*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elephant God (Fil Tanrı)
Yazar: Gordon Casserly
Yayın Tarihi: November 17, 2004 [EBook #14076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elephant God, by Gordon Casserly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elephant God

Author: Gordon Casserly

Release Date: November 17, 2004 [EBook #14076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEPHANT GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Garcia ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.









Fil Tanrı

Gordon Gasserly tarafından



NEW YORK
1921




Terai ormanında sakini belirli bir haydut fil

Dalgıç erkek ve kadınların avcısı

Bu kitap, yazar tarafından çok minnettar kabul ederek adanmıştır.
Talimat ve bir gün mutlu av alanlarında bir gün
Tekrar buluşabilir ve soruna karar verebilirler




Önsözden American Edition


Yirmi yıl önce ilk kitabım _the the Boxers Land; veya
Müttefiklerin altında Çin, Amerikan subaylarına ve askerlerine
Sefer kuvvetleri daha sonra göksel imparatorlukta savaşıyor-
İngiliz yoldaşları. Ve birkaç yıl sonra ziyaret ediyordum
Onların ülkeleri, bu yüzden hafif bir haraç teklif ettiğim için memnuniyet duyduğuma sevindim
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu cesaretine. Pasifik'ten
Atlantik Bir misafirperverlikle tanıştım ve başka hiçbir arazinin yapamayacağı bir nezaketle tanıştım
Excel ve azı eşit olabilir. Ve o zamandan beri, kendimi derinlemesine hissettim
tüm Amerikalılar ve imparatorluğumuzun birçok yerinde bunlara geri ödeme yapmayı denediler
Yıldız Spangled Banner altında hizmet verenler,
Ülke Üyesi.

Sadece bu sempatik Amerikan nezaketini deneyimleyenler
Ne olduğunu anlayın. Okumayla yüzleşmem için bana cesaret veren tek şey bu
kurgu yazarı olarak kamu ve ona büyüleyici tasvir etmeye çalışmak
bir Hint ormanının dünyası, onu insanlara yönelik tuhaf canavarlar ve
onlarla savaşan yabancı insanlar. Bir kiplingin sihirli kalemi
Tek başına, bu harika dağ ve orman alanına adalet yapabilir.
Terai denir-ormanlık alanların fantastik bölgesi için uzanan
Himalayaların etekleri boyunca yüzlerce mil, o loş içinde barındırıyor
Hayvan krallığının canavarlarını, yok olan bir tuhaf hayatta kalma
Irk-gergedan, fil, bizon ve hamadryad,
Bir monte edilmiş ve takılabilecek ve aşabilen büyük ve korkunç yılan
adam ve zehirli fang dokunuşuyla en güçlü olanı öldürebilir
kaba. Büyük Himalaya ayı dev ağaçların altında dolaşıyor, besleniyor
Meyve ve bal, ancak fakir bir kafatasını provoke etmedi
oduncu. Bu vahşi çizgili ve benekli kediler, kaplan ve
Panther, kadife pençesinde çalın ve zararsız olduğunu gör
Denizciler.

Ama bunu benim gibi tarif edemezsem, en azından hayatını yaşadım
Terai'nin geniş alanında vahşi. Gücüm olurdum
Başkalarına ne hissettiğimi hissettirmek için, bakarken gelen heyecan
tüm şiddetli kabadayların en kancasının, haydut bir filin
Bir şarj kaplanını görmenin sevinci, tutuklamada kontrol ve çöküyor
ağır bir mermi darbesi.

Gün geçtikçe şafaktan karanlığa kadar takip ettim ve tekrar tekrar savaştım
Kesiklerin şehvetinden sahip olduğu şiddetli bir kanun kaçağı tusker fil
Öldürülen erkekler, kadınlar ve çocuklar ve yıllarca bir suç kariyeri devam etti
inanılmaz.

Ormanı iyi bilen kimse en garip hikayeyi kredi vermeyi reddetmeyecek
Vahşi hayvanların ne yapacağı. Tüm vahşi filler sürülerinin
Terai, Mysore veya Seylan Jungles'da Beyaz veya Siyah,
Doğal bir ölümle ölen birini gördü. Yine de birçoğu onları izledi
Himalayaların büyük dağ surunu bölgelere tırmanmak
İnsan ayağının hiç takip etmediği yer. Fillerin ölüm yeri bir
Tüm orman yarışlarının sıkıca inandığı efsane, ama hiç kimse bulamadı
BT. Mamutlar bir buçuk yüzyıl yaşar-ancak her birinin
onlar ölmeli. Yine de hiçbir insan gözü ölüm acısını izlemez.

Filleri en çok tanıyanlar en garip masallara en kolay kredi verecek
yaptıkları. Ve vahşi canavarlara karşı gücü olan erkekler-beyaz erkekler var
Ve Wilder diğer adamlar romancının hayal gücünü, gerçek masalını geride bırakıyor
uygar bir ülkede ikamet etmeyen yapıları inanmazdı.

Gordon Casserly. İçerik


Bölüm sayfası

    Ben.-Gizli Görev 3

   II.-Bir haydut fil 20

  III.-Terai'nin bir kızı 35

   IV.-Badshah'ın Deliliği 59

    V.-Ölüm Yeri 79

   Vi.-Dramatik bir Giriş 95

  VII.-Rajah'ın sarayında 117

 Viii.-Bir bhuttia baskın 137

   İx.-Noreen 155'in kurtarılması

    X.-Garip bir ev sahibi 175

   Xi.-Bir Tanrı'nın Yapımı 193

  Xii.-Tepelerin Cazibesi 213

 Xiii.-Zevk Kolonisi 231

  XIV.-Aşkın Karışık Çöpü 248

   XV.-Tanrıça'nın Bayramı Kali 267

  Xvi.-Ölüm Sarayı 286

 Xvii.-bir tuzak 309

Xviii.-Kedi ve Tiger 330

  Xix.-Tempest 351

   Xx.-Fillerin Tanrısı 377





Fil Tanrı



Bölüm I


Gizli görev

"Mektuplar, Sahib," dedi Post düzenli olarak,
bungalov.

Kevin Dermot, kitabını konuşmacı olarak bıraktı, Punjaubi Mohammedan
Beyaz soyunma, gevşek yerli ayakkabılarını kaydırdı ve odaya girdi
Hindistan'daki gelenek gibi yalınayak.

"Bunun için bir makbuz gerekiyor," diye devam etti sepoy
Tüm gibi
Diğerleri, "Memur Komutanlığı, Ranga Duar, Doğu Bengal."

Binbaşı Dermot makbuzu imzaladı ve adama verdi. O gibi
Acıdaki bir fil çığlığı kulaklarına geldi.

"Bu nedir?" Posta düzenli sordu.

"_Mahout_, Chand Han, _hathi_ (fil), Sahib, yenmek"
Sepoy'a bakarak cevap verdi.

Dermot açılmamış harfleri masaya attı ve
Bungalovunun verandası, geçit alanına baktı
Yüz metre aşağıda. Üzerinde duran küçük tepenin eteklerinde bunun ötesinde
Kale, ikisi bir taşıma filinin
bir ön ve arka bacak tarafından güçsüz hale getirecek şekilde zincirlenmiş.
_Mahout_ veya bagajının ulaşamayacağı sürücü onu dövüyordu
Bambu ile vahşice kafaya. Öfke ile deli, adam, gri elle
Eski Mohammedan, uzun çubuğu iki eliyle salladı ve aşağı indirdi
Tüm gücü ile tekrar tekrar. Üstündeki kalenin ağ geçidinden
_Mahout_'a bağırdı _havildar_ veya yerli çavuş,
vazgeçmek. Ama öfkeli adam onu ​​görmezden geldi ve ona bakmaya devam etti
bacağını yerinden çıkarma riski altında olan talihsiz hayvan, mücadele etti
Bambu her düştüğünde kendini kurtarmak için çılgınca ve shrilly çığlık attı.
Bu şaşkın Dermont, bir filin kafatası için o kadar kalın ki bir darbe
_ankus_ veya Iron Goad'dan bile onu kullanırdı, neredeyse hiç hissedilir.

Şaşkın memur bungalova tekrar girdi ve bir çift çıkardı
Zavallı Tethed Brute'nin nedenini ortaya çıkaran tarla camları
çığlık atıyor. Çünkü bambunun sonunda uzun süre sıkıştığını gösterdiler,
Başının etini delen ve yırtmış keskin tırnaklar.

Binbaşı Dermot sadece keskin bir sporcu ve bir hayvan sevgilisi değil, aynı zamanda
Çok deneyimi olan filler için özel bir beğeniye sahipti.
Böylece mırıldanmış bir yeminle dürbünü bıraktı ve kaskını ele geçirdi,
Dik yamaçtan bungalovundan geçit törenine koştu. O giderken
Durmak için _Mahout_'a bağırdı. Ama adam onun içinde çok dalmıştı
Onu veya Binbaşı'nın emrini tekrarlayan _havildar_ duyma vahşeti. BT
Dermot aslında kolunu ele geçirip onu geri sürükleyene kadar değil
Komutanlığı algıladı. Bamboyu düşürerek haklı çıkarmaya çalıştı
Biraz küçük eylemi iddia ederek fili kötü muamele etmesi
kendi adına itaatsizlik.

Mazeretleri kısa kesildi. "_Choop Raho! _ (Sessiz ol!) Bir hayvanın sorumluluğuna sahip değilsin,"
öfkeli subayı ağladı, acımasız silahı topladı ve inceledi. .
Tırnakların keskin noktaları kan ile boyandı ve cilt lokma ve
et onlara yapıştı. Dermot,
Bambuun silahsız ucu ile acımasız _mahout_, ancak
Kendisi, file döndü. Türünün içgüdüyle
Ayak parmaklarıyla birlikte biraz toz yığını kazıyarak,
gövdesi ve yırtılmış kafasındaki kanama kesimlerine üfleme.

"Sen zavallı canavar! Bunu yapmamalısın. Senin için daha iyi bir şey bulacağız,"
dedi en büyük şefkatle.

Geçit törenini beyaz kaplı Mussulman Butler'a çağırdı.
Ona bungalovdan bakıyordu.

"O meyveyi masamdan getir," dedi Hindustani. "Ayrıca küçük
İlaç sandığı ve bir kase su. "

Hizmetçi onları getirdiğinde Dermot fil'e yaklaştı.

"_Khubbadar _-- (kendine iyi bak)-Sahib!" bir havalı ağladı, _mahout's_
asistan. "O acı çekiyor ve kızgın. Sana zarar verebilir."

Ancak, azarlanan _mahout_, kötü niyetli ve içe doğru parlamışken bunu umuyordu
Hayvan onu öldürebilir, Dermot sakince ona doğru yürüdü,
meyve ile el. Fil, gergin ve şüpheli bir şekilde
küçük gözlerinden, tedirgin bir şekilde ayaktan ayağa ve ilk başta
ondan küçüldü. Ama memur sessizce önünde dururken,
gövdesini uzattı ve genişletilmiş eli kokladı. Sonra dokundu
kol ve omzuna kadar hissetti, üzerinde bagajın ucunun
Birkaç saniye dinlenin. Sonunda beyaz adamın
bir arkadaş ve onu incitmek istemedi.

Çile sırasında dermot hiç hareket etmemişti; Her sebep olmasına rağmen
hayvanın ya şeffaf bir sinirlilikten ya da kızgınlıktan korkmak
Az önce aldığı kötü muamelede ona saldırabilir ve
Onu ölümüne ezin. Gerçekten de, birçok evcil, kullanılmayan
Avrupalılar, beyaz erkeklerin onlara yaklaşmasına izin vermeyecekler. Yani Hindu Coolie
_havildar_ ve uşak iken korkuyla titriyordu
Sahib'in tehlikesinden endişe duydu.

Ancak Dermot serin bir muz soydu ve filin ağzına yerleştirdi.
Hediye, nezaketle olan büyük canavar tarafından denendi ve onaylandı
meyvenin geri kalanını kabul etti. Sonra Binbaşı bunu _Mahouts'_
dil:

"_Buth! _ (Uzan!)"

Fil yavaşça yere battı ve ana dalın
Başlarını, sivri uçlar tarafından kötü bir şekilde yırtılmış olarak inceleyin. Dermot temizlendi
Yaralar iyice ve onlara antiseptik uyguladı. Hayvan onu taşıyordu
Sabırla ve bir arkadaş bulduğunu fark ediyor gibiydi; çünkü ne zaman
Yine ayağa kalktı, gövdesini neredeyse okşayarak Dermot'un
omuz.

Memur onu okşadı ve sonra duran _mahout_'a döndü
arka plan.

"Chand Khan, bu filin tekrar yanına gelmeyeceksin," dedi. "BEN
Sizi suçlamadan askıya alın ve sizi işten çıkarma için rapor edecektir. _Jao! _
(Gitmek!)"

Adam kaşlarını çattı. Dermot, yaklaşan Hindu'ya çağırdı
Salaaming.

"Sen bu hayvanın havalı mısın?"

(Hindistan Hükümeti,
fil ve ona en az iki vücut hizmeti ile esaret altında.
Bir _mahout_ ve hayattaki misyonu onu beklemek olan bir Coolie.)

Hindu tekrar Salaeed.

"Evet, _huzoor_ (varlık)," diye yanıtladı.

"Ne zamandır onunla birliktesin?"

"Beş yıl, _huzoor_."

"Adı nedir?"

"_Badshah_ (kral). Ve gerçekten filler arasında bir _badshah_.
Ancak bir Mussulman ona saygısızlık ederek davranırdı. Onurun olduğunu görüyor
_gunesh_ ve saygıya layık. "

Büyük ve iyi şekilli bir erkek olan hayvan sadece bir tanesine sahipti
Tusk, doğru. Diğeri hiç büyümemişti. Dermot bir filin olduğunu biliyordu
Böylece doğa ile işaretlenmiş Hindular tarafından _gunesh_ için kutsal olarak kabul edilecektir,
Bir filin başına sahip olarak temsil edilen bilgelik tanrıları
Tek bir dişli ile, sağ. Birçok yerli hayvanın
Tanrı'nın kendisinin bir tezahürü ve onu bir tanrı olarak ibadet eder. Yani Binbaşı
Coolie'nin sözleri hakkında yorum yapmadı, ancak şöyle dedi:

"Adın ne?"

"Ramnath, _huzoor_."

"Çok iyi, Ramnath. Alıncaya kadar tek badshah suçlamanız gerekir
Sana yardım edecek biri. Sen onun _mahout_ olacaksın. Bu ilacı al
Beni gördüğünüz gibi kullanıyor ve giyiyor. Hayvana izin verme
Kesimlerde toz üfleyin. Onları temiz tut ve yarın benim için gündeme getir
Görmek."

Adama antiseptik ve sürüntü verdi. Sonra file döndü
ve okşadı.

"Güle güle, badshah, yaşlı çocuk," dedi. "Ramnath'ın olacağını sanmıyorum
sana kötü muamele. "

Büyük canavar onu anlıyor gibiydi ve tekrar bahşişle dokundu
onun gövdesi.

"Badshah onurunu biliyor," dedi Hindu. "Seni her zaman görecek
onun _ma-bap_ (anne ve baba) olarak. "

Dermot bu olağan yerel ifadeye gülümsedi. Alışmıştı
Sepoys tarafından çağrılmak; Ama olarak kabul edildiği konusunda eğlendirildi
Çok büyük bir yavruların kombine ebeveynleri.

"Badshah, beyaz bir adamın bugüne daha önce ona yaklaşmasına izin vermedi, _huzoor_,"
Devam Ramnath. "Her zaman Sahibs'ten korkuyor. Ama görüyor
Sen onun arkadaşısın. _Salaam Kuro_, Badshah! "

Ve fil gövdesini havada dikey olarak kaldırdı ve
_Salaamut_ veya kendisine yapması öğretilen kraliyet selamı. Sonra
Ramnath'ın sinyali, gövdesini indirdi ve çarptı. Adam çıplak koydu
Ayak, aynı zamanda harika kulaklardan birini ele geçirir. O zaman Badshah
kafasına girene kadar onu bagajla kaldırdı
Boynu ata konumlandırın. Sonra yeni _mahout_, tekrar salaaming
Memur, büyük suçlamasına başladı ve fil
_peelkhana_ ya da kararlı, iki bin feet aşağıda sallanan adım
Ranga Duar kalesinde duran tepelerin eteklerindeki orman.
Dermot'un çift şirketi tarafından garnizon edilen bu karakol için
Askeri Polis Taburu, _duars_'dan birini korudu veya geçiyor
Butan'ın vahşi ve az bilinen ülkesinden Hindistan'a Himalayalar.

Komutanlığı, filin daha önce tepeden aşağı kaybolmasını izledi
Küçük bir bahçede duran küçük taş bungalovuna geri dönerek
Dev mango ve kriko-meyveli ağaçlar ve alev hatları ile eşcinsel tarafından gölgeli
Bougainvillias ve Poinsettias.

Hâlâ bekleyen düzenli postayı reddetmek, Dermot kendini attı
uzun bir sandalyeye ve ne zaman fırlattığı mektupları aldı
Badshah'ın çığlıkları dikkatini çekti. Hepsi rutin yetkiliydi
"
Majesty'nin hizmeti. "Ancak kayıtlı olanı daha küçük bir zarf tuttu
Ağır bir şekilde mühürlendi, "gizli" olarak işaretlendi ve ona isimle hitap etti. Bunda bir
Cipher Mektubu.

Dermot sandalyesinden kalktı ve yatak odasına girerek bir bagaj açtı
ve kilidini açtığı çelik bir sevkiyat kutusunu kaldırdı. Bundan o
oturma odasına geri taşıdığı kapalı bir zarf çıkardı.
İlk olarak, sağlam olduklarından emin olmak için mühürleri inceleyerek,
zarf ve ondan iki makale aldı. Biri bir şifre koduydu ve
Diğeri, ordu tarafından kullanılan resmi şifrenin anahtar kelimesiydi
Hindistan genelinde yetkililer. Bu kelime yılda bir kez değiştirilir. Üzerinde
Yeni olanın alınması
Üzerine eski kelime yazılan kağıdı yakmalı ve imzalı göndermeli
Ordu karargahına bu konuda beyan.

Bir kalem ve boş bir kağıt kağıt dermot alarak,
Az önce aldığı mektup. Adjutant General'in
Simla'daki ofis ve "Secret. "Koştu:

"Sayın:

"Size zaten sözlü olarak verilen talimatların devam etmesinde,
Ekselanslarının diğer emirlerini size aktarmanın onuru
Hindistan'da Başkomutan.

"Başlar: 'Sekreterden yabancıdan alınan bilgiler
Bölüm, Hindistan Hükümeti, Çince
Bir süredir elçiler bir süredir yeniden kurulmaya çalışıyorlar.
Milletlerinin Tibet ve Bhutan üzerindeki eski baskınlığı. Eskisinde
Ülke çok az başarı ile karşılaşmış gibi görünüyorlar; Ama Butan'da alıyor
_penlops_, büyük feodal olan kalıtsal kıskançlıkların avantajı
Şef, birçok taraftar kazanmış gibi görünüyorlar. Hedefliyorlar
Bhutanlıların Hindistan'ı işgal etmeye çalışmaya teşvik etmek
_duars_ Doğu Bengal'e giden nesneleri bir savaşı kışkırtmaktır.
Bhutanlıların istilacı bir gücünden bu ülkenin tehlikesi
Silahlı, donanımlı ve Çinliler tarafından yönetilen, harika değil. Ama politik
önemi en aza indirmemelidir.

"'Hareketin en ciddi özelliği için alınan bilgiler
Siyasi departman tarafından,
Bengal'de sadece birçok aşırılık yanlısı, ama hatta daha az Rajahlar ve
Nawabs, bu dış düşmanlarla ihanet edilebilir bir iletişim içindedir.

"'Binbaşı Dermot, şu anda ordunun müfrezesine komuta etmek
Ranga Duar'da konuşlanmış tabur, sorumlu olarak özel olarak seçildi
_duars_ ilçeleri ve lehçeleri ile tanışması ve bu
Terai ormanının Bhutan ile sınırlanan bir kısmı, belirli bir
misyon. Onu uygunluğu incelemeye ve raporlamaya yönlendirmelisiniz,
Kuzeyden bir istilaya karşı savunma amacıyla:

  (_a_) Dağın çizgisi 3000'den yükseklikte geçer.
        6000 feet.

  (_b_) Terai ormanının kendisinde kurulan bir çizgi.

"'Buna ek olarak, soruşturma sırasında bu memur
sadakatsiz unsurlar arasındaki iletişim kanıtı keşfeder
Bölgemizin içinde ve sınırdaki olası düşmanlar
Bir kez sizi doğrudan bilgilendirin. ' Biter.

"Lütfen Ekselanslarının Emirlerini Not Edin ve onları gerçekleştirmeye devam edin
Hemen. Soruşturmalarınızı büyük bahane altında takip edebilirsiniz.
Tepelerde ve ormanda oyun çekimi. İngiliz subayı yanında
Kıdemli, yokluğunuzda müfrezeye komuta edecektir. Yapabilirsin
Bu mektubun içeriğini düşündüğünüz gibi iletişim kurun
tavsiye edilir, en katı gizliliğin zorunluluğunu etkilemek.

"Bütün konularda bununla doğrudan ve gizli iletişim kuracaksınız
ofis.

"Olmak için onurum var, efendim,

"En itaatkar hizmetçiniz."


Burada en yüksek askeri yetkililerden birinin imzasını izledi.
Hindistan.

Dermot mektuba baktı.

"İşte bu!" diye düşündü. "Bu hayal ettiğimden daha büyük bir şey."

Bir personelden transfer olmayı kabul ettiğini bilmişti.
Bir ordunun küçük bir müfrezesinin komutasına Simla'da randevu
Polis Taburu, önemsiz bir sınır kalesini karşısında garnizon
Özel bir amaç için oraya gönderildiği Himalayalar. O vardı
memnuniyetle rıza gösterdi; Onun için yeni görevinin büyük cazibesi
Kendini bir kez daha Büyük Terai ormanında bulacaktı. O'na öyleydi
Cennet. Simla'ya gitmeden önce çifte bir şirketle konuşlanmıştı
benzer bir karakolda bulunduğu Hint Piyade Alayı'nın
Dağlarda çok kilometre uzakta değil. Bu karakol şimdi kaldırılmıştı.
Ama içteyken tüm boş zamanlarını muhteşem bir şekilde geçirirdi
Kapısına uzanan orman.

Büyük Terai Ormanı, ayağı boyunca yüzlerce mil boyunca uzanıyor
Himalayalar, Assam'dan Bengal'den Garwhal'a ve Nepal'e kadar. BT
bir sporcunun cennetidir; çünkü girintilerindeki vahşi fillerde barındırır,
gergedan, bizon, ayılar, kaplanlar, panterler ve geyik kabilelerinin birçoğu.
Dermot onu sevdi. Güçlü bir avcıydı, ama ayrımcı bir avcıydı. O yaptı
Kesiklerin şehvetini öldürmeyin ve yollarını incelemeyi tercih etti
zararsız hayvanlar onları vurmak yerine. Sadece tehlikeli canavarlara karşı
Acımasız savaşa mı girdi?

Dermot, küçükün rutin işini çok iyi bırakabileceğini biliyordu.
Komutandaki ikincisine gönderin. Kale neredeyse bir bloktu
Müstahkem taş kışlalar, kötü silahlı saldırılara karşı kolayca savunulabilir
Hillmen ve birkaç yüz sepoys. Tutmak
_duar_ veya Ranga'nın Butan'dan Akıncılara Karşı Himalayalardan Geçişi
Küçük yazı inşa edilmişti.

Yüzyıllar boyunca, dağların ötesindeki vahşi sakinlerin
Daha az savaşçı plainsmen üzerindeki tepelerden aşağı inmek
ganimet, kadınlar ve köleler. Ancak 1864-5'te Bhutan ile savaş getirdi.
İngiliz bayrağının altındaki Borderland ve Pax Britannica buna yerleşti.
Yine de şimdi bile günaha kanunsuz erkekler için çok güçlüydü.
Ara sıra hızlı ayaklı partiler şiddetli kılıç ustaları
korumasız geçer ve yayılan çay bahçelerini bastırdı
etekleri ve altındaki ormanlar. Yüzlerce coolies üzerinde çalışır
Bu büyük mülkler ve büyük gümüş madeni para sevkiyatları
Ödemeleri için bahçeler.

Ama bu kötü silahlı akıncılardan daha büyük bir oyun vardı. Görev
Set Dermot gösterdi; ve askerinin kalbi düşüncesinde ısındı
Erken gelebileceği şiddetli bir küçük sınır savaşı düzenlemeye yardımcı olmak
Sahnede.

Dikkatlice tekrar sızdırmaz ve şifre kodunu ve anahtar kelimeyi kilitler,
Arka verandaya çıktı ve düzenli olarak bağırdı. Konutları
Hindistan'daki Avrupalılar lüks değil-ondan. Uzak
Bombay, Kalküta veya Karaçi gibi büyük şehirler, medeniyetin olanakları
ne yazık ki eksik. Bungalovlar sadece petrol lambaları, katları ile aydınlatılır
genellikle pire barınan zayıf paspas ile kaplı dövülmüş topraktan
ve diğer böcek zararlıları, çatıları sazdan veya fayanslar ve
Elektrikli veya başka bir şekilde çan gibi lüksler bilinmiyor. Yani hizmetçiler
Bileşiklerde veya muhafazalardaki bungalovların dışında ikamet edin.
"Oğlan" diye bağırmanın basit uygunluğu ile.

Şu anda düzenli olarak ortaya çıktı.

"Shaikh İsmail," dedi Binbaşı, "Karmaşaya git, Salaams'ımı Parker'a ver
Sahib ve buraya gelmesini isteyin. "

Sepoy, Akıllı Genç Pencap Mussulman, Beyaz Soyunma
Hint ordusunun, tepeden çıkıp güzel olana doğru
İngiliz müfrezesinin İngiliz subaylarının karışıklığı. İçinde
Subaltern bir odayı işgal etti.

Dermot'un mesajını aldığında, bu memur, uzun boylu, iyi görünümlü bir adam
Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, kıdemli olanlara düzenli olarak eşlik etti
çeyrek.

"İçeri gel ve bir sigara iç, Parker," dedi büyük bir şekilde.

Subaltern, açık bir kutudan bir sigaraya girdi ve yardım etti
Masa, yetersiz döşenmiş odada bir sandalye aramadan önce.

Bir maça vururken dedi ki,

"Ismail Khan bana o Surly Beast, Chand ile sorun yaşadığını söylüyor
Khan ".

Dermot ona neler olduğunu söyledi.

"Ne _soor! _ (Domuz!)" Diye bağırdı Parker öfkeyle. "Her zaman onun
acımasız bir şeytandı; Ama onun çok kaba olduğunu düşünmemiştim. Ve
Zavallı eski Badshah da. Bu lanet olası bir utanç ".

"O iyi bir fil, değil mi?" diye sordu kıdemli.

"Bir ripper. Ateş etmek için muhteşem ve kesinlikle Tiger'a sadık" dedi
Subaltern coşkuyla. "Binbaşı Smith-senden önce komutanımız,
Efendim-Alipur Duar yakınlarındaki bir ritmde yaralandığı bir kaplan tarafından suçlandı. O
İkinci variliyle canavarı kaçırdı. Kaplan Howdah'a fırladı,
Ama Badshah onu bir tuskuna akıllıca yakaladı ve aptalca çaldı. .
Binbaşı, canavarı iyileşmeden önce yeniden yükledi ve öldürdü. "

"Badshah için iyi. Bana iyi bir hayvan gibi görünüyordu," dedi Dermot.

"En iyilerinden biri. Hepimiz onu seviyoruz; asla beyaz adama izin vermeyecek
onunla başa çık. Bu arada, İsmail Khan bunu yapmanıza izin verdiğini söylüyor. "

"Kesimlerini kaldırdım. Ayrıca fillere alışkınım."

"Badshah'ın izin verdiğini duyduğum ilk Sahib'sin"
ona dokunmak için. Biliyor musunuz, Hindular ona ibadet ediyor. O bir _gunesh _-- ben
bunu fark ettin. Bazılarının aşağı indiğini gördüm
Önündeki tozda yüzler ve ona dua eder. Hakkında meraklı bir şey var
Badshah da. Duydun mu? "

"Hayır. Nedir?" diye sordu Binbaşı.

"Şey, bu acımasız bir şey. Genellikle çok sessiz ve itaatkar. Ama
Bazen çok huzursuz olur, gevşer ve kendi başına gider
orman. Bir iki hafta sonra kendi başına geri gelir,
kuzu. Ama onun üzerinde uyum olduğunda hiçbir şey onu tutamaz. O patladı
En sağlam ipler, demir zincirleri kırar; Ve inanıyorum ki aşağı çekecek
_peelkhana_ kaçamazsa. "

"Ah, bu genellikle evcilleştirilmiş erkek fillerle olur," dedi Dermot.
"Periyodik cinsel heyecan var-_must_, biliyorsunuz-ve
bunlar sonken deli. "

"Ah, hayır. Bu değil," diye yanıtladı Subaltern güvenle. "Badshah
Gitmez _Must_. Bu oldukça farklı bir şey. Etraftaki orman adamları
İşte bu konuda ilginç bir inanç var. Görüyorsunuz, Badshah tarafından yakalandı
Kheddah departmanı burada yıllarca-yirmi. Şimdi kırk.
Hindistan'ın diğer bölgelerine götürüldü, bir tane için ---- "

"Evet, orada bir fil pilleri vardı," diye kırdı.

"Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde buraya geldi.
doğum yerine geri gönderildi. Her neyse, yerliler buna inanıyor
Kırıldığında aile toplantılarına gider ya da eski arkadaşlarla tanışır. "

"Şaşırmamalıyım," diye belirtti Dermot, meditatif olarak. "Onlar garip
Canavarlar, filler. Kimse onlar hakkında çok fazla şey bilmiyor. Orman bekliyorum
Bana olduğu gibi onları çağırıyor. "

Bir sigara yaktı ve devam etti,

"Ama sana önemli bir şey hakkında konuşmanızı gönderdim. Bunu oku."

Parker'a şifre mektubunun transkripsiyonunu verdi. Subaltern olarak
Oku gözleri daha geniş ve daha geniş açıldı. Bitirdiğinde haykırdı
Sevinçle,

"Jove, Binbaşı, bu harika. İçinde bir şey var mı?
Bu geçişle gelmeye çalışırlarsa yırtmak olacak! Sadece çalmayacak mıyız
onlara! Biraz makineli tüfek alamaz mıydık? "

"Korkarım Ranga Duar'ın kalesini bir bütüne karşı tutamadık
İstilacı Ordu, Parker. Bir aleyhine gerçekten savunulamaz olmadığını biliyorsun
ciddi saldırı. "

"Ah, diyorum! Yani, efendim, bunu çok fazla çinaya bırakacağımızı ve
Bir atış yapmadan çıplak bacaklı bhuttias? "

Binbaşı, gençliğinin öfkesine gülümsedi.

"Hatırlamalısın, Parker, eğer bir istila çıkarsa bir
İki yüz erkeğin durmayacağını ölçer. Bhutanlılar kötü silahlı; Ancak
Fanatik olarak cesurlar. '64'te bizimle savaşlarında bunu gösterdiler
ve '65. Sadece kılıçları, yayları ve okları vardı; Ama birini yaladılar
Sütunlar oyuk ve adamlarımızı baş uçuşta sürdü. Ama tezahürat, Parker,
Bir gösteri varsa, sen ve ben iyi bir bakışım yoksa benim hatam olmayacak
içinde."

"Teşekkür ederim, Binbaşı," dedi Subaltern minnetle.

Bir süre sessizce sigara içti ve sonra şunları söyledi:

"Biliyorsunuz efendim, Binbaşı Smith olduğunda bir şey vardı bir fikrim vardı
Aniden emredildi ve bize ait olmayan sen buradan gönderildiniz
Simla. Seni daha önce duymuştum, sadece büyük bir _shikari _-yerliler
Bu ormanların her yerinde senin hakkında çok konuşuyor-ama aynı zamanda bir keskin
asker. Bir adam genellikle ordudaki bir personel işinden gelmez
Hiçbir şey için böyle küçük bir karakolun merkezi. "

Dermot güldü.

"Başını belaya sokmadıkça ve bir ceza olarak gönderilmedikçe" dedi.
"Ama bu benim durumum olmadı. Ancak, ayrılmaktan çok memnun oldum
Simla. Bin kez orman daha iyi. "

"Evet; Simla oldukça çürümüş bir yer," diye belirtti Subaltern
meditatif olarak. "Çok fazla pirinç şapka ve kadın. Hindistan'ın laneti,
her biri. Ve eminim kadınlar en çok zarar veriyor. "

"Şey, ikincisinden uzak durun ve öncekinden biri olmayın" dedi
Dermot bir gülerek, sandalyesinden yükseliyor, "Sonra huzurlu olacaksın
hayat-ama mesleğinizde devam etmeyeceksin. "



Bölüm II


Bir haydut fil

Ranga Duar garnizonuna bağlı dört ulaşım fili
Çok uzak demiryolundan erkeklere malzeme getirme amacı
Tepelerin eteklerinde _peelkhana_ ve birkaç bin
Kalenin altındaki ayaklar. Bu bina, sazdan çatı ile yüksek duvarlı bir kulübe
ve hayvanlar için tuğla sıralamaları, dar yolun yanına dikildi
Bu, dağlardan ormana ve sonunda zirveye çıktı
daha geniş birine katıldı,
Mafs km uzaklıkta orman.

Bir sabah, Dermot'un ilk girişinden yaklaşık üç hafta sonra
Badshah, Binbaşı kaba pisti _peelkhana_,
bir tüfek ve kartuş kemeri ve yemeğini içeren bir her bir avcı taşıma
gün. Ahırlara yaklaşan bir düdüğü ve tiz bir trompet attı
Badshah sinyalini tanıdığı için onu binadan cevapladı. Ramnath,
Aceleyle sabırsız fil durağına girerek onu demirden kaybetti
bacaklarını tutan prangalar. Sonra büyük canavar görkemli sırtla yürüdü
binadan ve doğrudan Dermot'un onu beklediği yere gitti. İçin
Bu haftalarda insan ve hayvan arasındaki yakınlık ilerlemişti
hızlıca. Filler, sevecen bir eğilim olsa da
kural olarak gösterici. Ama badshah her zaman açık işaretleri gösterdi
arkadaşı olarak gördüğü beyaz adam için sevgi ve
koruyucu.

Dermot onu her gün ormana çıkarma alışkanlığındaydı,
Görünüşe göre ateş etmek için gitti. İlk birkaç olaydan sonra yerinden oldu
Ramnath Badshah'ın boynunda rehber koltuktan ve _mahout_ olarak hareket etti
kendisi. Ancak, _ankus _-- Ağır Demir Uygulamasını kullanmak yerine şekilli
Yerlilerin emirlerini vurgulamak için kullandıkları bir tekne kancası gibi
Ücretler-Binbaşı büyük kafaya açık eliyle dokundu. Ve onun
Yöntem, daha fazla olmasa da etkili olmuştur. Yakında dağıtabildi
Ramnath ile nesnesi olan keşiflerinde tamamen. O için
orman ve
tepeler.

Bir fil, bir yük canavarı olarak veya kalından ateş etmek için kullanıldığında
Jungle, sırtında sadece bir "ped"-ağır, saman dolması bir yatak taşıyor
Boyundan kuyruğa uzanmak ve bir halat süresi ile tutturulmuş
Vücudu yuvarlayın. Bu pedde, yolcular taşınacaksa, ahşap bir koltuk
Ayak tahtaları, ondan kordonlarla asılı ve _charjama_ olarak adlandırılır.
Sadece açık ülkede veya yüksek çim ormanında spor için kafes benzeri howdah
istihdam edildi.

Dermot, Badshah'ın ağır pedinin, özellikle yapılmış küçük, hafif bir pedi ile değiştirildi.
Yoksa onu kesinlikle çıplak çıkardı. Güvende olmak için prangaya gerek yoktu.
Beyaz binicisi boynundan çıktığında fil fil
Dermot bir köpek gibi, düdüğüne geldi veya
kalması emredildiği yer. En mükemmel anlayış
ikisi arasında vardı; ve batıl inançlarla huşu ile kabul edildi
Kutsal ve saygın _gunesh_'in beyaza olağanüstü boyun eğmesi
Adam.

Şimdi, Badshah'a bir selamlama ve lezzetli bir hediye sonra Dermot,
Büyük kulaklar, ayağını almak için kıvrılmış bagajın üzerine koydu ve
iyi eğitimli hayvan tarafından boynuna doğru sallandı. Sonra cevaplamak
_Mahouts_ ve Coolies'in _salaams_, her zaman şahit olmak için toplanan
Ve Badshah ile günlük toplantısında merak et, altındaki fillere dokundu.
kulakları ayak parmağı ile ve ormana taşındı.

Bu gün nesnesi keşfetmek değil, bir geyik çekmekti.
Dağınık Larder. Taze et ranga ikilisinde başka türlü yazılamazdı; ve
Kalaylı yiyeceklerin değişmemiş diyeti, özellikle de yorgun olmaya yatkındı
Ekmek ve taze sebzeler tarafından yardım edilmedi. Bunlar lüksdü
Bu konudaki İngiliz subayları tarafından bilinmeyen, diğer birçok karakolda olduğu gibi.

Bitki örtüsü Badshah'ın etrafında kapandı ve döndüğünde onu batırdı
Bir patika dışında ve yoğun çalılıklara daldı. Ağaçlar
çoğunlukla düz saplı devler tik devleri, dalsız bir mesafe için
zemin. Her biri kafasını diğerlerinin üstüne itmeye çalıştı.
Yapraklı gölgelik tepesi, hayat veren güneş ışığından payı için savaşıyor.
Büyük ile kaplı karışık çalıların altındaki yeşil kasvette,
Çan şeklindeki çiçekler ve sayısız dikenli olarak uzun boylu otlar
Bitkiler ağaç gövdeleri arasındaki görüşü engelledi. Yukarıda ve aşağıda bir
Karmaşık bir ağ oluşturan, sallanan sürüngenlerin şaşırtıcı karışıklığı
Üst dallardan ve bükülme, derinlere ısırıyor
Kabuk, en sağlam ağaçlardan hayatı boğmak veya
Longed, cansız diğerlerinin solmuş gövdeleri uzun süredir öldü. Alanı doldurdular
Ağaç üstleri ve çalılıklar arasında, dolaşmış, çaprazlanmış,
Taşlaşmış bir kütle gibi, yılanların bir kütlesi gibi.

Bu çıldırtıcı engelle Badshah yoluna zorladı; Dermot hacklenirken
Keskin bir _KUKRI_ ile engelleme _lianas_, ağır kanatlı gurkha
bıçak. Fil kolay bir hızda ilerledi, omuzlar artarak
Bitki örtüsü dalgaları ve sürüngenlerin yapışan tutuşunu patlatıyor. O gibi
Gitti, bagajında ​​büyük bir çimen süpürdü, yapraklı parkurları yırttı
veya küçük dalları kırdı ve hepsini tarafsız bir şekilde ona sıkıştırdı
ağız. Dermot'un ayağının bir dokunuşunda veya elinin yol gösterici baskısında
Bir ağaç veya özellikle dikenli bir çalıdan kaçınmak için kenara bırakıldı.

Görülmesi gereken çok az hayat vardı. Ama ara sıra, pırıltılı bir sesle
Acele kanatları, görevli bevy ile parlak püskürtmeli bir orman horozu
Ayık kaplı tavuklar, büyük ayakların altından ürkütücü squawks ile süpürüldü ve
Komşu ağaçlarda yüksekte levrek uçtu, gevezelik ve cılız
öfkeyle korkularıyla. Güzel siyah beyaz dev sincap koştu
üst dallar boyunca; Ya da küçük kahverengi maymunlardan oluşan bir birlik sıçradı
Ağaç üstleri arasında.

Büyülü olanlar boyunca çaba sarf etmeden doğmak büyüleyici oldu
Onu dolduran aydınlık yeşil kasvette ahşap, sallanma ile duruyor
Filin adımının hareketi. Ormanlığın yatıştırıcı sessizliği
Sadece bir orman horoz çırpma ile kırıldı. Kalın, yapraklı ekran
Tepegöz tropik güneş ışığının parıltısını hariç tuttu; Ve ısı
Yoğun gölge ile hoş bir serinliğe temperlendi.

Ancak, büyük şarj cihazının soporifik hareketine rağmen, Dermot'un uyanık
Eye, yanında olduğu gibi görünüşte cansız orman aradı.
Şu anda sıcak bir renk yaması tarafından yakalandı, parlak kestane saklandı
bir geyik; Ve ağaçlar arasında _Sambhur_'un zarif biçimini tespit etti.
arka. Vahşi filleri görmeye alışkın olan hayvanın onsuz baktığı
Badshah'da endişe duydu ve adamı boynuna işaretleyemedi. Ama kadınlar
Geyik kabilesi sporcu için kutsaldır; Ve avcı geçti.
Yarım mil daha uzakta, yıkımın en derin gölgesinde,
Hala daha koyu bir şey. _Sambhur_ Stag'ın donuk siyah gizlemesiydi.
Keskin kaş boynuzları ve kalın boynuzları ile ince canavar on dört el yüksek
çift ​​noktalara dallanır. Hareketsizliğin değerini bir
Gizleme Hayvan asla hareket etmedi; ve sadece ormana eğitilmiş bir göz
tespit ederdi. Dermot bunu kaydetti, ama zarar görmeden kalsın; için
Etinin aşılan tokluğunu iyi biliyordu. Aradığı şey
_kakur_ veya havlayan geyik, çok daha küçük ama sonsuz daha lezzetli
canavar.

Saatler geçti; Ve o ve badshah bulamadan kilometrelerce dolaşmışlardı
ne istedi. Saatine baktı; çünkü güneş görünmezdi. Oldu
Neredeyse öğlen. Yıkama içermeyen bir alanda fili durdurdu ve,
Kafatasını açık eliyle okşamak, dedi ki:

"_Buth! _"

Badshah, göğsünde dinlenene kadar yavaş yavaş battı ve
Ön ve arka ayakları olan göbek yer boyunca sert bir şekilde sıkışmıştı. Dermot
Boynunu kaydırdı ve sıkışık uzuvlarını uzattı; Uzun oturmak için
Arkaya destek vermeden bir fildeki dik yorucudur. Daha sonra
Yanında yüklü tüfeği ile bir ağacın altında uzandı-
Barışçıl görünen ormanın tehlikeleri vardır. Tutumlu bir öğle yemeği yaptı
Haversack'ten sandviç paketleri.

Yemek onu susadı. Su şişesini getirmeyi unutmuştu
o; ve ormanda karşılanacak bir akarsu olmadığını biliyordu
çok kilometrelerce. Ancak ormanın isteklerini sağlayabileceğinin farkındaydı.
Yükseliyor, _Kukri_'sini çizdi ve etrafına baktı. Arapsayı arasında
Birinin kıvranan bobinlerini tespit ettiği ağaçlar arasında süslenmiş sürüngenler
solmuş, mantar benzeri kabuğu, dört taraflı ve yaklaşık iki inç çapında.
Ona doğru yürüdü ve sol elinde kavrayarak,
Ağır bıçağının bir darbesi. İç kısmı beyaz, nemli bir hamurdan oluşuyordu.
Başka bir darbe ile birkaç metre uzunluğunda bir parça kopardı. Metal almak
Haversack'ten fincan sarmaşık uzunluğunu küçük parçalara ayırdı ve
tüm uçlarını küçük geminin üzerinde bir arada tuttu. Onlardan su başladı
Damlamak için damlalar daha hızlı geldi ve nihayet pulpy'den küçük akışlar
iç kısım, serin, net ve lezzetli bir şekilde ağzına kadar doldurdu
sıvı. _Liana_ harika _pani-cel_ veya su önleyici idi.

Dermot susuzluğu giderilene kadar içti, sonra sırtıyla oturdu
bir ağaca karşı ve borusunu yaktı. Memnun bir şekilde sigara içti ve Badshah'ı izledi
otlayan. Fil, tırpan benzeri bir tarama ile uzun çimleri kopardı
Bagajı, etli sarmaşıkları yırttı ve küçük dalları kırdı
Ağaçlar, ahşabı çiğniyor ve eşit zevkle ayrılıyor. Zamandan itibaren
Efendisine baktığı zaman, ancak hazırlanacak hiçbir sinyal almıyor
Devam et, yemeğine devam et.

Sonunda büyük, borusunun küllerini devirdi, onları
Toprak ile dünya bir şans kıvılcımı bir orman yangını başlatabilir ve
Badshah'a ıslık çaldı. Fil hemen ona geldi. Haversack'ten
Dermot birkaç muz çıkardı ve onları kaldırdı. Yılan benzeri gövde
Çekti ve kavradı, sonra geri kıvrıldı, onları büyük ağzına yerleştirdi.
Dermot ayağa kalktı ve tüfeğini omzunun üzerinden geçirerek Badshah'ı ele geçirdi
kulaklar ve tekrar boynunun ata binasına kaldırıldı.

Fil hareket ettikçe orman onlar hakkında bir kez daha kapandı. .
binici, tüfeğini açıp uyluklarına bırakarak,
ilerledikçe yan yana. Orman daha açık büyüdü. Yıkama
inceltilmiş; Ve bazen uzun boylu halı olan Glades'i açmaya geldiler
Bracken ve neredeyse bir İngiliz ahşabı gibi görünüyor. Ama büyük dallar
Dev ağaçlar, orkide parlak yeşil yaprakları ile kalınlaştırılmıştır
Narin leylak ve beyaz çiçeklerin uzun süren parkurları olan bitkiler.

Tıpkı yoğun bir şekilde büyümeden böyle bir glade'ye çıktıkları gibi,
Dermot'un gözü önlerinde hareket eden bir şey tarafından yakalandı. Kontrol etti
Badshah; Ve kalın bitki örtüsünde gizli kaldılar. Daha sonra
Ağaçların içinden küçük bir _KAKUR_ kovası geldi, şık bir şekilde adım atarak
Birkaç metre geride kalan Doe'nin ilerlemesi. Onlar hareket ederken
Uzun kulaklar aralıksız seğirdi, şimdi buna işaret ediyor, şimdi,
Onları tehlike konusunda uyarabilecek herhangi bir ses için yön. Ama yapmadılar
Gizli tehlikeyi tespit edin. Dermot gürültülü bir şekilde tüfeğini yükseltti, hedef aldı
Liderin omzuna aceleyle ve ateş etti. Yüksek sesli rapor geliyordu
Sessiz ormanda gök gürültüsü. Stricken Buck konvulsif olarak fırladı
havaya, sonra bir yığın içine düştü; Şaşkın arkadaşı onun üzerine atlarken
vücut ve sınırlayıcı uçuşta kayboldu. Sürücüsünün ayağının dokunuşunda fil açıklığa doğru ilerledi;
ve Dermot'un yere kaymasını beklemeden. Eskimiş
Hunter O, Binbaşı asla acıma hissi veremezse
vurduğu zararsız hayvana baktı; Ve uzun zaman önce vermişti
Yukarı yemek dışında öldürmek. Tüfeğini bir ağaca karşı destekledi ve,
ceketini çıkar ve kollarını yuvarlayarak, _kukri_ ve
_KAKUR_'u ayırmaya ve temizlemeye devam etti. Bu şekilde çalışırken
Badshah, filler beslemek için ormana girdi
aralıksız.

Dermot hoş olmayan görevini bitirdiğinde, yine de
Buck'un bacakları birlikte ve onu Badshah'ın sırtına bağla. Bunun için
Kablolara ihtiyaç; Ama ona tedarik etmek için tükenmez ormana güveniyordu
bunlar.

İç kabuğu ona verecek UDal Ağacı ararken
Uzun, zorlu şeritler, çok uzak olmayan çalılıklarda bir çökme duydu,
Ancak, bunun Badshah'dan kaynaklandığı sonucuna vararak, bakmakta zorlanmadı
yuvarlak. İhtiyaç duyduğu kordoyu aldıktan sonra,
_KAKUR_'dan ayrıldığı yer. Sabırsız bir şekilde savaşırken
Dikenli karışık bitki örtüsüyle tekrar dalların kırıldığını duydu
ve çalınmanın ezilmesi. Yönünde baktı
Badshah'ın görünmesini bekleyen ses.

Dezavantajı için gözleri garip bir fil, büyük bir çift tuskerin üzerine düştü.
Onu gördü ve türünün olağan alışkanlığının aksine,
geri çekilmek yerine ona doğru ilerliyordu. Bu olduğunu gösterdi
tüm vahşi hayvanların en korkunç, insan öldüren bir "haydut" fil,
Dünya üzerinde artık kısır veya ölümcül kaba olmayan.

Dermot tehlikesini anında tanıdı. Çok harikaydı. Tüfeği
Biraz mesafe uzakta ve ulaşmadan önce tusker muhtemelen
onu geç. Rogue'un yapmadığını umarak durdu ve durdu
onu gördü. Ama bir kerede bundan şüphe olmadığını gördü.
Brute, öldürücü küçük gözleri ona sabitlendi ve hızlandırıyordu.
adımlamak. Neredeyse bir mahkum olan adamı tutan çalılık, engel değildi
Bu güçlü canavara.

Dermot, ona saldırmanın olduğunu fark etti. Kalbi neredeyse durdu
Onu bekleyen korkunç ölümü biliyordu. Ezilmişleri görmüştü
Bedenler, hamur için dövülmüş ve uzuvları yırtılmış, tarafından öldürülen erkeklerin
Rogue Filler. Kaçışın tek umudu, zayıf bir umut, uçuşta yatıyordu.

Çılgınca kendini kavrayan dikenlerden ve kavramadan uzak tutmaya çalıştı
onu tutan dolaşan sürüngenlerin. Tüm ağırlığını ona fırlattı
Malign bitki örtüsünden uzak yoluyla savaşma çabaları
Onu ölümüne sürüklemeye çalışan acımasız, canlı bir şey. Fil Testere
Onun umutsuz mücadeleleri. Shrilly'yi boğdu ve kafa yüksek tutuldu,
Trunk kıvrıldı ve kalbindeki cinayet şehvetini suçladı.

Karışık aralıklı çalkalama ağı, daha önce Gossamer gibi ayrıldı
BT. Küçük ağaçlar indi ve en uzun çalılar düz çiğnenmişti; .
En sağlam sürüngenler, ağırlığından önce paket işkence gibi kırıldı.

Dermot kendini son yapışmanın debriyajından arındırdı, kıvrım
giysilerini kiralayan ve etinin derinliklerine kesen dikenler. Kazanma
Nispeten açık zemin hayatı için koştu. Ama tüm duygusunu kaybetmişti
yön ve tüfeğinin nerede durduğunu hatırlayamadı. Kaçış görünüyordu
umutsuz. Sadece çok iyi biliyordu, ormanda takip eden bir fil
Her zaman kaçan bir adamı geç. Ağaçlar en düşük için sığınak teklif etmedi
Şubeler erişiminin üstünde yüksekti ve gövdeler çok kalın ve doğrudan
tırmanmak. Her anın sonuncusu olabileceğini bilerek kaçtı. Yanlış bir adım,
Bir kök ya da bir sarmaşık üzerinden gezin ve kayboldu. Gored, hırpalanırdı
ölümüne, varoluştan çıkmış, kısırca uzuvdan yırtılmış uzuv
kaba.

Rogue neredeyse onun üzerindeydi. Aniden ve başarısız nefesle dolaştı
Ve şiddetle atan kalp çılgınca koştu. Ancak mühlet anlıktı. Onun
Kafa başım döndü, bacakları kurşun olarak ağırdı, gücü neredeyse gitti. Yapabilirdi
Korkunç takipçiyi sadece birkaç metre arkasında duyun.

Zaten Büyük Canavar'ın Kırılmamış Bagajı, onu ele geçirmek için uzatıldı.
kurban. Dermot'un son anı, şiddetli bir çığlık ile, bir
Büyük vücut ormandan patladı ve saldırganına fırladı.
Badshah adamının kurtarılmasına gelmişti.

Rogue onunla tanışmak için dönmeden önce cesur hayvan vardı
öfkeyle şarj edildi, tek dişlisini tüm muazzamıyla sürdü
Garip filin arkasında ağırlık. Şok sendeledi
Öldürücü kaba ve neredeyse yere vurdu. Sadece gerçeği
Badshah'ın ağlamasına hafifçe dönen, böylece tusk bir
Biraz eğimli darbe, onu ölümcül bir yaradan kurtarmıştı. Yapmadan önce
Badshah ayağını tekrar kurtar.

Dermot, son anda en korkunç ölümlerden koparıldı,
bir ağaca nefes nefese kalmış ve ayakta durmaya çalışarak kendini destekleyerek
Bagaj. Ama gerginlik çok büyüktü. Serbest döndü ve battı
Yeryüzüne bitkin, neredeyse bilinçsiz. Ama anısı
Badshah'ın daha iyi silahlı bir antagonistten gelen tehlikesi-ikisinin bulundurulması için
Tuss, hayduta büyük bir avantaj sağladı-onu sinirlendirdi. Ağaca tutun
Kendini sürükledi ve tüfeğini aradı. Göremedi
ve iki büyük savaşçının bulunduğu arenayı geçmemeye cesaret edemedi.
Dövüş.

Badshah başka bir suçlama için itici güç kazanmak için geri çekilirken, haydut geri kazandı
ayakları ve beklenmedik saldırgan üzerinde kendini fırlatmaya hazırlandı. Dermot
Kurtarıcısına yardım edemediği için umutsuzdu
Rakibinin üstün silahlarına yenik düşüyor. Büyülenmiş baktı
Titanik Savaş.

Rogue tiz bir meydan okumaya boğuldu. Sonra gövdesini kıvırdı
Dişleri zararın dışında ve kulakları öne doğru eğimli ve kuyruk dik olarak
saldırıya koştu. Ama aniden sertleşmiş ön ayaklara ve
Ölü durdu. Tekrar şarj etmek üzere olan Badshah'a baktı ve
Yavaşça desteklendi, görünüşte paniğe kapıldı. Sonra evcil fil hareket ederken
Rogue'un terörle çığlık attığı, sallanan ve
Kulaklar ve kuyruk düştü, çalılıklara cıvatalandı.

Bir Triumph Badshah trompetiyle takip etti. Dermot, yalnız kalabilir,
Tehlikenin geçmesine pek kredi verilmiyor. Bütün bölüm bir
Yeni uyandırdığı iğrenç kabus. Neredeyse hiç
Çiğnenmiş olsa da, gerçekten gerçekleştiğine inanıyorum
Bitki örtüsü ve büyük hayvanların ilerlemesinin çökme sesleri
Yıkama sayesinde gerçekliğinin kanıtı vardı. İhtiyaç
eylem geçmemişti. Rogue, vahşi arasındaki kavga için geri dönebilir
Boğa elikleri genellikle bir gün sürer ve kısa ve kısa ve
Umutsuz karşılaşmalar, geri çekilme, arayışlar ve taze savaşlar. Yani o
Aceleyle tüfeğini aradı, sonunda biraz buldu
uzaklık uzakta. İhlali açtı ve yumuşak burunlu mermilerin yerini aldı
Sağlam olanlarla, böyle büyük oyun için daha uygun. Sonra bir kez daha
Silahlı güçlü bir adam hissederek, bekledi. Sesleri
Chase ölmüştü. Ama bir süre sonra ağır bir vücudun zorladığını duydu
Yıkımdan geçti ve tüfeğini hazır tuttu. Sonra
Çalıların ve sürüngenlerin kafası Badshah'ın kafası ortaya çıktı. Fil
Doğrudan ona geldi ve uzanmış gövdeyle ona dokundu,
Tıpkı anne-ayakların buzağılarını yaptığı gibi, sanki kendisini temin ediyormuş gibi
insanın güvenliği.

Dermot yumuşak, yılan benzeri bir hortumunu öpebilirdi ve
Hayvan sevgiyle ve ona teşekkür etti. Badshah görünüyordu
Onu anlayın ve bagajını arkadaşının omuzlarına sardı. Daha sonra,
Görünüşe göre tatmin oldu, hareket etti ve sakince otlatmaya başladı, sanki
Ortak olmayan hiçbir şey gerçekleşmedi.

Dermot kendini bir araya getirdi. Sahip olduğu ağacın ayağının yakınında
Battı, kestiği kablo benzeri kabuk şeritlerini buldu. Toplama
Onları paranın karkasına gitti ve bacaklarını birbirine bağladı. A
Düdük filleri ona getirdi ve geyiği pede kaldırarak,
Suringle'ye sabitledi. Sonra filin kulaklarını kavrayarak
boynunda yerini kaldırdı.

Badshah'ın kafasını eve doğru çevirerek başladı; Ama giderken, o
Çiğnenmiş glade'ye baktı ve cennetin vücudunun olmadığı için teşekkür etti
Orada yalan, ezilmiş ve cansız.



Bölüm III


Terai Kız

"Ne kadar güzel! Ne kadar harika!" Verandada kızı mırıldandı, gözleri
Himalayaların uzun çizgisine dönüştü.

Kinchinjunga'nın parlayan, buzla kaplı zirveleri mavi gökyüzüne karşı açık
Yüz mil uzakta, havaya yükseldi. Mistik, sevimli, görünüyordu
Dünyanın üstünde yüzer, yükseldikleri bulutlar kadar substantial.
Başka bir dünyaya aitlerdi, tamamen dışında bir peri dünyası
Sağlam, yuvarlanan kitleler, huşu uyandıran uçurumlar ve muazzam uçurumlar,
daha yakın dağların. Bunlar görkemli, aşırı güçlüydü, ama açıkça
Bu dünya, gerçek olmayan, imkansız görünen saf, beyaz zirvelerin aksine
onların güzelliğinde.

"Gel ve bak Fred," dedi kız yüksek sesle. "Hiç kar görmedim
çok açık. "

Bungalovun yemek odasının yalnız sakiniyle konuştu. .
Kahvaltı masasındaki genç adam gülünç cevap verdi:

"O kafa karıştırıcı tepelere bakmak istemiyorum, abla. Onları gördüm,
Onlardan başka bir şey, bu uzun aylar boyunca, nefret etmeye başlayana kadar
onları görüyor. "

"Ah, ama gel canım!" yalvardı. "Kinchinjunga hiç böyle görünmüyordu
Bu sabah olduğu gibi güzel. Ve çok yakın görünüyor. Kim İnanabilir
hepsi bu kilometrelerce uzakta mı? "

Sıkılmış sıkıntı ve şehit benzeri istifa havasıyla, kardeşi
Kahve fişini bıraktı ve verandaya çıktı.

"Fairyland gibi değil mi?" dedi kız awed bir sesle.

Kolunu, cevapladığı gibi sevgiyle etrafına koydu:

"O zaman ait olduğun yer, Kiddie, çünkü bir peri gibi görünüyorsun
Sabah."

Bir kardeşin dudaklarından olağandışı olan hackneyed iltifat değildi
çok zor. Zarif küçük bir figür, zarif bir şekilde çukurlu
Yüz, bir kabuk-pembe ten rengi, uzun, kalın kirpikli menekşe gözler ve
Doğal olarak dalgalı altın saçlar perilerin ayırt edici özellikleri olabilir, o zaman noreen
Daleham bir tane olduğunu iddia edebilir. Sepose'daki yüzü biraz üzücü
İfade, küçük köşelerinin acınası düşmesi nedeniyle
Çoğu erkeği içgüdüsel yapan gözlerinde ağız ve hüzünlü bir bakış
okşamak ve onu konsolize etme arzusu. Ama üzüntü ve özen
bilinçsiz ve yanlıştı, çünkü kız güneşli ve mutlu oldu
eğilim. Ve onu evcilleştirmek isteyen erkekler uzaktan tutuldu
Onlara da saygı duymasını sağlayan doğal kendine saygısı ile.

Belki de, onun neslinde biraz sıra dışı değildi.
flörtlere şımartın ve nesne olmaya şiddetle itiraz ederdi
karışık okşama ve hafif sevişme. Doğuştan saflığı ve
Masumiyet bu tür şeyleri ondan uzak tuttu. Ona hiç gelmedi
Bir kızın sitemsiz yüz flörtünü şımartabileceğini.
Duygusal olmadan kendi içe doğru, ifade edilmemiş duyguları vardı
Romantizm ve belirsiz sevgi ve sevgilinin hayalleri-ama aşk ve sevgililer değil
Çoğulda.

Şimdiye kadar hiç kimse şövalel saygı duygusuna olan inancını paramparça etmemişti
diğer cinsiyetten kendi başına. Kural olarak erkekler, özellikle de İngiliz erkekler-
Uzaylı uluslardan daha erdemli değiller-bir kadını o gibi davran
İçten ona tedavi etmelerini istiyor. Ve bu kız yirmi yaşından büyük olmasına rağmen,
Erkeklerin ona davranabileceğinden şüphelenmek için henüz bir nedeni yoktu.
Saygı dışında herhangi bir şey.

Onun küçük ve düzgün figürü iyi kesimdeki avantaja baktı
Bu sabah giydiği haki matkabının kostümü. Bir bez alışkanlığı olur
Doğu Bengal'in bu ilk günleri için çok sıcaktı
hava durumu. Erken yolculuğunda kardeşine eşlik etmeye hazırdı
Duarlarda (müdür yardımcısı olduğu) çay bahçesi aracılığıyla,
Dağların altındaki Terai'nin bu bölgesi çağrılır. Ondan
Durandıkları, dönümlük trim ve düzenli bakabilecekler
Vahşi bozukluğa güçlü bir kontrast, düzenli sıralarda dikilen çalılar
BÜYÜK ağaçların ve ormanın yeşillik kitlelerinin ötesinde
onları ve sadece bir
Birkaç mil uzakta.

Emekli bir albay olan Daleham'ın babası, tıpkı çocuk hazırlanırken öldü
Kraliyet Askeri Koleji için giriş sınavına gitmek için
Sandhurst. Büyük kederine, tüm umudundan vazgeçmek zorunda kaldı
Asker olmak ve okuldan ayrıldığında
şehir. Tutkuyla bir açık hava ve aktif yaşamı arzu ediyor
daha sonra büyüklerden birinin istihdam teklifine hevesle kaptı
Terai'yi plantasyonları ile noktalayan çay şirketleri ve
Ağaçların yerini almak için vahşi, ilkel ormanın muhteşem alanlarını süpürmek
Düzenli sıralar ve çirkin demir çatılı fabrikalar ile.

Annesi Noreen Daleham'dan miras alınan küçük bir gelirle ayrıldı
İki yıl kardeşinin gençleri, bir evin dulnessinden memnuniyetle vazgeçmişti
küçük bir ülke kasabasında bir teyze ile kardeşine eşlik etmek ve saklamak
onun için ev.

Çoğu kız için Hintli bir çay bahçesindeki hayat çekici görünmez; için
kendilerini sosyal şatütlerden ve toplumundan uzakta bulurlardı
onların türü. Varlık yalnızdır ve rahatlıkta eksiktir ve
lüksler, medeniyet. Danslar, tiyatrolar, konserler, hatta dükkanlar çok uzak,
çok uzakta. Bir kadının yüzleşmesini sağlamak için zihinsel kaynaklara sahip olması gerekir
Kokulu yanmış, rahat bir bungalovda memnun bir yaşam, terk edildi
Monoton bir kalmaz çay çalılarında. Onu işgal etmek için çok az
Adamının tek arkadaşlığına bir seferde günlerce güvenmelidir. Bir
Genç gelin çok aşık olmayabilir. Ama ne zaman
Sihir, fikrini değiştirebileceğini ortadan kaldırdı.

Bununla birlikte, izolasyon sonsuza dek tercih edildi
bir ülke kasabasında toplumun dar görüşlü ve düşmanca yakınlığı
Snobbery ve Cliques. Kendi evinin metresi olmak ve mümkün olmak
Bakmak ve annesine çok sevilen kardeşi hoş bir değişim oldu
Bir Crotchetty'nin evinde bir şifre olarak pozisyonundan,
Sözsüz, kızlık teyzesi. Ve neyse ki onun için cazibesi
Etraflarında sessiz orman, gizemli ormanın romantizmi ile
tehlikeler ve harikaları, ona güçlü bir şekilde hitap etti ve tercih etti
onları Londra'nın sunabileceği tüm zevklere. Ve yine de zevkler
Kasabanın onun tarafından bilinmiyordu. Babasının ilk kuzeni,
Onu sevdi ama zengin bir adamla evlendi, sık sık kızı kalmaya davet etti
Grosvenor Meydanı'ndaki evinde. Bu ziyaretler ona bir fikir verdi
Akıllı Danslar Dansları zevkleriyle Mayfair'de hayata girer
Pahalı restoranlarda, opera ve
Tiyatrolar ve Ranelagh ve Hurlingham'da öğleden sonraları. Onlardan zevk aldı
Tümü; İyi giyinmek için yeterli parası vardı; Ve çok popülerdi.
Ama Londra onu tutamadı. Çocuksuz olan akrabası
Noreen'in her zaman onunla kalması gerektiğinden endişeli, en azından o
evli-ve yaşlı kadın, kızın bir
avantajlı evlilik. Ama ikincisi gelirinin çok
teyzesine hoş geldiniz ve her zamanki gibi olmayan bir özveri ruhuyla
Gençler, donuk varlığı için eşcinsel, şık bir hayattan vazgeçti
Nankör, ihmal edilen bir yaşlı evinde ödeme yapan bir drudge
spinster. Yine de kalbi, onu vicdanlı olarak hissettiğinde sevindi
Kardeş ona daha fazla ihtiyaç duydu ve üzerinde daha büyük bir iddiada bulundu; ve memnuniyetle o
Hindistan'da onun için evi tutmaya gitti. Ve yeni hayatlarında olduğundan daha mutluydu. Bu topraklarda
Esasen kılıç tarafından kazanılan, kılıç tarafından kazanılan bir askerin ülkesi
İngiltere'deki tüm bu cahil demagoglara rağmen, Fred Daleham hissetti
daha da keskin bir şekilde, takip edememesinin hayal kırıklığı
seçeceği kariyer. Ancak, sağlıklı fikirli bir gençti
Adam, düşüncelere ve boşuna pişmanlıklara verilmedi.

"Başlamaya hazır mısın canım?" Şimdi kız kardeşine dedi. "Sipariş verelim
Midilliler? "

"Ben hazırım. Ama kahveni bitirdin mi?"

"Teşekkürler, evet. O zaman bir kerede çıkacağız, çünkü uzun bir sabah işim var,
Ve serinken yolculuğumuzu ele almamız daha iyi olur. "

_Syces_ veya damatları sipariş etmek için "oğluna" bağırdı.
midilli.

"Bugün nereye gidiyoruz canım?" diye sordu kıza, ilmini giydi
kask.

"Önce kreşe. Genç bitkilerin çok acı çekip çekmediğini görmek istiyorum
Dün dolu fırtınadan. "

"Korkunç değil mi? İngiltere'deki insanlar dolu taşları varsa ne derdi?
Kafalarında böyle mi? "

"Chunerbutty ve ben soldurmanın dışında aldığım bir tane ölçtük
Shed, "dedi kardeş.
ve bir buçuk genişliğinde. "

"Onları görmemiş olsaydım buna inanamazdım," diye gözlemledi kız. "BEN
Böyle bir fırtınaya yakalanan herkesin öldürülmediğini merak ediyor. "

Daleham, "Hayvanlar genellikle-ve bu konuda erkekler de-" diye yanıtladı.

Noreen, kırbaçıyla akıllı küçük binicilik botuna dokundu.

"Kreşe çıkmamıza sevindim," dedi. "Bu benim favorim
sürmek."

"Biliyorum, ama seni oraya götürmeyi sevmiyorum abla," diye yanıtladı
Erkek kardeş. "Her zaman bu kısa kesimi ormandan kurtarıyorum. Ben
İçinde vahşi bir fille tanışmayacağımızdan asla emin hissetmeyin. "

"Ah; ama tehlikeli olduklarına inanmıyorum;
O Orman Yaması. Ağaçlar çok güzel görünüyor, şimdi
Üzerine orkide çiçek açıyor. "

"Sevgili kızım, fillerin tehlikeli olmadığı aptalca fikrini al
Kafan, "dedi Daleham kesinlikle."

"Bay Parry değiller."

"Eski Parr hiç bir fil görmedi ama pembe veya
Odasının duvarına tırmanan pirinç kuyruğu olan benekli bir
D.T'ler var. Hayatında asla ormanda çekim yapmadı. Ama sen
Payne veya Reynolds'a veya diğer bahçelerdeki herhangi bir ahbapa soran
ormandan herhangi bir şey. "

Kız sevgili ormanının kanıtlayabileceğine inanmak istemiyordu
ona tehlikeli ve gezilerinin içine girmesi için korkuyordu
yasaklı.

"Peki, belki de bir haydut tehlikeli olabilir," diye itiraf etti. "Ama ben
Bir haydutun bile size provoke edilmediğine inanmayın. "

"Yapmadım mı? Onlar hakkında duyduğum her şeyden bir tane verdiğim için çok üzgünüm
Onlardan şans, "dedi kardeşi."
Sadece sana böyle bir cocksure genç kadın olmamayı öğretmek için. Tanrım! Yapmaz mıydım
Bir ağaca tırmanmaya çalıştığını görmek için gülün-yani güvende olsaydım
kendim!"

Midillilerin gelişi tartışmayı kısalttı. Daleham onu ​​salladı
kız kardeşi akıllı küçük countrbred'in eyerine kadar
kendi waler.

Mülk boyunca yol boyunca dışarıda serin kuzeyde paça çıktılar
Dağlardan süpürülen ve güneşin ısısını temperleyen esinti. .
Kinchinjunga şimdi çekmesine rağmen, Himalayaların Panoraması görkemliydi
Bulutları yüzüne ve kar yağışı ortadan kaldırdı. .
Burada ve orada sıçramalarla uzun düzenli çay çalı çizgileri
erkeklerin ve türbanların parlak renklerinden veya türbanlarından renk ve
_saris_ ve aralarında meşgul olan kadın Coolies'in petticoatları
Bitkiler, onları budamak veya fırtınadan sonra yaralarını eğiliyor.

Kardeş ve kız kardeşi hızlarını hızlandırdı ve yumuşakça yarışıyor
Dünya Yolu, kısa süre sonra arasına müdahale eden orman yamasına ulaştı
Bahçe ve kreş. "Diyorum, Noreen, sanırım uzun yoldan gitmemiz iyi olur," dedi Daleham
Endişeli bir şekilde, waler'ını çekerken.

"Ah, hayır, Fred. Funk yapma. Hadi," diye çağırdı kız. "Yapmazsan,
Kendi başıma devam edeceğim ve seninle kreşte buluşacağım. "

Anlaşmazlık günlük bir olaydı ve her zaman insanda zayıf bir şekilde sona erdi
Vermek.

"Bu sevgili bir çocuk," dedi kız kardeşi, onu kazandığında teselli ederek
nokta.

"Evet, hepsi çok iyi," diye homurdandı kardeş. "KENDİNİN VERMİ
Yol, her zamanki gibi. Umarım bir gün pişman olmak için neden olmaz. "

"Aptal olma canım. Hadi!" Midillisine dokunarak cevapladı
kırbaç. Hayvan, ormana kadar erkek kadar girmeyi sevmiyor gibiydi
yaptı. "Ah, devam et Kitty. Yorucu olma."

Midilli takıldı, ama sonunda protesto altında yol verdi ve içeri girdiler
orman. Yıkama ve aralarında yaralanan bir dizgin yolu
Ağaçlar ve bunu takip ettiler.

Kızın coşkusunu ve içinde olma arzusunu anlamak kolaydı
orman. Çay bahçesinin Tamess'inden sonra devin vahşi güzelliği
Ağaçlar, yeşil yapraklarda giyinmiş büyük uzuvları ve sarkık parkurlar
Orkide çiçekleri, aralıklı sürüngenlerin karışık deseni,
Çiçek güveçli çalılar ve yüksek eğrelti otları, tüm güzellere baktı
Taşınmamış bolluk.

Kreş ziyaret edildi ve genç bitkilere verilen hasar denetlendi.
Sonra midillilerinin kafalarını eve doğru çevirdiler ve geri döndüler
orman şeridi. Düzenli de dahil olmak üzere tüm mülkün üzerinde sürdüler
Bambu Ramshackle Köyü ve Bahçe Coolies'in Palmiye Ayrılmış Kulübeleri,
Küçük, çıplak, kahverengi bebeklerin Salaam'a koştuğu ve gülümsediği yer
Arkadaşları Noreen.

Motorun çirkin binalarını ve kurutma evlerini gördüklerinde
Oluklu demir çatıları ve paslı soba borusu bacaları ile Daleham
söz konusu:

"Buraya bak yaşlı kız, fabrikaya giderken acele etsen iyi olur
Kulübe göndermemiz gereken içeceklere ve şeylere bakın. Umarım sen
Orada 'evde' olmak bizim günümüz olduğunu unutmadım. "

"Tabii ki yapmadım, Fred. Muhtemelen mi?" diye bağırdı adil bir şekilde tutkun
ev hanımı. "Uyanmadan çok önce aşçının soğuk algınlığını paketlemesine yardım ettim
Et ve tatlılar ve kekler, bungalovdan ayrılmadan önce gittiler. "

Kolonilerde elde edilen bir geleneğe atıfta bulunuyorlardı.
Onlara dağılmış, ikililer ve üçlü olarak dağılmış çay ekleyicileri
yaygın olarak ayrılmış mülkler. Başkalarıyla tanışma şansları
Renk, bölgenin sözde kulübünde haftalık toplantıda.
Bu, bu adla bilinen kurumlardan çok farklıdır.
medeni şehirler. Mermer veya granit saray yok, ama kaba bir ahşap
Ormanda bir veya iki oda ile insandan uzak
alışkanlıklar, ancak merkezi ve eşit bir yerde tüm
ilçenin ekicileri mümkün olduğunca. Birkaç tenis kortu yapıldı
yanında, ya da belki bir orman aralığı temizlenir, o kadar zorlayıcı
Köklere toplanmış ve sonuca polo-toprak denir ve üzerinde
Oyun hızlı ve öfkeyle oynanır.

Haftada belirli bir gün, ekicilerin
On veya yirmi mil boyunca bahçeler bir araya gelecek. Karşısında
Nehirler, orman, orman ve vahşi canavarların tehlikesi yoluyla yolculuk ediyorlar
arkadaşlarıyla tanışmak için midillileri. Bazıları görmemiş olabilir
Geçen haftalık toplantıdan bu yana başka bir beyaz yüz.

Her biri sırayla ev sahibi görevi görür. Bullock-cart veya
Hizmetkarlarından sorumlu coolies başkanları kulüp evi millerine gönderiyor
Bungalov yiyecek ve içeceği, çanak çömlek, çatal bıçak takımı ve gözlüklerinden uzakta
Orada terk edecek herkesin eğlencesi.

Ve birkaç kalabalık saat boyunca ormandaki bu yalnız nokta dolu
insan seslerinin sesi, kahkaha, samimiyet ve güzel
Arkadaşlık. Bir hafta boyunca izole edilmiş erkekler örümcek ağlarını ovalayın,
Öğle yemeği, tenis, polo ve kartlar oynayın ve barda hikayeleri değiştirene kadar
Sun Sun, onları gece düşmeden önce ayrılma gerekliliği konusunda uyarıyor
ormanda. Doyurucu vedalardan sonra kendilerini içine sallarlar
tekrar eyer ve sıkışıp kalmak için kaçmak için son hızda fırçalayın
karanlık.

Birçoğu ve garip, sert yollarda onları ortaya koyan maceralar veya
izsiz vahşi doğada. Bazen bir fil, bir ayı veya bir kaplan yüzleşir
Onları yolda. Ama cesur ekici ve daha az cesur değil
Kadınlar, eğer ona eşlik edecek herhangi biri varsa, korkusuzca dörtnala ya da,
Belki de, şaşkın canavarda silahsız ve vahşi çığlıklarla korkutuyor.
Sonra tekrar bir hafta daha yalnız emek.

Bu gün, ev sahipleri olmak için Dalehams'ın çoğuna düşmüştü.
toplum. Noreen, hazırlanmasını ve sevkiyatını denetlemişti.
misafirleri için malzemeler ve şimdi net bir vicdanla eve gidebilir
Kardeşinin ikinci kahvaltıları için geri dönmesini beklemek. Erken
Bir Anglo-Hint hane halkının _chota Hazri_
Bir fincan kahve veya çaydan oluşan hafif ve tutumlu bir, bir dilim
tost ve bir veya iki muz.

Pony'yi bungalovun önüne çekerken bir adam aşağı indi
Verandanın adımları ve onun sökülmesine yardım etti.

"Ah, teşekkürler, Bay Chunerbutty," diye bağırdı "ve günaydın."

"Günaydın Bayan Daleham. Fred ile yolculuğunuzdan hemen sonra, ben
sanmak?"

Yeni gelen mülkün mühendisiydi. Çay bahçesinin personeli
Malpura üç kişiden oluşuyordu, yönetici, sert içen bir yaşlı
Welshman Parry'yi aradı; müdür yardımcısı Daleham; Ve bu adam. Olarak
Bu mülklerin çalışanları Avrupalıdır. Chunerbutty bir
istisna. Bir Bengali Brahmin doğumla, küçük bir yetkilinin oğlu
Doğu Bengal'in küçük bir rajahının hizmeti, mühendislik seçmişti
Tıp veya hukuk yerine, en çok hitap eden iki meslek
yurttaşlar. Şirkete belirli miktarda yerli para yatırıldı
Malpura bahçesine sahip olan; Ve yönetmenler görünüşe göre iyi düşündü
üzerinde bir Hintli istihdam politikası.

İngiltere'de eğitim gören diğer birçok genç Hindu gibi, Chunerbutty
tamamen anglicised olduğunu iddia etti. Avrupalıların huzurunda
Ülkelerinin geleneklerine, inançlarına ve dinlerine küçümsedi ve
agnostik olarak poz verdi. Hindistan'daki İngilizlerin hiçbirini düşünmediği onu boğdu
yerli topraklarını öne çıkardığı için daha fazla ve zıttı
içinde tanıştığı resepsiyonla acı bir şekilde ona
İngiltere'de taşındığı çevreler. Bir kahraman olarak kabul edilmişti
Londra yatılı evler. İyi kesilmiş özellikleri ve koyu tenli
belirli bir sınıfın dükkan kızlarının sevgileri ile tahribat oynadı ve
Sapkın ve doğal olmayan tadı olan çürümüş genç İngiliz kadın türü
onu renkli erkeklere hayran bırakır.

Bu yatılı evlerden birinde Daleham ile tanışmıştı, ikincisi
şehirde katip. Chunerbutty'nin önerisindeydi ve
Fred'in istihdam için aradığı ve elde ettiği ondan giriş
Çay şirketi ve sonuç olarak genç İngiliz o zamandan beri hissetti
Bengalce borcunda. Kız kardeşine aynı inançla ilham verdi ve
Sonuç Noreen her zaman Chunerbutty'ye minnettarlığını göstermeye çalıştı
Frank dostu tarafından. Üçü de aynı gemide Hindistan'a yelken açmışlardı,
Ve yolculukta ona karşı görünen şeyi kızdırmıştı
Hindu'ya gemide diğer İngiliz bayanların önyargısı. Ve daha fazlası
Kalbinin derinliklerinde rahatsız edici bir şüphesi olduğu için o
duygularını paylaştı. Bu yüzden Chunerbutty'ye daha dostça görünmeye çalıştı.

Kendi ve erkek kardeşinin ekicilerle popülaritesi için çok şey söyledi
Onunla yakınlıklarının sevilmemesine neden olmadığı. Bu adamlar
Bir sınıf, yerlilere haksız değil, ancak
Bengalce onları sevmelerini sağlama eğiliminde değil. Dalehs'in uğruna çoğu
Bölgedeki adamlar nezaketle Chunerbutty aldı. Ama onun
Yönetici, kötü eski okulun kaba bir Galli, bunu açıkça ilan eden
"Bütün zencileri nefret etti", ona değişmez bir kabalık ile davrandı.

Hindu mühendisi ve noreen verandanın adımlarını yükselttikçe
Birlikte, kız dedi ki:

"Bu öğleden sonra kulübe geliyorsun, değil mi?"

"Evet, Bayan Daleham, bu yüzden bungalovunda bekliyordum.
Sen. Birlikte binip gidemeyeceğimizi sormak istedim. "

"Tabii ki. Yine de erken başlamalıyız. Hizmetçilerin
Her şeyi hazırlayın. "

"Evde _your_ 'olmasaydı gitmek için endişeli olacağımı sanmıyorum,"
dedi Bengalce, kendilerini Noreen'in çizim odasına otururken
sınırlı kaynaklarıyla olabildiğince güzel yapmıştı. "Sevmiyorum
Kural olarak kulüp. Dostlar çok göze çarpıyorlar. "

"Öyle düşünmemelisin, Bay Chunerbutty. Gerçekten değiller. Biliyorsun
Kural olarak İngilizler geniş değildir. Sık sık düşmanca görünüyorlar
Olmak istemiyorlar. "

"Ah, burada yeterince doğru demek istiyorlar," diye yanıtladı Hindu acı bir şekilde. "Hepsi
Sadece Hintli olduğum için benden daha iyi olduklarını düşünüyorum. Bu
Bu ülkedeki İngiliz erkek ve kadının nefret dolu önyargısı. Öyle
İngiltere'de farklı. Londra'da çok şey yaptığımı biliyorsun. Nasıl olduğunu gördün
Yelken çıkmadan önce kaldığımız o yatılı evdeki tüm erkekler benim
Arkadaşlar."

"Evet; öyleydi, Bay Chunerbutty," diye cevapladı gizlice yorgun olan Noreen
Her gün onu yeniden düzenlediği konunun.

"Ve kadınlara gelince-elbette övünmek istemiyorum, ama tüm kızlar
Onları dışarı çıkarmam için istekliydiler ve benimle görmekten gurur duyuyordum. BEN
Sevdiysem çok sayıda bayan, gerçek bayanlar alabileceğimi bilin
Yani, mağaza kızları değil. Beni nasıl atladıklarını görmeliydin
sokak. Manchester'dan o küçük kızıl saçlı kızı
Biniş evi, Lily ---- "

Noreen hızla içeri girdi.

"Lütfen bana onun hakkında hiçbir şey söyleme Bay Chunerbutty. Biliyorsunuz
Bayanlara saygısız bir şekilde konuştuğunuzu duymak istemiyorum. "O zaman değiştirmek için
Keyifsiz bir konu, devam etti: "Fred, kahvaltıya geri dönecek
yakında. Bunun için kalacak mısın? O zaman hepimiz birlikte kulübe binebiliriz. "

"Teşekkür ederim. İstemeliyim," diye yanıtladı Chunerbutty. Özgürlüğünü göstermek için
Kast önyargılarından sadece Avrupalılarla yemek değil, aynı zamanda hayır gösterdi
Sığır etine itiraz, tüm Ortodoks Hinduların dehşetine. Bu
Brahmin, tüm erkeklerden, neredeyse kutsal ete katılmalı
İlahi inek gözlerinde korkunç bir kutsallıktı.

Onu evinin bakımına katıldığı bir kitapla bırakarak,
öne geçmiş olan Cook ve Butler'ın yokluğundan dağınık
Malzemeleri olan kulüp.

Sekiz mil 'yolculuğundan sonra, Dalehams ve Chunerbutty
Günün buluşması olan ahşap gecekondu, olduklarını buldular
İlk gelenler değil. Dört ya da beş genç adam neşeli bir şekilde aşağı indi
Noreen ve eyerden yardım etme hakkı üzerinde kavga etti. Sırasında
şiddetle itiraz ediyorlardı ve birbirlerini gülüyorlardı
Kız yere gitmeden kaydı ve ahşap basamakları koştu
veranda. Onu anında onu takip eden adamlar tarafından takip edildi.
Hizmetkarlarıyla röportaj yapmaya gittiği Verandah'a geri döndü. İstila ettiler
Herhangi bir kapasitede yardım etmesine izin verilecek ve bir öfke alması gerekiyordu
Ve bir ciddiyet, onları uzaklaştırmak için hissetmekten çok uzaktı.

"Ah, git, lütfen," dedi. "Sadece yoldaysın. Nasıl yapabilirim
Bana böyle müdahale ederseniz _Tiffin_'e bak? Şimdi iyi ol çocuklar
Ve çık. Bayan Rice geldi. Ona tuzağından yardım et. "

İsteksizce küçüklerinin diğer hanımının yardımına gittiler
Görünüşe göre bambu arabasından aşağı inemeyen topluluk
yardım almadan. Kocası ve Daleham zaten onları yaratıyorlardı.
hizmetler, ama görünüşte yetersizdi.

Bayan Rice, hayatına tamamen uygun olmayan kadın türüne aitti.
bir ekicinin karısı. Zihinsel olmayan sığ, boş başlı bir insandı
kaynaklar ve evine veya onun
kocanın işleri. Onun kızında ortak bir tarzda güzeldi,
Ve gençliğinin ve güzel görünüşünün günlerinin
geçti. Bahçede zamanını bungalovunda uzanarak geçirdi
Hafif romanlarda ve moda kağıtlarında sıyırma, düzensiz giyinme elbisesi
ve Balham'daki ailesine bitmez tükenmez mektuplar yazmak. Onun yaşlı
kocası, zayıf, kolay bir adam, sürekli sitemlerinden bıkmış
onu Londra banliyösünün eşcinsel hayatından uzaklaştıran
Bir çay bahçesinin izolasyonu, gününün mümkün olduğunca fazla sürdüğü
fabrika. Bungalovda metodik ve istikrarlı bir şekilde içti
yumuşak bir memnuniyet durumu ve karısının diline kayıtsız.

Kulüp günlerinde Bayan Rice farklı bir kadındı. Kendini dizdi
en son modalar veya onlara ulaşılabilecek en yakın yaklaşım
Modanın rehberliği ile sırt verandasında çalışan yerli terzi
Bayanlar dergilerinde plakalar. Yüzü, çoğu ile kalın kaplanmış
Piyasadaki kremler, tozlar ve tenli güzelleştiriciler, onu sarstı
Güneş şapkasının üzerine atılan kalın bir peçe içinde gidin. Sonra fetih için hazırlanmış,
Kocasının güçlü, ülke yapımı bambu arabasına tırmandı.
onu kulübe götürmesine nezaketle izin verildi. Neyse ki onun için bir
Onun pasif yol onun bungalovundan kaçtı, çünkü o binemedi.

Kendini çevrelemekten memnun olduğu haftalık toplanma yerine geldi
Çubuktan aşağı doğru atlayabileceği tüm erkeklerle
binanın bir odasının tarafı. Olağanüstü gücü ile
Boşuna kadınların kendini aldatması, çoğunun
gizlice ona aşık.

Noreen'in bir önceki yıl bölgeye gelişi ve anında
Popülerlik yaşlı kadına boğuluyordu. Ama bir süre sonra bunu bul
Sneers ve kıza karşı ince örtülü acı konuşmalarının hiçbir etkisi yoktu
Erkekler üzerinde taktiklerini değiştirdi ve bir koynunda bir arkadaşı yapıyormuş gibi yaptı.
o.

Tüm şirket kulüpte toplandığında, öğle yemeği bir
Uzun, pürüzlü ahşap masa. Noreen'in yanında en sevdiği adamı en iyi şekilde oturdu
Küçük Koloni, Payne adında gri saçlı bir ekici. Genç erkeklerin çoğu
lehine kazanmak için çok uğraşmıştı ve birçoğu onunla evlenmek istiyordu;
Ama hepsini beğenmek, hiçbiri kalbine dokunmamıştı. En çok rahat hissetti
Sessiz, yaşlı bir adam ve onaylanmış bir bekar olan Payne ile. Ve o
hoşuna karşılık verdi.

_Tiffin_ Fred Daleham sırasında masanın uzak ucundan çağırdı:

"Diyorum Payne, keşke o genç kız kardeşimi vahşi ikna etseydin
Filler tehlikeli canavarlar olabilir. "

"Gerçekten yapabilirler," diye yanıtladı Payne, Noreen'e dönerek. "Tavsiyemi al ve
kendi yolundan uzak dur. "

"Oh, ama sadece korkması gereken rogues değil mi?" diye sordu kız.
"Ve nadir değiller mi?"

"Bu ormanlar onlarla dolu, Bayan Daleham," dedi başka bir ekici.
"Bahçemizde bu yıl öldürüldü."

"Orman memuru bana birkaç gardiyan ve odun kesicinin
Son zamanlarda saldırıya uğradı, "Bir diğerine katıldı." Bir kaba ormanları kaldırdı
aylarca Mendabari çevresinde. "

"Oh, bize artık söyleme Bay Lane," diye bağırdı Bayan Rice etkilenen
çekingenlik. "Bungalovdan ayrılmaktan korkacağım."

"Ranga'daki askeri polis müfrezesine komuta eden adamın duydum
Duar son zamanlarda bir haydut tarafından neredeyse öldürüldü, "diye belirtti bir mühendis
Goddard. "_Mahout_'miz kalenin _Mahouts_'inden birinden hikayeye sahipti. Sahib'in evcilliğiyle kurtarılması konusunda bir horoz ve kör ipliği vardı
Rogue'dan çıkan tek bir tuskerin olan Elephant. Ama ikincisi olarak
Çift Tusker'di, bu çok muhtemel bir masal değil. "

"Ranga Duar'daki o adam hakkında daha harika bir hikayeleri var,"
Lulworth adında bir ekici belirtti. "Wild ile her şeyi yapabileceğini söylüyorlar
Filler, bir sürü ile ormana gidiyor ve ona bir paket gibi itaat ediyorlar
Hounds. "

Yakındaki adamlar güldü.

"İyi eski Lulworth!" dedi. "Bu Goddard'ın ipliğini yeniyor. Yaptın mı
yerinde yoksa düşünmek uzun sürdü mü? "

Lulworth mizahla iyi gülümsedi.

"Ah, bu orijinal bir yalan değil," diye yanıtladı. "Yarı yetiştirmiştim
Gurkha bahçemin yakınındaki orman köyünde yaşıyor. "

"Ranga Duar'a kim komuta ediyor?" diye sordu Lane.

"Dermot adlı bir adam; Binbaşı," diye yanıtladı Goddard.

"Dermot? Acaba, herhangi bir şans eseri eskiden bu bölümlerde bulunan bir adam mı
Önceden-bir Hintli müfrezesi olduğunda komuta buxa duar
Orada alay, "dedi Payne.

"Aynı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Goddard. "Bu ormanları iyi biliyor
Ve içlerinde çok fazla çekim yaptı. O _budmash_ (haydut)
Pek çok insanı öldüren fil. Duydun. O kaba kovaladı
iki hafta boyunca. "

"Bu adam," dedi Payne. "Geri döndüğüne sevindim. Eskiden daha
arkadaşlar ve birbirleriyle kal. "

"Oh, ona tekrar sor, Bay Payne ve onu kulübe getir,"
Bayan Rice. "Bazı memurlara sahip olmak çok hoş bir değişiklik olurdu
Burada. Onlar çok iyi, dünyanın bu tür adamları. "

Masanın etrafına bir gülümseme gitti. Hepsi bayanın taksitine çok alışkındı
Sadece eğlendirildiklerini belirtiyor. Uzun zamandır tahriş etme gücünü kaybetmişlerdi.

Payne, "Korkarım Dermot sana uymaz, Bayan Rice," dedi Payne gülerek.
"O bir hanımın adamı değil."

"Gerçekten mi? Evli mi?" diye sordu.

"Hayır, cinsiyetinizi sevmemek için o nedeni yok. En azından evli değildi
Onu tanıdığımda. Nasıl kaçtığını merak ediyorum, çünkü o bir
Hint ordusundaki adam ve baronet olan bir amcanın varisi. İyi görünümlü
Chap de. Akıllı dilenci, iyi okunan ve iyi bir asker, inanıyorum. O var
Hayvanlarla harika bir yol. Düzenli bir çılgın canavar olan bir midilli vardı. BT
Birini öldürdü _syce_ ve diğeri vahşileşti. Neredeyse benim için yaptı. Ben gönderdim
Dermot, ve bir hafta içinde elinden yemek yedi. "

"O bir amiral gibi görünüyor, ne-bu-call-him-bilirsin, sahip oldukları oyun
kasaba harika bir uşak hakkında, "dedi Bayan Rice.

"Takdire şayan Crichton, değil mi?"

"Evet, isim buydu. Eh, binbaşı harika bir adam gibi görünüyor"
söz konusu. "Ona sor. Belki de bazı memurlarını buraya getirecek."

"Umarım olmaz, Bayan Rice," diye belirtti Goddard. "Eğer yaparsa, bu belirgindir
Hiçbirimizin size bir göz atmayacağımız. "

Noreen'in gözünü yakalarken ve
masa.

Tenis setleri düzenlendi ve oyun yakında tüm hızıyla devam etti. Bazıları
Adamlar bir yer seçmek için binanın arkasına doğru yürüdü
bir polo zemini yapmak için temizlendi. Diğerleri sohbet etmek için barda toplandı.

Noreen'in etrafında küçük bir mahkeme vardı, Chunerbutty ona yakından yapışıyor
Öğleden sonra, gizli sıkıntısına. Ne zaman ona eşlik ettiğinde
dost terimleri vurgulamak için bir noktaya değindiği kulüp
ki tüm bakıcıların yararına. Aslında o
bunu bilerek yaptı, çünkü diğer tüm adamları rahatsız ettiğini biliyordu
Topluluk onu kızla samimi terimlerle görecek.

Öğleden sonra, isteği üzerine arka verandaya gitmişti
Hizmetkarlarına çay hazırlamalarını söylemek için, kulübün karşısında onu aradı ve
ona Hıristiyan adıyla hitap etti. Noreen onu kazara aldı
kay, ama Bayan Rice'ı hoş olmayan bir şekilde gülümsettiğini ve birkaç
adamların onu merakla görüyor.

Biri parlak olan bu sürgün edilen İngilizler için gün çok hızlı geçti
Eğlence ve arkadaşlık noktası haftada idi. Batan güneş
ayrılma sinyali verdi. Veda ettiklerinden sonra
Konuklar, Malpura Partisi midillilerini ve canlandı evlerini monte etti.

Bir sabah, bir hafta sonra, Noreen kendini kızardı ve geldiğinde
_Chota Hazri_ için odasından, kardeşinin
Zaten bahçenin üzerinden binmeye başladı. Midilli sipariş ederek takip etti
o. Önce kreşe gittiğini tahmin etti ve ne zaman
ormandaki kısa kesime ulaştı.
Her zamanki savaş olmadan girin. İsteksiz kediciyi çağırdı ve
dikkatsizce içine girdi.

Aniden midilli, onu yere fırlattı. O zaman
Çılgınca eve döndü ve dörtnala.

Noreen, yarısı sonbahardan hayrete düştüğünde, kendini sert bir şekilde aldı ve durdu
Dazed ve sarsıldı, terörle çığlık attı. Bir sürünün ortasındaydı
onu her iki tarafta çevreleyen vahşi filler; Ve baktığı gibi
Onlara paniğe kapılıyor, yavaşça ilerlediler.



Bölüm IV


Badshah'ın deliliği

Badshah'ın Dermot'u Rogue'dan kurtarması onun daha saygı duyulmasına neden oldu
Yerliler tarafından her zamankinden daha. Müfrezenin Mohammedan sepoyları
Hindu batıl inançlarına sempati duymamalıydı, onu görmeye başladı
huşu ile, doğaüstü doğasına kesin inançtan etkilenen
_Mahouts_ ve Elephant Coolies arasında ortak dinleyicileri. Arasında
Ormanda dağınık sakinler ve tepelerdeki bhuttias, şöhreti,
Zaten yaygın, muazzam bir şekilde arttı; Ve bu cahil halk, kısmen
Şeytan ibadetçileri, ona yarım tanrı, yarım iblis olarak baktı.

Dermot'un cesur hayvana karşı duyguları güçlü hale geldi
sevgi ve ikisi arasındaki mükemmel anlayış sempati yarattı
En iyi eğitimli at ve binici arasında çok küçük bir şey gibi görünüyor. .
Fil adamı sevdi; Ve binbaşı boynunda iken Badshah görünüyordu
ne el ya da ayak dokunuşuna ne de onu yapmak için sözlü kelimeye ihtiyaç var
efendisinin isteklerini kavrayın.

Böyle bir durum, Dermot'un infazında çok yardımcı oldu.
Gizli soruşturma ve keşif görevi. Böylece dağıtabildi
Fil için herhangi bir görevli, orman gezisinde bazen
Kaleye dönmeden birkaç gün ve gece sürdü. Hayır istedi
Bu zamanlarda eylemlerine tanık. Badshah'ın bunlara dikkat etmesine gerek yok
Geziler. Her yer ona yiyecek sağladı ve su
Her zaman tepelerdeki oluklarda bulunacak. Kuşkmek gereksizdi
Geceleri Dermot ormanda yanında uyurken. Fil Asla
başıboş, ama adam tarafından tehlikeli olanlarla onu izlemek için kaldı
Karanlık saatleri. Ya bütün gece uyuyanın yanında durdu ya da nazikçe
bir inek-metanın aynı derecede dikkatli olduğu ile yanına yatırın
Büyük vücudunu genç buzağı yanındaki yere indirdiğinde kullanır.
Badshah Dermot'u koruduğunda, Yırtıcı Beast'ten hiçbir zarar gelemezdi.

Orman hayvan, asker için beslenme sağlarken,
Onu pürüzlendirmeye alışkın olsa da, takviye etmesi tavsiye edildiğini buldu
kaynakları kendisi için. Ama bazı gemilerin bisküvileri ve birkaç teneke ile
Korunmuş etler günlerce ormanla yüzleşmeye hazırdı. Limes ve muz
eteklerinde özgürce büyüdü. Tüfeğinin yanı sıra genellikle bir atış yaptı
Silah, ormanda ormanda bol miktarda bulundu ve _kalej_, siyah ve
Beyaz benekli sülün, alt tepelerde ve her ikisi de mükemmeldi
yemek.

Dermot, Butan ve Butan ve
Hindistan, doğru askeri eskizler yapıyor ve hepsinin aralıklarına dikkat çekiyor
Savunma, topçu veya gözlem için uygun pozisyonlar. Üzerine monte edilmiş
Badshah'ın boynu dik tepelere çıktı-eller mükemmel
dağcılar-ve bilinen her _duar_ ve defile keşfettiler.

Aynı zamanda, aralarından geçen elçilere keskin bir göz attı
Hint sınırındaki sadakatsiz unsurlar ve ötesindeki olası düşmanlar
BT. İçindeki Bhuttia yerleşimcileri tarafından konuşulan dil hakkındaki bilgisi
sınır, çoğunlukla Bhutan'dan kaçan mülteciler
yetkililerin zulmü ve ihlalleri,
Hill sakinleri geçen herhangi bir yabancının varlığı ve amacı ile ilgili
başından sonuna kadar. Yavaş yavaş bir istihbarat departmanı türü kurdu
Bu kolonistler arasında, eski yöneticilerine karşı korkusu ve nefreti
onları çok İngiliz yanlısı yaptı. Onlar aracılığıyla bir
Trans-Frontier Bhutanese'nin gelişlerini ve gidişlerini kontrol edin
Bir İngilizce konu olmasa da, Hindistan'a özgürce girilmesine izin verilir
kendi hükümetinin Bhutan'a nüfuz etmesine izin verildi. Buna rağmen
Yasak-Dermot keşfetti-birçoğu Bengaliler son zamanlarda geçti
geriye ve ileri, şimdiye kadar duyulmamış bir şey.
Bu zamanlayıcı yarışın üyeleri böyle bir
Butan olarak kanunsuz ve vahşi bir ülke ve ona girdikten sonra
Geri gelmek için yaşanan güçlü bir anlayış olması gerektiğini kanıtladı
Birçok Bhutan yetkilisi ve belirli bir sadakatsiz unsur arasında
Hindistan.

Dermot, gezilerinden birinden ormandan geri dönüyordu.
tepeler, bir fırsat verildiğinde
hayatının tasarrufu için Badshah'a borçluydu. Öğlen ortasında durmuşlardı ve
sırtıyla bir ağaca oturan adam onu ​​yiyordu
öğle yemeği, fil, içinde ağaçlar arasında gözden kaçmıştı
Yiyecek arayışı.

Dermot'un yanında tüfeğini ve her ikisi de yüklü çift namlulu bir atış tabancası bıraktı.
Yedikten sonra bir Cheroot yaktı ve not defterinde not alıyordu
o sabah topladığı bilgiler, tiz trompet
Görünmez Badshah onu tüfeğini kavramasını sağladı. Bilgisinde yetenekli
Fillerin bunun tuhaf notasıyla bildiğini çeşitli sesler
hayvanın ölümcül korku içinde olduğunu. Yardımına gitmek için fırladı,
Badshah ağaçların arasından patladığında ve en hızlı şekilde ona doğru geldiğinde
tempo, sarkık kulakları ve kuyruğu ve uzanmış gövdesi
dehşete kapıldı.

Tüfeğini hazır hale getiren Dermot, davası için ona baktı
onun uçuşu, ama takipçi göremedi. Ne olabileceğini merak etti
Genellikle cesur hayvanı endişelendirdi. Aniden bilgi ona geldi.
Badshah, adamın gördüğü her terör göstergesiyle ona doğru koşarken
bu, neredeyse inanılmaz bir hızla yer üzerinde hareket etmek, büyük bir
Yılan, yakın peşinde. Badshah'ın olduğu açıkta bile
Kaçmak aslında olağanüstü bir şekilde olduğu gibi filde kazanıyordu
Tırnak, vücudunun kıvrımlı eğrilerini dünya boyunca döktü. Oldu
Kovalamaca, yoğun çalılara devam etmişse
hayvanı yılandan daha fazla engellerse, ikincisi ise
Umutsuz Yarışta Kazanan.

Dermot takipçiyi tanıdı. Büyüklüğünden ve olduğu gerçeğinden
Fil'e saldırmak sadece en korkunç ve neredeyse
Orman, Hamadryad veya King-Cobra'nın efsanevi sakinleri. Diğer
Hindistan'daki büyük yılanlar zehirli olmayan pitonlardır. Ama bu,
En ölümcül, tüm Asya yılanlarının en korkunç, çok zehirli ve
Hayvanların yanı sıra insana da saldıracak. Badshah muhtemelen rahatsız etmişti
kazara-yumurtalarını koruyan bir kadın olabilir-ve
Kısır öfke onun üzerinde bir saldırı yapmıştı.

Zehirli dişin tehlikesi, yetişkin bir filin ihtiyaç duyduğu tek diş
Ormanda korku ve Badshah sadece adamının kurtarabileceğini biliyor gibiydi
o. Ve böylece ekstremitesinde Dermot'a kaçtı.

Asker aceleyle tüfeğini bıraktı ve fowling parçasını aldı.
Fil onu geçti ve sonra yılan hissetti
Adam-zayıf görüş onu görmesine izin vermezdi. Çıktı
kursu ve ona doğru geldi. Ne zaman ama birkaç metre uzakta aniden
kontrol edildi ve hızla vücudunu başının
Ve uzunluğunun yaklaşık beş feet'i düz yükseldi ve tehditkar bir şekilde el salladı
Havada grev yapmak için ivme topladı.

Ölümcül bir mide bulantısı ve güçsüzlük hissi,
Ölümcül dişlerin çıkıntı yaparken açıkça gösterdiği açık ağız
Çatalı dil içeri ve dışarı dalış onun için hissediyor gibiydi, bir fetid geldi
onun üzerinde felç edici bir etkisi olan effluvia. O yaşıyordu
Bir yılanın kurbanları üzerinde egzersiz yaptığı olağanüstü hayranlık. Onun
Büyük kafa yan yana sallanırken kaslar dikkatli görünüyordu ve
Onu esrarengiz gücü ile büyüledi. Silah neredeyse ondan düştü
Sinirsiz parmaklar. Ancak şiddetli bir çaba ile ustalığını geri kazandı
Kendisi, popoyu omzuna getirdi ve her iki tetikleyiciye de bastı.

Bu kısa menzilde atış yılanın kafasını havaya uçurdu ve dermot fırladı
Ağır vücut ileri düştüğünde ve konvulsif ile toparlandıkça geri
Kuyruk zemini yoğun bir şekilde dövürken kasların kıvrılması.

Silahın raporunda Badshah aceleyle geri çekilmesinde durdu ve döndü.
Sonra hala alarmının kanıtlarını göstererek Dermot'a yavaşça yaklaştı.

"Her şey yolunda, yaşlı çocuk," dedi ana dalına. "Brute için yapıldı."

Fil anladı ve ona geldi. Dermot titreyen gövdeyi patlattı
Ölü yılanı koklamak için uzanmış ve sonra ileri gitti ve
Hamadryad'ın kuyruğu iki eliyle, hareketsiz tutmaya çalışıyor. Ama sürüklendi
onu yan yana ve başsız vücudun kıvranan bobinleri neredeyse
Onu katladı, bu yüzden bıraktı ve geri adım attı. Ve yargılayabilir
Kral-Cobra on yedi metreden daha uzundu.

Badshah'ı güvence altına almak biraz zaman aldı, çünkü fil kötüdü
korkmuş ve Dermot onu monte ettiğinde, bir acele ile olay noktasından yola çıktı
Her zamanki kasıtlı temposundan farklı olarak.

       * * * * * *

Bu olaydan bir hafta sonra binbaşı bungalovunda meşguldü.
Ranga Duar Adjutant General için Raporlar Çıkarma ve Amplifikasyon
Borderland'ın mevcut haritaları ve büyük ölçekli
Geçişlerin eskizleri. Görevi bittiğinde herikini doldurdu
Bir sabah hükümlerle ve tüfeğini omuzlayarak
_peelkhana_ 'yı saran dağ yolu. Bu görünür olmadan çok önce
Eteklerinin ağaçları aracılığıyla,
Filler ve orada sorun olduğu erkeklerin yüksek sesleri. O zaman
gördüğü ahırların önünde temizlenmiş zemine çıktı
_mahouts_ ve her yönden terörle kaçan Coolies,
Şantine inşa edilmiş _peelkhana_, sanki bir
deprem.

Sonra ondan, dehşete kapılmış gıcırdatma eşliğinde ve
Kadın fillerden trompet, badshah saplı, kulaklar eğildi ve kuyruk
yukarı ve gözlerindeki savaşın ışığı, kırık demir zincirleri sarkan
bacakları.

"_Dewand hoyga_ (delirdi)," diye bağırdı görevliler,
Binbaşı, onu fark edemediler. Sonunda geldi
Onu tanıyan Ramnath, durdu ve SalaeMed.

"_Khubbadar_ (kendine iyi bak), Sahib!" Uyarıda ağladı. "Uyum onun üzerinde
Tekrar. Orman onu çağırıyor. O deli. "

Dermot ona dikkat etmedi, ancak filleri engellemeye acele etti
kulakları öne doğru itti ve kuyruk yükseltildi, vermeye hazır
Onu durdurmaya cesaret eden herhangi biriyle savaş.

Binbaşı ıslık çaldı. Badshah adımını kontrol etti, sonra tanınmış bir
Ses kulağına düştü ve ona baktı. Dermot onunla konuştu
isim ve fil döndü ve doğrudan ona gitti,
yamaçtaki ağaçların arkasından izleyen _peelkhana_ görevlileri. Henüz
Niyetinin Sahib'e saldırmaktan korkuyorlardı, çünkü bir uysal
Tusker bir delilikle ele geçirilir, genellikle _mahout_ bile öldürür,
normalde çok bağlıdır.

Dermot elini kaldırdı. Badshah durdu ve dizlerinin üstüne battı,
Usta kırık prangaları attı ve boynundan ata attı.
Sonra fil yine yükseldi ve kendi iradesi hızla ileriye doğru yuvarlandı
etraflarında kapanan ve hayvan ve adamı saklayan ormana
Şaşkın gözlemciler.

_Mahouts_ ve Coolies ağaçların barınağından çaldı
ve bir araya geldi.

"_Wah! Wah! _ Sahib de delirdi," diye bağırdı eski bir Mohammedan.

"Asla hayatta kalmayacak," dedi bir diğeri kederli bir şekilde başını sallayarak.
"_Afsos hun_ (üzgünüm), çünkü o iyi bir Sahib'di. _Shaitan_ (şeytan)
onu _eblis_ (cehennem) 'e götürdü. "

Burada Ramnath öfkeyle kırıldı:

"Filim _shaitan_ değil. O _gunesh_, tanrı _gunesh_ kendisi.
Koruması altında güvenli olan Sahib'e hiçbir zarar gelmesine izin vermeyecek. "

Fil görevlileri arasındaki diğer Hindular anlaşma başını salladı.

"_Such Bath_ (gerçek kelimeler)," dediler. "Tanrıların amacını kim bilebilir?
Hangisiniz daha önce herhangi bir adamı görmüştü.
Delilik onun üzerindeydi? Beyaz bir adamı bildiğinizden hangisi
Sahip olduğumuz güç bile, biz kimin babaları, ataları için
nesiller, filler mi eğilimlediniz? "

"Gerçek konuşmayı konuşuyorsunuz," dedi ilk konuşmacı. "Peygamber bize orada anlatıyor
tanrı değildir. Ama _Afrits_ var, _djinns _-- insandan daha fazla varlık. Ne
Sahib'in o ve badshah ileri gittiğinde iletişim kurduğu kişilerden bilin
ormanda yalnız mı? "

"Sahib diğer Sahibs gibi değil," diye kırdı eski bir Coolie. "Onunla birlikteydim
Daha önce-Buxa Duar'da. Ormanda onu bulmacaya sahip olabilecek boşa. O
Yollarını, içindeki erkeklerin konuşmasını-ve hayvanlarının da bilir.
O eski günlerde büyük bir _shikari_ (avcı) idi. Birçok hayvan var
silahına düştü. Ancak şimdi günlerce ileri gidiyor ve kafaya geri dönmüyor.
O ne yapıyor? "

"Günlerce deyin, Chotu?" başka bir _mahout_ sorguladı. "Ay, daha fazlası için
günler. Geceler için. Aramızda ne adam, bu vahşi adamlardan bile ne adam
Biz, ormanda bir geceyi isteyerek geçer mi? "

"Gerçek konuşma," diye kabul etti eski Mohammedan. "Hangisimiz uzanmak isteyeceğiz
Bütün gece ormandaki filinin yanında yalnız mısın? Yine de Sahib uyuyor
Orada-eğer uyursa-korku olmadan. Ve ona hiçbir zarar gelmez. "

Ramnath yavaşça başını salladı.

"Sahib uyumuyor. Ormanda onu yapabilecek de yok
zarar. Ya da benim de benim. _Budmash_ Sahib'i öldürmeye çalıştı ve
Badshah onu korudu. Büyük yılan Badshah'a saldırdığında Sahib kurtardı
o.

"Ama ormanda ne yapıyorlar?" diye sordu Chotu tekrar. "Bana bunu söyle,
Ramnath -_ji_. "

Bir kez daha Ramnath başını salladı.

"Ne biliyoruz? Biz Siyah adamız. Sahiblerin ne hakkında bilgiye sahibiz
Yapabilecekleri ne yapabilecekler? Toprağın altında gemilerde denizin altına girerler
Arabalarda. Öyleyse _vilayet_ (Avrupa) olan Sepoys. Onlar
Kuşlar gibi havada uçun. Delhi'de kendi gözlerimle gördüm ---- "

"Ve ben Lahor'da," diye kırdı eski Mohammedan.

"Ve ben Nucklao'da (Lucknow)," dedi üçte biri.

"Ama henüz bir adam, siyah adam veya Sahib, tutabilecek
_dhantwallah_ Çılgın uyum onun üzerindeyken, Sahib'imizin yaptığı gibi, "
Devam Ramnath. "Tanrıların korunması altında."

İzleyicileri arasında Mohammedans bile onayladı. Onların _mullah_
Onlara Hindu tanrılarının şeytan olduğunu öğretti. Ama kim biliyordu? Mekke
çok uzakta ve şeytanlarıyla orman onlara çok yakındı. Arasında
Hindistan'da çeşitli inançlar geniş bir tolerans ve hazırlık var.
Tüm inançlarda erkeklerin gerçek bir şey olabileceğine inanıyorum
Profess. Bir Hindu, mezarına bir çelenk çelenkini asar
Mohammedan _pir _-- Bir Mussulman Saint-ve bir _mantra_ oku, eğer biliyorsa
Birincisi, Siva tapınağından önce olduğu kadar kolay bir şekilde.

Batıl inançlı fil görevlileri konuşurken, Badshah bir
orman boyunca hayvan yolları boyunca hızlı bir şekilde hızlanma hızını ve
_Peelkhana_'dan daha uzakta. Vahşi hayvanlar her zaman bir pisti takip eder
Ormanda, hatta insan yapımı bir yol bile, bir yolu zorlamak için
kendileri için yüklenerek. Hızlı bir şekilde doğduğunda, onun
Rider, filin ona monte edilmesine izin vermiş olmasına rağmen,
alışık bir yer, kısıtlama veya rehberlik girişimlerine kızar.
Ama gerçekten Dermot'un bunu kontrol etmek istemedi. O muazzam bir şekilde doluydu
Badshah'ın sık sık kaybolmasının gizemini öğrenme arzusu. Büyük
hayvanın kesin bir hedefi olduğuna ikna oldu, bu yüzden
onun tarzı amaçtı. Çünkü hızla devam etti, asla beslemeyi duraklatmadı,
olağan fil alışkanlığından farklı olarak
Uyanma zamanı. Ama Badshah durmadan hızla hızla devam etti. O öyleydi
onu bir açıdan uzaklaştıran bir yönde ilerlemek
Himalayalar ve ormanın karakteri giderken değişti.

Tepelerin eteklerinin yakınında bambu ve geniş olan zarif tüyleri
Muz, vahşi muzun sarkık yaprakları ile serpiştirildi
Limes'in canlı yeşil yaprakları ve meyveleri. Sonra büyük ağaçlar geldi
Sayısız sürüngenler zarif festivonlarda asıldı. Burada
Yıkama, yetersizdi ve zemin açıkta uzun bracken ile kaplı
Ormana bir İngiliz ahşabının görünümü veren Glades.

Ağaçlarda daha uzakta daha yakındı ve pist yoğunlaştı
Yıkama. Sonra tüylü yüksek fil çimleri sınırından
Üstler Beyaz kumun geniş, kuru bir nehir yatağı ile ortaya çıktı.
Yuvarlak kayalar tepelerden yuvarlandı. Ani değişim
Parlakın sert parıltısına ormanın hoş yeşil kasveti
Sunshine şaşırtıcıydı. Açık dermot geçerken
Dağların dev Samimi ve onların karanlık arka planına karşı gördüm
Küçük karakolda kale ve bungalovların gri duvarını dik yamaçlar
Ranga Duar ormanın üstünde yüksek.

Sonra Badshah zirveye çıkarken orman onları tekrar kapattı
Nehir yatağının uzak tarafını çevreleyen çim, tüylü tüyleri on altı
yerden ayaklar. Düşük dikenli ağaçlardan ve devreye kadar ovalayın
Dev _simal_ ve tikin bir kez daha dul ve kalın, yapraklı gölgelik. .
Ayrıca, daha yoğun olan tepelerden gittiler, daha tropikal oldu
Yıkama. Toprak damper idi ve daha zengin, daha bereketli bir
bitki örtüsü. Fillerin ve bizonun bile bulacağı kamış frenleri
Bir yoldan itmek zor, her türlü ağaç eğrelti otları, tüylü çalılar kalın
Zalimce bağlanmış dikenlerle, büyük ağaçlarla karıştı, aralarında
Sürüngenler her zamankinden daha vahşi karışıklık içinde isyan etti.

Isı yoğundu. Hava nemli ve buharlı büyüdü ve ter damlattı
Dermot'un yüzü. Yüzün altında yeryüzü sodden ve slushy idi. Biraz
On mil uzakta dağlardan gelen su için akarsular damlamaya başladı
Bu, tepelerin dibinde toprağa batar ve güneye akar
yeraltı, burada yüzeye yükselir ve tüm ormana
İsim-Terai, yani "ıslak."

Sümüksü havuzlar çalılıkta gizlendi. Birinde küçük bir çirkin burun
Timsah çamurlu, gürültülü su ve soğuk, farkında olmayandan çıkmış
Gözler Fil'e ve insana geçerken baktı. Rütbe bol yeşillik
Pisti aşırı çekti ve Badshah'ın yanlarına doğru fırçalandı veya kırıldı,
içinden geçti.

Aniden, uyarı yapmadan, Badshah bir ormana çıktı.
Büyük ağaç gövdeleri ve şaşkınlık Dermot testere
Vahşi fillerle dolu olduğunu. Her yerde, gözün olabildiğince
Ağaçlar arasındaki menzil, onlarca veya puan olarak değil, ancak
yüzlerce. Her tarafta, çok sayıda büyük kafalı manzaralar
Pırıltılı beyaz dişler ve huzursuz hareket eden gövdeler, desteklenen büyük bedenlerden
gözenekli bacaklarda. Ve kalbinde wonmed bir korku ile dermot
tüm gözlerinin yönünde döndüğünü fark etti. Onu gördüler mi? Badshah'ın bir adam taşıdığının farkında mıydı? Dermot biliyordu
Bu canavarlar, bir erkeğin boynunda veya arkasında varlığını hızla fark etmiyor
Evcil bir fil. _Mahouts_ ve Noosers'da _kheddah_'da görmüştü.
korkmuş veya öfkeli ev sahibi arasında eğitimli fillerine gitmişti
Vahşi olanları yakaladı, ikincisi insanları gözlemlemiyor gibi görünüyordu.

Böylece şimdi hayvanı döndürmeyi başarırsa ve
Onu çabucak uzaklaştırarak, varlığı fark edilmeden kalacaktı. Onu kavradı
Gerekirse ateş etmeye hazır tüfek, ayak ve elle sallamak için denedi
Badshah hakkında. Ama filleri kesinlikle çabalarını görmezden geldi ve
Tanıdıklarında ilk kez ona itaatsizlik etti. Görkemli bir şekilde yavaşlamak
ve kasıtlı olarak _gunesh_ diğerleriyle tanışmak için ilerledi.

Sonra, Dermot'un şaşkınlığına, şimdi onları kapsayan geniş sürüden
Her tarafta, bir fil içinde zevki ifade eden alçak mürettebat geldi.
Neredeyse bir boğazdan duyulamaz, bu yüzlerce kişiden geliyordu
Uzak gök gürültüsü. Ve cevap olarak geldi
Badshah'ın gövdesi, zevkini gösteren düşük bir ses. Sonra şaşkına döndü
Dermot, hayvanın bu geniş toplantısıyla tanışmaktı
esaretten kırılmıştı.

Ve çok sayıda büyük canavar onu bekliyordu. Tüm sallanan
Sandıklar birlikte kaldırıldı ve onu algılaması için ona yöneldi.
onu alıyormuş gibi görünen hareketin oybirliği
selam. Ve Badshah geniş sürünün merkezine geçerken ve
Durdu, yine mırıldanmış karşılama büyük boğazlardan gürledi.

Dermot tüfeğini sırtına koydu. Şimdi gerekli olmazdı. İstifa etti
Kendisi olabilecek ve muazzam bir
merak. Badshah hakkındaki hikayelerde gerçekten bir gerçek var mıydı, bazıları
Yerlilerin gizemli güçlerine olan inancının temeli? Bu resepsiyon
Onun türünün muazzam toplantısı ile onun güveninin ötesindeydi Dermot biliyordu
Bu vahşi filler garip bir erkeği bir sürüye davet etmez. Yapmalı
sadece yenerek kazanabileceği kabul için savaş ve sıkı savaş
Lideri ve zalim olan boğa. Ama birkaç sürü gelmeli
Birlikte-Birkaç tane olduğu için, en büyük olduğu için
Bir sürünün gücü nadiren yüz kişiyi aşar-kaçan bir kişiyi karşılamak için
evcil fil ve görünüşe göre randevu ile
bu hayvanların alışkanlıklarıyla tanışan herhangi biri tarafından kredilendirilebilir. Henüz
Burada gözlerinin önünde oluyordu. Asker vazgeçmeye vazgeçti
Anlayın ve gerçeği kabul etti.

Etrafına baktı. Her yaştan her türlü fil vardı. Bazı
Yalın, etsiz kafataslarından söyleyebileceği gibi çok yaşlıydı,
Batık tapınaklar ve içi boş gözler, zayıflamış cisimler ve düz, ince bacaklar.
Ve yaşlarının en açık kanıtı, çok fazla alışan kulaklarıydı
çok üstte ve alt kenarlarda yırtılmış ve düzensiz.

Yirmi beşten
Otuz beş yaşında, harika kafaları, kısa, kalın bacaklar eğildi
kas kütleleri ve düz sırtları olan vücutlarla
Uzun, iyi tüylü kuyruklar. Çoğu tuskers ve manzaraydı
Dermot yakınlarındaki muhteşem bir boğa sporcunun tetikleme parmakını yaptı
Kaşıntı, çok muhteşem dişleri-düzgün, dış ve yukarı yayılıyor
zarif bir taramada ve her biri yaklaşık altı metre uzunluğunda
dış eğri.

Montajda büyük oranda kadın ve buzağılar vardı. .
En genç olanlar yaklaşık dört ya da beş aylıktı. Birkaçı atmamıştı
ilk yünlü kat; Ve erkek bebeklerin çoğu bile övünemedi
En küçük dişler.

Badshah şimdi tamamen kuşatılmıştı, çünkü filler kapanmıştı
onu her taraftan. Bagajını kaldırdı. Aynı anda en yakın hayvanlar
Onlarınkini ona doğru genişletti. Bunlara dokundu ve sırayla
komşularına ulaşamayacağı ötesinde dokundu. Aynı şeyi yaptılar
diğerleri daha uzakta ve böylece eylem tekrarlandı ve devam etti
Sürü boyunca en genç buzağılar hariç herkes tarafından.

Dermot bunun bir selamlama mı yoksa bir komuta mı demek istedi.
Badshah, hayvanlar arasında ani bir karışım olduğunda ve yakında bütün
Mass hareket halindeydi. Sonra fillerin bekarlara taşındığını gördü
dosya, her zaman yürüdükleri oluşum. Badshah tek başına kaldı
Neredeydi.

Sonra muazzam toplantı ayrıldı ve hareket etmeye başladı. En eskisi
Filler Led; Ve çizgi, sanki sanki
bunları incelemede geçiyor. İlk yaklaşırken gövdesini kaldırdı ve
Dermot'un şaşkınlığı ona bacağına nazikçe dokundu. Sonra geçti
ve bir sonraki hayvan yerini aldı ve sırayla adama dokundu. .
başarılı olanlar da aynısını yaptı; Ve böylece onların tarafından bozulan tüm filler
evcilleştirilmiş arkadaş ve dermot'u geçerken dokundu veya kokladı.

Tüm devam eden Badshah hareketsiz kaldı ve binicisi
Vahşi akrabasını kendilerini yapmaları için emrettiğine inanmaya başladı
insan arkadaşıyla tanıştı. Saçma bir fikir gibi görünüyordu, ama
Bütün işlem o kadar çılgınca imkansızdı ki, asker bunu hissetti
Hiçbir şey onu daha fazla şaşırtamaz.

Filler onu geçerken birkaçının bacaklarında fark etti
açıkça eski zincir veya halat-çırpma yara izleri idi. Ve alnının
Bir ya da iki kişi, bagajda katran ile örtülmenin izlerini gösterdi
Çok büyük bir tusker, neredeyse yok edilmiş bir süs tasarımıydı
Beyaz boya ve dişleri pirinçle eğildi. Bu yüzden açıktı
Badshah, esaretten kaçan tek hayvan değildi.
Büyük Tusker muhtemelen bazı Rajah'ın _peelkhana_'sine aitti,
boyalı tasarımın modeline bakılırsa.

Yavaş yavaş görünen sonsuz hayvan çizgisi geçti. Saatler geçti
Son fil geçmeden önce; ve Dermot, hareketsiz oturarak sıkışık
Badshah'ın boynunda, yavaştan çok önce ısı ve yorgunluk ile yıpranmıştı
Alay sona erdi.

Sonunda neredeyse bitmeyen çizgi geçtiğinde, Badshah
hızlı bir tempo ve yavaş planlayan hayvanları geçene kadar geçti
liderler. Dermot, sürünün dağlara gittiğini ve
En eski canavarlar hala önteydi. Bu onu şaşırttı, olduğu gibi
Vahşi fillerin geleneklerine tamamen aykırı. Genellikle bir yürüyüşte
Buzağılarla inekler öncülük eder. Bu mantıklı ve makul; Çünkü
Sayısız bir Tusker çizgiyi yönlendirir ve hızını ayarlarsa, o da giderdi
Hızlı ve arkadaki bebeklerin küçük bacakları için çok uzak. Yaparlardı
geride düş; Ve anneleri onlarla kalacağı gibi, sürü
Yakında kırılacak.

Ancak Badshah dosyanın başına ulaştığında ve liderlik yaparak bir
Çok yavaş tempo, Dermot eski fillerin neden olduğunu hızlı bir şekilde anladı
önünde kalmasına izin verildi. Çünkü hepsi son derece zayıftı ve
Bazıları ölümün kapısında yaş ve hastalıktan görünüyordu. O olmazdı
herhangi bir zamanda düştüğüne ve süresi dolmasına şaşırdım
leke.

Sonra hiç kimse, beyaz veya
renkli, henüz ölen vahşi bir filin cesedini buldu
Doğal nedenlerden kaynaklanan orman. Hint veya Seylan'ın birkaç köşesi olsa da
Ormanlar keşfedilmemiş, bu hayvanların karkasları veya iskeletleri yok
hiç keşfedildi. Ve yine de, vahşi bir durumda olmasına rağmen yaşa ulaşıyorlar
Yüz elli yıl, filler sonunda ölmeli.

Dermot, Badshah'ın bu meraklı doğal tarihi üzerine meditasyon yapıyordu
Boş bir nehir yatağının yüksek bankasına çıktı ve dikkatli bir şekilde tırmandı
BT. Önlerinde, uzun dağ hattını açık ve farklı olarak
batan güneş ışınları. Uzak bankaya ulaştıkça Dermot döndü
Geriye bak. Arkalarında filler alayı tek olarak uzattı
Dosya, her biri önündeki kişilerin büyük ayak izlerine adım atıyor.
Badshah tekrar ormana daldığında, alayı kuyruğu vardı
Henüz nehir yatağının beyaz kumuna çıkmadı.

Ve güneş battığında hala tepelere doğru ilerliyorlardı.



Bölüm V


Ölüm yeri

Bir ya da iki saat sonra ormana düşmüştü badshah durdu
aniden ve dizlerinin üstüne battı. Dermot bunu bir davet olarak aldı
sökün ve yere kaydırdı. Badshah durduğunda, uzun süren
Arkasındaki çizgi de durdu ve filler oluşumlarını kırdı ve
besleme konusunda dolaştı. Yakında orman gürültüsüyle yankılandı
Sürüngenler yıkılıyor, dallar kırıldı ve küçük ağaçlar kökünden söküldü
aç hayvanların yapraklı kronlara ulaşabileceğini. Dermot bunu fark etti
Karanlıkta, altında ayak altında olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Yüzlerce büyük hayvan sapıyor. Ama Badshah da bunu biliyordu ve
Adamının üzerinde dururken, ikincisi yere oturdu,
Ağrısını bir ağaca karşı dinlendirdi ve içeriğinden bir yemek yaptı
Haversack. Badshah kendini çimlerle memnun etti ve bırakıyor
noktadan karıştırılmadan ulaşabilir ve sonra dikkatli bir şekilde düşürülebilir
kendisi yere ve büyük uzuvlarını uzattı.

Dermot onun yanında yatıyordu, daha önce geceleri çok sık yapmıştı
ormanda geçirildi. Ama olduğu gibi bitkin düştü, ilk başta uyuyamadı.
Maceranın tuhaflığı onu uyanık tuttu. Onun varlığını bulmak için
bu geniş vahşi filler, hayvanların bu geniş toplantısı tarafından kabul edildi
Genellikle insanlardan çok utangaç, kendi içinde olağanüstü idi. Kadar
Bunu hiç hayal etmediği ormanı biliyordu. Orta Hindistan'da
Köyler Kayıp Çocukların Efsaneleri Kurtlar tarafından kabul edildi.
Fakat fillerin bir adamı sürülerine kabul etmeleri inancın ötesindeydi. O
Badshah'ın ona olan sevgisinden kaynaklanıyordu.
gerçeğin kendisi. Çünkü hayvanın olağanüstü sorusunu açtı
onun türü üzerindeki güç. Ve bu anlaşılmaz bir gizemdi.

Dermot bilmecenin çözülmesi çok zor buldu. Bulmayı bıraktı
BT. Ormandaki sesler yavaş yavaş öldü ve yoğun sessizlik
Bunu sadece havlama-geyik veya
Dev baykuş ağlama çığlığı. Yorgunluk onu aştı ve uyudu.

Ona, bilincini neredeyse hiç kaybetmemiş gibiydi
yüzüne bir dokunuşla uyandı. Hala karanlıktı; Ama fırladığında
Aceleyle, yanında duran Badshah'ı belirsiz bir şekilde çıkarabilirdi. .
Fil gövdesiyle ona dokundu ve sonra dizlerinin üstüne battı. .
Dağı için davet açıktı; ve Dermot tüfeğini onun üzerine koydu
Sırt ve filin boynuna tırmandı. Badshah ayağa kalktı ve taşındı,
Ve görünüşe göre diğer filler onu takip etti, çünkü
Ormanı doldurdu ve uyanık ve beslenmelerini gösterdi, aniden durdu.
Dermot, hayvanın yumuşak ayaklarını hafifçe ayırt edebilir
hemen arkasında.

Badshah en alçak tepelere ulaştığında ve ağır ormanı geride bıraktığında
Gökyüzü görünür hale geldi, açık ve canlı tropik yıldız ışığı ile dolu. Bir
uzun astarlı dev bambu kümeleri arasında yer alan hayvan izi
muz ağaçları ve yüksek, karışık çalıların kalın çalkalanması yoluyla
Eteklerini giydirdi. Bu yolda, doğuda bir sweet gibi
Şafak, uzun filler hattı, aynı Mart ayında tırmandı.
önceki gün. Badshah liderliği; Ve arkasında en büyüğünü takip etti
Dik yükselişin ağır bir şekilde söylediği filler.

Ormanın iki bin feet yukarısında pist bir bhuttia'ya yaklaştı
köy. Yükselen güneş, uzunluğun başı Rose ile gökyüzünü çizerken
Hat, dik yamaçlarda yığınlara tünemiş dağınık bambu kulübelere yaklaştı. Parkur köyden görünmüyordu, ancak odun kesicilerinden oluşan bir parti
Hamlet, günlerine inme yolunda ulaşmıştı.
Aşağıdaki ormanda çalışın. Yükselen fillerin sarma dosyasını gördüler
Altlarındaki biraz mesafe ve büyük bir alarmda büyük bir lastik ağacın tırmandı
yola yakın büyüyor. Geniş ve parlak yeşil yaprakları arasında gizli
Yaklaşan filleri izlediler.

Yükseltilmiş levreklerinden, serpantin hattını iyi bir şekilde gördüler.
Şaşkınlıklarına göre, beyaz bir adamın boynunun boynu ata bindiğini gördüler.
ilk hayvan ve görünüşe göre muazzam sürüyü yürütüyordu. Biri
Ahşap kesiciler, bir zamanlar bu köyü ziyaret eden Dermot'u tanıdı
ve bu adamı diğerleri arasında sorguladı. Korku ile taşlaşmış,
Bhuttia ve arkadaşları uzun çizgiyi izlediler ve tamamen bir
Son filin kaybolmasından saat sonra,
ağaçtan in.

Sonunda bunu yaptılar, artık herhangi bir iş düşüncesi yoktu. Yerine,
Garip haberlerini yaymak için köye hotfoot kaçtılar; ve sonraki
Gün, aşağıda çalışmalarına gittiklerinde ve öfkeli Gurkha'ya açıkladıklarında
bir önceki gün yokluklarının nedenini gözetmen, ona
Tam masal. Hiçbir hikaye Hindistan'ın ortalama yerlisi için çok inanılmaz değil ve
anlatıyı tam olarak duyan gözetmen ve çeşitli orman muhafızları
inandı ve orman köylerine yayıldı. Geçerken büyüdü
Dilden dile, hikaye nihayet en muhteşem olana kadar
Krishna'nın istismarlarından, o harika Hindu tanrısı.

Bu arada Dermot ve mamut arkadaşları sürekli daha yüksek tırmanıyordu
ve dağlara daha yüksek. Onlar tarafından rahatsız olan bir panter
Bir keçinin kemiklerinin yanında uyu, yerden hırıltılı yükseldi ve
somurtkan uzak. Bir çift zekice dolandırılmış boynuz, tepeden uçtu
Yüksek ve ölçülü bir kanat ritmi. _Kalej_ sülünler arasından uzaklaştı
çalılar.

Ama yakında orman alçak ovmaya düştü ve sonunda geride kaldı
yükselen filler ve sağlam, çorak bir bölgeye girdiler
Dağlar Dev Chasms tarafından Clovl ve Rocky tarafından Dikişli _Nullahs_ Down Hangisi
Kavurucu akarsular düştü veya düştü. Bir sürü _Gooral _--
Küçük vahşi keçi-gelmeden önce kaçtı ve baş döndürücü sıçramalarda fırladı
Neredeyse şeffaf uçurumlar.

Dağlar, Beetling arasında dar bir pasajda kapandığında
Uçurum binlerce feet yüksekliğinde, Dermot'un ilgisi hızlandı. Biliyordu
Hindistan ve Bhutan arasındaki sınır çizgisine yaklaştığını; Ve bu
Görünüşe göre bir ülkeden diğerine geçiş, bilinmeyen ve işaretsiz
Biri Haversack'te taşıdığı mevcut haritalar. Onu çıkardı
ve inceledi. Hiç şüphe yoktu; Yeni bir keşif yapmıştı.

Badshah'ın boynuna döndü ve tüm Hindistan yayılmasına baktı
onun altında. Dağların etekleri boyunca doğu ve batı
Terai'nin yaprakları gözden kaçtı. Burada ve orada daha hafif
Renk yamaları, çay bahçelerinin daha koyu ormanı noktaladığı yerde gösterildi. Otuz
Etçilerin güneyindeki tuhaf miller orman aniden sona erdi ve
Düzenli saçaklarının ötesinde, Doğu Bengal'in düz ve verimli tarlalarını bıraktı.
Sıcak hava pusuyla belirsiz bir şekilde görülen karanlık bir nokta,
Küçük Şehri Cooch Behar Lay. Güneydoğu'ya altmış mil ve daha fazlası
Garo tepeleri Brahmaputra Nehri'nin yılan çizgisinin ötesine yükseldi
Assam ovalarında dolaşıyor.

Dar bir defile keskin bir dönüş, her şeyin görünümünü kapatın
Neredeyse yüksek yük ve saklanıyor gibi görünen kaya duvarları
gökyüzü. Öğlen bile geçiş karanlık ve kasvetliydi. Ama aniden geldi
bir son ve bir geçitten olduğu gibi önde gelen filler aniden ortaya çıktı
Dar bir orman benzeri vadi. Butan'ı koruyan ilk dağ hattı
geçilmişti. Vadinin ötesinde başka bir menzil, güney yüzü
ağaçlarla kaplı. Badshah durdu ve arkasındaki filler çıktıkça dağıldı
Defile. Aralarında yaşlı hayvanlar,
Dağ zincirlerinin ortasında çalışan ve akarsularla beslenen küçük nehir
Her ikisinden de dinlenmek için uzanmak, yemek için çok yorgun. Ama diğerleri yayıldı
Ağaçların içinde otlatmak için.

Haversack'te yiyecek tedarikinden korkmaya başlayan Dermot
kısa koşabilir, bir muz ağacı bulabilir ve bir miktar topladı
meyve. Tutumlu bir yemekten sonra, geçiş üzerine notlarını yazdı.
Az önce gelmiş ve sert askeri eskizler yapmıştı. Sonra gezindi
Badshah yakınlarında otlayan filler arasında. Korku veya düşmanlık göstermediler
O geçerken ve bazı buzağılar belirli miktarda merak uyandırdı
onun içinde. Bir küçük hayvanla arkadaş edinmeyi bile başardı.
yaşında, alnında beyazımsı lekeler ve gövdesi ile işaretlenmiş,
ona dokunmasına izin verdi ve gerekli değerlendirildikten sonra hediyeyi kabul etti
soyulmuş bir muz. Annesi yargılama sırasında durdu ve
Şüphesiz buzağı ile kardeşlik.

Ertesi gün şafağa kadar değil Sürü, devam etmedi
hareket. Dermot, Badshah'ın gövdesi yüzüne dokunmadan önce bile uyanıktı
Onu uyandırın ve monte edilir edilmez yürüyüş tekrar başladı. Rota
yeni dağ aralığından uzanmak; Ve bütün gün, birkaç
Saatler öğlen durdurun, uzun çizgi, kafa karıştırıcı bir kargaşa karmakarışık bir şekilde yaralandı
ve geçer. Gece düştüğünde, uzun deodar ağaçlarla kaplı bir plato vardı
ulaşıldı ve burada filler dinlendi.

Üçüncü sabah Daybreak, Badshah'ın çizgiyi bir
hala dar defiles ve bu kadar yoğun olan bir orman daha şaşırtıcı labirent
yeşillik, göklerde güneş yüksek olduğunda, ışınları neredeyse
Ağaç gövdesi arasındaki kasveti hafifletti. Dermot ne kadar badshah merak etti
Yolunu buldum, çünkü bir parça belirtisi yoktu, ama fil devam etti
istikrarlı bir şekilde ve güvence amaçlı bir hava ile.

Bir yerde, karışıkla dolu derin dar bir dağ geçidine daldı
Dermot'u sürekli olarak koltuğundan yırtmakla tehdit etti.
Gerçekten de, sadece ikincisinin sürekli istihdamı _kukri_
Kısaltma sürüngenlerine hackledi ve dikenli dalları tuttu, kurtardı
o.

Daha koyu ve daha kasvetli bir şekilde büyüdü. _Nullah_'nin yanları kapanana kadar
Hayvanların geçmesi için neredeyse hiç yer vardı ve sonra Dermot bulundu
Badshah dağ tarafında doğal bir tünele girmişti. İç mekan
gece yarısı kadar siyah ve asker filin üzerinde düz yatmak zorunda kaldı
Kafatası kendi başını kurtarmak için.

Aniden kör edici bir ışık, Badshah patlarken onu gözlerini kapattı.
Tünelin karanlığı güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltısına.

Binicisi tekrar baktığında neredeyse dairesel bir yerde olduklarını buldu
Vadi tamamen yükselen kaya uçurum duvarları tarafından tamamen çaldı
ve birkaç bin feet için şeffaf. Bu uçurumların üstünde dev
Kar ve buz ile kaplı dağ zirveleri.

Vadinin sonunda onlardan en uzak olan küçük bir göl vardı. Yakın
Tünelin Ağzı Dünya uzun çim ve çiçeklenme ile giyinmişti
çalılar ve alçak ağaçlarla noktalı. Ama başka yerlerde zemin göz kamaştırıcı bir şekilde
Beyaz, sanki kar derinlemesine uzanıyormuş gibi. Badshah ağaçların arasında durdu,
Ve eski filler onu geçti ve göl yönünde devam etti.
Dermot, aniden zayıf ve daha fazla büyüdüklerini fark etti
yıpranmış.

Beyaz zemine baktı. Şaşırtıcı bir şekilde bunu buradan buldu
Gölde vadi büyük kafatasları, iskeletler, dağılmıştı
kemikler ve dişler. Fillerin Golgotha'sı idi. O bir nüfuz etmişti
belki başka hiçbir insanın görmediği bir nokta-ölüm yeri
Mamutlar, Terai'nin fillerinin gizemli bir inziva
ölmeye geldi.

İçgüdüsel olarak, tek başına olan yaşlı hayvanlara baktı
Kemikler arasında ileri gitti. Ve baktığı gibi, biri tökezledi,
temelini kurtardı, birkaç adımda sendeledi, sonra durdu ve yavaşça
yere battı. Başını aşağı koydu ve uzuvlarını uzattı.
Titremler büyük vücudu salladı; Sonra hala uyuyormuş gibi yatıyordu.
İkinci eski bir fil ve üçüncüsü, bir an için durdu, sonra yavaşça
azaldı. Diğeri ve diğeri de aynı şeyi yaptı; nihayet hepsine kadar
Hareketsiz uzatılmış-Beyaz zeminde koyu lekeler
Bu, türlerinin sayısız nesil kemiklerinden oluşuyordu.

Bu büyüklerin ciddi geçişi konusunda garip bir etkileyici vardı
Canavarlar. İnsan seyircisini neredeyse acı verici bir şekilde etkiledi. Bunun susması
ölümcül vadi, onların ölümünü izleyen uzun filler çizgisi
Kindred, itaat ederek görkemli hayvanların sonunun pathos'u
Bazı gizemli dürtü, sadece birçok zorlukla mücadele etmişti
Sessizce, şikayetsiz bir şekilde uzanın ve hayatlarından vazgeç, hepsi
Dermot'u garip bir şekilde karıştırdı. Ve hesaplanamaz servet düşüncesi
bu büyük Charnel-House'da depolanan çok sayıda fildişi miktarda yatıyordu
Aklından parladı, utanç verici bir kutsallık olacağını hissetti,
Tanrıların gazabını davet etmek, bir dişi bile çıkarmak için.

Garip sahneye bakmak ve merak etmek için uzun süre kalmadı. Onun rahatlamasına
Badshah aniden döndü ve ağaçlardan tekrar geçti
tünel giriş ve yüzlerce diğer fil onu izledi
dosya. Birkaç dakika içinde Dermot kendini bir kez karanlığa daldı
daha fazlası ve ölüm vadisi ortadan kalkmıştı.

Tünelden geçtiklerinde filler kaydı ve tökezledi
Kaya tesisli vadilerden aşağı, çünkü filler çok daha az emin
yükselmekten daha iniş. Ama çok daha hızlı seyahat ettiler,
artık eski ve yıpranmış canavarların varlığı nedeniyle engellenmiyor. BT
Vadiye ulaşmak için sadece nispeten kısa bir zaman alıyor gibiydi
İki dağ sırası. Ve burada beslenmek ve dinlenmek için durdular.

Sabah geldiğinde Dermot, büyük filler montajının
bestelendiği ayrı sürülere ayrılır. Büyük
Bunların sayısı doğu ve kuzeye taşındı ve açıkça
Genç çimlerin içinde yayıldığı Bhutan'da bir süre kal
Alt karlar eritildikçe vadiler. Sadece üç sürü geri dönmeyi amaçladı
Badshah ile Hindistan, en büyüğü, yaklaşık yüzden oluşan
Üyeler, özellikle ait olduğu gibi görünüyordu.

Dağlardan Terai'ye iniş sırasında Dermot ne olduğunu merak etti
Ormana ulaştıklarında Badshah ile olurdu. Fil olur mu
Sürü ile kalmaya devam ederken ya da onunla birlikte döner mi?
_peelkhana_?

Gece eteklerinden uzak durmadan önce düşmüştü, böylece
Bir kez daha ormana geldiklerinde çok uzakta dinlenmek için durdular
dağlardan. Ertesi sabah Dermot uyandığında, o ve
Badshah yalnızdı, diğerleri kayboldu ve hayvan
sabırla emir bekliyordu. Onun
Kısa bir saatlik otorite geçmişti ve bir kez daha olağan olmuştu
uysal ve iyi disiplinli benlik. Sıktığı komuta sözünde
Efendisinin monte edilmesine izin vermek için dizleri; Ve sonra, onun dokunuşuyla
Rider'ın ayağı, başını eve döndü ve itaatkar bir şekilde başladı.

_Peelkhana_ yaklaştıkça bir çığlık atıldı ve fil
Görevliler, hayvanda huşu uyandıran sessizliğe bakmak için kulübelerinden koştular
ve adam. Ramnath, belirgin saygıyla yaklaştı,
Her adım.

Dermot söktüğünde Badshah'a veda etmek onun için zordu. O
Filin artık sindirime girmesini sağlayamayacağını hissettim
pürüzlü. Bu yüzden Ramnath'ın zincirlenmediğini veya onu tekrar bağlamadığını söyledi. O zaman o
büyük canavarı sevgiyle okşadı ve boş durma noktasına işaret etti
_peelkhana_; ve badshah, onun varlığını anlıyor ve takdir ediyor gibi görünüyor
Unfetled bıraktı, beyaz arkadaşına gövdesiyle okşadı ve
ahırda duran tuğlasına itaatkar bir şekilde yürüdü. İzleme
_Mahouts_ ve Coolies başını salladı ve bu konuda fısıldadı, ama
Ramnath, fil ve Sahib arasındaki ilişkileri görüyordu
mükemmel doğal.

Dermot tüfeğini omuzladı ve uzun ve yorgun tırmanmaya başladı
Ranga Duar. Geçit törenine ulaştığında adamları buldu
Sabah tatbikatından sonra müfreze düşüyor. Subaltern Parker,
çift ​​şirketin Hintli subaylarıyla konuşuyordu, onu gördü ve
onunla buluşmaya geldi.

"Hullo, Binbaşı; Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi selamlayarak. "BEN
Olağanüstü hikayelerden sonra,
_mahouts_. "

"Gerçekten mi? Onlar neydi?" diye sordu kıdemli memuruna,
bungalov.

"Eh, en basit şey Badshah'ın delirip seninle cıvatalanmasıydı
Orman, "Subaltern'i yanıtladı." Başka bir masal, diz çökmesiydi
ve sana ibadet etti ve sonra ondan bazılarında gitmeni istedi
gizemli görev. "

Dermot, deneyimleri hakkında mümkün olduğunca az söylemeye karar vermişti.
Avrupalılar hikayesini kredi vermeyecekti ve görülme arzusu yoktu
Olağanüstü bir yalancı olarak. Yerliler buna inanırdı, çünkü hiçbir şey de
onlar için muhteşem; Ama kimsenin bilmesi isteği yoktu.
Ölüm Yerinin Varlığı, Fildişi avcıları nüfuz etmeye çalışmamalıdır
ona.

"Saçma. Badshah deli değildi," diye yanıtladı. "Ne zaman tahmin ettiğim gibiydi
Bana ilk önce onun bu uyumlarını söyledin-Manel olarak orman onu çağırıyor. "

"Evet, efendim. Ama en tuhaf hikaye,
Butan'ı istila etmek için tıpkı bir Hindu tanrısı gibi filler ordusu. "

"Bunu nerede duydun?" diye sordu Dermot şaşkınlıkla.

"Ah, iplik, bazı ormanlardan duyan _mahouts_ 'dan geldi
Tepelerden Bhuttias tarafından söylendiğini söyleyen gardiyanlar. Bilirsin
Yerliler hikayeleri nasıl yaydı. Aptalca bir masal mıydı? "Ve Parker güldü
düşüncesi.

"Evet, oldukça saçma," diye kabul etti Binbaşı, bir gülümsemeyi zorlayarak. "Evet, yerliler
Gerçekten-Hello! Bunu kim yaptı? "

Bungalovunun bahçesine ulaşmışlardı. Küçük ahşap kapı direkleri
Girişte kırmızı boya ile bulaşmış ve solmuş çelenklerle asılmıştır
Marigolds.

Bir Hindu, belirli bir taş veya ağaç veya
Yer bir tanrının veya tanrısalın evidir veya başka türlü kutsaldır, ilk
Dürtü, Marigolds ve Kırmızı Boya tedarik etmek ve aday teklifi yapmaktır.
Onları çelenk yaparak ve çevredeki her şeyi korkutarak
diğeri ile.

"Jove, Binbaşı, Çarşı'ndaki bazı Hinduların duymasını bekliyorum
Bu iplikler sizin hakkınızda ve size _poojah_ (ibadet) yapmak anlamına gelir, "dedi
Parker gülerek. "Size Badshah'ı çok kutsal bir hayvan olarak gördüklerini söyledim.
Sanırım kutsallığının bir kısmı size taştı. "

Dermot, öneride muhtemelen bir gerçek olduğunu fark etti. O
yerliler tarafından bakılma arzusu olmadığı için rahatsız oldu
doğaüstü güçlerin sahibi.

"Oğlumun gönderilerin temizlendiğini görmeliyim" dedi. "Aldığın zaman
Karmaşa, Parker, lütfen onlara kahvaltıya kalacağımı söyle,
Bir küvet ve tıraş vardı. "

İki saat sonra Dermot Parker'a Defile'nin haritadaki pozisyonunu gösterdi
ve notlarını ve eskizlerini açıkladı; çünkü onun
Alt, meydana gelen herhangi bir aksilik durumunda bunu bilmelidir.
kendisi. Ancak Hindistan'da ordu merkezini bulmadan önce
keşif, incelemek ve incelemek için Badshah üzerinden tekrar geçişe gitti
iyice. Bu yapıldığında ve eskizlerini göndermişti ve
Simla'ya rapor, onunla ilgilenen bir proje yürütmekten çekinmeyin. Bu, Badshah'ın göründüğü vahşi fillerin sürüsünü aramaktı
En yakından ilişkili ve bağlantısının sırrını keşfetmeye çalışın
onlarla.

Biraz şaşkınlığına, onları bulmakta zorluk çekmedi; gibi,
_Peelkhana_'dan yola çıktığında, Badshah
Ne istediğini bilin ve onu doğrudan onlara taşıdı. Her gün için
Hayvan, adamının en iç düşüncelerini gittikçe daha fazla anladı ve
görünür bir ifadeye gerek yok.

Sürüye ulaştıklarında, filler hiç olmadan badshah aldı
Önceki durumun aksine selamlama gösterimi. Hayır gösterdiler
Dermot'un aralarındaki varlığına itiraz. İle küçük hayvan
lekeli gövde onu hemen tanıdı ve ona geldi ve diğer buzağılar
Kısa süre sonra örneğini takip etti ve onunla arkadaş oldu. Büyük Filler
korkuya ihanet etmedi ve aralarında özgürce yürüyerek dolaşmasına izin verdi.

Bu gezi, Dermot'un sürü ile yaptığı birçok kişiden ilkiydi,
bu da sık sık ormandan uzakta dolaştı. Ve bazen,
Bilmeden, bazı yerli tarafından görüldü.
aceleyle bir ağaca tırmanan veya önlemek için çalılıklara saklanan orman
Fillerle tanışmak. Gizlemeden awed gözlemci baktı
Beyaz adamın ortalarında şaşkınlık, böyle harika masalları
köylerde söylendi. Ve kendi mezrasına güvenle döndüğünde
O gece yerli toplanan efsanelere özgürce eklendi
Dermot'un adı etrafında orman ve tepe sakinleri arasında.

Bir keresinde Badshah'ın boynuna oturan Dermot, arkada takip ediyordu.
sürü, ormanda yavaşça hareket ederken
Tepelerin ayağı. Yavaş ilerlemede ani durma onu merak etti
davada. Sonra öndeki filler oluşumlarını kırdı ve kalabalık
Bir bedende ilerleyin ve Dermot aniden bir insan ağlaması duydu. Onlar korkuyor
beklenmedik bir şekilde bir yerli üzerine gelmişti ve ona zarar verebilirdi, Badshah'ı çağırdı
Sol ve sağa izin vermek için ayrılan hayvan baskısı boyunca
O'ndan. Şaşırtıcı bir şekilde, önde gelen fillerin etrafında çaldığını buldu
Kız, İngiliz bir kız, şapkasız ve sıradışı saçları ile akıyor
Omuzları, ortasında dehşete kapılmıştı.



Bölüm VI


Dramatik bir giriş

Noreen Daleham, midilli olduğu yerden yarıya düştüğünde
onu fırlattı ve onun vahşi fillerle çevrili olduğunu fark etti
dehşete kapıldı. Vahşetlerinin hikayeleri ona kulüpte parıldadığını söyledi
Zihninde ve korkunç bir ölüm tehlikesi altında olduğunu hissetti.
Büyük hayvanlar kapandığında ve ona her taraftan ilerlediğinde
Kendini kayıp.

O korkunç anda kulaklarına bir ses düştü ve sözleri duydu:

"Tarmiye edilmeyin. Tehlike yok."

Şaşkınlıkta yukarı baktı ve şaşkınlığını ve rahatlamasını gördü
Büyük canavarlardan birinin boynunda oturan beyaz adam.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı. "Korkmuştum. Bunların
vahşi fillerdi. "

Dermot gülümsedi.

"Öyleyse öyleler," dedi. "Ama sana zarar vermeyecekler. Sana yardım edebilir miyim? Ne
Burada mı yapıyorsun? Ormanda yolunu kaybettin mi? "

Bu zamana kadar Noreen zihin varlığını kurtarmış ve fark etmeye başladı
durum. Bu adamın bir
İngiliz kadın tek başına ve ormanda sıkıntı içinde. Görünüşü
merak etmesine neden olacak şekilde hesaplandı-ve kadınsı bir içgüdü ellerini yaptı
Aniden dağınık durumunu düşündüğü için düzensiz saçlarına gidin.
Şapkasını aldı ve giydi.

"Midillimden düştüm," diye açıkladı, onu asi olarak azaltmaya çalışarak
Sipariş için saçlar. "Fillere titredi ve beni attı. O zaman sanırım
cıvatalı. "

Etrafına baktı ama filler dışında hiçbir şey göremedi
Onun ciddiyetle ilgili.

"Ama nereden geldin? Kampınızdan uzak mısın?" ısrarlı
Dermot. "Seni ona götüreyim mi?"

"Ah, kampta değiliz," diye yanıtladı Noreen. "Bir çay bahçesinde yaşıyorum.
Oldukça yakın. Fillerin olduğundan eminseniz, geri dönebilirim, teşekkür ederim
Bana zarar vermeyecek. "

Ama konuşurken dizlerinin zayıflıktan onun altında yol verdiğini hissetti ve
Yerde oturmak zorunda kaldı. Sonbaharın şoku ve
Korku onu fark ettiğinden daha fazla etkilemişti.

Dermot elini Badshah'ın kafasına koydu ve hayvan diz çöktü.

"Korkarım ki uzak yürümeye uygun değilsin," dedi Dermot. "Seni almalıyım
geri."

Konuşurken yere kaydı. Ped'deki bir cebinden çıkardı
Küçük bir gümüş bardağı doldurduğu bir brendi şişesi.

"Bunu iç," dedi dudaklarına tutarak. "Seni iyi yapacak."

Noreen itaat etti ve biraz ruh içti. Sonra yapmadan önce
Protesto, Dermot'un kollarına kaldırıldı ve Badshah'ın üzerindeki ped üzerine yerleştirildi
geri. Onun bu harika bertarafı nefesini kesti, ama sürprizine
Onu sevdiğini hissetti. İçinde çekici bir şey vardı
Yeni tanıdıkların bilinçsizce yetkili bir tarzı.

Şunu söylediği şişeyi değiştirerek:

"Fillere binmeye alışkın mısın?"

Başını salladı.

"Sonra bu ipi ped boyunca tutun, aksi takdirde kayabilirsin
Badshah ayağa kalkar. Biz giderken elini tutsan iyi olur
Her ne kadar düşmenizin tehlikesi olmasa da. "

Fil'in boynunun atlamasına devam ederken devam etti: "Şimdi, hazır olun. Tutun
sıkıca. Uth, Badshah! "

Uyarısına rağmen Noreen neredeyse aniden pedden çıktı ve
Fil yükseldiğinde sarsıntılı kargaşa.

"Şimdi lütfen bana bahçenizin yattığı yönü gösterin, eğer yapabilirsen,"
dedi Dermot.

"Ah, oldukça yakın," diye yanıtladı Noreen. "Bu onun yol."

Halatın yolu göstermesine izin verdi, ama anında tekrar kavradı.
Dermot Badshah'ın kafasını piste çevirdi.

"Ah, ya diğer tüm filler?" diye sordu kıza endişeli bir şekilde,
Onlara nerede gruplandıklarına bakarak, merakla bakarak
Badshah'ın yolcuları. "Onlar da gelecek mi?"

"Hayır," dedi Dermot güven verici bir şekilde, "korkmaya gerek yok. Takip etmeyecekler.
Bungalovunuza gelseydik çok fazla his yaratırdık
yüz _hathis_ başında. "

"Ama gerçekten vahşi mi?" diye sordu. "Çok sessiz ve rahatsız edici görünüyorlar
Şimdi; Yerdeyken gerçekten çok korkunç görünüyordu. Ancak
Bana vahşi fillerin tehlikeli olduğu söylendi. "

"Bazıları şüphesiz," diye yanıtladı Dermot. "Ama bir sürü oldukça
Eğer çok yaklaşmazsan rahatsız edici. Genç buzağılara sahip inek-elikler
Eğer yavruları için tehlikeden şüpheleniyorlarsa çok kısır olabilirler. "

Ormanda yolda bir dönüş büyük olanın görüşünü kapatın
Arkalarındaki hayvanlar ve Noreen daha özgürce nefes aldı. Merak etmeye başladı
Kurtarıcının kim olduğunu ve rahatlamasına nasıl bu kadar fırsatlı geldiğini. Onların
dramatik toplantı onu gözlerine daha fazla ilgi ile yatırım yaptı
Tanıdığını daha romantik olmayan bir adamda buldu
ve geleneksel bir şekilde. Ve böylece ona daha fazla dikkat çekti ve
görünüşünü aksi takdirde yapacağından daha yakından inceledi. O
Güçlü ve erkeksi bir şekilde son derece iyi göründüğü için onu bir kerede vurdu
yol. Profili, ağız ve net ve düzenli özellikler gösterdi ve
çenenin sertliği ve kararlılığı. Yüzü, mezardı,
Neredeyse sert, ama fırladığında ani hassasiyet içinde erimişti
Kendini zayıf hissettiğinde yardımı. Gözlerinin çok olduğunu fark etti
çekici ve alışılmadık derecede karanlık-bilmese de,
Uzak Batı'nın diğer birçok İrlandalığında olduğu gibi İspanyol suşu
Connaught-ve içinde küçük bir dalga olan daha koyu saçlarıyla ve onun
Küçük siyah bıyık ona neredeyse yabancı bir görünüm verdiler. Kızın vardı
İspanyolca'da geçmiş günlerin şiddetli bir gezisi olarak ani zihinsel vizyonu
Ana. Ama hızlı bir geçişte, küçük kahkaha kırışıklıkları kırıldığında
Neşeli bir gülümsemede yumuşayan gözlerinin etrafında, nasıl yapabileceğini merak etti
şiddetli veya sert göründüğünü düşündü. Her ne kadar birçoğu gibi
Seks, yakışıklı erkeklere karşı biraz önyargıydı ve kesinlikle
Biri, ama görünüşünden çok etkilendi. Muhtemelen çok
Onunla onun ve onun arasındaki tipte kontrast ona itiraz etti.
Adil olduğu kadar karanlıktı. Ve yerde dururken o
bir kıvrak ve zarif ile orta yüksekliğin çok üzerinde olduğunu görmüştü
Gevşek haki gömlekinin dikkatsiz kostümü ile avantajlı olarak gösterilen şekil
ve Jodpur pantolonları. Omuzlarının genişliği gücü ve onun
Yuvarlanmış kollu, kas kollarının güneş tarafından karanlık yandığını gösterdi.

"Beni kurtarmak için doğru anda nasıl gelmeyi başardın?" o
sordu. "Beni kurtardığın için henüz teşekkür etmedim ama şimdi en çok bunu yapıyorum
yürekten. Sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem. Eminim ne olursa olsun
Diyor ki, o filler gelmeseydin beni öldürecekti. "

Dermot güldü.

"Korkarım kahraman bir kurtarıcı olarak poz veremem.
Onlarla birlikte olmasaydım senin için bir tehlike oldu. Biri asla söyleyemez
Filler ne yapacak. Sinirlik ve korkudan sahip olabilirler
sana saldırdı. "

"Onlarla birlikteydin mi?" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı. "Ama bunların
vahşi olanlar. "

"Yani öyleler. Ama bulunduğumuz bu hayvan uysal ve yakalandı
Yıllar önce burada ormanda. Bence buna ait olmalı
Özel bir sürü, çünkü onu kendileri olarak kabul ediyorlar. "

"Evet; ama sen?"

"Ah, benim uğruna sürünün bir tür fahri üyesi yaptılar,
Bence. O ve ben büyük arkadaşıyız "ve Dermot elini sevgiyle koydu
Badshah'ın kafasında. "Hayatımı kısa bir süre önce bir şekilde kurtardı.
kısır haydut. "

Noreen aniden kulüp öğle yemeğinde konuşmayı hatırladı.

"Ah, Ranga Duar'daki Fort Up'dan memur musun?" diye sordu.

"Onlardan biri. Orada askeri polisin müfrezesine komuta ediyorum" diye
cevaplandı. "Benim adım Dermot."

"O zaman seni duydum. Şimdi anlıyorum. Yapabileceğini söylediler
Vahşi fillerle harika şeyler, ormanla birlikte
sürü. "

"_They_ dedi?" diye bağırdı. "Onlar kim'?"

"Kulüpteki adamlar. Bölge için bir Ekiciler kulübümüz var.
Son haftalık toplantımızda senden bahsettiler ve neredeyse sahip olduğunuzu söylediler
bir haydut tarafından öldürüldü. Bay Payne bize seni tanıdığını söyledi. "

"Ne? Salchini Payne? Onu iyi tanıyordum. Çok iyi adam."

"Evet, değil mi? Onu çok seviyorum."

"Buxa Duar'da çiftimle konuşlandırıldığımda onu çok gördüm.
Şirket. Maşallah! Burada bir çay bahçesindeyiz. "

Aniden ormandan çıkmışlardı.
Düzenli çalıların düzenli sıraları ile dikilen arazi.

"Evet; bizimki. Buna Malpura deniyor," dedi Noreen. "Kardeşim
Müdür Yardımcısı. Bizim adım Daleham. "

"İşte aceleyle biri geliyor," diye belirtti Dermot, nerede
Önlerindeki yol, midilli üzerindeki bir adam,
Onun arkasında yükselen toz bulutu.

"Evet, bu benim kardeşim. Oh, ne oluyor?" diye bağırdı.

Çünkü midilli fili kokladı ve ölmeyi durdurdu
Aniden, binicisini neredeyse başının üzerine atıyor.

"Fred! Fred! İşteim!" Ağladı.

Ancak Daleham'ın hayvanı filler için kullanılmadı ve olumlu bir şekilde reddetti
Badshah'a yaklaş. Boşuna binicisi devam etmek için çabaladı. Aniden
Yuvarlak sallayarak ve geri cıvatalayarak aralarındaki anlaşmazlığa bir son ver
Üstadının onu tutma çabalarına rağmen, gelme şekli.

Noreen çifte endişeyle baktı.

Dermot tespit ederek, "Tarmiye edilmeye gerek yok, Bayan Daleham," dedi. "Senin
Kardeş oldukça iyi. Badshah'dan güvenli bir mesafeye ulaştığında
Pony yukarı çekilecek. Atlar her zaman fillerden korkarlar.
onlara alışkın. Bakın, zaten yavaşlıyor. "

Kız kardeşinin tehlikeye girmediğinden memnun kaldığında
ayrılışının dramatik ani olması.

"Zavallı Fred! Benim üzerimde çok endişelenmiş olmalı" dedi. "O
Muhtemelen öldürüldüğümü ya da en azından kötü bir kaza ile karşılaştığımı düşündüm. Ve
Şimdi fakir çocuk bana yaklaşamıyor. "

"Pony'niz eve sürücüsüz olursa endişelendi."

"Evet, bunu yapmış olmalı. Yaramaz kedicik.
Zavallı kardeşimi zekâsından çıkardı ve korkuttu. "

Dermot, "Eh, yakında sizi güvende ve sağlamlaştıracak," dedi. "Devam etmek
Şimdi sıkı bir şekilde, Badshah'ı dışarı çıkaracağım. _Mul! _ "

Fil hızını arttırdı ve hareket Noreen'i çok denedi. Gibi
Çay zımbalarının üzerinden büken coolies araziden geçtiler
Onlara bakmak için çalışmalarını durdurdu. Noreen ortaya çıktıklarını belirtti
Filin görüşüyle ​​derinden ilgilendi ve bir araya geldi
Voluply konuşun ve işaret edin.

Bungalova yaklaştıklarında Daleham'ın adımlarında durduğunu gördüler.
Verandah, onları bekliyor. Mücadelenin boşluğunu fark etmişti
midilli ile ve onunla geri dönmüştü.

Geldiklerinde onlarla tanışmak için adımları düşürdü.

"İyi zarif, noreen, sana ne oldu?" Badshah olarak ağladı
evin önünde durdu. "Senin hakkında ölüme endişelendim. Ne zaman
Hizmetçiler, Kitty'nin eve dörtnala gittiğini söylemek için fabrikaya geldi.
Kırık dizginler ve sensiz, öldürüldüğünü düşündüm. "

"Ah, Fred, böyle bir macera yaşadım," diye bağırdı golle. "Söyleyeceksin
bana doğru hizmet etti. Ben aşağı inene kadar bekle. Ama bunu nasıl yapacağım, büyük
Dermot? "

"Fil diz çökecek. Sıkı tutun," diye yanıtladı. "_Buth_,
Badshah. "Sökülürken tüfeğini bıraktı.

Kardeşi onu pedden kaldırdığında, kız onu öptü ve şöyle dedi:

"Sana geri döndüğüme çok sevindim canım. Asla yapmayacağımı düşündüm. Biliyorum
Üzerime gireceksin ve 'Sana söyledim' deyin. Ama seni tanıtmalıyım
Binbaşı Dermot'a. Bu benim kardeşim, Binbaşı. Fred, olmasaydı
Binbaşı Dermot, şimdi bir kız kardeşin olmazdı. Sadece dinle. "

Adamlar hikayesine başlarken el sıkıştı. Kardeşi onu kesintiye etti
Güneşten çıkmak için verandaya devam ettiklerini önerin. Onlar
Oturmuştu en derin ilgiyle dinledi.

Anlatının sonunda şunları söylemeye yardım edemedi:

"Seni uyardım genç kadın.
Binbaşı Dermot orada bulunmamış mıydı? "Ziyaretçilerine döndü ve devam etti:
"Sana çok teşekkür etmeliyim efendim. Noreen'in sahip olacağına şüphe yok
senin yardımın olmadan öldürüldü. "

"Ah, belki de değil. Ama kesinlikle ona girmemesini tavsiye ediyordun
tek başına orman. "

"Orada, gördün mü, Noreen?"

Kız biraz şaşkına döndü.

"Gerçekten çok tehlikeli mi, Binbaşı Dermot?" diye sordu.

"Şey, iyi bir tüfek olmadan asla içine girmemeli," diye yanıtladı.
"Size, size herhangi bir zarar vermeden haftalarca, ayları geçebilirsin; ama
Öte yandan, en büyük tehlikeye maruz kalabilirsiniz.
İçinde ilk gün. Sadece bir örneğin var. "

"Kendine bir haydut tarafından saldırıya uğradın, değil mi?" diye sordu kıza. "Sen
Filin seni kurtardığını mı söyledi? Bu mıydı? Bize anlat. "

Dermot, Rogue ile olan macerasını kısaca anlattı. Erkek kardeş
hikayeyi sürpriz ve hayranlık ünlemleriyle noktaladı ve
Sonuç, sığınan Badshah'a bakmak için döndü
Güneşin bir ağacın altında ışınları ve gölgede duruyordu,
Bacaktan bacağa kilo, kulaklarını çırpın ve sinekleri uzaklaştırarak
yanlarını bagajında ​​tuttuğu küçük bir dalla vuruyor. Dermot
pedini çıkarmıştı.

"Sen sevgili şey!" kızı ona ağladı. "Sen bir kahramansın. Çok gurur duyuyorum
Sırtın üzerinde olduğumu düşünüyorum. "

"Gerçekten harikaydı," dedi Daleham. "Nasıl görmeyi sevmeliydim
Dövüş! Diyorum ki, tüm hizmetçilerimiz ona bakmak için dışarı çıktılar. Jove!
Herhangi bir miktarda coolies. Hiç görmedikleri düşünülebilir
daha önce fil. "

"Eminim hiç bu kadar muhteşem bir tane görmediler," dedi kız kardeşi
coşkuyla. "O bakmaya değer. Ama-oh, o adam nedir
yapmak?"

Toplanan Coolies kalabalığından biri dizlerinin üstüne inmişti
Badshah'dan önce ve alnıyla dünyaya dokundu. Sonra başka ve
bir diğeri onu taklit etti, yirmi ya da otuz.
Toz, ona ibadet ediyor.

"Bunu durdurmalıyım," diye bağırdı Daleham. "Eski Parr onları görürse
çok öfkeli. İşlerinde olmalılar. "

Verandanın basamaklarını düşürdü ve onları emretti. Hizmetkarları
Hemen kayboldu, ancak Coolies yavaş ve isteksizce gitti.

"Ne yapıyorlardı, Binbaşı Dermot?" diye sordu Noreen. "Sanki sanki
Filinize dua ediyordu. Daha önce hiç görmediler mi? "

Badshah'a ödenen saygının nedenini açıkladı. Daleham,
Geri döndü, kız kardeşi bungalovun içine girerken teşekkürünü yeniledi
kahvaltı hakkında. Onlara hazır olduğunu söylemek için döndüğünde Dermot
Serin bir muslin elbisesiyle kaplı, zarif kızda neredeyse hiç tanınmadı,
ilk gördüğü dehşete kapılmış ve dağınık küçük hanım
Fillerin ortası.

Yemek sırasında ona orman ve yolları hakkında hevesle sorguladı
içinde yaşayan vahşi hayvanlar ve o ve erkek kardeşi dinledi
canlı açıklamalarına ilgi. Daleham'ın
Terai'de Çay Gardens için İşgücü Almanın Zorluğu
Dermot ve onu ev sahibinden bilgi çıkarmaya çalıştı.

"Sanırım biliyorsunuz efendim, bu bölgeler çok seyrek nüfuslu olduğu için
Ve tepelerdeki bhuttias işi almayacak,
Chota Nagpur ve diğer yerlerden binlerce coolies gerekli
Miles uzakta, "dedi Daleham." Ancak son zamanlarda erkekleri almaya başladık
Bengal."

"Ne? Bengalis?" diye sordu Dermot.

"Evet. Çok iyi adamlar. Oldukça iyi sınıf. Aralarında eğitimli bazı adamlar. Neden,
Şans eseri bir B.A. olduğunu keşfettim. Kalküta Üniversitesi. "

"_Babus_ ve yazarlar olarak büro işiniz için mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Bu ahbaplar normal Coolie işini yapmaktan memnun. Tabii ki biz
Onları çetelerin kafaları yapın. Onların brahmin denenlerine inanıyorum. "

"İmkansız! Çay bahçesi Coolies olarak Brahminler?" Dermot'u şaşırttı.

"Evet. BRAHMINS oldukları söylendi, ancak çok fazla bilmiyorum
yerliler henüz, "diye yanıtladı ev sahibine.

Dermot bir süre sessiz kaldı. Çocuğun olduğuna inanamıyordu
Sağ. Rahip kastından gelen Brahminler
Sadece erkeklerden ziyade meslekler veya büro işleri alacak, ancak
Hindistan hakkındaki tüm deneyimi, hiçbirini hiç duymadığını duymamıştı
böyle manuel emek.

"Onları nasıl alıyorsun?" diye sordu.

"Ah, buraya istihdam istemek için geliyorlar," diye yanıtladı Daleham.

"Onları bölgedeki birçok bahçeye alıyorlar mı?" diye sordu Dermot, kimin
Belirsiz bir şüphe ortaya çıkıyordu.

"Çoğu üzerinde bir ya da iki var. Büyük ekiciler şaşırıyor."

"Merak etmiyorum," diye yorumladı Dermot korkunç bir şekilde. "Bu çok sıra dışı bir şey."

"Yine de en çok sahibiz," diye ekledi ev sahibi. "Cesurum, çünkü bizim
Mühendis bir Hindu. Adı Chunerbutty. "

Dermot, "Bengalli bir brahminmiş gibi geliyor," dedi.

"O. Babası Rajah'ın hizmetinde randevu alıyor.
Lalpuri, Doğu Bengal'de yerli bir devlet buradan uzak değil. Oğul bir
eski dostumuz. Onunla önce Londra'da tanıştım. "

Noreen, "Aslında, Bay Chunerbutty aracılığıyla buraya geldik," dedi.
"Fred'e bu şirkete bir giriş yaptı."

Dermot yansıtıldı. Bu adamlar gerçekten Bengalli brahminler olsaydı,
Coolies soruşturmayı talep ederken bölgeye emek vermeleri. Irkları, Hindistan'daki aşırılık yanlısı ve sadakatsiz unsurları ve herhangi bir
bu bahçelerde ikamet edenler,
İçinde hain olmayan düşmanlar arasında iletişim kanalları. O
meseleyi bazılarıyla konuşmasının tavsiye edileceğini hissettim
daha büyük ekiciler.

"Burada yöneticiniz kim?" sordu.

"Parry adında bir Welshman."

"Salchini'den uzak mısın?"

"Payne'nin bahçesini mi demek istiyorsun? Evet; iyi bir yol. O senin arkadaşın değil
O?"

"Evet; onu tekrar görmek istiyorum. Onu ziyaret etmeliyim."

"Ah, buraya bak, Binbaşı," dedi Daleham hevesle. Bir fikrim var. Yarın
Kulüpte haftalık toplantımızın günü. Seni hazırlamama izin verir misin
gece ve seni yarın kulübe götüreceğiz, burada buluşacaksın
Payne? "

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz; ama--" Dermot'a şüpheyle başladı.

Noreen katıldı.

"Ah, kal, Binbaşı Dermot. Sana sahip olmaktan mutluluk duyarız."

Dermot'a ihtiyacı vardı ama çok az baskı, çünkü plan ona çok uygun.

"Mükemmel," dedi Daleham. "O zaman akşam yemeğinde Chunerbutty ile tanışacaksın.
Ona oldukça iyi bir adam bul. "

"Onunla tanışmak istiyorum," diye cevapladı askeri doğru bir şekilde. Bunu hissetti
Bengali mühendisi onu ev sahibinin hayal ettiğinden daha fazla ilgilendirebilir.

"Çocuğa odanızı hazırlamasını söyleyeceğim," dedi Noreen. "Oh, ne yapacaksın
Filinizle mi? "

"Badshah iyi olacak. Onu sürüye geri göndereceğim."

"Ne, kendi başına gidecek mi?" diye bağırdı Daleham. "Onu nasıl alacaksın
Tekrar?"

"Sanırım beni bekleyecek," diye yanıtladı Dermot.

Şimdiye kadar kahvaltıyı bitirdiler ve masadan çıktılar. Binbaşı gitti
Badshah'a, ona dokundu ve yönde yüz yüze dönmesini sağladı
Nereden gelmişlerdi.

"Şimdi git ve beni orada bekle," dedi ormana işaret ederek.

Fil anlıyor gibiydi ve efendisine bagajıyla dokundu,
Bir kerede ormana doğru başladı.

Daleham ve kız kardeşi hayvanın ayrılmasını sürprizle izlediler.

"Eh, kutsandım, Binbaşı. Kesinlikle onu iyi eğitmişsin," dedi Fred.
"Şimdi, izin verir misiniz, efendim? Fabrikaya gitmeliyim. Noreen bakacak
Önden buyurun."

Ayağa kalktı ve güneş hattını aldı.

"Ah, bu arada, sana söylediğim arkadaşlardan biri var," diye devam etti.
"O B.A.

Bungalovdan biraz uzaklaşan bir adama işaret etti. Dermot
Ona merakla baktı. Başı çıplaktı ve kalın siyah saçları
yağla parladı. Avrupa gömleği ve _dhoti_ veya pamuklu kumaş giydi
Bölünmüş bir etek gibi belinin etrafına döktü. Bacakları çıplaktı
Eşcinsel renkli çoraplar ve İngilizce botlar. Altın ağızlı gözlükler bir
Mümkün olduğunca sıradan çay bahçesi Coolie'nin aksine. O
Gower Caddesi veya Güney çevresinde görüldüğü gibi tipik bir Hintli öğrencisi
Kensington, kendi topraklarında giydiği elbisede. Yoktu
Bengalli bir brahmin olduğundan şüphe.

Daleham onu ​​aradı.

"Merhaba! Diyorum! Buraya gel!"

Adam verandanın ayağına ulaştığında, müdür yardımcısı
ona dedi ki:

"Bu Sahib'e Kalküta Üniversitesi mezunu olduğunuzu söyledim."

Bengalce dikkatsizce selamladı ve cevap verdi:

"Oah, Yess, efendim. Ben B.A.

"Gerçekten? Adın ne?" diye sordu Dermot.

"Narain Dass, efendim."

"Üzgünüm Bay Dass, eğitiminizin bir adamı daha iyi olamaz
Bundan daha istihdam, "dedi Dermot.

Bengali mükemmel bir şekilde gülümsedi.

"Oah, evet, elbette yapabilirim. Bu--" Aniden kendini kontrol etti ve onun
Bu tavır daha saçma oldu. "Yess, efendim, çok fazla tesis tedarik edebilirim
Sedanter doğanın istihdamı. Ama sağlık nedenlerinden dolayı sıkı bir şekilde
Tıp doktoru tarafından açık hava mesleğine katılmaları için tavsiye edildi. Bu yüzden benimsiyorum
'Toprağa Dönüş' politikası. "

"Anlıyorum, Bay Dass. Çok akıllıca," dedi Dermot,
Gülümseme eğilimi. "Sen bir brahminsin, değil mi?"

"Yess, efendim," diye yanıtladı Bengalce gururla.

"Bay Dass, umarım sağlığınız bu destek havasında iyileşir.
Günaydın. "

"İyi sabah, efendim," diye yanıtladı Bengalce ve yoluna devam etti.

Dermot ayrılan figürünü meditatif olarak izledi. Sahip olduğunu hissetti
İngiliz yönetimine karşı komplonun bir iş parçacığını tutun.

Noreen, "O Coolie, Binbaşı Dermot ile çok ilgileniyor gibisin," diye belirtti Noreen.

"Eh? Oh, affediyorum," dedi ona dönerek. "Evet. Görüyorsun,
Böyle bir adamı bu tür bir iş yapan bulmak çok sıra dışı. "

Daha fazla açıklama yapmadı. Onun şüphesi
şimdiki zaman kendi kendine tutulması için eğlenmek gerekir.

Daleham onları terk ettiğinde kız merakla utangaç hissetti. Ona mükemmel bir şekilde
Kural olarak erkeklerle rahatlık, şimdi, şaşkınlıkla, bir
Sinirlik hissi, neredeyse misafirinin huşu için benzer bir his. Henüz
Onu sevdi. Onu güçlü bir kişiliğe sahip bir adam olarak etkiledi.
-tanıştığı çoğu erkeğin dışında-özel bir çaba göstermediği gerçeği
Onu memnun etmek için onu daha çok ilgisini çekti. Yavaş yavaş büyüdü
daha çok rahat. O orman masallarından zevk aldı, böyle
neredeyse sahneleri görebileceği anlatının grafik gücü ve
tasvir ettiği olaylar.

Akşam yemeği zamanı Chunerbutty'yi getirdi.
küçük parti. Dermot onu ilgiyle gördü, çünkü keşfetmek istedi
Mühendis komplo ve ihanet oyununda herhangi bir rol oynarsa.
Hindu bundan habersiz olmasına rağmen,
askerin varlığı, kısmen ırksal güdülerden, ama esasen
Noreen üzerinde kıskançlık. Dermot'a olan ilgisinden rahatsız oldu ve itiraz etti
kurtarması için minnettar hissetmesi için. Işığa atmaya çalıştı
macera ve tehlikeye girmediğini iddia etti. Yavaş yavaş oldu
Binbaşı için o kadar saldırgan Noreen rahatsız oldu ve hatta kardeşi,
arkadaşında genellikle hiçbir hata görmeyen, Chunerbutty'nin
misafirlerine inziva.

Ancak Dermot bunu fark etmedi. Mükemmel ile davrandı
Hindu'nun nezaketine ve süreksizlik girişimlerini görmezden geldi,
Daleham'ın rahatlaması, Noreen'in kendi kendini kontrolüyle hayranlığını kazandı. O
Sohbeti, istihdam edilen Bengaliler konusuna ustaca yönlendirdi
Emlak üzerinde. Mühendis ilk başta Brahminler olduğunu reddetti.
Onları, ama Narain Dass'ın bir iddiası söylendiğinde, taklit etti
gerçeği cehalet. Bu bariz yanlışlık Dermot'un şüphesini doğruladı
onun.

Dalehams, Chunerbutty kısa bir süre içinde iyi geceler demek için kalktığında üzgün değildi
Yemek odasından ayrıldıktan sonra. Bir sonraki erken saatten başlıyordu
sabah Lalpuri'ye uzun bir yolculukta babasını ziyaret etmek için,
Disquieting haberleri aldığını söyledi.

Noreen o gece yatağa gittiğinde bir süre uyanık yatıyordu
yeni arkadaşları. Ona doğal şükran hissine ek olarak
Onu ölümcül tehlikeden kurtarmak için, onun olduğu bilinç vardı
Kendi içinde son derece sevimli. Karakterin gücü, erkekliği,
Vahşi hayvanlar üzerindeki gücünde gizem önerisi ve
ormanın tehlikelerini riske attığı korkusuzluk, hepsi arttı
onun için sahip olduğu cazibe. Hala onu düşünüyor, uykuya daldı.

Ve Dermot? Gerçeği söylemek gerekirse, düşünceleri Chunerbutty ve
Narain Dass, Bayan Daleham'dan daha. Kızı sevdi, doğasına hayran kaldı,
Etkilenmemiş ve açık bir tarzı, nazik ve güneşli eğilimi. O
onu kesinlikle güzel olarak gördü; Ama onun iyi görünüşü onu pek hareket ettirmedi
çünkü ne etkileyici ne de duyarlıydı ve çok fazla şey biliyordu
Güzel kadınlar dünyayı kolayca kaybetmek için. Muhtemelen
kıza ikinci bir düşünce vermemiş olabileceği diğer koşullar için
Kadınlar hayatında hiç bu kadar büyük bir şekilde karşılaşmamışlardı. Ama garip başlangıcı
Tanıdıkları ona da özel bir ilgi göstermişti.

Dalehams'ın ertesi gün kulübe gelmesi misafirleriyle neden oldu
Oldukça bir sansasyon. Herhangi bir zamanda bir yabancı bunun için ferahlatıcı bir yenilikti
izole topluluk. Ama ek olarak Dermot'un eski dostluk iddiası vardı
üyelerinden biriyle ve diğer erkekler onu itibarla tanıyordu. Yani öyleydi
ekicilerin olduğu açık yürekli misafirperverlikle memnuniyetle karşılandı
haklı olarak ünlü.

Bayan Rice, tanıtıldığı anda ona tam olarak sahip oldu.
Onun, öğle yemeğinde yanında oturması konusunda ısrar etti ve sonra onu tekelleştirdi
BT. Noreen, kendi sürprizine göre, sakinliğe biraz öfkeli hissettim
Yeni arkadaşının yaşlı kadın tarafından tahsis edilmesi ve hafif bir kızgınlık
Dermot'a karşı, içinde tanıştığı için. O da biraz incinmişti
onu görmezden geliyor.

Fakat asker oraya bayanlarla konuşmak için gelmemişti. Yakında başardı
Onunla ciddi bir konuşma yapmak için Bayan Rice'ın debriyajlarından kaçış
Eski dostu Payne, bu ikincisini adroitle toplamasıyla sonuçlandı
ve bahane üzerine binanın dışında daha güvenilir adamlar
gelecekteki polo zemini incelemek. Gerçekte, Dermot'u bir
Onlara yaklaşmakta olan tehlikenin çoğunu ifşa etme fırsatı
bilge karar verirken istila. Ekiciler ilk acı çekecek
Böyle bir olay. Onları korumalarına koymak ve yardımlarını almak istedi
Dış ve
iç düşmanlar. Bu kolayca vaat ettiler ve izlemeyi üstlendiler.
Bengaliler Coolies arasında.

Dalehams ve misafirleri gün batımına kadar Malpura'ya ulaşmadı ve
Dermot, çatılarının altında başka bir gece kalmaya ikna edildi.

Ertesi sabah kardeşi ve kız kardeşi onunla birlikte
Noreen'in macerasının sahnesi. O yürüyerek ve iki eşlik etti
Coolies, filini taşıyor. Her ne kadar kız şaşırmadı
Fred Daleham, Badshah'ın ormandan görünüşüydü.
Efendisinden ıslık çalın. Ve ne zaman dostça bir veda sonra, adam ve
Hayvan ormanda kayboldu, Noreen
Kalbinde biraz ağrı bırakmışlardı.



Bölüm VII


Rajah'ın sarayında

Saçma, çok katlı bir bina, belirli bir tasarıma sahip karışık bir kütle
veya mavi yıkanmış duvarlar ve yakın etiketli mimarlık tarzı
Windows, Karmaşık Pasajların Delici Tavşan Warren, Beklenmedik
Avlular, gizli bahçeler ve çılgın tenements Kenning küçük bir ordu
hizmetkarlar, hizmetliler ve tanımlanamayan askılar-
Lalpuri Rajah. Burada ve orada, oyma kapılar veya demir çukurlu kapılarla
Menteşelerinin yarısı, uzanmış amaçsız nöbetçiler, yalınayak, kaplanmış
Eski ve kirli kırmızı kılıflar, beyaz çapraz kemerler ve düzensiz mavi pantolonlar. Onlar
"John Company" den satın alınan paslı, namlu yükleme tüfeklerine yaslanmış
Mutinya öncesi yıllar ve üniformaları,
Chillianwallah günlerinden önce şirketin yerli birlikleri.

Dış avlu, bir dilenci, pander, tüccar çetesi ile sürüldü,
Hizmetkarlar ve avcılar, bazen bir ramshackle arabası
Gantallı midilliler tarafından çizilmiş, kırık koşumları ip ile bağlanmış ve
Bazı saray yetkilileri, zorlukla yol aldı. Bazen araç
Beyaz pamuklu tabakalarla yakından kapatıldı veya örtüldü ve içerdi
Bazı yüksek kastlı bayan veya yüzsüz, mücevher güveç ahlaksız.

Bir tarafta, gıcırdayan bir beyazın yakınında yıkanmış ahırlar vardı
Uzun, kırmızı boyalı kuyruklu aygır _peepul_ ağacına bağlandı. Binicisi, bir
Mavi kaplamalı _sowar_ veya süvari, çıplak ayakları heelless'e itti
Yerel terlik, yakın yere oturdu bir Hubble-Bubble sigara içti. A
Komşu Korosu, çığlık atan atını pis tezgahlardan cevapladı,
Dışarıda kötü kokulu gübre-heaps, etrafında mangy pariah
Köpekler burun. Blazing güneşinde birkaç kapüşonlu av-cheetah yatıyordu
Zincirlendikleri bullock arabasında nefes nefese.

Saray, dar bir labirent olan Lalpuri şehrinin kalbinde duruyordu.
Hala daha dar ve fouler şeritleri olan kötü kokulu sokaklar. .
Ahşap balkon ve ahşap balkon ve
Yansıtma pencereleri, yıkıcı palmiye-shatched bambu ile serpiştirildi
Yağ rahipleri ve iğrenç ile dolu kulübeler ve garip dekore edilmiş tapınaklar,
Ochre-Daubed Tanrılar ve Kabuklu Kabuklarının Karşı Beslenmesi ve Gürültülü ve Gürültülü
çanların sarılması. Lalpuri Hindistan genelinde bir kelimeydi ve biliniyordu
Harlots ve hırsızlar şehri olarak aşağılayıcı komşularına. Yoksulluk,
Debauchary ve suç yaygındı. Adalet bir alaycıydı; yolsuzluk ve
Her yerde istismarlar gelişti. Adil bir sulh yargıcı veya onurlu bir yetkili
Dürüst bir vatandaş veya erdemli bir kadın olarak bulmak zordu.

İnsanlar gibi, cetveller gibi. Devlet bir Mahratta tarafından kurulmuştu
Pindaris'in Hindustan boyunca süpürüldüğü günlerde serbest booter
Poona neredeyse Kalküta'ya. Mutiny sırasında halefi bir
İngilizlere karşı kendini açıkça taahhüt etmeyi reddeden zeki rascal
Gizlice düşmanlarına olan bağlılığını protesto ederken. Dengeledi
hangi tarafın olacağı anlaşılana kadar çitin üzerinde kendisi
muzaffer olduğunu kanıtlayın. Delhi düştüğünde ve isyancılar dağıldığında,
Sarayına belirli isyancı prenslere ve liderlere sığındı
hazineleriyle kaçan ve Burmah'a yağma. Ama
Hain alçak parayı ve değerli eşyaları ele geçirdi ve
sahipleri Hindistan Hükümeti'ne.

Hindustani eşdeğeri olan _gadi _-- şimdiki kişi
Taht-seleflerinde bir gelişme olmaktan çok uzaktı. O aştı
Onları kısırlık içinde, ancak yeteneklerinde çok düşük. Kural olarak
Bugünün Hint hükümdar prensleri-ve özellikle de eğitilenler
Muhteşem Rajkumar Koleji veya Prenslerin Okulu-en yüksek seviyeleri için bir onurdur
soy ve yayıldıkları yarışlar. Huzur içinde adadılar
kendileri konularının refahına ve savaşta birçoğunun
İmparatorluk için cesurca savaştı ve herkes hazinelerini veya onların
Birlikler sadakat ve cömertçe kral-İmparator'larına.

Lalpuri Rajah bir istisnaydı ve kötü bir istisnaydı. Otuz olmasa da
Yaşındayken, yardımcı ve sefahatin en düşük derinliklerini yırtmıştı.
Zulüm ve ihanet onun en belirgin özellikleri, şehvet ve likördü
iktidar tutkuları.

Mahratta kökenli elbette bir Hindu idi. Sarhoş anlarda
Kendisine bir ateisti savunmak ve tanrıları küfretmek, yine de ne zaman
aşırılıklarının neden olduğu hastalıktan muzdarip bir av
batıl korkular ve Brahmin rahiplerinin elinde balmumu olarak.
Bölgesi küçük ve önemsiz olmasına rağmen
Bir Bengal kömür sahası ve babası tarafından yapılan makul yatırım
Kârlı Batı İşletmelerindeki Asi Prenslerden Çalınan Hazine
çok daha fazlasının tadını çıkarandan daha büyük bir gelir sağladı
Önemli Maharajahlar. Ancak geliri asla yeterli değildi
ihtiyaçlar ve sefil konularını baskıcı vergilerle toprakladı
Vices'lerinde israf etmek için hala daha fazla para sağlamak. Tüm Erkekler
Hindistan Hükümeti'nin böyle bir debauchee izin verdiğine hayret etti ve
Wastrel _gadi_ üzerinde kalacak. Ama bu uzun süredir acı çeken bir hükümet
ve yerli devletlerin yöneticilerine müdahale etmek. Fakat,
Viceroy ve danışmanları olduğunda konular hızla bir krize ulaşıyordu
bunun dejenere olmasına izin verip vermemeleri gerekip gerekmediğini düşünmek zorunda kalacaktı
Devletini kötüye kullanmaya devam et. Bu Rajah fark etti ve doldurdu
Suzerain gücüne düşmanlık ve sadakatsizlik duyguları ile.

Ancak Lalpuri Eyaletinin gerçek hükümdarı _dewan_ veya Başbakan,
Akıllı, hırslı ve vicdansız Bengali Brahmin, tüm
Yarışı ve kastının entrika ve chicanery için yetenekleri ve
İngilizlere olan nefretleri. İngilizceye ikna etmişti
Hindistan'da Dominion sona eriyordu ve her şeyi onun elinden geleni yapmaya hazırdı
Etkinliği hızlandırmak için. Çünkü göz önünde bulundurulma tasarımını gizlice besledi
Rajah ve kendini nominal ve sanal hükümdar yapıyor
Ve İngilizlerin buna izin vermeyeceğini biliyordu. O'ydu
sadakatsiz unsurları birleştirme projesini tasarlayan beyin
Bengal, Hindistan hükümetinin yabancı düşmanlarıyla ve o
hoşnutsuzluğun lideri ve komplocuların şefi.

Chunerbutty Lalpuri'ye geldiğinde,
Kalabalık, dar sokaklar. Güneşi ve Avrupa elbisesi onu kazandı
düşmanca bakışlar ve açık hakaretler ve birden fazla faul gibe fırlatıldı
onu karanlık yüzünden hayal eden bazıları tarafından ilerlerken ve
İngiliz kıyafetleri yarım kast olmak. Yerli olmasına rağmen, nefret ediyor
ve karışık cins adamını hor görür.

Saray'a ulaştığında dilencilerin tahtından yola çıktı,
Dış avluda ve nöbetçileri geçerek,
Hepsi onu tanıdı, binaya girdi. Labirent aracılığıyla
Babası tarafından işgal edilen odaya nüfuz ettiği pasajlar ve mahkemeler
Rajah'ın hizmetindeki randevusunun erdemi.

Kirli, kirli bir paspas üzerinde çapraz bacaklı oturan yaşlı adamı neredeyse
Çıplak daire. Tembul fındık çiğniyor ve kırmızı suyu bir
pot. Oğlu girerken yukarı baktı.

Diğer güncel olmayan gelenekler ve aptal batıl inançlar arasında
kendini kurtarmakla övünen genç chunerbutty
Ebeveynler nedeniyle saygı ve saygı-genellikle tüm ırklarda derin köklü
Hindistan ve gerçekten de Doğu'dan. Yani herhangi bir selamlama olmadan veya
Selam, odanın içerdiği bir ricketty sandalyesine oturdu,
ve kötü huylu dedi:

"İşte ben, sıcakta kilometrelerce sürdüm ve rahatsızlığa katlandım
Bazı saçma heves. Neden beni gönderdin? Sana asla söylemedim
konu çok önemli olmadıkça bunu yapmak. Kötüye kullanım yemek zorunda kaldım
O sarhoş Galli Galler'e izin vermek için. Buna yemin etmeliydim
Ölüm noktasında dolaşıyorsun. Sonra rıza gösterdi, ama sadece
Dedi ki, hastalığını yakalayabilir ve ölebilirim. Çakallar onu kazabilir
Mezarı ve cesedini yuttu! "

Baba ve oğul birbirleriyle yüzleşirken aralarındaki kontrast
eski Bengal ve yenisi önemliydi. Aptal, hafif fikirli
İngiltere'de genç adamın cazibe merkezlerini karşı konulmaz bulan kızlar
ve koyu tenine ve Orient'in büyüleyici önerisi üzerinde raved
Onda, çifti şimdi görmeliydim. Oğlu, ultra İngilizcesi
Kostüm, güneş şapkasından binicilik-breeches ve gaiters ve eskisine kadar
Bengalce, traşlı tacına rağmen, özelliklerde gülünç bir şekilde onun gibi
Bir yağlı kafa derisi kilidi, soğanlı burnu ve sarkık yanakları ve dişleri lekeli
Tembul çiğneme ile kırmızı. Alnında üç beyaz yatay boyanmıştı
Strokes, Destroyer Siva'nın ibadetçilerinin işareti. Tek
Giyim, yağının etrafına, çıplak paunch'a bağlı kirli bir eski _dhoti_ idi.

Oğlunun kötü huyuna sırıttı ve kısaca cevap verdi:

"Rajah seni görmek istiyor oğlum."

"Neden? Yeni bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. İngilizcenin yanından yırtılmaktan kızgınsın
kız. Onunla evlenecek misin? Neden kendinizden birini evlendirmekten memnun kalmıyorsunuz?
ülke kadınları? "

Genç adam aşağılayıcı bir şekilde tükürdü.

"İngilizceyi bildikten sonra şişman bir Hindu ineğinden memnun olmazdım
kızlar. Londra, yaşlı adam görmelisin. Bizi nasıl seviyorlar
Koyu ten ve Hint prenslerimiz olduğuna inanıyoruz! "

Baba hoş olmayan bir şekilde.

"Sık sık bana bu beyaz kadınların utanmaz olduğunu söyledin.
Buna sahip olmak için evliliğin bedelini ödemeye ihtiyaç duyuyor musunuz? "

"Onu istiyorum, sadece aralarında yaşadığım beyaz adamları kızdırırsa," diye yanıtladı
Oğul somurtkan. "Buradaki tüm İngilizler gibi kadınlarını görmekten nefret ediyorlar
Bize siyah adamlarla evlen. "

"Sarayda böyle olmayan beyaz bir adam var."

"Sarayda beyaz bir adam mı?" oğlunu tekrarladı. "O kim? O ne
Burada?"

"Hindistan'ı ziyaret eden ve anlatmak için geri dönecek bir parlamento-_wallah_
Ülkesindeki İngiliz maymunları ne olmadığımız. O buraya geliyor
_lat sahib_. "

"Viceroy'dan mı?"

"Evet; Parlamentolarından gelen herhangi bir aptalın bir kırbaç tuttuğunu biliyorsun
_lat sahib_ ve bu topraktaki tüm beyaz adamların arkası. Bu
kendi ülkesine sevgi yok. "

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü _dewan sahib_ onu seviyor. İngiltere'nin herhangi bir düşmanı
_dewan_, mahsulleri ölmekte olan _ryot_ için muson yağmuru olarak
kuraklık. Bunu göreceksin, çünkü o hiç _dewan_ ile
Rajah'ı görmeden önce ona gitmesini emretti.

"Emir mi? Emirlerinden bıktım," diye yanıtladı oğlum. "Ben onun
Bana sipariş etmesi gereken köpek? Ben şimdi lalpuri değilim. Ben bir İngilizim
ders."

"Babanız Rajah'ın tuzunu yiyor. _Dewan_'ın bulunduğunu unutuyorsun
Ticaretinizi öğrenmek için seni kara suya göndermek için para. "

Genç adam hoşnutsuzca kaşlarını çattı.

"Şey, şimdi parasının rengini görmüyorum. Neden ona itaat etmeliyim? Yapacağım
Olumsuz."

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde oğlum. Şehrin pazarlarında birçok bıçak var.
_dewan's_ teklifinde herhangi bir erkeğin kalbini arayacak. Sen bir adamsın
Lalpuri hala. "

Oğlu, sandalyesinden hoşnutsuzca yükseldi.

"_Kali_ onu çiçek hastalığı ile vuruyor. Sanırım ne olduğunu görmek daha iyiydi
istek. Ben gideceğim. "

_Dewan_ varlığına kabul edilen Chunerbutty'nin meydan okuyan tarzı
Ondan düştü, çünkü o resmi her zaman huşu içinde tutmuştu. Onun swagger
kayboldu; İndi ve eli bir salaam içinde kafasına çıktı. .
Kırışmış eski bir brahmin olan devletin prömiyeri yere oturdu
Beyaz destekler tarafından desteklendi, küçük bir masa, ayak yüksekliğinde, kalabalık
önünde kağıtlar. Basitçe ve açık bir şekilde beyaz pamukta giyinmişti
Giysiler, traşlı kafasını kapsayan küçük renkli bir _puggri_. Rağmen
Rajah'tan daha ince mücevherlerin sahipliği, süslemeden yoktu.

Onun karşısındaki kolay bir sandalyede yayılan, sıkı beyaz bir şişman bir Avrupalı ​​vardı
Keten takım elbise boynuna kadar düğmeli. Açıkçası ısıyı akut olarak hissetti ve
Büyük renkli bir mendil ile kırmızı yüzünü sürekli olarak sildi
Ter yağlı düşüyor ve kel kafasını mopu.

Chunerbutty daireye girdiğinde _dewan_, herhangi bir selamlama olmadan
onu belirtti, şöyle dedi:

"Bu, Bay MacGregor, Hintlilerin ne zaman olacağına dair bir örnektir.
İngiliz yetkililerin zulmünden kurtuldu ve yönetmesine izin verildi
kendimizi."

İngilizcesi mükemmeldi.

Görünüşü daha çok önerilen tarihi yayla adının taşıyıcısı
Sigara içtiği purodan ağzından çıkarılan bir İbrani
ve guttural bir sesle sordu:

"Genç adam kim?"

_Dewan_ kısaca açıkladı, o zaman Chunerbutty'ye dönerek şunları söyledi:

"Bu, Bay Donald MacGregor, M.P., İşçi Partisi üyesi ve
Hindistan'ın gerçek arkadaşı. Ondan önce özgürce konuşabilirsiniz. Oturmak."

Mühendis başka bir sandalye için boşuna baktı. _Dewan_ dedi
Bengalce'de keskin bir şekilde, tanıdık ve bu durumda küçümseyen,
"Sen":

"Yere oturun, senden önce babalarınız gibi,
Kendin önce bir İngiliz düşünmeye ve seni hor görmeye başladın
ülke ve yolları. "

Chunerbutty çöktü ve aceleyle bir paspas üzerine oturdu. O zaman ingilizce
_Dewan_ Devam:

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hayır; Bhutan'dan gelen tüm mektupları ve habercileri geldiklerinde ilettim.
Birlikler-- "Durdu ve Parlamento Üyesine baktı.

"Devam et. Bay MacGregor'dan önce gizliliğe gerek yok," dedi
_Dewan_. "Onun Hindistan'ın arkadaşı olduğunu söyledim."

"Tamam, oğlum," diye ekledi İbranice Highlander cesaretle. "Ben
bir pasifist ve bir sosyalist. Askerlerle ya da tutmuyorum
renkli yarışlar köleleştirilmiş. 'İngiliz için İngiltere ve Hintliler için Hindistan'
Sloganım. "

"Şey, raporlarda gerçek olmadığını zaten bildirdim
Birlikler tekrar Buxa Duar'a gönderilecekti, "dedi Chunerbutty,
güvence verdi. "Sınırda sadece iki yüz askeri polis var
Ranga Duar'da. Onlar Punjaubi Mohammedans. Tanıdığını yaptım
dün gece onlara komuta eden memur. "

"Ah! Neye benziyor?" _dewan_, ilgilenen.

"Meraklı, ama bir aptal-tüm bu memurlar gibi," diye yanıtladı mühendis
aşağılayıcı bir şekilde. "Bahçemizde Narain Dass'ı fark etti ve onun bir
Bengalce. Başkalarımızın mülkümüzde çalıştığını öğrendi ve
Brahminlerin Coolie işi yapması gerektiğine şaşırdım. Ama hiçbir şeyden şüphelenmedi. "

"Emin misin?" sordu _dewan_.

"Oldukça kesin."

_Dewan_ şüpheyle başını salladı.

"Bu İngiliz subaylar her zaman göründükleri aptallar değil," dedi.
"Bu meraklı kişiye göz kulak olmalıyız. Şimdi, iş nasıl gidiyor
Bahçe Coolies arasında? İsyan için olgunlaşıyorlar mı? "

"Henüz tüm mülklerde değil. Onlar cahil sığır ve onlara
Anavatan hiçbir şey ifade etmiyor. Ama bahçemizde en büyük yardımcımız
Yönetici, sarhoş bir zorba. Coolies'i kötü muamele ediyor ve neredeyse birini tekmeledi
Geçen gün ölüme. "

"İngiliz her zaman yerli davranıyor, değil mi?" sordu
İbranice bir İngiliz seçim bölgesi temsilcisi.

"Her zaman ve her yerde," diye cevapladı mühendis tereddüt etmeden
MacGregor, bir gün olan iftiraya inanacak kadar aptaldı
Hindistan'daki deneyim ona yanlış olduğunu göstermeliydi. Ama bu yabancı Yahudi
Scotchman, sadece bu nazik olarak evlat edinme ülkesinden nefret ediyordu
yap ve ona karşı herhangi bir yalan inanmaya hazırdı ve her şeyi onun içinde yapmaya istekli
yaralanma gücü.

_Dewan_ dedi ki:

"Bay MacGregor bize partisinin kendisini vaat ettiğini söylemek için gönderildi.
Parlamentoda bize yardım et. "

"Evet, korkmana ihtiyacın yok. Adaletin sizi bittiğini göreceğiz" diye başladı
politikacı en iyi küvet fırlatma tarzında. "Biz sosyalistler ve komünistler
olsun, zulüm ve baskıya son vermeye kararlı
Evde kapitalizmin ezilmiş köleleri veya yurtdışında renkli kardeşlerimiz.
İngiliz çalışma adamı koloni istemiyor, Hindistan yok. O kararlı
İngiltere'deki her şeyi değiştirin ve onun üstünde olan her şeyi ortadan kaldırın-Krallar, Lordlar,
Aristokratlar ve _bourgeoisie_. Devrim talep ediyor ve vereceğiz
O onun. "

"Affed beni, Bay MacGregor," diye belirtti mühendis. "Aralarında yaşadım
İngiliz çalışanlar, dükkanlarda iken, ama onların
Devrim istedi. "

Parlamento Üyesi bir an için ona sürekli baktı ve sırıttı.

"Sen aptal değilsin, Bay Chunerbutty. Kendi kalbimden sonra bir delikanlısın. Biliyorsun
bir iki şey. Belki haklısın. Ama İngiliz çalışma adamı bize izin veriyor
Onu temsil eder ve eğer bilmiyorsa onun için neyin iyi olduğunu biliyoruz. Biz Sosyalistler
İşçi Partisi'ni yönetin ve söz veriyorum, eğer sizi parlamentoda yedekleyeceğiz
İngilizceyi Hindistan'dan uzaklaştırıp sürüyorsunuz. "

"Yapacağız, Bay MacGregor," dedi _dewan_ güvenle, "
Punjaub, Bombay ve Bengal'deki tüm kuruluşları koordine etmek,
Ve aynı anda grev yapacağız. Afgan yardımı vaat edildi ve
Pathan kabileleri, Amir'in Hindistan'a alaylarını takip edecek. Ben
Size söyledim, Çin ve Bhutan istilası kesin ve var
Ne birlikler ne de bu sınır boyunca onu durdurmak için tahkimatlar. "

"Bu doğru. Yapacaksın," dedi MacGregor. "Genel Seçim
Birkaç ay içinde çıkıyor ve partimiz zaferden emin. Ben
İlk eylemimizin Hindistan'ı vermek olacağından emin olma yetkisi
mutlak bağımsızlık. Böylece ne istersen yapabilirsin. Ama öldürme
Beyaz kadınlar ve çocuklar-en azından açıkça değil. Hoşuna gitmeyebilirler
İngiltere'de, şahsen her lanet olası katlanıp katlanmadığın umrumda değil
Ülkede İngiliz. Gördüğüm kadarıyla bu sadece ne
Hak ediyorlar. Bu kırbaçtan tanıştığım küstahlık
Memurlar! Ve eğer cüret ederlerse sivil yetkililer o kadar da kötü olurdu.
O zaman kadınları-_them_ hakkında ne düşündüğümü söylemek istemem. "

_Dewan_ Chunerbutty'ye döndü.

"Şimdi git; iznim var. Ekselansları seni görmek istiyor. Onu gönderdim
burada olduğun kelime. "

Mühendis saygıyla yükseldi ve salaamed. Sonra, MacGregor'a bir başını sallayarak,
Düşünce dolu çekildi. Daha önce bilmiyordu
İngilizleri kovmak çok yaygın ve umut vericiydi. Onu görmemişti
Şimdiye kadar çok ciddiye. Ama _dewan_ ve sözüne inanıyordu.
İngiltere'deki büyük siyasi parti güven vericiydi.

Rajah'ın varlığına itiraf eden Chunerbutty onu uzattı
Tawdilly dekore edilmiş bir zeminde yumuşak yastık yığınında titizlikle
oda. Duvarlar, Hindu tanrılarının yüksek renkli kromları ile kalabalıktı ve
Kötü boyalı ahlaksız resimler. Bir kesim cam avizesi asılı
Tavan ve pahalı ama kötü yararlı Avrupa mobilyaları
daire. Fransız mekanik oyuncaklar cam tonları altında masaları kalabalıklaştırdı.

Rajah şişman ve şehvetli görünümlü genç bir adamdı, şişirilmiş yüzü ve
Bloodshot Bu gözler aşırılıklarından etkili bir şekilde konuştu. Alnında
Yuvarlak bir yama ile kaşların üzerinde küçük bir yarım daire çizgisi boyadı
_saktas_'ın mezhep işareti olan orta. Beyaz keten
Giysiler kırışmış ve kirliydi, ama boynunun etrafında bir ip takıyordu
muazzam inciler. Ayakları çıplaktı. Yanında altın bir tepsiye iki tane vardı
likör şişeleri, biri boş, diğeri sadece yarısı dolu ve iki veya üç
gözlük.

Chunerbutty'nin girdiği gibi boş bir şekilde baktı, sonra onu tanıdı, dedi
Tespekent:

"Neredeydin? Neden daha önce gelmedin?"

Mühendis SalaeMed ve kendini yanında halıya oturdu
davet. Rajah'ı başbakandan çok daha az huşu içinde tuttu.
O, eskiden nimetinde olduğu gibi,
ona çok saygı.

Prensi dikkatsizce cevapladı.

"_Dewan_ sana gelmeden önce onu görmem için gönderdi, _Maharaj Sahib_."

"Neden? Ne için? O adam onun Lalpuri'nin hükümdarı olduğunu düşünüyor, ben değil,"
Rajah'ı homurdandı. "En kısa sürede bana gönderileceğin emir verdim
sen vardıkça. Kız hakkında haber istiyorum. Hala orada mı? "

"Evet; hala orada."

"Dinle beni," Rajah öne doğru eğildi ve dizine dokundu. "Yapmalıyım
O kıza sahip. Onu Jalpaiguri'deki _Durbar_'da gördüğümden beri var
onu istedim. "

"Ekselanslarınız, bir İngiliz kadını tutmanın zor olduğunu bilir.
Hindistan."

"Biliyorum. Ama umrumda değil. Ona sahip olmalıyım. Ben onu alıyorum." Doldurdu
likörlü bir bardak ve yudumladı. "Bir yol bulman için gönderdim.
Zekisin. Bu İngilizcenin geleneklerini biliyorsunuz. Sık sık söyledin
Ben İngiltere'de beyaz kadınlarla dilediğin gibi nasıl yaptın. "

"Bu çok farklı. Orada kolay," ve Chunerbutty gülümsedi
hoş anılar. "Orada kadınlar utanmaz ve bizi tercih ediyorlar
kendi renkleri. Ve erkekler kıskanç değil. Gurur duyuyorlar
Kızları ve kız kardeşler bizi tanımalı. "

Kendine liköre yardım etti.

"Neden İngiltere'ye gitmiyorsun?" Devam etti. "Orada her kadın
Kendini ayaklarına at. Hindu öğrencilerinin çoğunu, oğulları yaparlar
Kalküta'daki şişman _bunniahs_ ve esnaf, çünkü hepsini düşünüyorlar
Hint Prensleri. Gerçekten bir olan sizin için her şeyi yaparlardı. "

Rajah öfkeli oturdu ve bardağını tepsiye çok şiddetli bir şekilde fırlattı
atomlara titredi.

"İngiltere'ye git? Denemedim mi?" Ağladı. "Ama her sorduğumda
Viceroy bana izin reddediyor. Ben, Rajahs'ın oğlu bir Rajah, yalvarmalıyım
büyükbabası kimse olmayan bir adamdan bir hizmetçi gibi bırakın ve
reddetti. Kadınları onursuz olsun! Mezarı bozulsun! "

Başka bir bardak doldurdu ve devam etmeden önce boşalttı.

"Ama sana söylüyorum, bu kızı istiyorum. Ona sahip olmalıyım. Onu almalısın
Ben. Onu götürüp buraya getiremez misin? Tüm sahip olabilirsin
Herhangi birine rüşvet vermek istediğiniz para. Sadece iki beyaz adam olduğunu söyledin
Bahçe. Sana yüz asker göndereceğim. "

Chunerbutty alarmlı görünüyordu. Böyle bir deli içine sürüklenmek istedi
bir İngiliz kadını zorla ve bir
iyi bilinen yer. Söz konusu kız Noreen Daleham'dı.
Rajah onu birkaç ay önce bir _Durbar_ veya resepsiyonunda görmüştü.
Doğu Bengal valisi tarafından düzenlenen ve
Onun için çılgın ve kutsal olmayan bir tutku ile ateşlendi.

"Ekselansın, bu imkansız. Oldukça imkansız. Hepsini görmüyor musunuz?
_sirkar_ (hükümet) gücü bizi cezalandırmak için ortaya çıkacak mı?
Yatırılırsınız ve ben-
Andaman Adaları, eğer asılmamış olsaydım. "

Rajah, nefret edilen İngilizce, kök ve şubeyi istismar etti. Ama zorlandı
Chunerbutty'nin haklı olduğunu itiraf et. Açık şiddet onları mahvederdi.

Öfkeye uymasıyla tükenmiş, minderlere geri döndü. Onu drene
Cam tekrar doldurdu. Sonra ellerini çırptı. Bir hizmetçi girdi
Gürültüsuzca çıplak ayaklar üzerinde, iki tam şişe likör ve taze getiriyor
Tumblers. Majestelerinin öngörülmesinde çok az zorluk vardı
gereksinimler. _Khitmagar_ boş şişeleri ve kırıkları kaldırdı
cam ve daireyi terk etti.

Rajah tekrar içti. Güçlü likörün onun üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu.
Sonra dedi ki:

"Peki, kendin bir plan bulun. Ama kızı almalıyım."

Chunerbutty düşünmüş gibi davrandı. Sonra geçici olarak ortaya çıkmaya başladı, sanki
Bu sadece ona geldiği bir fikirdi, haftalar tasarladığı bir plan
önce.

"_Maharaj Sahib_, eğer kızı karım yapabilirsem--"

Rajah yarısı ayağa kalktı ve öfkeyle dışarı çıktı:

"Sen köpek, bana rakip olmaya cesaret edersin, ben ve benim aralarım arasında müdahale etmeye
arzular? "

Mühendis öfkeli adamı yatıştırmak için acele etti.

"Hayır, hayır, Ekselanslar. Beni yanlış anlıyorsun. Elbette yapabileceğini biliyorsun
güven bana. Demek istediğim, onunla evlenirsem, bana itaat etmesi gerekecekti,
ve-- "O, ve önemli bir şekilde gülümsedi-" Ben sadık bir konuyum
Ekselanslarınız. "

Yağ DeBauchee, birkaç dakika boyunca anlaşmaz bir şekilde baktı. Daha sonra
Diknini anlamak ve şişirilmiş yüzü şehvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Anlıyorum. Anlıyorum. O zaman onunla evlen," dedi yastıklara geri dönerek.

"Ekselanslarınız, bir çay bahçesi mühendisi ödedikleri maaşın
Bir kızı onunla evlenmeye ve eğer yaparsa onları desteklemeye başlamak için yeterli değil. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Rajah düşünceli bir şekilde. Biraz sessizdi
Ve sonra dedi ki:

"Sarayda bir maaşla size randevu vereceğim
_Lakh_ yılda rupi. "

Chunerbutty'nin gözleri parladı. _Lakh_ yüz bin ve eşit
On beş rupi İngiliz egemenliğine gitti.

"Teşekkür ederim, Ekselansları," dedi hevesle.

Rajah, açık bir şekilde şişman bir işaret parmağı tuttu.

"Ama onunla evlenene kadar değil," dedi.

Chunerbutty güvenle gülümsedi. Noreen Daleham'ı gördüğü kadar
Yine de onu böyle bir gelir olasılığına inanacak kadar az biliyordu,
onu tuttuğuna inandığı lehine katıldı,
rızasını kazanmak kolay mesele.

Kendisini kıza aşık olduğunu hayal etti, ama
Oriental'ın yolu-yani, sadece şehvetli bir arzu meselesiydi. Rağmen
Doğu erkekleri seks sorularında olduğu kadar kıskanç, paranın beklentisi
onu karısını bir başkasıyla paylaşma fikriyle oldukça uzlaştırdı. Onun
Fantezi, kaçınılmaz olduğunu bildiği zamana kadar uçtu
mülkiyet tutkuyu öldürürdü ve para yeni getirecekti ve böylece
Daha hoş geldiniz, kadınlar kollarına. Rajah sadece çok kolay izin verirdi,
Nay onu Avrupa'ya gitmeye teşvik etmiyor-birer. Ve düşünceyi yüceltti
yine Londra'da olmak, ama bu sefer onun emrinde çok para ile. Elli ile karşılaştırıldığında herhangi bir kadın neydi, yüz, diğerleri hazır
onu değiştir?

Bu yüzden Rajah ile sakince gerçekleştirme tarzını tartıştı.
hain şema; ve ekselansları, takdirini göstermek için onu davet etti
O gece orgyalarını paylaşmak için. Ve gülümsemelerde ve kucaklamalarda
Keşmir ahlaksız, chunerbutty İngiliz kızı unuttu.




Bölüm VIII


Bir Bhuttia Baskısı

Dermot'un Dalehams ile olan dostluğu hızlı bir şekilde ilerledi ve
Sonraki haftalar sık ​​sık gördü. Şüphelerini doğrulamak için
Bengaliler, tanıdıklarını geliştirmeye bir noktaya geldi.
Payne ve topluluğun diğer üyelerine birkaç ziyaret ödedi,
ve kulüpteki haftalık toplantılarda sık sık konuk oldu.

Malpura'ya yaptığı ziyaretlerden birinde Fred'in keskin bir maçtan kurtulduğunu buldu
sıtma ateşi ve Dermot onların
Fred'in her iki Dalehams'ı Ranga Duar'a davet ederek misafirperverlik
Dağ havasında iyileşir.

Davet memnuniyetle kabul edildi. Ev sahipleri onları kendisi almaya geldi
iki fil ile; Badshah, bir _Charjama_ taşıyan, onları iletirken
Diğer hayvan bagajlarını ve hizmetkarlarını taşıyordu. Kıskanç öfke ile
Kalp Chunerbutty gitmelerini izledi.

Noreen, ormanda ve dağlarda yolculuğa çıktı.
Dermot onun rehberi olarak hareket etmek için yanında oturuyor, çünkü bu vesileyle
Ramnath Badshah'ı sürdü. Dik, dolambaçlı yola tırmandıklarında
Tepeler ve ovaların nemli ısısından çıktı, Fred
Bir kerede daha iyi hissettim, serin ferahlatıcı esintilerden
Yukarıdaki yüce zirveler. Orman arkalarından düştü. Büyük Tik
ve _sal_ ağaçlar bambu, muzun daha hafif büyümelerine yer verdi.
ve Sago-Palm. Olgun muzlarda ziyafet çeken küçük kahverengi maymunlardan oluşan bir birlik,
Sprang, dörtlerin hepsinde ürküttü ve her yönden kayboldu. A
Yolun karşısında çalan ince gövdeli, uzun kuyruklu mongoose, durdu
Ortası arka ayaklarına yükselip küçük pembeyle bakmak
Yaklaşan fillerde gözler. Sonra tekrar yere düşüyor
Şişirilmiş, meydan okuyan kuyrukla, inişsiz kızartmaya başladı
ve korkmadan.

Ranga Duar'a geldi kardeş ve kız kardeşi hayranlık uyandırdı
Tepelerin koynunda yalnız karakolun yuvasının güzelliği. Baktılar
Khaki veya Beyaz'daki müfreze sepoylarına ilgi ile
kimi geçtiklerini ve kendilerini çizen ve selamladılar
Sahib'i akıllıca komuta ediyor.

Dermot küçük bungalovunu misafirlerine bırakmış ve işgal etmeye gitmişti
dağınık bir boş çeyrek. Noreen yatak odasında uyumaktı,
Ve kız, koku dolu dairenin etrafına bakarken
Küçük kamp yatağı, bir tuval sandalyesi, bir masa ve bir kışla sandığı
çekmeceler, aslında bir süre yaşayacağının farkına varmaya çalıştı
Hızlı bir kahramanı olan adamın odasında. Gerçekten
Dermot'a olan hissi şimdiye kadar kahraman ibadetinden daha fazla
Aşk. Kılıcına, kılıcına ilgi duyarak baktı.
Duvara, kemerlere ve mahmuzlara karşı sürme çizgisi asılı
Tırnaklar, kapının arkasında asılı pirinç düğmeli greatcoat. İçinde
Oturma Odası Kitapların isimlerini kabaca yapılmış bir standda okudu
Edebiyattaki zevkini yargılamaya çalışın. Ve kadınsı merakla o
duvarlar ve masalardaki fotoğrafları inceledi ve kimin olduğunu merak etti
aralarında bazı güzel kadınların portrelerinin orijinalleri ve
Dermot ile ilişkileri neydi.

Saf havada aynı anda güç alan kardeşi,
Çevresindeki askeri manzaralarda ve seslerden memnun olan kız canlandı
Çevrelerinin sevgisinde, manzaranın güzelliği,
Tepelerin İhlali ve Orman ve Ovaların Görkemli Panoraması
gözlerinin önüne yayıldı. Geldiklerini bekleyen Parker'a
Dermot'un kapısı ve Badshah'ın sırtından yardım etmek için acele etti
Yalnız istasyonlarını ziyaret eden ilk İngiliz kadın,
anında beğenme, bu da ona açıkça hayran olduğunu fark ettiğinde arttı
Komutan subayı gizlice yaptığı kadar.

Takip eden günlerde, görevinin oldukça doğal görünüyordu
Eğlenceli Noreen, kıdemli memurun partisine düşmelidir,
Junior, kardeşi ile taktikçe eşleşti ve onu ateş etmeye götürdü
Tüfek menzili veya geçit töreninde sepoys ile hokey oyunlarına katılın
İstasyondaki tek seviyeli nokta olan toprak.

Propinquity, aşkın en sık nedenidir-başa düşen biri için
Bu tutkunun içine elli sürüklenir. Bu yalnızlığın izolasyonunda
Dev Dağlar, Kevin Dermot ve Noreen Daleham'ın yüzünde yer
orada birkaç gün içinde birbirlerine yakın olduklarından daha yakın çekildi
Londra hayatının aylarında yapılırdı. Tepelere tırmanırken
ya da karışıklık verandada yan yana oturdu ve liglerine baktı
orman ve sade ayaklarında bir harita gibi yayıldı,
Dünyada yalnız olmadıklarını unutun.

Noreen'in ne kadar çok dermot testere, doğallığından daha fazla ilgi duyuyordu
ve onun bilinçsiz bir şekilde cazibesi. Parlak ve mutluunu sevdi
Düzenleme, yaşam sevinciyle dolu. Onun yanında ilk başta noreen
ilk olarak bildiği sessiz huylu, nazik adamı tanıdı
Dermot'un içinde bulunduğunu bulduğu gibi akıllı, keskin ve akıllı asker
kendi çevresi. Yine de onu küçük dünyasında gördüğüne sevindi
ve onu Hintli subayları ve sepoys ile izlemekten çok memnun oldu.
Ona sevmek ve saygı çok açıktı.

Yalnızken düşünceleri hepsi onun idi. Geceleri yatarken
Çıplak odasındaki küçük kamp yatağında yarı yüzünü boşaltarak ne olduğunu merak etti
hayatı olmuştu. Ve bir kadına, kaçınılmaz soru onun içinde ortaya çıktı
Zihin: Hiç sevmiş miydi yoksa şimdi birine aşık mıydı? Görünüyordu
Herhangi bir kadının böyle bir erkeğin sevgisini kazanmaktan gurur duyması gerekir. Olmuş
orada mı? Ne tür bir kıza hayran kalacaktı, merak etti. O vardı
görüşmelerinde hiç cinsiyetinden hiç bahsetmediğini fark ettim veya
Ona beğenileri ve beğenmediği bir ipucu verildi. Çok az erkek biliyordu. O
Kardeş, iç yaşamı ve fikirleri olan tek kişidi
bilgi ve Dermot anlayışına yardımcı değildi.

Noreen'e, onun ilgisinde olağandışı bir şey olduğu hiç olmadı
Bu yeni arkadaşta, bu ilginin tehlikeli bir şekilde olduğundan şüphelenmedi
daha derin bir duyguya benziyor. Tek bildiği onu sevmesiydi ve
İçeriği onun yanında olacak. Sefil olma aşamasına ulaşmamıştı
onun varlığından. Bir kadının sevgisinin şafağı,
hikaye. Gerçeğin ürkütücü bir şekilde farkına varmak yok, belki
Affright, onun, onu bastırmak için şüphesiz, ona işkence etmek için kıskanç korku yok
Kalp-sadece belirsiz, lezzetli bir sevinç duygusu, hoş bir gül renkli
Hayatı aydınlatmak ve kalbini ısıtmak için parla. Şiddetli, yutan alevler gelir
Daha sonra.

Genç bir kızın ilk aşkı tutkusuz, saftır; hayali, şiirsel
bir ideale bağlılık; Kimin yapan tanrısal, görkemli bir varlık ibadeti
Değil, asla yapamadım, var. Çoğu zaman gerçeğin gerçekleşmesi
İdolün ayak ayakları, yanardöner parlayan balonu patlatmak için yeterlidir. Fazla
Nadiren aşk derinleşir, gerçek ve kalıcı bağlılığa dönüşür
kadın, gerçek adamı sislerden görecek kadar açık görüşlü
yanılsama, ama hatalarına rağmen onu besleyecek kadar sevgiyle akıllıca,
Evet, onlar yüzünden bile, bir anne deforme olmuş çocuğunu seviyor gibi
çok sakatlık.

Yani Noreen'e aşk gelmişti-olması gerektiği gibi, her kızına
Havva, gelinceye kadar hiç kimse gerçekten memnun olmayacak veya hissetmeyecek
Hayatının tamamlandığını, ancak yapıldığında muhtemelen
mutsuz. Çünkü kesinlikle ona sevinçten daha fazla keder getirecektir. Hayat ve
Doğa kadın için erkekten daha zordur. Ama o altın günlerde
Dağlar, Noreen Daleham mutluydu, her zamankinden daha mutluydu
oldu; Sevginin onu yapan sihirbaz olduğunu fark etmese de
Bu yüzden. Sadece dünyanın çok keyifli bir yer olduğunu ve
İçindeki en çekici noktayı yalnız bırakın.

Gün Ranga Duar'ı bırakmaya geldiğinde bile depresyonda değildi. Çünkü
Arkadaşı değil-bu yüzden onu şimdi düşüncelerinde adlandırdı-onu ona getirmek için
Büyülü Orman Ligleri aracılığıyla evine harika bir fil? Ve
Çok yakında tekrar ziyarete geleceğine söz vermemiş olsaydı-onu değil,
Tabii ki, ama kardeşi? Peki üzüntü için ne sebep vardı?

Yol olduğu sürece-Malpura arasında kırk mil orman yolu yatıyordu
Ve Ranga Duar-Yolculuk Noreen için çok kısa görünüyordu. Ama geldi
Sonunda sona erdi ve güneş batarken bahçeye geldiler ve
Kinchinjunga'nın peri beyaz kuleleri ve kuleleri,
Zamanın Alanı. Bungalow'a ulaşmadan önce
Kısa ömürlü Hint alacakarısı ölüyordu ve küçük petrol lambaları
Mülk üzerindeki Toilers 'köyünün palmiye-shatched kulübelerinde pırıltı.
Ve bundan sonra Coolies, Erkekler, Kadınlar, Çocuklar,
Onlara hoş geldiniz, ancak kutsal filde bakmak için. Birçok kafa bükülmüş,
Awed selamlamada birçok el alnına kaldırıldı. Bazıları
Taht, kendilerini selamlamakla değil, toza secde etti
Sahib ama muhteşem hayvana ve gizemli beyaza saygı duyarak
Onunla özdeşleşen boynunu canlandıran adam.

Dermot ertesi sabah Badshah'a gittiğinde aynı sahneler
tekrarlanan. Coolies, işlerini çay zımbaları arasında bıraktı.
geçerken yolun tarafı. Ama onlara çok az dikkat etti
Badshah yaptı ve Dalehams'ın bungalovunun kaybolmasından hemen önce döndü
hala verandada duran kıza son veda etmek
adımlar. Onunla birlikte kalbinde götürdüğü bir vizyondu.

Ancak, fil onu ormandan uzaklaştırırken, Noreen soldu
Zihni, çünkü onu doldurmak için kravat, sert düşünceleri vardı. Aşk asla olamaz
Cinsiyetler arasında adil bir oyun, erkek ve kadın birlikte oynamıyor
Eşit riskler. İkincisi her şeyi, ruhunu, zihnini, bütününü riske atar
yapı. Eski bahisler sadece kalbinin bir parçası, onun bir kısmı
düşünceler. Yine de suçlanmıyor; Doğanın yönetmeliğidir. Dünya için
Başlangıçta onu sürdüren erkeklerin sahip olsaydı, iş asla devam etmezdi.
Takıntılı, kadınlar gibi sevgi ile.

Yani Dermot sadece bu tüzüğe izin verdiğinde uyuyordu.
gerçekten onunla birlikte olan görevinin düşünceleri, devir
Noreen zihninden. Payne'nin bungalovuna yol açıyordu.
ilçenin o bölgesinde birkaç bahçenin yöneticileri
Soruşturmalarının sonucunu bildirmek için orada bir araya gelin.

Şüpheleri onaylanmıştı. Hepsi anlatacak aynı hikayeye sahipti-bir
Garip huzursuzluğun hikayesi, çalkantılı bir ruh, sık sık görüntüleme
Soolies arasında küstahlık ve itaatsizlik, normalde bu kadar uysal ve
saygılı. Ama bu sadece Bahçelerde brahminleri numaralandırdı
onların nüfusu. Bu tehlikeli erkeklerin etkisi her gün büyüyordu.
Bu, olağanüstü gücünü bilen kimse için şaşırtıcı değildi.
Bu rahip tüm Hindular arasında kast.

Bengaliler arasında sürekli iletişim kanıtı vardı.
diğer mülkler ve Malpura, ikincisini
hoşnutsuzluk destekçilerinin merkezi. Ama ekicilerden birkaçı
Chunerbutty'nin kanıtlaması muhtemel olarak Dermot ile anlaşmaya meyilli
Lider, çünkü onların reddedilmesinin ve göz ardı edildiğine dair
Brahminlerin tüm inançları ve gelenekleri onu iğrenç hale getirecek
onlara.

Payne's The Binbaşı başka bahçeleri ziyaret etmeye devam etti. Her yerde o
Aynı hikayeyi duydum. Tüm ekiciler kalbin ve
Hoşnutsuzluğun beyni Malpura'da bulunacaktı. Yani dermot
oraya dönmeye ve tüm konuyu Fred Daleham'a açıklamaya kararlı
Son olarak, onu en ufak bir mürekkebi vermemesi için sadakatiyle suçlayarak
Chunerbutty.

Bölgede daha erken düşen yağmurun gelişinde bir gecikme
Himalaya etekleri Hindistan'ın başka yerlerinden daha ormanda
çok kuru. Sonuç olarak, Badshah'ın boynundaki Dermot ondan ortaya çıktığında
Malpura'nın bahçesi,
Bir orman yangını anlatan bir duman sütunu. Geniş, açık
Plantasyonun gerilmesi muhtemelen terk edildi, bu yüzden Dermot sonuçlandı,
Çünkü tüm Coolies alevleri yenmek için toplanmıştı. Ama gibi
Daleham'ın bungalovuna yaklaştı, önünde bir kalabalık gördü.
Verandah adım atmadan önce bir grup yerdeki bir şeyi kuşatırken
Hizmetçiler birlikte Avrupa kıyafetlerinde bir adamla konuşuyorlardı,
Dermot, yaklaştığında Chunerbutty olarak tanındı.

Grup yaklaşırken dağıldı ve Dermot bunu gördü
Yerdeki nesne, sırtında yatan, kanla kaplı bir yerli idi.
Ve görünüşe göre öldü.

Chunerbutty ilerledi. Açıkçası büyük ölçüde ajite edildi.

"Ah, Binbaşı Dermot! Binbaşı Dermot! Yardım! Yardım!" Heyecanla ağladı. "A
Korkunç bir şey oldu. Bayan Daleham bir parti tarafından gerçekleştirildi
Bhuttia Akıncılar. "

"Buttias tarafından mı taşındı?" askeri haykırdı. "Ne zaman?"

Fil diz çöktü ve yere kaydı.

"Zor iki saat önce," diye yanıtladı mühendis. "Bir yangın çıktı
Bahçenin güney kenarında orman-muhtemelen bilerek çizmeye başladı
Bungalovlardan ve fabrikadan uzak herkes. Yönetici Daleham ve ben
Alevlerle savaşan erkekleri denetlemek için oraya gitti. Bizim yokluğumuzda
On ya da yirmi buttia kılıç ustası evi koştu. Bayan Daleham vardı
Sadece yolculuğundan döndüm. Zavallı kız! "

Yıktı ve ağlamaya başladı.

"Kendini bir araya getir adamım!" Dermot'u tiksinti içinde bağırdı. "Devam. Ne
olmuş?"

"Onu ele geçirdiler ve bağladılar," diye devam etti Bengalce, duygularına hakim oldu.
"Bu korkaklar"-elinin bir dalgasıyla hizmetkarları belirtti-"
Onu koruyacak bir şey yok. Sadece _syce_ direnmeye çalıştı ve onlar
onu öldürdü. "

Prostrate adama işaret etti.

"Onu midilli üzerinde tutmaya çalıştılar, ama korku ve cıvatalı.
Sonra kutupları bungalovdan getirilen bir sandalyeye bağladılar ve onu taşıdılar.
uzakta. "

"Hizmetçiler alarm vermedi mi?" diye sordu Dermot.

"Hayır; biz gelene kadar mahallelerinde saklanmaya devam ettiler. Coolie bir kadın,
Akıncıları uzaktan gören, bize koştu ve bize söyledi. Fred delirdi
Elbette. Bhuttias'ı takip etmek istedi, ama bunun olduğunu belirttim
umutsuz. "

"Umutsuz mu? Neden?"

"Sadece üçümüz vardı ve onlar büyük bir partidi," diye yanıtladı
Chunerbutty.

"Evet; ama tüfeklerin vardı ve elli bir maç olmalıydı."

Bengali omuzlarını silkti.

“Hangi yöne gittiklerini bilmiyorduk” dedi. "İzleyemedik
onlara."

"Sanırım değil. Peki?"

"Fred ve Bay Parry,
Komşu bahçeler yardım çağırmak için. Bir telgrafla iki Coolies gönderdik
Siz veya Ranga Duar'daki herhangi bir memur, telgraf ofisinden gönderilecek
Barwahi arazisi. Sonra geldin. "

Dermot onu dar bir şekilde gözlemledi. Her zaman Hindu'dan şüpheleniyordu; Ancak,
Mühendis iyi bir aktör olmadıkça,
öfkeden büyük ölçüde etkilenir. Sıkıntısı kesinlikle gerçek görünüyordu.
Ve kesinlikle suçundan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu.
Bayan Daleham'dan devam ediyor. Böylece Binbaşı hizmetçilere döndü ve
Onları tek tek parçalamak, yakından sorguladı. Chunerbutty
Hikayeleri doğru göz önüne alındığında. Ama Dermot iki yeni gerçek ortaya çıkardı.
mühendise bahsetmemişti. En azından bir akıncı bir
bir bhuttia için olağandışı olan tabanca, temin etmenin zorluğu
Bhutan'daki ateşli silahlar ve mühimmat o kadar büyük ki,
Maharajah sadece kılıç ve yaylarla silahlandırılmıştır. Dalehams '
_Khansamah_ veya Butler, bu adamın tümünü tehdit ettiğini belirtti.
Bu silahla hizmetkarlar, onları ölüm acı altında teklif etmek onların içinde
Alarm vermeden evler.

"Bhutan'ı tanıyor musun?" diye sordu Dermot.

"Hayır, Sahib. Ama Bengalce konuştu," diye yanıtladı hizmetçi.

"İyi mi konuştunuz?"

"Hayır, Sahib, iyi değil, ama onu anlamamız için yeterince."

Başka bir hizmetçi, sorgulanırken,
Revolver olan adam Bengalce'deki başka bir Akıncılarla konuştu.
Bu, Dermot'u imkansız olarak vurdu, ancak diğerleri hizmetçilerin diğerleri
gerçeği doğruladı. Yapabilecekleri tüm bilgileri topladıktan sonra
Ona ölü adama bakmaya gitti.

_Syce_ veya Damat, bir kan havuzunda sırtında yatıyordu. O öyleydi
Kafatasını bölmüş gibi görünen bir kılıçtan bir darbe ile vuruldu.
Ancak, kulağını fakir sefilin göğsüne yerleştirirken, Dermot
Kalbin hafif bir çırpınmasını tespit edebilir. Cilalı gümüşünü tutmak
Sigara Kılıfı Adamın ağzına parlaklığını hafifçe bulanık buldu.

"Neden, hala yaşıyor," diye bağırdı asker. "Çabuk! Su getir."

Şişesini aceleyle adamın dudaklarına uyguladı. O kınamış olmasına rağmen
Zaman, Dermot, yaralı adamın Noreen'i savunma girişiminin
kurtarmak için herhangi bir çaba gösterilmeden önce bile yarasının katılması
o. Böylece _syce_ kulübesine taşındı ve sonra onu çıkardı
Cerrahi durum, temizledi ve yarayı dikti. Ama düşünceleri
Noreen'in tehlikesiyle meşgul. Olay onu şaşırttı. Buttias
Sınırın ötesindeki tepeler ara sıra köylere ve çay bahçelerine baskın düzenledi
İngiliz toprakları yağma arayışında, ancak genellikle kaçınmaya dikkat ettiler
Avrupalılar. Bir İngiliz kadının devam etmesi gibi bir öfke
Kuzey-Doğu sınırında duyuldu.

Akıncılar daha önce geçecekse kaybolacak zaman yoktu
Sınırı geçtiler. Gerçekten de, sahip oldukları başlangıçta, peşinde
neredeyse umutsuz görünüyordu. Bununla birlikte, Dermot bunu denemeye karar verdi ve
tek elle. Çünkü ekicilerin toplanmasını bekleyemedi ve
Adamlarını Ranga Duar'dan çağırmak söz konusu değildi. Yapmadı
Ona karşı olan olasılıkları düşünün. İngilizler bunu Hindistan'da yapmayı bıraktı,
İmparatorluk asla kurulmazdı. Tüfeği ve prestijiyle
Arkasındaki beyaz ırktan yüz yüzle yüzleşmekte tereddüt etmezdi
böyle rakipler. Sunulan öfke düşüncesinde kanı kaynatıldı
Kız; Güvenliği için ciddi bir şekilde endişe etmese de, yargılamak
Fidye için taşındığını. Ama sıkıntıyı resmeddi ve
Kendini bulmak için hassas bir şekilde beslenmiş bir İngiliz kadının terörü
Onu bilinmeyen ve korkunç bir şekilde sürükleyen bir vahşi kanun kaçağı grubunun elleri
kader. O onun arkadaşıydı ve onun doğru olduğunu hissetti
onu kurtarma görevi.

Punaka'ya bile abdüktörlerini takip etmek için korkunç bir kararlılıkla,
Bhutan'ın başkenti bacağını Badshah'ın boynuna salladı ve yola çıktı,
Bade Chunerbutty'nin Daleham'ı ve ekicilere başladığını bilgilendirmesi
peşinde.

Akıncılar bahçeyi kuzeye giden bir yolla terk etmişlerdi ve
dağlar için. Dermot bungalovdan çok uzaklaştığında ve ulaştığında
mülkün sınırları, söndü ve zemini inceledi
geçtikleri. Tozda bir sayının bulanık baskılarını buldu
yalınayak erkeklerden ve tek bir yerde gösterilen dört keskin tanımlı işaret
Noreen'in taşındığı sandalyeyi yerleştirdikleri yer,
Muhtemelen taşıyıcıları değiştirmek için. Pistte bir veya iki mil daha geçti
Küçük bir derenin kuru yatağı. Kum dermotu onun sürprizini fark etti
Akıncıların ayak izleri arasında bir botun topuk işareti, en çok
Bhuttias'ın atılması olağandışı.

Binicisi parçaları incelemek için diz çöktüğünde, Badshah onu uzattı.
Misyonlarının nesnesini anladığı gibi onları gövde edin ve kokladı.
Ve Dermot yine boynuna gelir gelmez, hızlı bir şekilde ilerledi.
Bununla birlikte, Akıncıların aranmasını sürekli olarak kontrol etmek gerekiyordu.
parçalar. Bhuttias, ormanda bir hayvan yolunu izlemişti ve
Dermot, filin boynuna dizlerinin üstünde yüklü tüfekle oturdu,
dikkatlice taradı ve her iki tarafta çalkalamayı izledi,
burada ve orada kırık dallar veya taze falen yaprakları
Noreen taşıyan sandalyenin geçişi. Bu tür işaretler genellikle olacaktı
Yolun keskin dönüşlerinde bulundu. Yer yeterince yumuşaktı veya
Yeterleri göstermek için yeterli toz yatıyordu, yeri incelemek için durdu
Ayak izleri için dikkatlice. Bazen keskin işaretlerini tespit etti
sandalye bacakları veya bot.

Deneme, doğal olduğu gibi dağlara doğru yol açtı. Ama birkaçdan sonra
Saatlerin İlerleme Badshah aniden sola döndü ve
Batı'ya doğru devam edin. Dermot hayal kırıklığına uğradı, çünkü ikna etmişti
Filin görevi oldukça anladığı ve takip ettiği
iz. Badshah'a tekrar kuzeye doğru yöneldi, ama zorlukla
Hayvan, kendi yoluna gitmeye çalışırken inatla devam etti. Dermot ne zaman
Sonunda fethedilen dağlara doğru devam ettiler. Ama çok geçmeden
Asker, baskın partisinin tüm izlerini kaybettiğini buldu. Döküm
başarı olmadan etrafta ve onu almak için çok fazla zaman harcadı
tekrar iz. Sonunda rahatsızlığına geri dönmeye zorlandı ve
Adımlarını geri çek.

Fil arasındaki görüş çatışmasının sahip olduğu yerde
Dökümünü yaptı ve pisti tekrar buldu. Öne geçti
Badshah'ın onu almaya çalıştığı yön. Fil
ondan daha akıllı. Şimdi, kafasında özür dileyen bir patla, Dermot ona izin ver
Yeni yolu takip edin, rota değişikliğini merak ederek, çünkü sadece
Bhuttias'ın tepeler için yapacağını beklemek doğal
Bhutan'a en yakın geçişin en kısa yolu. Fil hareket ederken
binicisinin gözü,
Akıncılar, vasıfsız bir işaretin görünmeyeceği
izleme.

Hepsi bir kerede Badshah hızını gevşetti ve ilerlemeye başladı
Bir düşmanı takip eden bir tusker konusunda uyarı. Hayvanın
Olağanüstü zeka Dermot tüfeğini eğdi. Fil aniden
Yolu kapattı ve birkaçı için gürültüden geçerek hareketsizce hareket etti
dakikalar. Sonra ormanda açık bir glade kenarında durdu.

İçine dağılmış, oturmak ya da yatağa yatmak, bir dizi
Yakın kırpılmış çıplak kafaları olan kısa, sağlam, kahverengi yüzlü adamlar. Her biri kaplanmıştı
Japon _kimono_ şeklinde şekillendirilmiş tek bir giysiyle ve maruz kaldı
Bir _dah _-bir kuşak tarafından kalın kalmış, kas çıplak bacakları
Kısa, düz kılıç. Onlardan biraz ayrı Noreen Daleham
güvenli bir şekilde sabitlendiği ve hangi uzun taşıma-başlıklı sandalye
bağlıydı. Binicilik kostümü giymişti ve güneş tuttu.

Kız solgun, yorgun ve kederli ve çok zayıf görünüyordu ve
O kadar korkunç bir durumla başa çıkın ki muazzam bir hassasiyet hissi
ve onu izlerken dolu dermotunu korumak için içgüdüsel bir arzu.
Sonra tutkulu öfke tekrar gözlerini ona çevirirken
esirler; Ve o, onun
katlanmıştı.

Ancak, öfkesine rağmen, en iyi modunda yeterince serin bir şekilde görüştü.
Akıncıların sayısını saydığı için saldırı. Yirmi iki vardı. .
Askerin hızlı gözü, garnit edilse de, bunlardan birini anında tespit etti
Geri kalanına benzer şekilde, bir bhuttia'nın aksine özelliklerde bulunuyordu ve
o ırktaki bir adamın sağlam çerçevesi. Ayakkabı ve çorap giyiyordu ve
Partiden sadece biri _dah_ taşımıyor.

Dermot'un ilk fikri aniden Akıncılara ateş açmak ve devam etmekti
kapakta bir yerden bir yere hareket ederken ateş etmek
Glade, çok sayıda güç izlenimi vermek için. Ama bundan korkuyordu
Bhuttias'tan herhangi biri taşınırsa, savaştaki kıza zarar gelebilir
Yangın silahları, çünkü muhtemelen çılgınca ateş edeceklerdi ve başıboş bir mermi olabilir
kıza vur. Böylece daha cesur bir politikaya karar verdi. Akıncılar,
Hiçbir nöbetçi çıkarın, bir yakınlığın bilinçsiz grupları halinde yatıyordu.
Düşman, Dermot eliyle Badshah'a dokundu ve fil kırdı
Gürültüden çıkıştan çıktı ve aniden ortalarında ortaya çıktı.



Bölüm IX


Noreen'in kurtarılması

Bhuttias arasında bir anın şaşkınlığı vardı. Sonra fırladılar
ayakları ve onların _dahs_ çizmeye başladı. Ama aniden ağladı:

"Şeytan fil! Şeytan adamı!"

Bir diğeri ve ağlamayı aldı. Sonra aynı anda terörde döndüler
ve çalkalamaya paniğe kapılmıştı. İki hariç tümü-kullanıcı
ayakkabılar ve yanında yaralı bir yüzü olan bir adam. Gerisi kaçarken
yerlerini durdurdu ve geri dönmek için arkadaşlarına boşuna aradı. Ne zaman
Kendilerini terk ettiklerini buldular.
ve Dermot'a ateş ederken, yaralı yoldaşı kılıcını çekti ve koştu
Noreen'e doğru.

Asker, kendi tehlikesini görmezden geliyordu, ancak kızın hayatından korkarak attı
tüfeği omzuna ve onun içinden düşen bir kurşun gönderdi
Saldıracının kafatası, sonra ikinci namlu ile adamı
Kalpten tabanca. İlk akıncı anında çöktü ve düştü
Bir yığın, diğeri silahını düşürürken bir an için sallandı,
Birkaç metre ileri sendeledi ve öldü.

Ancak o zaman Dermot Noreen'e bakabilirdi. Dramatik anında
Görünüm Kız ses çıkarmamıştı, ama gözleri sabitlenmişti oturdu
onun üzerinde. Kılıç ustası ona koştuğunda,
tehlikesi ama terörle başladı ve arkadaşı olduğunda ölümcül solgunlaştı
kurtarıcısına ateş etti. Her ikisi de düştüğünde gerginliği rahatladı. Geri battı
Sandalyesinde yarı ortaya çıktı ve gözlerini kapattı.

Onları tekrar açtığında Badshah birkaç metre uzakta diz çöküyordu ve Dermot
Onu bağlayan kordonları kesmesinin yanında durdu.

Ona baktı ve basitçe dedi ki:

"Geleceğini biliyordum."

Hafif yürekliliğin bir etkisi ile onu hissetmekten uzak
Gülen cevap verdi:

"Tabii ki yaptın. Pandomimdeki palyaço gibi ortaya çıkmalıyım,
'İşte yine biziz' deyin. Oh, unuttum. Biraz geç kaldım. Sahip olmalıyım
Bu dilencilerin bungalovunuza geldiği sahnede ortaya çıktı. "

Tüm olayı hafifçe ele alıyormuş gibi yaptı ve daha fazla ima etmedi
Onun macerasına, bu konuda soru sorma. O daha korkuyordu
gerginlik ve kaygıdan ani rahatlamada yıkılmalıdır. Ancak
Korkmanın bir nedeni yoktu. Kız sessizce cesurdu ve taklit etti
ilgisizlik havası, ilk andan sonra buluşuyormuş gibi davranıyor
en sıradan koşullar altında. Biraz zayıf olmasına rağmen gülümsedi.
Dediği gibi:

"Ah, palyaço değil, büyük dermot. Daha ziyade bir sinema dramasının kahramanı
Zulüm gören kızı kurtarmak için her zaman zamanında görünür. Ben başlıyorum
Bir film oyununun şanssız kahramanı gibi hissediyorum. "

Onun tutturulması şimdi kesilmişti, bu yüzden ayağa kalkmaya çalıştı ama
uyuşmuş uzuvlarında hiçbir güç bulamadı.

"Ah, üzgünüm. Ben-çok sertim," dedi, geri dönerek
tekrar sandalye. Zayıflığına kızdı, ama neredeyse memnundu
Dermot'un anında endişe gösterdiğini görünce.

"Bağlanmaktan sıkışıksın," dedi. "Acele etme."

Kordonlar bileklerini acımasızca sürdü. İncelenmek için eğildi
aşınmalar ve kız nazik dokunuşunda heyecanlandı. Utangaçlık hissi
Onu aştı ve gözlerini yüzünden uzaklaştırdı. Onlar düştüler
Ölü akıncıların bedenleri ve bakışlarını aceleyle önledi.

"Buradan acele etmemiz daha iyi değil mi?" diye sordu, endişe verici bir şekilde.

"Hayır; herhangi bir gereklilik olduğunu sanmıyorum. Kaçan adamlar da görünüyordu
Geri dönmeyi düşünmekten korktu. Ama yine de, hissettiğiniz anda başlayacağız
yeterince güçlü. "

"Diye bağırdıkları neydi?"

"Ah, sadece Badshah ve ben hakkında kişisel bir söz," diye yanıtladı.

Kız yükselmek için başka bir girişimde bulundu ve yardımıyla başarılı oldu. O
Onu Badshah'ın pedine kaldırdı ve ölü adamları incelemeye gitti. Sonrasında
Ayakkabının kullanıcısına ilk sıradan bakışları diz çöktü ve baktı
cesedin yüzüne yakın. Sonra single'ı açtı
giysi. Üç iplik bükülmüş pamuktan oluşan ince bir kordon yuvarlaktı
Cildin yanındaki vücut, sol omuzdan ve sağdan geçiyor
kol. Bu dermot kesildi. Giysinin içinden başka bir şey çıkardı
Hepsi cebinde olduğu makaleler. Daha sonra cesedini aradı
Scarred bhuttia, göğsünden bezle bağlanmış küçük bir paket alarak
giysi. Noreen onu merakla izledi ve cesaretine hayret etti
ölü bedenlerin işlenmesinde.

Diz çökmüş file döndü ve boynunda yerini aldı.

"Şimdi bekle, Bayan Daleham," dedi. "Badshah yükselecek. _Uth_"

Noreen, fil, büyük bir şekilde yükselirken Surcingle ipini sıkıca tuttu
Vücut ve ormandan bir pist boyunca hızlı bir şekilde yola çıkın.

"Şimdi yeterince güvenliyiz," dedi Dermot, arkadaşına doğru döndü. "BEN
Henüz maceralarınız hakkında sormadım. Bana olan her şeyi söyle
Sen, bunun hakkında konuşmanın sakıncası yoksa. "

"Ah, korkunçtu," diye cevapladı, anmaya titreyerek. "Ve o
çok ani. Ormanda bahçenin yakınındaki bir ateş vardı ve Fred
Söndürmek için diğerleriyle birlikte gitti. Ona eşlik etmeme izin vermezdi, ama
Bana ters yönde gitmemi söyledim. Ben uzak durmadım
uzun. Bungalova yeni döndüm ve söktüm ve veriyordum
Bir parça şeker midilli, birkaç bhuttias bana arkadan koştu
ev ve beni ele geçirdi. Zavallı Lalla, benim _syce_, onları onunla uzak tutmaya çalıştı
Çıplak eller, ama bir kaba kılıcıyla kafasına vurdu. Zavallı
Çocuk düştü, kanla kaplı. Korkarım öldürüldü. "

"Hayır, ölmedi," dedi Dermot. "Onu gördüm ve sanırım o
canlı."

"Ah, duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı kız. "Gördüğümden beri ben
Gözlerimin önünde yerde yatan zavallı delikanlıların korkunç manzarası vardı
kanla kaplı ve görünüşte cansız. Devam etmek için. Ben aradım
Diğer hizmetçiler, ama kimse gelmedi. Bhuttias ellerimi bağladı ve denedi
Beni midilli sırtına kaldır, ama Kitty korktu ve cıvatalandı. Daha sonra
Ne yapacağını bilmiyorlardı ve biri kalan bir adama gitti
Bizden uzakta ve onunla konuştu. Görünüşe göre onlara bir
Bungalovun sandalyesi ve beni içine koy. Mücadele etmeye çalıştım ama öyleydim
kavrayışlarında güçsüz. Sandalyeye takıldım, kutuplar bağlandı
o ve yalnız duran adamın bir işaretinde-
Lider-Kaldırıldım ve taşındım. "

"Bu adam hakkında bir şey fark ettiniz mi-lider?" diye sordu Dermot.

"Evet, yüzündeki diğerleri gibi değildi. Bana öyle görünmüyordu
Bhuttia hiç. Çektiğiniz iki kişiden biriydi-ayakkabı olan adam. BT
Saçma görünüyor, ama biliyor musun, yüzü bana oldukça tanıdık geliyordu
bir şekilde. Ama elbette onu daha önce hiç göremezdim. "

"Olmadığından emin misin? Çok düşünün," dedi Dermot hevesle.

Kız başını salladı.

"Bu bir faydası değil. Çoğu zaman içinde olduğum benzerlikten şaşkına döndüm
Elleri, ama onu yerleştiremedim. "

Dermot hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Kız devam etti:

"Değişim dışında durmadan saatlerce ormandan geçtik
sandalyemin taşıyıcıları. Liderin sadece bir adamla konuştuğunu fark ettim,
Yüzünde de vurduğunuz yara izleri olan adam ve
emirler. "

"Bu ikisinin birbiriyle hangi dilde konuştuğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır; duruşmamda hiç konuşmadılar. Aslında adamın
Ayakkabılar her zaman yanımda gelmekten kaçındı. Şey, devam ettik ve asla
Bizi bulduğunuz yere ulaşana kadar durdu. Bir
hedefledikleri bir nokta. Bazı izleri incelerken yaralı adamı gördüm
İçindeki ağaçlar ve onları lidere işaret ediyor, daha sonra
durma emri. "

"Sana nasıl davrandılar?"

"Kimse beni dikkate almadı. Sadece beni taşıdılar, kaldırdılar ve
Beni bir çay çarkı gibi terk etti, "diye yanıtladı kız."
Tüm maceram. Ama şimdi lütfen bana nasıl bu kadar fırsatçı geldiğini söyle
kurtarmak. Şans eseri miydi yoksa bizi takip ettiniz mi? Oh, unuttum. Sen dedin
Lalla'yı gördüm, bu yüzden Malpura'da olmalısın. Fred sana gönderdi mi? "

Dermot kısaca ilişkili olan her şeyi ilişkilendirdi. Ona söylediğinde
Badshah ile takip edilecek yol ve fil hakkında anlaşmazlık
Sağda olduğu kanıtlandı, coşkuyla ağladı:

"Ah, sevgili şey! O sadece dünyanın en harika hayvanı.
Kesildiğim için beni affet. Lütfen devam edin. "

Masalını bitirdiğinde aralarında biraz sessizlik vardı.
Sonra Noreen bir sesle duygu ile titreyen bir sesle dedi:

"Nasıl teşekkür edebilirim? Yine beni kurtardın. Ve bu sefer bir kaderden
İlkinden daha da korkunç. Daha önce açıkça öldürülürdüm
Bunlar tarafından korkunç bir yere taşınmaya dayanmaktan ziyade filler
sefiller. Onlar kimdiler? Sicilya'da okudukları gibi tugaylar mıydı?
Öldürülecek miydim yoksa fidye olarak tutulacak mıydım? "

"Ah, ikincisi, sanırım," diye yanıtladı Dermot.

Ama sözleri hakkında şüpheli bir ton vardı. Aslında,
ilişkiyi anlayın. Muhtemelen düşündüğü şey değildi
Birincisi-girişimci bhuttia akıncılarının devam etme girişimi
Fidye için bir İngiliz kadın. Çünkü onları aştığında bir yoldaydılar
Bu dağlardan uzaklaştı, bu yüzden Butan için yapmıyorlardı. Ve
Liderin kimliği onu şaşırttı.

Öfke için siyasi bir neden olamazdı. Olay bir
bulmaca. Ama konuyu şimdilik bir kenara bıraktı ve başladı
pozisyonlarını düşünün. Güneş azalıyordu, öğleden sonra iyiydi
gelişmiş. Yargılayabildiği kadarıyla Malpura'dan uzun bir yol kat ettiklerini ve
Ona Badshah'ın doğrudan bahçeye gitmediği görülüyordu. Ancak
hayvanın zekasına kaçmak için yeterince güvendi
tekrar ona müdahale ediyor. Açlık Pangs, ona sahip olduğunu hatırlattı
Ekicinin bungalovunda sabahın erken saatlerinden beri yemek yok
Geceyi geçtiği yer, çünkü Malpura'da kahvaltı yapmayı umuyordu. BT
onun arkadaşının aynı durumda olması gerektiğini söyledi.

"Aç mısın Bayan Daleham?" diye sordu.

"Aç mı? Bilmiyorum. Yemek hakkında düşünmek için zamanım yoktu"
cevap verdi. "Ama çok susadım."

"Bir fincan çay ister misin?"

"Ah, beni cezbetmek, Binbaşı," diye yanıtladı gülerek. "Vereceğimi hissediyorum
Şimdi biri için bir şey. Ama maalesef bu konuda herhangi bir çay odası yok
senin harika orman. "

Dermot gülümsedi.

"Belki de yönetilebilir," dedi. "Endişelendiğim şey nasıl
Yemek için önemli bir şey elde etmek için, çünkü aptalca uzaklaştım
Dün gece kaldığım Granger's Bungalov
Düşük koşan mağazalar. Senden beni taşıyacak kadar istemeyi amaçladım
Ranga Duar'a geri dön. Ama ne olduğunu duyduğumda-Hullo! şansla
Akşam yemeğimiz var. "

Aniden kırıldı, çünkü ormanda bir orman horozu çok uzak değil
uzak.

"Keşke bir silahım olsaydı," diye fısıldadı. "Ama tüfeğim yapmak zorunda kalacak.
_Mul_, badshah. "

Fili sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde yönlendirdi.
Ses gelmişti. Şu anda açık bir glade'ye geldiler ve kümes hayvanı duydular
yine karga. Dermot Badshah'ı kapakta durdurdu ve bekledi. Şu anda vardı
Yerde yatan kuru yaprakların üzerinde bir pıtırtı ve bir orman horozu, bir kuş
Bir İngiliz bantamına benzer şekilde, yirmi metre uzaklıktaki glade boyunca takip edildi.
Durdu ve gagalamaya başladı. Dermot sessizce tüfeğini kaldırdı ve aldı
kafasını dikkatli bir şekilde hedefleyin. Ateş etti ve horozun vücudu
Dünya başsız.

"Ne iyi bir atış, Binbaşı!" Çok heyecanlı olan Noreen diye bağırdı.

"Bu tüfek son derece doğru ve menzil
çok kısa. Kafaya ateş ettim, çünkü vücuda böyle büyük bir şekilde vursaydım
Mermi bizim için çok fazla akşam yemeği kalmazdı. Şimdi bunu düşünüyorum
Biraz zaman durmamız gerekecek. İstekli olman gerektiğini biliyorum
Eve dönün ve kardeşinizin endişesini hafifletin. Ama Badshah
Sonunda saatlerce gidiyor ve yolda otlatmak için gecikmedi, bu yüzden
ona dinlenmek ve yem vermek akıllıca olurdu. "

"Evet, gerçekten," dedi kız. "Bunu iyice hak ediyor."

Dermot'un şirketinde harcanan zamanın
uzun süreli. Bu şekilde yalnız kalmak tatlı ve harika bir deneyimdi
büyülü ormanda. Korkularını unutmuştu; ve
Son hoş olmayan macerasını hatırlamak, şimdiki zamanında kayboldu
mutluluk. Çünkü onun tarzında yeni bir hassasiyetin bilincindeydi
ona doğru.

Fil battı ve Dermot söküldü ve kızı kaldırdı
dikkatlice. Noreen onu kollarında tutarken kendini kızardı ve o
ona bakmadığı için minnettardı, ama onu bıraktığında,
Badshah'ın pedini çıkarıp yere koyarak kendini meşgul etti.
Battaniyelerini kaplayarak birini yaydı ve diğerini yastık olarak yuvarladı.

"Şimdi lütfen buna uzan, Bayan Daleham," dedi. "Bir dinlenme seni yapacak
İyi. Aşçıyı çevirip ormanda nasıl ücret aldığımızı göstereceğim. "

Kız şapkasını çıkardı ve kendini uzatmaktan çok memnundu
Rahat bir kanepe yapan pad, günün duyguları giymişti
onun dışarıda. Dermot'u görevinde emilirken izledi. İtibaren
Ped'in bir cebi sığ bir alüminyum tabak ve küçük bir şey çıkardı,
Yuvarlak, dışbükey demir plaka. Diğerinden bir keten çanta ve bir teneke çizdi
teneke kutu.

"Çay istediğini söyledin, Bayan Daleham," diye belirtti. "Şey sen
şu anda biraz olacak. "

"Evet; ama nasıl başarabilirsin?" diye sordu. "İçinde su yok
orman."

"Bol."

"O zaman bir derenin yakınında mıyız?"

"Hayır; su hepimiz yuvarlak, çizmemi bekliyor."

Kız ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Hiç görmüyorum. Su nerede?"

"Ağaçlardan asılı," diye yanıtladı gülerek. "Seni birine kabul edeceğim
ormanın sırları. Ama önce ateş istiyorum. "

Kurutulmuş otlar ve çubuklar topladı, bir yeryüzünü temizledi ve inşa etti
Üç ateş, ikisi de büyük bir sert kil ile yerde
Her birinin tarafı, üçüncüsü kazdığı bir delikte.

"Tutarlı olmak için iki parça kurutulmuş ovarak ateş üretmeliyim
Birlikte ahşap, macera kitaplarında olduğu gibi, "dedi
İlgilenen kız. "Yapılabilir. Yerlilerin bunu yaptığını gördüm; ama bu bir
Uzun süreç ve bir maç tercih ediyorum. "

Bir kutu çıkardı ve yangınları yaktı.

"Şimdi," dedi, "eğer bunları benim için görürsen gidip su ısıtıcısını alacağım
ve çanak çömlek. "

Glade'nin en ucunda bir bambu yığınları vardı. Dermot seçti
En büyük sapı ve onun _kukri_ ile hackledi. Daha kalın uçtan
Bir düğümün hemen altından yaklaşık bir ayağa kadar bir uzunluğu kesin,
Kenarları kesti ve Noreen'e getirdi. Güzel bir temizlik yaptı ve
Cilalı tencere, soluk yeşil, beyaz içinde.

"Su ısıtıcısınız ve çay içmen var," dedi.

Daha ince bir kısımdan, benzer şekilde iki küçük gemiyi kesti.
bardaklar. "Şimdi o zaman suyun su ısıtıcısını doldurması," dedi aralarında etrafa bakarak
_Pani Bel_ için ağaçları süsleyen sürüngenler. Bulduğunda
Aradığı bitki, bir uzunluk kesti ve onu geçiren kıza getirdi
Hiç duymadım. Doldurduğu bambu tencereyi tutmasını istiyor
Creeper'dan su, şaşkınlık için.

"Ne kadar harika!" Ağladı. "İçmek gerçekten güzel mi?"

"Mükemmel."

"Ama nasıl kaynatacaksın?"

"O bambu tenceresinde."

"Ama elbette bu yanacak mı?"

"Hayır, yeşil odun kömürleşmeye başlamadan çok önce su kaynar,"
Dermot yanıtladı, tencereyi ilk ateşin üzerine iki topak üzerine yerleştirerek
Clay, böylece alevler ona ulaşabilir.

Sonra Noreen'in _atta_ içerdiğini tespit ettiği keten çantayı açtı veya
Yerli un. Bunlardan bazıları yuvarlak alüminyum tabağa döktü ve
_Pani Bel_'den su hamuru karıştırdı, toplara yuvarladı ve okşadı
onları küçük düz keklere dönüştürmek. İkinci ateşin üzerine demir plakayı yerleştirdi,
Dışbükey taraf yukarı ve sıcak büyüdüğünde kekleri üzerine koyun.

"Ne kadar zeki! Yerliler gibi _chupatis_ yapıyorsun,"
diye bağırdı Noreen. "Onları seviyorum. Aşçıyı bize çay için verecek şekilde alıyorum
sıklıkla."

Kekleri ters çevirirken onu ilgi ve eğlence ile izledi
bir taraf kızardığında becerikli bir flip ile; Sonra, bittiğinde, o
Onları çıkardı ve büyük bir yaprağa yığdı.

"Yemek yapabileceğinizi kim hayal ederdi?" Dedi Noreen gülerek. "Yapmak
Yardım edeyim. Kendimi çok tembel hissediyorum. "

"Çok iyi. Ben kümes hayvanı hazırlarken _chupatis_'e bak"
cevap verdi.

Orman horozunu temizledi, ıslak kil kaplamasına sardı ve koydu
Üçüncü ateşin sıcak küllerinde, kırmızı ile örtüyor
köz.

Tıpkı kızı bitirdiği gibi ağladı: "Su aslında kaynar mı? Kim
Mümkün olduğuna inanır mıydı? "

"Şimdi, çalı içinde yaptıkları için Billy Çay alacağız.
Avustralya, "dedi Dermot, teneke kutuyu açar ve ondan çay bırakır
kaynar su.

Noreen, iyi tostlu _chupatis_ yığını topladı ve gülümseyerek döndü,
O'na çukurlu yüz.

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en çok piknik," diye bağırdı. "Olmaya değerdi
Tüm bu keyifli sürprizlere sahip olmak için bu sefiller tarafından gerçekleştirildi. Şimdi,
Çay hazır, efendim. Lütfen dökebilir miyim? "

Mendilini ona teslim etmeden önce tencerenin etrafına sardı.

"Sanırım harika ormanda süt ürünleri yok mu?" diye sordu,
gülüyor.

"Hayır; yoğunlaştırılmış süte katlanman gerektiğini söylediğim için üzgünüm"
yanıtladı, ped bir cebinden bir teneke üretip onunla açmak
bıçak.

"Ne yazık! Bu yanılsamayı bozuyor," diye açıkladı kız. "Yapmalıyım
redded; Ama çayımı sevmediğim için bu vesileyle geçeceğim
Sıkılmış ve sütsüz. Hayır, bir kaşık yapmayı reddediyorum. "Çünkü o bir
Çift ve tükenmez pedden bazı alüminyum plakalar. "Karıştıracağım
Bambu kıymıkla çay ve _chupatis_ yapraklarımı yiyin. Daha fazlası
duruma uygun olarak. "

Birkaç açık kalpli çocuk gibi, ped üzerinde yan yana oturdular,
Çaylarını kaba bambu bardaklardan içti ve sıcak _chupatis_ yuttu
zevkle; Yoğun bir çalılıkta görünmez olsa da, badshah yirmi
Yards Away, sürüngenleri yıkarak ve kırılarak varlığına ihanet etti
Şubeler. Zaman içinde Dermot sıcak küllerden sertleşmiş bir kil topu aldı,
açık kırdı ve tüylerin sahip olduğu orman kümes hayvanı servis etti
yemek pişirme sürecinden çıkarıldı. Noreen kendini ifade etti
Arkadaşı bıçak ürettiğinde hayal kırıklığına uğradı ve sihirden çatallar
Ped'in cepleri.

“Tutarlı olmalıyız ve parmaklarımızı kullanmalıyız” dedi.

Yemeklerini bitirdiklerinde, kızın en çok ilan ettiği
Şimdiye kadar sahip olduğu keyifli olan Dermot, onu tekrar pedde dinlendirdi
Tabaklarını, çatal bıçak takımı ve yemek pişirirken temizlenir ve değiştirirken. Sonra sırtını bir ağaca yaslayarak, borusunu doldurdu ve yaktı,
Noreen onu gizlice ve hayranlıkla izledi. Mükemmel barış içinde ve
Onları kapsayan ormanın sessizliği
Büyülü nokta.

Ama aniden cazibe kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı. Yakın bir atış çıktı ve
Dermot'un şapkası, bir kurşun geçerken başından vuruldu ve
Ağacın kabuğunu saçlarının yarım inç yukarıda deldi. Sanki
Atış bir sinyaldi, her iki taraftan glade üzerinde ateş açıldı ve
Hava ıslıklu mermilerle dolu görünüyordu. Asker fırladı
Noreen, onu kollarındaki bir çocuk gibi aldı ve onunla birlikte koştu
Son derece kalın _simal_ ağacı, arkasına yerleştirdi. Sonra topladı
Ped yukarı ve açık tarafında hafif bir koruma olarak yığıldı. -Den
En azından onu görmeden sakladı.

Yaptığı gibi, itfaiye yoğunluk ve mermiler ıslık çaldı ve
Glade'den geçti. Biri yanağını sıyırdı, eti bir
Kırmızı-sıcak demir. Bir diğeri onu boyunda hafifçe yaraladı, üçüncü bir kesim
uyluğunun derisi. Büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi; Ve kız
Onu izlemek, yüzünde ve boynunda kanın gösterdiği gibi kalbinin durduğunu hissetti.
Uçan kurşun, yere çırpınan yapraklar, dalları kesti ve
Ağaç gövdelerini bir thud ile vurdu. Kendini tam uzunlukta fırlatmak
Ground Dermot tüfeğine ulaştı, sonra diğerinin arkasında sığınmak için sürünerek
ağaç.

Saldırganları için hevesle baktı. İlk başta kimseyi göremedi.
Aniden, yaklaşık otuz metre uzaklıkta bir
Eski tüfek dışarı itildi ve sonra karanlık bir yüz ihtiyatlı bir şekilde geri döndü
BT. İçindeki gözler Dermot'la karşılaştı, ama bu bakış sonuncuydu. .
Askerin tüfeği konuştu ve sahibinin vücudu atış yaparken yüz kayboldu
Çalıların arasında ilerleyin ve hareketsiz bırakın. Beyaz'ın keskin raporunda
İnsanın silahı etrafındaki ateşin aniden durdu. Ama yoğun sessizlik
Bunu takip eden tiz patlama gibi garip bir sesle kırıldı.
Buhar düdüğü hızla sarsılmış teneke çarşafın çatlamasıyla karıştı
ve iki katına çıktı. Noreen, Dermot'un sahip olduğu barınakta itaatkâr bir şekilde çömelme
Onu yerleştirdi, heyecanlı ve esrarengiz sese merak etti.

Asker ne olduğunu iyi biliyordu. Badshah'ın yardım çekiciliğiydi ve o
hayvanın neden bu kadar geç verdiğini merak etti. Ama uzakta bir vahşi
Fil cevap olarak boğuldu. Yilmede bir çökme vardı
Badshah kesildi ve çevreleyen düşmanların kordonundan patladı
onlara. Dermot'un kalbi battı; Çünkü, filinin sevinmesine rağmen
Tehlikeden, Noreen ve kendisini uzaklaştırma umudunun
Görünmez düşmanlarıyla hayvanın geri döndüğünde gauntleti çalıştırın.

Tüfeğini tutarken, hedef alacak bir işaret için keskin bir şekilde uyar, düşünceleri
meşguldü. Bu beklenmedik saldırıya hayran kaldı ve tamamen yapamadı
Tahmin et saldırganlarının kim olabileceğini tahmin edin. Yine bhuttias değildi, çünkü
Bunların silahı yoktu. Ve yeni vurduğu adam bir dağcı değildi.
Her ne kadar kullanılan ateşli silahların çoğunlukla eski pürüzsüz olduğu açıktı
Tüfekler ve tozdan gelen duman, yıkanma üzerinde bulutlarda yükseldi
ve ağaç üstlerine sürüklendi, bir modernin keskin çatlağını tespit etmişti.
Tüfek ara sıra daha eski silahların duller raporları arasında.
Gizemli saldırganlar görünüşe göre çok sayıda ve tamamen çevrelenmişti
onlara. Dermot, yerine yiyecekleri durdurmak için çılgınlığı için kendini lanetledi.
durmadan güvenliğe itmek. Ama üzerinde hesaplamıştı
Görüşten korkmuş olan bhuttias'ın batıl korkuları
O ve Badshah; Ve gerçekten de tüm görünüşe göre haklıydı.
Etraflarında yeni düşmanları düşünemedi. Kim yapabilirler
olmak? Hint'in bu sessiz köşesinde neredeyse akıl almazdı
İmparatorluk Bu şekilde iki İngiliz insanı saldırıya uğrayabilir. O onun tek teori
Olabilirdi, saldırganların bir grup Bengali politikası olmasıydı
_Dacoits_.

Ateşleme tekrar başladı. Dermot o kadar iyi gizli görünüyordu ki
düşmanları onu keşfetmişti, şanssız bir sefil dışında
Cesaret harabesini kanıtlamıştı. Çekimler rastgele ve hepsi
yükseldi. Ama kaçma umudu yoktu; Çünkü açıktı
Ses ve kız ve o tamamen çevrili duman. İçin
Bir vahşi anı aniden ayağa kalkmayı ve bir çizgi yapmayı düşündü
kordon aracılığıyla, tüm düşmanlarını ondan çekmeyi ve onu vermeyi umarak
Refakatçi kaçış şansı. Ancak plan boştu; çünkü asla olmaz
Yolunu ormandan yalnız bul ve hemen ellerine düşecekti
düşmanlarından.

Aniden ağır bir mermi ağaca başının üstünde bir ayak vurdu, açıkça
arkasından ateş etti. Anında sırtına yuvarlandı ve uzandı
Gözleri yarı kapalı hareketsiz, hangi yöne bakarak
Çekim gelmiş olmalı. On metre uzaklıktaki çalılar sessizce ayrıldı;
Ve bir kafa dışarı çıktı. Hızlı bir hareketle Dermot tüfeğini yuvarladı
Namlu ayak parmaklarını işaret edene ve silahı bir yandan tutana kadar
Bir tabanca gibi, sessizce süzülen saldırgana ateş etti
onun arkasında. Kafanın içinden vurdu, adam yüzüne doğru ilerledi,
neredeyse askerin ayaklarına dokunuyor. Dermot cesedin
Düşük kastlı bir Hindu, sadece kirli bir pamukla kaplı _Koorta_ ve _dhoti_. A
Kule tüfeği onun yanında yatıyordu.

Vahşi ateş tekrar öldü. Güneş batıyordu; Ve asker
Saldırganların muhtemelen karanlığın onu acele etmesini beklediğine karar verdi.
Neden bir kerede bunu yapmadılar, çünkü çok fazla yaşadılar, onu şaşırttı;
Ama bunun cesaret eksikliği olduğunu tahmin etti. Mecbur olmak çıldırdı
zevklerini beklemek. Kız hakkında çok endişeliydi
kendisi. Ne düşündüğünde korkunç bir acıma hissi kalbini doldurdu
Kaderi artık onu korumak için hayatta olmadığı zaman olurdu. O
Onu öldür, sordu kendine ve ona hızlı ve merhametli bir ölüm verdi
Bu, muhtemelen onun partisi olacak olan öfke ve işkence dehşetinden
Bu katil alçakların eline mi düştü? O anlarda
gerginlik ve korkunç bir zorlama onun için çok değerli olduğunu fark etti.
Kalbinde başka hiçbir kadının uyanmadığı hissini uyandırdığını
onun içinde.

Güneş batıyordu; Ve onunla birlikte Dermot hayatının geçtiğini hissetti.
Bir yerine, belirsiz ve nedensiz bir kavga içinde kaybetti
Asker olarak onurlu savaş alanı olmalı. Bir
Bir avuç onun muhteşem sepoys. Kısa iş çıkarırlardı
Şimdi onu tehdit etti. Ama işe yaramazdı
onlar için uzun. _Kukri_'sini çizdi ve yanına yere koydu,
Son korkunç mücadele için hazır. Ne zaman kıza sürünmeye karar vermişti
Karanlık ormana yerleşti ve acele gelmeden önce ona
hızlı ve onurlu bir ölüm şansı, onu seçerse onu vur-
Kendinden emindi-sonra ölüm gelene kadar düşmanlarıyla kapanıyordu.

Işık soluklaştı. Dermot daha önce korkunç görev için kendini sinirlendirdi
O ve hareket etmek üzereydi, ne zaman hafif ve değişmeyen bir adım noreen
ona geldi.



Bölüm X


Garip bir ev geleni

Dermot, bir atış çıkarken kızı yanına yere sürükledi.

"Sanırım bizi öldürecekler, Binbaşı Dermot," dedi sakince. "Ama yapamadım
Karanlıktan kurtulmayı mı başarıyorsun? Ormanı çok iyi biliyorsun. Lütfen
Beni terk etmekten çekinmeyin, çünkü sadece seni engellemeliyim. Gitmeyecek misin? "

Duygu bir an askeri boğdu. Kolunu tuttu ve hakkındaydı
aniden her taraftaki orman bir
Gürültü Pandemonyumu: Vahşi Çığlıklar Korosu, Çekimler, Çarpışması
Çiğnenmiş çalılık, vahşi çığlıkların ortasında erkeklerin ölüm özleri ve
Bir fil sürüsünün şiddetli trompetleri.

"Ah, bu nedir? Ne korkunç bir şey oluyor?" diye bağırdı kız.

Dermot onu ele geçirdi ve ağacın gövdesine doğru sürükledi. İçinde
Filler tarafından takip edilen onları çılgınca yanından uçuran erkekleri gördükleri kasvet. Bir
Onlardan on metre uzakta olmayan sefil, büyük bir tusker tarafından geçildi,
onu yere vurdu, çiğnedi, tekmeledi ve diz çöktü
Bir hamurla ezilene kadar cansız vücut, sonra bir ön ayak koyarak
Adamın göğsü, gövdesini bacakların etrafına sardı ve onları ele geçirdi
Ağız, onları vücuttan yırttı ve yirmi metre öteye attı. Tüm
Benzer trajediler etrafında yürürlüğe giriyordu; Vahşi filler sürüsü için
saldırganlar arasında suçlamıştı.

Dermot dehşete kapılmış kızı kollarında topladı ve yüzünü karşı tuttu
göğsünün, böylece manzaraların dehşetinden kurtulması gerekir
onlara; Ama korkunç sesleri kapatamadı, acı çeken çığlıklar,
Umutsuzluk, korkunç bir kaderle buluşan sefillerin bağırır.
Ağaca karşı hareketsiz kaldı, bildiriminden kaçmayı umarak
Arayışında ormanda daldığını görebildiği şiddetli hayvanlar
Avları, çünkü adamları avlıyorlardı. Aniden bir fil geldi
doğrudan gövdeye doğru onlara doğru. Dermot kızı arkasına koydu
ve tüfeğini kaldırdı; Ama boğazından alçak bir üfürüm ile hayvan
Bagajını indirdi ve tanıdı.

"Şükürler olsun! Kurtarıldık" dedi. "Bu badshah. Sürüsünü getirdi
kurtarmamıza. "

Kız ona sarsıldı ve onu neredeyse hiç duymadı; Tumult için
Ormanda hala devam etti, ancak korkunç arayış gibi görünüyordu
daha uzağa geçiyor. Dev Avengers hala çöküyordu
avlarından sonra orman; ve ara sıra yürekten bir çığlık attı
Kıyametiyle tanışan başka bir şanssız sefil.

Dermot, yapışan elleri nazikçe indirdi ve sözlerini tekrarladı. .
Hala titreyen kız, çaba sarf etti ve dizlerinin üstüne çıktı.

Dermot ileri gitti ve elini filin gövdesine koydu.

"Teşekkürler Badshah," dedi. "Yine senin borcundayım."

Bagajın ucu nazik bir okşama ile yüzüne dokundu. Sonra adım attı
Geri dön ve dedi ki: "Şimdi hemen gideceğiz Bayan Daleham. Bu sefer durmayacağız
Bungalovuna ulaşana kadar. "

Kız zaten cesaretini kurtarmış ve yanında durmuştu.

"Ama sen yaralısın. Yüzünde ve boynunda kan var. Sen misin
Kötü bir şekilde incindi mi? "

Dermot güven verici bir şekilde güldü.

"Sana her şeyi unuttuğum gerçeği söylemek için. Sadece onlar
çizikler. Cilt kesildi, hepsi bu. Gel, artık gecikmemeliyiz. "

Ondan bir kelimeyle Badshah diz çöktü. Aceleyle pedi üzerine attı
fil sırtını ve onu yükseltir, böylece Surcingle ipi olabilir
sabit. Sonra hayvanı tekrar dizlerine getirdi ve Noreen'i kaldırdı
Ped'e. Ama kendi koltuğunu almadan önce yıkanmayı aradı
Glade çevresinde ve neredeyse tanınmayan erkeklerin birçok cesedi
İnsan bedenleri, çok ezilmiş ve hırpalanmışlardı. Onun sayısından
Saldırganlarının çoğunun katledildiği açıktı. Ancak
Onun dışındaki tüm filler kaybolmuştu; Ve sesleri
Katliam ölüyordu.

Tüfeğini takarak ped'e tırmandı; ve badshah yükseldi ve gitti
Hızla Malpura'ya yönelmek için Dermot gibi görünen bir pist boyunca. O yaptı
Fili rehberlik etmeye çalışmaz, ama kendini vücuduna yerleştirir
kızı sarkarak vurulma tehlikesinden korur mu
dallar. Şimdi karanlığın içinden geçtikçe onu sıkıca tuttu
ormanı doldurdu; Swift Coming Hint gecesi düşmüştü.

"İyi dur, Bayan Daleham," dedi. "Gardiyanda olmalısın
Düşük dallar tarafından pedden süpürülüyor. "

"Ah, Binbaşı Dermot," diye bağırdı kız ürperti, "tüm bu korkunç
Son birkaç saat içinde işler gerçekten oldu ya da hepsi iğrenç oldu
kabus?"

"Lütfen onları düşünmemeye çalışın," diye yanıtladı. "Şimdi güvendesin."

"Evet; ama sen? Bu tehlikelerle tekrar yüzleşmelisin, çünkü
ormanda. Oh, ormanım bir masal düşündüm! Bu kadar korkunç
İçinde işler olabilir! "

"Seni çok sıra dışı olduklarından emin olabilirim," diye cevapladı neşeli bir
gülmek. "Çok şanslıydın; çünkü daha fazla heyecan duydun
ve daha önce tüm zamanımda gördüğümden bir güne macera
orman. "

"Her şey çok inanılmaz görünüyor," dedi. "Gerçekten o badshah mı demek istedin?
Sürüsünü kurtarmamıza mı getirdi? Ama biliyorum. Onları aradığını duydum.
O kaçtığında korktuğunu ve bizi terk ettiğini düşündüm. Ancak
Ona büyük bir haksızlık yaptım. "

Arkadaşı bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Buraya bak, Bayan Daleham, Badshah hikayesinin tam olarak söylemememiz iyi olur
Bu şekilde. İmkansız görünüyor ve hiçbir Avrupalı ​​bunu kredi vermeyecekti.
Yerliler elbette, çünkü O'na bir tanrı olarak bakıyorlar
çoktan."

"Evet; ama sen benim yaptığım gibi, değil mi?" şaşkınlıkla haykırdı. "Elbette
Bizi kurtarmak için diğer filleri getirdiğine inanıyorsun. "

"Evet, yapıyorum. Biliyorum, çünkü ben-olmaz, aralarında gördüm
O daha da harika şeyler yapıyor. Ama diğerleri bize inanmazdı ve ben
Hikayenin muhteşem kısmını vurgulamak istemiyorum. İnsanları tercih ederim
_Dacoits_ ya da bize saldıran o adamların kim olduğunu düşündüm,
Yanlışlıkla bir vahşi fil sürüsüne faul yaptı. "

"Belki haklısın. Ama _we_ biliyorum. Bu sadece bizim sırrımız olacak ve
Badshah, "dedi rüya gibi.

Sonra sessizliğe nüksetti. Korkunç deneyimlere rağmen
az önce geçtiği için baskı altında mutlu hissetti
Dermot'un kolu ve onunla tamamen yalnız olma hissi
Karanlıktan geçtikleri için kendi dünyası. Tükenmişlik
onu uykulu yaptı ve filin hızının sallanan hareketi onu
uyumak için.

Aniden uyandı ve anında nerede olduğunu merak etti. Daha sonra
Anma geldi ve sıcak kan mantosunu yüzünü hissetti
Dermot'un kollarında yuvalandığını fark etti. Ancak, uykulu ve içerik,
Hareket etmedi. Yukarı bakarak yıldızları tepeden gördü. Onlar dışarıdaydılar
orman.

"Uykuda olmalıydım," dedi. "Neredeyiz?"

"Malpura'da. Bungalovunun ışıkları var," diye yanıtladı Dermot. O
Neredeyse pişmanlıkla söyledi, çünkü uzun milleri bulmuştu
Orman neredeyse kısayken, kız güvenle yuvalandı
Bilinçsizce, kollarında ve onu kalbine karşı tuttu.

Fil eve yaklaştıkça Dermot yüksek sesle bağırdı.

Anında aydınlatılmış odalardan koşan erkeklerle dolu veranda
ve karanlığı delmeye çalıştı. Bungalovdan biraz uzak
Yerde oturan çok sayıda Coolies yükseldi ve öne doğru bastırdı
yola. Evin arkasından birkaç beyaz kaplı hizmetçi bitti.

Dermot tekrar bağırdı ve Daleham'ın adını söyledi.

Verandah adımlarında çılgınca bir acele vardı.

"Yaşasın! Bu büyük," diye bağırdı bir ekici.

"Ve-ve evet, Bayan Daleham'ın yanında. Hooray!" başka bir bağırdı.

"İyi eski Dermot!" Payne'in sesiyle geldi.

Bağırma, heyecanlı erkekler kızın kardeşi kırıldı.

"Noreen! Noreen! Tanrım, orada mısın? Güvenli misin?" Ağladı
çılgınca.

Badshah yere batmadan hemen önce, kız, biraz hıçkırarak,
Dermot sürüklenirken kardeşinin kollarına fırladı ve ona yapıştı
Onu arkaya vuran bir düzine adamın istekli elleriyle pedden çıktı,
Onu birinden diğerine çekti ve neredeyse kolunu salladı. Hizmetkarlar
sahneyi aydınlatmak için lambalar çıkarmıştı. Verandah basamaklarından Chunerbutty kıskançlıkla görünüyordu. O öyleydi
Kızın geri döndüğünü bilerek rahatladı, ama kalbinde lanetledi
onu kurtaran adam. Parry tarafından kabaca bir kenara itildi,
Adımları yukarı, eve koştu ve bir dakika sonra ortaya çıktı.
Elinde büyük bardak.

"Nerede, nerede? Bak sana, ne istediğini biliyorum. İşte
İyi misin, Binbaşı, "diye bağırdı.

Dermot güldü ve bardak alarak içeriğini minnetle içti,
Güçleri onu öksürdü olsa da, bibüllü Kelt onu karıştırmıştı
kendi tadı.

"Binbaşı, Binbaşı, size nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi Fred Daleham, onunla geliyor
Kız kardeşi koluna yapışıyor.

Ama onu serbest bırakması ve ellerini tekrar tekrar sallaması gerekiyordu
ekiciler ve onların tebriklerini ve zevk ifadelerini alır
onu güvenli ve sağlam görmek. Bu arada kardeşi
Hubbub kurtarıcına teşekkür etmek için. Ancak Dermot dinlemeyi reddetti.

“Ah, seni temin ederim, Daleham hakkında bir karışıklık yaratacak hiçbir şey yok” dedi.
"Sadece Akıncıları ilk takip eden şansım vardı.
Başka biri de aynısını yapardı. "

"Ah, saçma, yaşlı adam," Payne'de kırdı, onu arkaya alkışladı. "İle ilgili
Tabii ki hepimiz bunu yapmak isterdik, ama hiçbirimiz izleyemezdik
Yapabildiğin gibi alçak. Nasıl yaptın? "

"Evet; bize ne olduğunu söyle, Binbaşı."

"Onu nasıl buldun, Dermot?"

"Ne oldu Bayan Daleham?"

"Bir kavga mı yaptılar, efendim?"

İstekli erkek çetesi kıza ve ona bir dizi soru döktü
kurtarıcı.

"Kolay, sen arkadaşlar," dedi Dermot, gülerek. "Bize zaman ver. Yapamayız
Hepinize bir kerede cevap verin. "

"Evet, onlara bir şans ver çocuklar. Kalabalık yapma," diye bağırdı bir ekici.

"İşte! Onları göremiyoruz. Biraz ışık alalım," diye bağırdı bir diğeri.

"Bu hizmetçiler nerede? Tüm lambaları ortaya çıkar!"

"Lambalar asılır! Hadi iyi bir yangına sahip olalım. Şenlik ateşimiz olacak."

Genç ekicilerin birçoğu ahır ve dışarıya koştu ve getirdi
Saman yığınları, eski kutular, yanacak her şey. Diğerleri gönderildi
Ahşap, kırık sandıklar ve diğerleri almak için yakınındaki fabrikaya Coolies
yakıt. Birkaç şenlik ateşi yapıldı ve alevler sahneyi bir
Işık yangını.

"Neden, yaralandın, Dermot!" diye bağırdı Payne.

"Ah, hayır. Sadece bir çizik."

Noreen, "Evet, yaralandı, ama hiçbir şey gibi davranıyor" dedi. "Gördün mü
Bu ciddi bir şey, Bay Payne. "

"Seni hiçbir şey değil," diye protesto etti askeri, istekli ve direniyor
İyi niyet onu eve sürüklemeye ve acılarını zorla eğmeye çalışır.
Ancak bir ekici ağladığında dikkat yönlendirildi:

"İyi gökler! Bu nedir? Filin dişi kanla kaplıdır."

"Tusk! Neden, gözlere kan kan," diye bağırdı bir başkası.

Sıçrayan alevler için Badshah'ın Tusk, Bagaj ve
Bacaklar taze kurutulmuş kanla kaplandı.

"İyi gökler! İçinde dolaşıyor."

"Tusk'unda bu nedir? Neden, et parçaları. Oh, Deuce!"

Beyaz adamlardan sürpriz ve korku ünlemleri vardı. Ama
Bakmak için ileriye doğru baskı yapan Coolies kütlesi,
karanlık ve birbirlerine mırıldandı.

"Tanrı! Tanrım! Tanrıya kim dayanabilir?" Fısıldadılar.

"_Arhe, bhai_! (Evet, kardeşim!) Ama hangi tanrı? Fil mi yoksa onun
binici? Bana bunu söyle! "Diye bağırdı gri saçlı bir Coolie.

Avrupalılar arasında Dermot'a duş aldı.

"Buraya bak, sen arkadaşlar. Sana bir kerede cevap veremem," diye ekledi.
"Bu uzun bir hikaye. Ama lütfen Bayan Daleham'ın yorucu olduğunu unutmayın
gün ve yıpranmış olmalı. "

"Ah, hayır, değilim," diye bağırdı kız. "Şimdi değil. Yorgun oldum ama ben
Henüz dinlenmek için çok heyecanlı. "

"Bungalow'a gelin ve tüm hikayeyi orada bulacağız,"
dedi kardeşi. "Hizmetçiler bizim için akşam yemeğini hazırlayacak.
Bu gece kutlayın. "

"Gerçekten, evet. Bak sana, bu gece Malpura'da çok ıslak olacak,
Whateffer, "diye bağırdı Parry, zaten yarı sarhoştu. "İşte oğlum! Evlat! Nerede
Bu lanet olası siyah canavarım mı? Erkek çocuk!"

Onun _KHITMAGAR_ kendini hizmetçi grubundan çıkardı ve
Efendisinin yumruğunun ulaşamayacağı gibi endişeli bir şekilde yaklaştı.

"Eve git," dedi Bengalce'de Parry. "Buraya likör getir. Hepsi
Sahip olduğum likör. Acele et, sen köpek! "

_Khitmagar_ uzunluğunun kolaylığıyla kaçtığı bir darbe hedefledi
pratik yapın ve yüksek lisansının teklifini yerine getirmek için koştu.

Daleham uşaklarına talimat verdi ve akşam yemeğini hazırlamak için aşçı ve lider
Kadın benzeri kız kardeşi etrafında koluyla eve giden yol, kadın benzeri,
Elbisesini değiştirmek ve söylediği gibi kendini sunabilir hale getirmek için kaçtı.
Doyurucu karşılama günün yorgunluklarını zaten unutmuştu ve
Güvenli ev gelmenin sevinci.

Ama Dermot bungalova girmeden önce su getirdi ve yıkadı
Badshah'ın başı ve bacakları, sahip olduğu korkunç intikamın delilleri
Saldırganlarına alındı. Ve verandadan ekiciler baktı
hayvan ve usta ve tuhaf masallarda düşük tonlarda yorum yaptı
Her ikisi de, yerlilerle keyif aldıkları gizemli gücün itibarı için
ilçenin her beyaz adama ulaşmıştı.

Coolies kalabalığı çay bahçesindeki köylerine sürüklendi ve
Sıcak gece saatleri boyunca gruplar dışarıda yere oturdu
Sazdan bambu kulübeler ve hayvan ve adam hakkında konuştu.

"Diğer Sahibs gibi olmayan bu Sahib'i geçmek iyi değil," dedi
Coolie, başını ciddiyetle sallayarak.

"Sahib, söyle? O sadece bir Sahib mi?" diye sordu yaşlı bir adama. "O gerçekten
_Gora logue_ (beyaz halk)? "

"Neden, başka ne? Cildi beyaz değil mi?" dedi bir genç
Küstahça kendini yaşlıların çoğunluğuna itiyor.

"Barış! Ne zamandan beri çocukların huzurunda prattle yapmaları için buluştu
Onların büyüklüğünü? "Gri saçlı bir Coolie'yi aşağılayıcı bir şekilde talep etti." Bilin,
Evlat, Shri Krishn'in derisi aramızda hareket ettiğinde aynı renkteydi
yeryüzünde. "

Krishna, Hindu üçlüsünün ikinci kişisi, herkesin en çok sevilen tanrısı
Onların mitolojik cenneti, ucuz renkli oleograflarda temsil edilir
Adil tenli olarak Hindistan'daki pazarlarda satıldı.

"Krishna'nın kendisi mi?" diye sordu bir kadın havalı, hevesle, cam bilezikler
_sari_'sini yüzüne çekmek için elini kaldırırken kolunda çıngırak
Böylece erkeklere hitap ettiğinde. "O Krishna mı?
Kutsal olan olmak için yeterli. "

"Kim bilir, kızı? Olabilir. Shri Krishn'in birçok enkarnasyonu var" dedi
yaşlı adam ciddiyetle.

"Hayır, onun Krishna olduğunu sanmıyorum," diye belirtti yaşlı bir Coolie. "BT
Kutsal olanlardan bir diğeri olabilir. "

"Belki de o _gunesh_," diye daha genç bir adama verdi.

"Hayır; o bestrites _gunesh_. Bence Krishna olmalı," diye konuştu.
"Ne daha az Tanrı Gunesh'i Steed olarak kullanmaya cesaret ederdi?"

"O _gunesh_ Kendisi," diye iddia etti bir gri yatağı. "Range değil mi
Jungle ve Terai'nin tüm fillerinin başındaki dağlar? Olabilmek
Maymunları Hanuman olarak yardımına çağırmıyor mu? "

"Kesinlikle kutsal bir şey ya da çok güçlü bir şeytan," diye ilan etti
yaşlı adam. "O bir kötülük ve tehlikeli bir şey
korur. Buttias, cahil putperestler,
Missie _baba_ iyilik yapıyor. Ne, sanırım onların kaderi miydi? Seninle
Kendi gözleri Tusk ve erkeklerin bedenini gördünüz ve
kutsal filin bacakları. "

Ve böylece gece boyunca batıl konuşmanın mekiği geriye gitti
Ve ileriye doğru ve örtmek için daha muhteşem bir fantezi giysisini örtmek
fil ve insanın itibarı. Ortak inancın uzun sürdüğü godship
Badshah ile birlikte efendisine transfer ediliyordu; Ve sadece bir Hintli
Ordu Binbaşı gizemli bir Hindu tanrısına dönüştü.

Bu arada, tüm Sahiblerin olduğu iyi aydınlatılmış bungalovda
bir araya geldikleri hizmetçiler aceleyle bir akşam yemeği hazırlıyorlardı
Yalnız Malpura hiç bilmiyordu. Ve Noreen'in güzel çizim odası
Çoğu ekiciler için kostüm veya üniformalı erkeklerle kalabalık
bir gönüllü hafif at kolordu ve bazıları bir
Dövüş, Daleham'ın çağrılarını aldıklarında haki giymişti. Tüfekleri,
Verandada tabanca ve kartuş kayışları yığılmıştı. Chunerbutty,
aralarındaki varlığının beyaz adamlar tarafından memnuniyetle karşılanmayacağını hissetmek
O gece, kıskanç öfkeyle kendi bungalovuna gitmişti. Ve kimse
onu özledim. Dermot, protestolarına rağmen,
Acts katıldı ve o zaman üçüne dokunulduğu görüldü
mermiler.

Her şey odada toplandığında, ekiciler hikayeyi talep etti
Noreen'in maceraları; Ve kız, zarif ve taze görünen kız
Muslin elbisesi, son trajik deneyiminin kahramanından farklı olarak,
Dermot'un beklenmedik noktasına kadar hikayeyi anlattı ve anlattı ve
Dramatik müdahale.

"Şimdi devam etmelisin, Binbaşı," dedi ona dönerek.

"Evet, evet, Dermot. Masalın devam et," evrensel ağlamaydı.

Herkes, askerin oturduğu yere bakarak bir yüzü çevirerek bakarak
alışılmadık derecede utanmış.

"Ah, anlatacak çok şey yok," dedi. "Akıncılar-onlar
Bhuttias-İtiraf etsem de, görmek için yeterince kolay bir iz bıraktı
Filim için bir kez kaybederdim. Onlara geldiğimde
Bayan Daleham size söyledi, hepsi iki hariç kaçtı. "

"Bu ikisi ne yaptı?" diye sordu Granger, önceki gecenin ev sahibi.

"Fazla değil. Yollarında durmaya çalıştılar, ama gerçekten fazla bir şey vermediler
bela. Bu yüzden Bayan Daleham'ı filime aldım ve geri döndük. Ancak
Bir aptal gibi Grub'a giderken durdum ve birisi ateş etmeye başladı
Bize ormandan, vahşi filler dönüp onları temizleyene kadar.
Sonra buraya geldik. Hepsi bu. "

Bunlar bir an sessizliğiydi. Sonra Granger, tiksinti tonlarında haykırdı:

"Şimdiye kadar, şimdiye kadar duyduğum tüm fakir hikaye anlatıcılarından, sen
En kötüsü. Biri sadece sessiz bir İngilizcede yürüyüş için olacağını düşünürdü
Lane. Sonra buraya geldik. Hepsi bu. '"

"Ah, evet, bizden bu kadar uysal olduğuna inanmamızı isteyemezsin," dedi
başka bir ekici. "Biraz daha heyecan verici bir şey duymayı bekledik."

"Otuz veya kırk akıncının ardından dışarı çıkıyorsun-"

"Hayır, sadece yirmi iki hepsi söyledi," diye düzeltti Dermot.

"Pekala, sadece yirmi iki, size üç vuruşla geri dön
Fil kan içinde gözlerine kadar ve-ve-hepsini as, Binbaşı, hadi
biraz daha ayrıntılarım var. "

"Gel, Bayan Daleham," Payne içeri girdi, "bize ne olduğunu söyle. Biliyorum
Dermot, ve ondan daha fazlasını alamayacağız. "

"Evet; her şeyi duyalım, Noreen," dedi kardeşi. "Eminim
Binbaşı dediği kadar uysal değildi. "

"Ehlileştirmek?" kızı tekrarladı, gülümseyerek. "Beni sürecek kadar heyecanım oldu
Hayatım boyunca canım. Bence Binbaşı Dermot bunu oldukça hafif bir şekilde koydu. Ben
Tabii bile hikayeyi daha iyi anlatabilirim. "

Protestolarına rağmen kurtarıcını veren maceralarını anlattı.
Cesareti ve kaynağı için tam kredi, sadece ayrıntılarını atlayarak
Piknik yemeği ve vahşi filler tarafından rahatlamaları üzerinde duruyor. .
Ekiciler masalını hevesle dinledi ve zaman zaman alkışladı.
Bitirdiğinde Parry, Dermot'un omzuna ağır bir el koydu ve dedi
Ciddi bir şekilde, kalın olsa da:

"Bak sana, sen kötü bir yalancısın, Binbaşı Dermot. Hikayen bir
Çocuk, whateffer. Ama seninle gurur duyuyorum. Bir Galli olmalıydın. "

Geri kalanı askeri iltifat ve tebriklerle boğdu
Utançına ve Noreen'i denetlemek için odadan ayrıldığında
Akşam yemeği masasının düzenlemesi, ona sorularla katıldıkları
ondan çok daha fazla bilgi çıkarmak. Ama bir hizmetçi geldiğinde
Yemeğin hazır olduğunu ve ekicilerin bir araya geldiğini duyurun.
Yemek odası, Dermot önce kapıya ulaştı ve durdurmak için elini tuttu
onlara.

"Beyler, bir an, lütfen," dedi. Sonra tatmin etmek için dışarı baktı
Kendisi evin duyulmadığı ve devam ettiği: "
Akşam yemeği sırasında hizmetkarların önünde ne yapmazsanız
Bugün oldu. Daha sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak
Bu isteğimi açıklayacak güven. "

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktı ama kolayca kabul etti. Gitmeden önce
Oda Daleham, Hindu mühendisinin ilk kez yokluğunu fark etti.

"Jove tarafından Chunerbutty'yi unuttum," diye bağırdı. "Nerede olduğunu merak ediyorum?
Belki de akşam yemeğine sahip olacağımızı bilmiyor. Çocuğu göndersem iyi olur
ona söylemek için. "

"Gerçekten hayır, olduğu yerde iyi bir şey," diye hiccoughed Parry,
İçeceklerin yerleştirildiği bir masa boşta değildi. "Bu bir
Siyah erkekler için gece, bak. "

"Evet, Daleham, Parry'nin haklı," dedi Granger. "Kendi rengimizi saklayalım
bu akşam. Bir Hintli için hoş olmayacak şeyler söylenebilir
duymak."

"Bir söz koymamı affet, Daleham," diye ekledi Dermot. "Ama çok var
Daha sonra açıklayacağım, ayrılmanızı isteyeceğim özel neden
Chunerbutty. "

"Evet, bu gece aramızda lanet olası bir Bengalce istemiyoruz, Fred," dedi genç
ekici açıkça.

"Ah, çok iyi; eğer arkadaşlar ona istemeyeceğimi sormazdım,"
ev sahiplerini yanıtladı. "Ama korkarım, onun duyguları bırakılacak şekilde incinecek
Kız kardeşimin güvenli dönüşünü kutlarken. O çok yaşlı
Arkadaş. "

"Ah, duygularını as! Düşün." Diye bağırdı parti.

"Pekala. Kendi yolun. Akşam yemeğine girelim," dedi ev sahibi.

Aceleyle doğaçlama yemek neşeli bir şölen ve yüksek sesler ve
Kahkaha kükrüyor sessiz geceye doğru koştu ve kulaklarına ulaştı
Chunerbutty bungalovunda oturan kalbini acı içinde yiyor ve
kıskançlık. Uzun masanın bir ucunda başkanlık eden Noreen, kraliçeydi.
festival ve kesinlikle Londra'da hiç akşam yemeğinden hiç keyif almamıştı
Bu doğaçlama yemek olarak. Her zaman her erkekte olduğu gibi genel favori
Bölgede, bu gece ona evrensel sevinç eklendi
kaçış ve onun üzerindeki öfkenin böyle olduğu memnuniyet duygusu
derhal intikam aldı. Kız sıcaklık ve samimiyetten memnun kalırken
Tebrikler ona duş aldı, gizlice görmekten memnun oldu
Diğer tüm erkeklerin Dermot'u tuttuğu yüksek saygı. O oturuyordu
yanında ve onunla şirketin iyi isteklerini paylaştı. Onun sağlığı
ondan sonra tüm onurlarla sarhoştu ve ekiciler yedeklemedi
Başarılarından yüksek sesle ifade edilen övgülerinde kızarıyor.
Hami ve iyi mizah galip geldi ve eğlence hızlı olmasına rağmen ve
Öfkeli, Parry çok fazla içen tek kişi oldu. O olmadan önce
sakıncalı, çünkü bardaklarında genellikle kavgacı olduğu için,
Sünnetle odadan çıktı ve bungalovuna güvenli bir şekilde çoban.



Bölüm XI


Bir Tanrı'nın Yapımı

Parry'nin ayrılması, Noreen'e bir ipucu olarak hizmet etti.
Konuklarına iyi geceler deyin ve çekin. Odadan çıktığı anda
Anında bir beklenti vardı ve tüm gözler döndü
Dermot. Hizmetçiler çoktan gitmişti, ama ev sahibine sorduktan sonra
izin, onun yerinden yükseldi ve görünür dikkatsizlikle dolaştı
sırayla her bir kapıya sahip olmadığından memnun kaldı
kulak misafiri. Sonra kapıları kapattı ve partinin üyelerini istedi.
Her birine kendilerini nöbet tutuyorlar. Ekiciler bunları izledi
sürpriz ile önlemler.

Böylece kulak misafiri olmayacağından emin olan Dermot şöyle dedi:

"Beyler, birkaçınız zaten anlatacağım şey hakkında bir şeyler biliyorsunuz
Sen. Şimdi resmen ve içeride konuştuğumu anlamanı istiyorum
katı güven. "

Ev sahibine döndü.

"Sana sormalıyım, Bay Daleham (Fred formaliteye şaşkınlıkla baktı
adres modunun) Söylediklerimin hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğine söz vermek için
Arkadaş, Bay Chunerbutty. "

"Chunerbutty'ye söylememek efendim?" şaşkınlıkla genç ekiciyi tekrarladı.

"Hayır; mesele, Avrupalılardan başka bir şeyden bahsedilmemesi gereken bir şey."

"Ah, ama seni temin ederim, Binbaşı, Chunerbutty tamamen sadık ve güvenilir,"
dedi Daleham sıcak.

"Ona gittiğimi en az mürekkeple vermeyeceğini tekrar ediyorum
"Dermot'u sessiz ama sert bir sesle yanıtladı" demek için. Zaten söylediğim gibi
Sen, resmen konuşuyorum. "

Çocuk etkilendi ve kendi tarzından biraz korktu.

"Ah, kesinlikle efendim. Sana bahsetmediğim sözümü veriyorum."

"Çok iyi. Gerçek şu ki, beyler, geniş bir yolda olduğumuzu
Hindistan'daki İngiliz yönetimine karşı komplo ve buna inanmak için bir nedeni var
Bengal'deki sadakatçilerin faaliyeti bu bölgeye yayıldı. Biz
Herhangi birinin sürprizine çok fazla olan Brahminlerden şüpheleniyor
kastlarının yollarını tanıdık,
Bahçeler, gerçekten seditionistlerin elçileridir. "

"George tarafından, bu gerçekten öyle mi, büyük?" Şüphesiz genç bir ekici sordu
ton. "Bizim yerimizde bu Bengalilerden birkaçı var ve böyle görünüyorlar
sessiz, zararsız ahbaplar. "

"Binbaşı oldukça doğru. Biliyorum," dedi en yaşlı adamlardan biri.
"Brahminlerin alması gereken garip gelmediğini itiraf ediyorum
Bana söyleyene kadar böyle düşük kast. Ama o zamandan beri, diğerleri gibi buldum
Biz, bu adamların tüm sıkıntıların ve huzursuzluğun gizli nedeni olduğumuz var
son zamanlarda serinlik vaaz ettikleri Coolies'lerimiz arasında yaşadık ve
devrim."

Diğer birkaç emlak yöneticisi ifadesini destekledi.

"Ama elbette efendim, Chunerbutty'nin bu konuda karışık olduğundan şüphelenmiyorsunuz?"
diye sordu Daleham. "Uzun zamandır benim arkadaşım. Birlikte yaşadım
O'nun Londra'da ve eminim ki oldukça sadık ve İngiliz yanlısı. "

"Ondan hiçbir şey bilmiyorum, Daleham," diye yanıtladı asker. "Ama o bir Bengal
Brahmin, yarış ve kastlardan biri,
Hindistan'da sedition ve önlem almalıyız. "

"Hayatımı ona üzerdim," diye bağırdı çocuğu sıcak bir şekilde. "O iyiydi
Arkadaşım bana, ben de ona cevap vereceğim. "

Dermot, konuyu onunla daha fazla tartışmakta zorluk çekmedi, ancak
Şirket genel olarak:

"Bu çirkin Bayan Daleham-

"Ah, ama sen kendin dedin efendim, ruffians bhuttias olduğunu,"
Çocuk, hala arkadaşının güvensizliğine bir şikayeti besliyor.

Dermot tekrar ona döndü.

"Buttias Bengalce'de birbirleriyle konuşuyor mu? Lider emirlerini verdi
Bu dilde bir adama-bu arada, konuştuğu tek kişi
ve o adam onları Bhutanese'deki diğerlerine aktardı. "

Bu ifade şirkette bir sansasyona neden oldu.

"Jove tarafından, bu bir gerçek mi, Dermot?" diye bağırdı Payne.

"Evet. Bu ikisi vurduğum adamlardı. Bhuttias, sadece sahip olmadıkça
Bir bahçeyi başarıyla yağmaladı-ve bu arkadaşların olmadığını biliyoruz-taşıyor
Bunun gibi mi? "Ve Dermot akşam yemeği masasına bir bez
sarıldı. "Aç, Payne ve parayı say lütfen."

Hepsi öne eğildi ve ekici düğümü açarken izledi
Bez ve parlak rupi akışı, Hindistan'ın gümüş sikkesi döktü
kabaca bir florine eşdeğer. Onları sayarken sessizlik vardı.

"Yüz," dedi.

Dermot masaya yeni bir otomatik tabanca ve birkaç klip
kartuşlar.

"Sınırdan Bhuttias böyle silahlara sahip değil, sizin gibi
Bilmek. Ne de bu gibi içerikli İngilizce yapımı cep kitapları taşıyorlar
Bu var. "

Onu açan ve bir paket çıkaran Granger'a bir deri çanta verdi.
banknotlar ve saydı. "Sekiz yüz elli rupi," dedi.

Etrafındaki adamlar notlara ve birbirlerine baktılar. Genç bir mühendis
ıslık çaldı ve şöyle dedi: "Vay! Bir tugay olmak için para ödüyor. Soyguncuyu kendime çevireceğim,
Bence. Zavallı ama dürüst adam olduğum için hiç bu kadar zenginliğe bakmadım
önce. Maşallah! Bu ipi nedir? "

Dermot cebinden cesedden kestiği kabloyu almıştı
ikinci akıncı ve masaya koydu.

"Belki bazılarınız Hint ile yeterince iyi tanışmayabilir
Gümrükler bunun ne olduğunu bilmek. "

Mühendis, "Ben kutsanmışım, büyük," dedi. "Nedir?"

"Bu _janeo_ veya en yüksek üçü tarafından giyilen kutsal kordon
ikinci veya ruhsal doğumlarının bir sembolü olarak orijinal Hindu kastları ve
iki kez doğmuş olan kendileri ile soylular arasındaki ayrımı işaretlemek
Alt kast bir kez doğumlu sudras. Görüyorsunuz, üç dizeden oluşuyor
Hindu _trimurti_ (Trinity), Brahma, Vishnu, sembolize etmek için pamuk bükülmüş
ve Siva ve ayrıca dünya, hava ve cennet, üç dünya tarafından sarılmış
özleri. "

"Ah, anlıyorum. Ama nereden aldın?" diye sordu mühendis.

"Tabanca ile birlikte çektiğim ikinci adamın vücudundan ve
Cep kitabı. Şimdi, bhuttias _janeo_ giymez, Hindular değil. Ancak
Yüksek kast Hindular yapar-ve bir brahmin asla onsuz olmaz. "

"Ah, hayır. Yani adamın bhuttia olmadığını mı kastediyorsun?"

"Bu, hukuk mahkemelerinde söyledikleri gibi son sergi," dedi Dermot,
bir çift altın kenarında gözlük üretiyor. "Bhuttias bulamazsın
bunları giymek. "

"Jove tarafından, hayır," dedi Granger, onları alıp denedi. "Lanet olsun
Gözlükler, bunlar ve biraz da pahalıya mal oluyor. "

Dermot Daleham'a döndü.

"Bir gün bana bu bahçede beni gösterdiğini hatırlıyor musun?
bir B.A. Kalküta Üniversitesi? "

"Evet; ona Narain Dass deniyordu," diye yanıtladı Fred. "Onunla konuştuk, sen
Hatır, Binbaşı? _Babu_ türünün mükemmel İngilizcesini konuştu. "

"Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Kısa bir süre önce ortadan kayboldu. Terk edildi, sanırım, yine de
Neden yapması gerektiğini anlamıyorum. Burada iyi gidiyordu. "

Dermot korkunç bir şekilde gülümsedi ve kabloya ve gözlüklere dokundu.

"Bunları giyen, baskında bhuttias'ı yöneten adam Narain'di
Dass. "

Bunlar bir anın odada şaşırmış bir sessizlikti. Sonra bir hubbub ortaya çıktı ve
Bir ünlem ve soru korosu vardı.

"İyi gökler, mümkün mü, Binbaşı mı? O kadar iyi görünüyordu,
Sivil Chap, "diye bağırdı Daleham.

"Yüzü bana tanıdık geliyordu, yerde ölürken," diye yanıtladı
Dermot. "Gözlükleri bulana kadar onu yerleştiremedim. Koydum
Onları burnunda ve sonra onu tanıyordum. Saçları yakın kırıldı, o
Bhuttia kıyafetleri giyiyor, ama üniversite mezunu Narain Dass'dı
Günde birkaç _annas_ için bir Coolie olarak çalışıyordu. "

"Ve üzerinde sekiz yüz elli rupi vardı," diye ekledi genç
mühendis.

"Evet; ve eğer tüm bhuttiaslar o kadar çok şey olsaydı
iki bin. "

"Nereden aldılar?"

"Tüm bunların arkasında kim var?"

"Seditionistler elbette," dedi yaşlı bir ekici.

"Evet; ama bugün bu bir üzerinde izole bir öfke meselesi değil
İngiliz kadın, ne de Kalküta'daki birkaç Bengali avukatından ve
Sıcak başlı öğrenciler ve cahil köylüler arasında, "dedi Dermot." Bu
Henüz Hindistan'da yüzleşmek zorunda kaldığımız en büyük şey. Ne almak istiyoruz
komplonun başı ve beyinleri. "

"Bayan Daleham'a yönelik bu girişimden ne yapıyorsunuz?" diye sordu Granger. "Ne
Nesnesi miydi? "

"Muhtemelen sadece terörizm. Kimsenin güvenli olmadığını göstermek istediler
bizim kuralımız. Bu bahçede çalışan Narain Dass olabilir ve
Bayan Daleham'ı gördü, önerdi. Taşıma
Bir İngiliz kadının, sadece bombalamadan daha fazla izlenim bırakırdı
Bir polis memuru veya bir sulh yargıcı-buna çok alıştık. "

"Ama neden bhuttias kullanıyor?" diye sordu Payne.

"Takipçileri pistten atmak ve bunların akmasını önlemek.
Sınırdan geçeceklerini düşünürsek arama dururdu, bu yüzden
kolayca kurtulabilir. Bayan Daleham güvenli bir şekilde saklandıklarında
Yerli bir çarşının labirentleri, belki de Kalküta'da,
Herkes onu kimin çıkardığını biliyor. "

"Narain Dass ile diğer adam kimdi-Bengalce ile konuşan adam?"

"Muhtemelen dili bilen bir bhuttia, Brahmin'e bir
tercüman."

"Ama ben diyorum, Binbaşı," diye bağırdı bir ekici, "
sana saldırdı mı? "

"Biliyorsam asıldım," diye yanıtladı Dermot. "İnanmaya meyilli oldum
muhtemelen bir siyasi çetesi olmak için, muhtemelen buluşmaya geliyor
Bhuttias ve Bayan Daleham'ı onlardan al, ama bu durumda olurdu
Genç brahminler ve daha iyi silahlıydı. Bu parti düşük kast erkeklerdi ve
Silahlar çoğunlukla namlu yükleme tüfekleriydi. "

"Belki de sadece sıradanlardı _Dacoits_," diye bir ekici tehlikeye attı.

"Muhtemelen; ama iş için yeni olmalılar," diye yanıtladı Binbaşı.
"Çünkü ortasında soyguncular için bir açılış olmazdı.
orman."

"Bu bir bulmaca. Bunu yapamam," dedi Granger başını sallayarak.

Diğerleri konuyu bir süredir tartıştı, ancak kimse açıklayamadı
gizem. Dermot uzunluğunda Daleham'a şunları söyledi:

"Sanırım Ranga Duar'a gönderdiğiniz telgrafa cevap gelmedi, sanırım?"

"Hayır, büyük; bir cevap için bolca zaman olmasına rağmen."

"Bu garip. Parker, tel alsaydı bir kerede cevap verirdi, ben
Bilin, "dedi Dermot." Ama değil mi? Bu telgraf katiplerinin çoğu
İl Brahminler-onlara güvenmiyorum. Her neyse, Parker alırsa
Tel, hemen bir partiye başlayacaktı. Uzun kırk mil ve
Ormanda yürümek yavaş iştir. Daha önce buraya gelemediler
şafak. Ve erkekler oldukça bitecekti. "

"Bahse girerlerse, karanlıkta ormandan geçmek zorunda kalırlardı," dedi
ekici.

"Şey, bize saldırı sahnesini aramak için Daybreak'e başlamak istiyorum
ve bhuttias'a geldiğim yer. Bazılarınızdaki arkadaşlarınız gelecek mi
Benimle?"

"Aksine. Hepimiz gideceğiz," diye bağırıyordu.

"Teşekkürler. Hayatta kalanlardan bazılarını toplayabiliriz."

"Diyorum ki, Binbaşı, bize şaşkın bir şey söyler misin ve cesaretim
Benden daha fazla mı? "Genç bir müdür yardımcısı, düşüncelerini dile getirdi
Diğerleri mevcut. "Bu vahşi filler nasıl yaptı?
Sadece senin için zamanın nikbazı? "

"Muhtemelen yakındılar ve ateşler onları rahatsız etti"
dikkatsiz cevap.

"H'm; çok meraklı, değil mi?" dedi Granger. "Alışkanlıkları biliyorsun
_jungli hathi_ diğer insanlardan daha iyi. Uzak olmazlar mıydı
Ateşten kaçma olasılığı daha yüksek mi? "

"Kural olarak. Ama vahşi filler paniğe kapıldığında geçecekler
herhangi bir şey."

Müdür yardımcısı ısrarcıydı.

"Ama filin onlarla nasıl katılma şansı nasıl oldu?" diye sordu. "Yargılamak
Onun görünüşüyle ​​düşmanlarınızı temizlemede çok önemli bir rol aldı
kapalı."

"Ah, Badshah bir savaşçı.
İçinde olmak istiyor, "diye yanıtladı Dermot hafifçe ve değiştirmeye çalıştı
konuşma.

Ancak diğerleri konuyu korumakta ısrar etti. Hepsi olmuştu
Dermot'un varsayılan mucizevi hakkındaki hikayelerin gerçeğini merak ediyorum
Vahşi filler üzerindeki güç, ama hiç kimse onu sorgulamaya cesaret edemedi
Daha önce konu.

"Sanırım, Binbaşı, yerlilerin harika masalları var
Badshah hakkında? "Dedi bir ekici.

Genç müdür yardımcısı, "Evet, sen de efendim," dedi. "Düşünüyorlar
İkiniz de özel bir tanrı markası. "

"Şaşırmadım," dedi ana dalga dikkat çekti. "Onlar
Her şeyi tanımlamaya hazır. Bir taş veya ağaçta bir tanrı görecekler. Bilirsin
Mutiny sırasında ünlü John Nicholson'a bir tanrı olarak baktılar ve
bir kült yaptı. Hala ona ibadet eden erkekler var. "

"Bunu sana yapmaya hazırlar, Binbaşı," dedi Granger açıkçası. "Barrett
oldukça doğru. Sana fil tanrısı diyorlar. "

Dermot güldü ve ayağa kalktı.

"Ah, yerliler bir şeye inanacaklar" dedi. "Şimdi beni affetsen
Daleham, içeri gireceğim-ya da daha doğrusu ortaya çıkacağım. Biraz uyumak istiyorum
Önümüzde erken bir başlangıç ​​yaptık. "

"Evet, hepimiz de aynı şeyi yapsak iyi olur," dedi Granger, Rising de. "Nasılsın
Hepimizi yatağa mı yatacak, Daleham? Biraz iş, değil mi? "

"Her şeyi yöneteceğiz," diye yanıtladı genç ev sahibi. "Hizmetkarlara söyledim
Her yere yükseltebilecekleri tüm yatakları ve charpoy'ları yaymak
Verandada ve yedek odalarda. Sivrisinek perdelerinden yetersizim
Yine de. Bazılarınız bu gece kötü ısırılacak. "

"Eski Parr'ın bungalovuna gidip onu çalacağım," dedi Granger. "O da
'Skeeter onu ısıran' hissetmek için sarhoş.

"Yapan sivrisinek acıyorum," diye katıldı genç bir ekici gülerek. "
Zavallı böcek alkolik zehirlenmeden ölecekti. "

"Sana odamı verdim, Binbaşı," dedi Daleham. "Diğer arkadaşları biliyorum
Dikkat etmeyecek. "

Ancak hiçbir ikna, Dermot'un teklifi kabul etmesini sağlayamaz. Sırasında
Diğerleri bungalovda uyudu, yanında yıldızların altında yatıyordu.
fil. Ev karanlığa sarıldı. Bileşikteki kulübelerde
Hizmetçiler hala günün olağanüstü olayları hakkında dedikodu yaptılar,
Ama yavaş yavaş yattılar ve battaniyelerini onların üzerine çektiler
Kafalar ve hepsi sessizlikti. Ama birkaç yüz metre uzakta bir lamba hala
Hindu duvara bakarak oturan Chunerbutty'nin bungalovunda yandı
o gün ne olduğunu ve ne olduğunu merak ediyor
dedi Dalehams'ın yemek odasında o gece. Çünkü o
Karanlığın evlerinde ve şirketin etrafında toplandığını gördü
Akşam yemeği masası. Ve Dermot'un oda arasındaki kapıyı kapatmasını izledi
ve veranda ve şeylerin Hintlilerin söyleneceğini tahmin etti
duymak istemiyordu. Yani gece boyunca hareketsiz oturdu
Zihin ve kalbi olan sandalye, askerleri herkes tarafından küfür ediyor
kutsal olmayan tuttu.

Dawn Noreen'den çok önce, uyku ile yenilendi ve
Önceki günün yorgunlukları ve alarmları, erkenden denetlenmeye kalmış
hizmetkarlarının kalkış yapan şirket için hazırladığı yemek. Ondan başka kimse değil
Kardeş Malpura'ya dönüyordu, diğerleri kendi başına dağılacaktı
Dermot onlarla bittiğinde bahçeler.

Kız ekicilere güle güle dediği gibi, her birine sıcak bir şekilde teşekkür etti
Onun yardımına gelmeye hazır olması. Ama bulduğu askere
Kalbinde olan her şeyi ve bir seyirciye söylemek zor, imkansız
Ona veda etmesi aniden, neredeyse soğuk görünüyordu. Ama o
onu anladı ve görüşten kaybolduktan çok sonra görünüyordu
Elinin dostça baskısını onun üzerindeki hissedin. Odalarına gittiğinde
Gözlerini doldurdu, onun tuttuğu parmakları öptü.

Ormanda, Binbaşı Badshah'a öncülük etti.
Filden saygılı bir mesafede takip edenler. Yaklaşırken
Kavga sahnesi, intikam sürüsünün pistleri görmek için açıktı,
Ve yakında parti trajedinin korkunç delilleri üzerine geldi. Vızıltı
sayısız sinek, arama yapanları,
Dağınık cesetler yatıyordu. Her birine ulaşıldığı için kara bir kan-saçma bulutu
Kırmızı, ezilmiş iğrenç kütleden havada kanatlı böcekler yükseldi
ancak büyük karıncaların trenleri geldi ve rahatsız edilmedi. Yoğun yeşillik
Hırp edilmiş, şekilsiz cisimleri yükselenlerin gözünden saklamıştı
Akbabalar mavi gökyüzünde yüksek, aksi takdirde dağınık kemiklerden başka bir şey yok
kalırdı. Şimdi temizleme görevi böceklere bırakıldı.

Yirmiden fazla ceset bulundu. Kızgın bir fil öfkesini yarattığında
Bir erkekte sonuç,
bir insan kalıntıları. Yirmi kişiden, saldırganlar tarafından çekildi
Dermot, vücutları incelenecek sadece uygun bir durumda olanlardı.
Ancak gizemli saldırganların kimliğine hiçbir ipucu vermediler. .
Erkekler Coolie sınıfının düşük kastlı Hinduları gibi görünüyordu. Onlar
küçük bir yiyecek dışında insanlarına hiçbir şey taşımadı-birkaç kırık
_chupatis_, bir avuç kaba tahıl, bir veya iki ve birkaç
_Cardamoms_ biraz bezle bağlandı. Her birinin bir toz-plask ve küçük bir
İçinde bazı küresel mermiler olan çanta, bir ipin üzerine bir ipin üzerinden geçti
omuz. Bulunan silahlar çoğunlukla eski kule tüfekleriydi, izler
bir zamanlar çeşitli yerli alaylara ait olduklarını gösterdi
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde. Ama iki ya da üç vardı
Fransız veya Alman yapısının oldukça modern tüfekleri.

Bu son dermot filine bağlandı ve başka bir şey olmadığı için
Burada öğrenilmek için, istediği diğer noktaya yol açtı.
ziyaret etmek. Ama ne zaman, dar olan bir tanterden sonra,
Yoğun çalılık, düşmüş ağaçları atlamak ve sarkan dallardan kaçmak,
Parti, Dermot'un geçtiği açık glade'nin yanına çekildi.
Akıncılar, yüksek sesle ve öfkeli squawks korosu, ağırlığın acele sesi
kanatlar ve tüylü bedenlerin hışırtı onları hazırladı
hayal kırıklığı. Girdiklerinde görülecek hiçbir şey yoktu.
Mücadele grupları,
insan vücutları. Glade gökyüzüne ve keskin gözlerine açıktı
Faul temizleyiciler, şimdi hiçbir şeyin kalmadığı cesetleri tespit etmişti ama
Yırtık kıyafetler, mangal eti ve dağınık kemikler. Yani yoktu
Daleham'ın Dermot'un inanmaya haklı olup olmadığına karar verme olasılığı
öldürdüğü iki akıncıdan biri Kalküta lisansıydı.
Sanat. Genel olarak, arama meyvesizdi, daha fazla ipucu yoktu
Her iki yanlış bedenin kimliği bulundu.

Böylece biniciler geri döndü. Evde yolculuğun çeşitli noktalarında
Partinin üyeleri,
ilgili bahçeler ve Dermot dediğinde küçük bir kalıntı kaldı
Güle güle, Daleham'dan doyurucu teşekkürler ve neşeli vedalar
diğerleri.

Ertesi güne kadar kaleye ulaşmadı. Orada öğrendi
Parker hiçbir zaman yardım istemek için telgraf almamıştı. Sonraki
Telegraph yetkililerinden gelen sorular, yalnızca
Barwahi ve Ranga Duar arasında çizgi kırılmıştı. Geçtiği gibi
Filler tarafından devrilen ağaçlardan orman kazaları yoluyla veya
Doğal nedenlerle düşürüldü, keşfetmek imkansızdı
gerçek, ama neredeyse tüm telgraf yetkililerinin
Bengali Brahminler Dermot'u şüpheli hale getirdi. Ama rapor edebildi
Simla'ya Hatta Cipher Mesajları ile Olaylar.

Parker öfkeliydi çünkü bilgiler ona ulaşamadı. O vardı
Adamlarının bir partisini kurtarmak için yürüme fırsatını kaçırdı
Bayan Daleham ve komutan memuru ve o tarafından teselli edilmedi.
İkincisi ona, onun için imkansız olacağını işaret ediyor
kavga için zamanında geldi.

Dermot'un kaleye dönmesinden iki gün sonra üç olduğu konusunda bilgilendirildi
Bhuttias onu görmek istedi. Bungalovunun verandasına çıkarken
Bir dağ köyünün müdürü olarak tanıdığı yaşlı bir adam buldu
Sadece İngiliz sınırının içinde, Ranga Duar'a on mil uzaklıkta. Yanında durdu
Moğol benzeri bir Hangol ifadesi olan iki sağlam genç bhuttias
yüzler.

Dermot'un maaşında olanlardan biri olan, selamlayan ve sürükleyen
İki yoldaşını ilet, onlara ne söylemek için geldiklerini söyler.
Genç adamların her biri ceketinin göğsünden biraz çekildi
Kumaş sarılı parsel ve açılış, parlak gümüş akışı döktü
Şaşkınlık Binbaşı'nın ayaklarında rupi. Sonra kendilerini attılar
Önündeki dizleri, alnıyla yere dokundu ve
Cehalet içinde ona karşı günah işlediklerini söyleyerek affini empoze etti
ve suçlarının fiyatını kefarette sundu.

Dermot, ikisinin sahip olduğunu açıkladı
Beyaz _Mem_ 'nin devam etmesine katıldı ve şimdi ikna olmak
çok güçlü bir varlığı-Tanrı ya da şeytan-rahatsız ettikleri
Affedilmesine gel.

Hikayeleri yakında anlatıldı. Bir
Daha önce İngiliz topraklarında ikamet eden bazı bhuttia
birçok suçu nedeniyle Bhutan'a kaçmak zorunda kaldı. Yine de o
sınırda sık sık gizli ziyaretler yaptı. Elli rupi için-bir prens
Onları toplam-onları yürütürken başkalarına katılmayı kabul etmeye teşvik etti
Bayan Daleham. Daha sonra, gerçek liderinin
Girişim, bir bhuttia olarak maskelenen bir Hindu idi.

Onların nesnelerini başardıklarında bir
ormanda başka bir taraf tarafından karşılanacakları belirli bir yer
İngiliz kadını teslim edeceklerdi. Yere ulaşmış
Önce Dermot ortaya çıktığında diğerlerini bekliyorlardı. Çok korkunç
Masallar köylerinde bu korkunç beyaz adam ve onun
Gizemli fil, onları cezalandırmaya geldiğine inanarak
Suçları, iki lider hariç hepsi panikten kaçtı. Birkaç
Kaçaklar, buluşacakları silahlı Hindu partisine koştu,
Üyesi belirli bir miktar Bhutan konuştu. Ne öğrendim
olmuştu, yeni gelenlerin arayışına rehberlik etmelerini emretti.

Saldırı başladığında, yangın kolu olmayan Bhuttias
ağaçlar. Sürü saldırganlara süpürdüğünde tüm tepeler
kaçtı. Ama onlar güçlü olanların korkunç intikamına tanıklardı
Şeytan-Adam ve Şeytan-Elephant. Sonunda inmeye cesaret ettiler
Kurtuluşlarını kanıtlayan ve onlara geri dönen ağaçlardan
Köyler bu ikisi hikayeyi görevlilerine koydu. Emirlerinde
suçlarının fiyatını teslim etmeye ve affedilmeye gelmişti.

Hikayeleri sadece Dermot hevesli bir şekilde gizemi derinleştirdi
Hinduların kimliğiyle ilgili olarak onları sorguladı, yine getirildi
Boş bir duvara karşı, çünkü onlardan hiçbir şey bilmiyorlardı. O kabul etti
onları affetmeye söz verecek ve parayı tutmalarına izin verecek
Onları iyice etkiledikten sonra almışlardı.
Beyaz bir kadına el koymaya cesaret ederken suçluluklarının büyüklüğü. O
onları her iki taraftaki tüm bhuttia köylerini ziyaret etmek için bir kefaret olarak emretti
sınırın ve herkese böyle bir cezanın ne kadar korkunç olduğunu söyleyin
bir suç. İlk olarak Radded'de arkadaşlarını aradılar ve
Aynı görevi üzerlerine koyun. Daha sonra bu ikincisinin sahip olduğunu buldu
Söylemek için neredeyse beklemedi, çünkü zaten yayınlanmışlardı.
Tale, seyahat ederken büyüdü. Çok geçmeden her dağ ve orman
Köy, iblis adamının Akıncıları nasıl geçtiğini duymuştu.
Muhteşem kanatlı fil, bazılarını üzerlerine ateşleyerek öldürdü ve
Aşağı cehennemden bir asker, yarım ejderha, yarısı çağırdı
Diğer suçluları uzuvdan yırtmış veya onları yiyen filler
canlı. Yani, Dermot'un istediği gibi hükümetin korkusu değil, ama
Onun ve görevli şeytan Badshah'ın terörü,
sınır tarafı.

Chunerbutty, daha fazla cehaletle askerin talebinde bulundu
Noreen'in onun tarafından Akıncılardan kurtarıldığı gerçeğinden daha
ilk başta suçun yüzeyde göründüğü sonucuna varıldı-bir
Fidye için beyaz bir kadın taşımak için trans-frontier bhuttias'ın inişi.
Ama bu hikayeler çay bahçesi köylerine ulaştığında ve sonunda geldiğinde
Kulaklarına çok şaşkındı. Çünkü bunu biliyordu
Upravages, muhtemelen bir yerde bir gerçek tanesi vardı. Onlar
başka bir ajansın iş başında olduğundan ve başka bir nedenden şüphelenmesini sağladı
Para umudu öfkeye ilham vermişti.

Lalpuri'deki sarayda bir fırtına öfkelendi. Rajah, öfkeyle deli ve
Hayal kırıklığına uğramış arzu, dairelerinden sonra, hizmetkarlarını dövdü
ve tüm uydularını işkence ve ölümle tehdit ediyor. Hiçbir haber için
Sahip olduğu bir projenin başarısı veya başarısızlığı konusunda ona günlerce gel
hastalıklı beyninde tasarlandı. Chunerbutty'ye güveniyor, yaptığı gibi
Herkes onun hakkında, Narain Dass için göndermişti,
_Dewan's_ ajanları ve ona orijinal tasarımını yürütme görevi verdi
Bayan Daleham'ın gerçekleştirilmesi. Bengalce'nin ince zihnine meydana gelmişti
Öfkeyi yapma fikri Bhuttia akıncılarının işi gibi görünüyor. İçin
Dermot'un planının peşinde koşması başarı ile taçlandırılırdı. .
kız, Rajah'ın askerlerinin bir partisine düzenlendiği gibi teslim edildi
kılık değiştirmiş, Lalpuri'deki saraya götürülürken, herkes
Butan'da bir esir inanıyordu.

Yoldaşlarının korkunç kaçan birkaç zavallı sefil uzunluğunda
Vahşi fillerin ayaklarının altında kıyamet ve terörle deli,
günlerce ormanda dolaştı, geri döndü, açlıktan ve neredeyse deli
Devletin başkenti. Saray'a dönecek kadar döküntü sadece bir tane,
Diğerleri, sadece başarısız olduklarında Rab'leriyle yüzleşmekten korkuyor
rapor, çarşı gecekondu mahallelerinde saklandı. Bu,
Rajah'ın varlığı. Masalı inançsızlık ve öfkeyle duyuldu ve o
Cetvelin eğitimli filleri tarafından kesilmesini emretti. Aramak
geri dönen diğer erkekler için çarşı aracılığıyla yapıldı ve
Cezaları daha korkunçtu. Akıl almaz
Onlara işkenceler verildi ve bir çukura yarı ölü fırladılar
Canlı Akrepler ve Cobras ile dolu. Bu aydınlanmış günlerde bile var
Hindistan'da ve bazı yerli eyaletlerde karanlık köşeler garip ve korkunç
İşler hala oluyor. Ve onların hikayesi nadiren kulağına ulaşır
Suzerain Power temsilcileri veya günlük basın sütunları.



XII. Bölüm


Tepelerin cazibesi

Karanlık bir palet dağları kuşattı ve Ranga Duar'ın üzerinde birini öfkelendirdi
Hindistan'ın yağmurlarını sinyal veren korkunç tropik fırtınalar.
Daha ılıman iklimlerin aksine, bu arazinin üç mevsimi var. Ona
Yılın Bahar, Yaz, Sonbahar ve Kışa Bölümü
Hiçbir şey. Sadece sıcak havayı, muson veya yağmurları ve
Soğuk hava. Kasım'dan Şubat ayının sonuna kadar hoş bir zaman
kuru, parlak ve serin günler, üçten üçe kadar kayıt yapan geceler
Orta ve Kuzey Hindistan ovalarında on altı derece don.
Himalayalarda kar ayak derinliğinde. Popüler fikir
Hindustan her zaman yanan bir güneş ülkesidir ve yanan ısı tamamen
yanlış. Ama Mart ayından Haziran sonuna kadar kendini kesinlikle
şanssız ölümlüler için
Serin dağlara kavrulmuş ovalar. Sonra Haziran ayının son günlerinden itibaren,
Muson rüzgarları nem yüklü bulutları ortaya çıkardığında
Yarımada'nın güney batısındaki okyanuslar, başlangıç ​​veya ortada
Ekim, Hindistan yağmur krallığıdır. Gri gökyüzünden düşer
Gece gündüz kasvetli bir şekilde. Dışarıda, susuz toprak memnuniyetle içiyor.
Yeşil şeyler, kavrulmuş dünyadan çekingen bir şekilde çalışıyor, sonra
Hızla masalın fasulyesi olarak. Ama iç evlerin nem
hüküm sürüyor. Yeşil mantar botları ve her şeyi deri, tütün süslüyor
Nem ile yeniden toplanır ve beyaz adam kendini çizer ve lanetler
dikenli ısı veba.

Ama on binlerce Avrupalı ​​ve yüz milyonlarca
Yerliler, sekiz yorgun için ısı ve ıslak işkencelerde büyük ölçüde acı çekiyor
Hindistan'ın ovalarında yılın ayları, sihirli aleminde
Tepeler, Simla, Mussourie, Naini Tal gibi zevk kolonilerinde
Darjeeling ve Ootacamund, aynı aylarda varoluş bir
tercih edilen birkaç kişi için şık ve rahatlık büyüsü. Bu tepe istasyonları yapar
Hindistan'da yaşam, şanslı İngiliz kadınlar ve erkekler için yaşamaya değer
onlara sığınmak. Ve tesadüfen daha fazla yerliden sorumlular
Anglo-Hindistan hanelerinde diğer herhangi bir nedenden daha mutsuzluk. Söyleniyor
arazinin alt seviyelerinde birçok yol boşanmaya yol açar
Mahkeme, tepelerde _all_ yap. Çünkü eşler kural olarak tepe istasyonlarına yalnız kalmalıdır. Hindistan değil
rölantiler için bir ülke. İçindeki her beyaz adamın işi var, aksi takdirde
o toprakta olmazdı. Bu nedenle kocalar her zaman yapamaz
eşlerine dağlara eşlik eder ve yaptıklarında nadiren
Sezonun altı ayı veya daha uzun süre orada kalmaya yatkın.
Sonuç olarak eşler genellikle çok yalnız olan büyük otellerde çok yalnızdır
tepe üstlerinde ve bazen izinli lisanslara bağımlılığa sürüklenir
Günlük arkadaşlık için, birçok sosyal işleve eskort için,
Düzenli dans ortakları. Ve bu yüzden sorun yetiştirilir.

Binbaşı Dermot, Hindustan'ın bu dağ capuas'ın sevgilisi değildi ve
Hepsinden en şef olan Simla'dan memnuniyetle kaçtı. Yine de şimdi oturdu
Müthiş gök gürültüsü düşerken Ranga Duar'da küçük taş bungalov
Tepeler arasında kükredi ve memnun bir gülümsemeyle resmi bir mektup oku
Darjeeling'e hemen ilerlemesini emretmek-eşcinsel bir zevk kolonisi olarak
Herhangi bir şekilde-Bölümü ziyaret eden genel komuta ile tanışmak için
Muayene görevine yerleştirin. Aynı yazı için ona bir mektup getirmişti
Noreen Daleham ona o zaman olduğunu ve bazılarına ait olduğunu söyleyen
Zaman, o tepe istasyonunda.

Terai iklimi, yaz aylarında hoş olmayan ancak dayanılmaz derecede sıcak değil
aylar, sıtma ve
Daha korkunç siyah su ateşi en güçlü olanı alır. Noreen vardı
sıcak havada sağlıkta acı çekti ve kardeşi ciddiydi
Malpura'da kalmak zorunda olduğu düşüncesinden endişe duyuyor
Muson boyunca. Onu tepelere götüremedi; oldu
Bahçeden birkaç gün bile kendini yok etmesi imkansız,
Bakımı ve yönetimi her gün gittikçe daha fazla gelişiyordu
Parry'nin içsel alışkanlıkları nedeniyle.

Fred Daleham'ın Rölyesi, kız kardeşi beklenmedik bir şekilde bir
İki yıl önce bir erkekle evlenen eski bir okul arkadaşından mektup
Hindistan Kamu Hizmetinde. Gençine iyi bir anlaşma olan Noreen
onunla düzenli olarak yazdı ve şimdi onun olduğunu söylemek için yazdı
Sezon için Darjeeling'e gitmek ve Noreen'in katılması gerektiğini önerdi
onun orada. Putlaştırdığı bir arkadaşı görme ihtimali kadar,
kıza hitap etti (bir tepe istasyonunun şatoları hakkında hiçbir şey söylememek ve
dükkanları, gerçek dükkanları tekrar görmenin zevki), yine de
Kardeşini terk etmek istemiyor. Ama Fred onun gitmesi konusunda ısrar etti.

Darjeeling'den Dermot'a uzun ve konuşkan bir mektupta söyledi.
Bu yeni dünyada duyumlar ve deneyimler. Bu onun ilk gerçek mektubuydu
Ona, ona Malpura'dan birkaç kısa not yazmış olmasına rağmen. Oldu
İlginç ve zeki, herhangi bir girişim olmadan ve Dermot
erkek ve şeylerin kararının doğruluğuna ve
açıklamalarının canlılığı. Üstelik sosyal olduğunu fark etti
Darjeeling'in gamyaları ona dalmadı. Dans etmekten zevk aldı, ama
Evlerde ve diğer sosyal işlevlerde birçok top onu çekmedi
Binicilik ve tenis kadar, görme gören, bakışları
Darjeeling Çarşı'nı dolduran garip ve çeşitli yarışlar ve her şeyden önce
Tüm dondurma hükümdarının bulunduğu mükemmel manzaranın ihtişamları
Dağlar, Kinchinjunga, kırk mil uzakta-beş görünmese de-ve
Yirmi dokuz bin feet yüksekliğinde, beyaz çizginin üzerindeki kuleler
Ebedi kar.

Dermot mektuptan eleştirel bir şekilde memnun oldu. Az sayıda erkek-ve en azından
Her şey-tek düşünceleri elbise olan ve
Şık eğlenceler. Kızı spor sevgisi için sevdi ve
eylemi, zekası için ve çeşitli
etrafında yerli yaşam. Neredeyse mektubunun
Darjeeling'deki arkadaşlığı için biraz arzuya ihanet etti, çünkü içinde o
Bu konuda ne düşüneceğini, bunun hakkında ne söyleyeceğini sürekli merak etti. Ama fikri ondan koydu, ancak emirlerini tekrar okurken gülümsedi ve
Onu Darjeeling'de görünce sürprizini düşündü. Gerçekten olur muydu
Gay atmosferinde orman arkadaşıyla tanışmaktan memnuniyet duydum
Zevk Kolonisi? Kadın avcı olmayan çoğu erkek gibi
kendine mütevazı değer ve cazibe gücünü yüksek oranda derecelendirmedi
karşı cins. Bu nedenle, kızın yapabileceği pek olası olmadığını düşündü
Onu orman için yeterince arzu edilen bir tanıdık olarak düşünün, ancak
bir balo salonunda. Bunda ona haksızdı.

Görmek için zevkle dört gözle beklediğini keşfettiği için şaşırdı
Yine, kural olarak kadınlar için onu ilgilendirmedi. Noreen ilk oldu
Ona arkadaşlık hissi veren, yoldaşlık, yoldaşlık hissi veren
Çoğu erkekle yaşadığını. Daha zeki, daha yetenekli değildi,
Ya da çoğu İngiliz kızın çoğundan daha iyi eğitimli, ancak kapasitesine sahipti
sıradan konuların dışında birçok şeye ilgi duymak. Üstünde
Hepsi, ona hoş bir "chum-gem" duygusu ile ilham verdi,
Bir erkek ve bir kadın arasında daha mutlu, daha dayanıklı bir birlik bağı yoktur.

Sezon, Dermot'un durduğu işi getirdi,
Ve spor sevgilisi olduğu gibi, riske atmaya cazip değildi
ormanın ateşleri. Ranga Duar'ın küçük istasyonundaki hayat donuktu
Aslında. Gece gündüz yağmur demir çatılarda durmadan sallandı
Bungalovların-altı veya yirmi dört saatte sekiz inç
olağan dışı. Fırtınalar kükredi ve yirmi için tepeler arasında yankılandı veya
Bir streçte otuz saat. Tüm açık hava çalışmaları veya egzersiz imkansızdı.
Karakol neredeyse her zaman yoğun sisle örtüldü. Böcek zararlıları
bol miktarda. Akrepler ve yılanlar binaları işgal etti. Dışarıdan
Her çim bıçağı, her yaprak ve dal, ince ve aç bir sülük salladı
Havada solucan benzeri, sarı çizgili gövdesi, herhangi bir koku kokuyor gibi görünüyor
Kendini sabitleyebileceği ve boğabileceği insan veya canavara yaklaşan
kanla. Kesinlikle Himalayaların yüzündeki küçük bir istasyon
Yağmurlar sırasında ve kişilere arzu edilen bir ikamet yeri değil
melankolik mizaç intihar veya cinayet için elverişli olacaktır.
Neyse ki kendileri için Ranga Duar'daki iki beyaz adam hayat aldı
neşeli ve mükemmel arkadaşlar vardı.

       * * * * * *

Bu zamana kadar Noreen kendini oldukça eski bir Darjeeling sakini olarak gördü.
Ama kardeşi yardım ettiğinde gitmesi gereken en büyük isteksizliği hissetti
Demiryoluna uzun sürüş için dogcart'a girdi. Fred yapamadı
onu trene kadar al, çünkü yöneticisi periyodiklerinden birine sahipti
Femistik olarak "hastalığı" olarak adlandırılan saldırılar. Ama chunerbutty
tekrar çağrıldığı için Noreen'e tepelere eşlik etmek için gönüllü oldu
Hasta babasının tarafı, söz konusu ebeveynin katılımda olması gerekiyordu
Sezon için Darjeeling'de bir ev alan Rajah'da. Olarak
Aslında layık progenitör asla Lalpuri'den ayrılmamıştı. Fakat,
Daleham bundan hiçbir şey bilmiyordu ve Parry ise bunu yapmak için güçleniyor
aciz, memnuniyetle gitme izni verdi ve minnetle kabul etti
Yolculuktaki kıza bakmayı teklif edin.

Noreen çok yalnız gitmeyi tercih ederdi, ama erkek kardeşi reddetti
Fikri eğlendirin. Onun şüpheleri hakkında hiçbir şey bilmese de
Dermot tarafından eğlendirilen Bengali arkadaşı, belirli bir onaylamayı hissetti
Fred'in bir parçası ve Chunerbutty ile yakınlığı ve onu etkiledi
Diğer ekicilerin Hindu'ya açık itirazından çok daha fazlası.
Ayrıca, yavaş yavaş "renk çubuğu" nun varlığını fark ediyordu.
Illiberal olduğunu düşündüğü gibi. Ama her zaman var olacak, hareketsiz
Belki ama hiçbiri Beyaz halkların koynunda daha az canlı. Öyle
Doğanın kendisi, onu korumak için oraya diken
görevlendirdiği yarışların ayrılması. Öyleyse Noreen, nefret etse de
bunun için, seyahat etmekten çok yalnız gitmeyi tercih ettiğini hissettim
Hindu ile.

Dar-Gauge Şube Demiryolunun İstasyonuna Otuz Mil'in Sürüşü
onları ana hatta taşıyacak uzun görünmüyordu. Birkaç
Yolunun yanında ikamet eden ekiciler, onun için bir _DAK_ koymuştu, yani
Midillilerin çeşitli noktalarında düzenlenmiş röleler
Hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek yolculuk. Noreen'in ağır bagajı ilerlemişti
Bullock Cart tarafından iki gün önce, bu yüzden çift ışık tuttu.

Medeniyetin uzun süredir yokluğundan sonra küçültücü motor ve
Dar-gauge demiryolunun arabaları oldukça heybetli görünüyordu ve
Oyuncak treni olduğunda ormandan çıkmış olmak garip görünüyordu
ormandan açık ülkeye, pirinç alanlarından ve
Giant Bambu kümeleri arasında yer alan trim palmiye-shatched köyler.

Akşam tren Noreen ve Chunerbutty'nin bulunduğu kavşağa ulaştı
Kalküta Express'e transfer olmak zorunda kaldı, bu da onları bir sonraki erken getirdi
Sabahı Siliguri'ye, ana hattın terminali
Tepeler, bu yüzden küçük dağ-rayway yedi bininde başlar
Ayaklar Himalayalar'a tırmanıyor.

İfadenin büyük arabalarından yolcular isteksizce yuvarlandı
ve koltuklarını şirin açık olarak sabitlemek için yarısı uykuya daldı
Küçük trenin bölmeleri. Beyaz kaplı hizmetçiler
İşverenlerin Yatakları-Hindistan'da Demiryolu Gezginleri kendi başına getirmeli
onunla-ve bagajı toplarken, ustalar ve metresler
_Chota Hazri_ veya erken kahvaltı için ferahlık odasına kalabalık.
Noreen, meraklı ve yarı-hostil görünümlerin önemli bir şekilde farkında değildi.
O ve arkadaşı diğer Avrupalılar, özellikle de bayanlar tarafından
Bir yerli ile seyahat eden bir İngiliz kızın görüşü,
Hindistan'da İngiliz halk tarafından dostça gözler.

Ama oyuncak treni başladığında bunu unuttu. Yüksek tırmandıklarında
Bitki örtüsü, tamamen duruncaya kadar daha küçük ve daha seyrek büyüdü.
Çıplak yamaçları sardı. Ve yükseldikçe nemli ısıyı geride bıraktılar
ve hava daha taze ve daha serin hale geldi.

Tren dağlar arasında büküldü ve dik taraflarını bir
Döngüyü döngüde bir yerde, şaşkın bir şekilde yaralanan çizgi
tamamen motorun altından bir köprüyü geçecek şekilde
Son taşıma sadece ortaya çıktı. Noreen yolculuktan memnun.
Arkadaşıyla birlikte sohbet etti ve ona herhangi bir şey hakkında sorular sordu
Bu onun için yeniydi ve merak, acıma görünüşünü görmezden gelmeye çalışıyor,
veya diğer Avrupalı ​​yolcular tarafından ona tiksinti
Spekülasyon, çift arasındaki ilişki konusunda yaygındı.

Yavaş tren, nefesini kurtarmak için bolca zaman aldı
Küçük yol kenarındaki istasyonlarda durdu ve sakinlerinin çoğu dışarı çıktı
bacaklarını germek için. İkisi, İngilizler, sonuna kadar dolaştı
durma platformu. Bir, uzun boylu, adil bir adam, Charlesworth adında, bir kaptan
Darjeeling'in askeri banliyösü LeBong'da bir tüfek taburu çeyrek oldu.
arkadaşına dikkat çekti:

"Acaba bununla seyahat eden güzel, altın saçlı kızın
yerli. Onunla birlikte olmaya nasıl geliyor? O onun karısı olamaz. "

"Asla bilemezsin," diye yanıtladı diğeri, Turner adında bir topçu subaltern.
"Londra'daki bu Bengali öğrencilerinin çoğu ev sahibiyle kızları ile evleniyor
Ya da sokakta aldıkları kızlar, sefil kadınları ikna ederek
Onların yalanları Hint prensleri. Sonra onları buraya getiriyorlar
Yerli çeyrekte küçük bir evde siyah bir aile ile sürü. "

"Evet; ama o kız bir bayan," diye cevapladı Charlesworth sabırsızca. "Duydum
Siliguri'deki platformda konuşması. "

"Kesinlikle iyi görünüyor," diye itiraf etti arkadaşını. "Akıllı ve
Çok iyi döndü. Ama bugünlerde asla söyleyemez. "

"Onun arabasına girelim ve ona daha yakın bir manzara yapalım," dedi
Charlesworth. Noreen'in oturduğu bölmeyi geçerken, kızın
Dikkat çizgili iki taneli giyimli Sikkimese adam tarafından dikkat çekildi
Petticoats ve tavus kuşu tüyleri, flowerpot şeklinde şapkalarına yapışmış,
platforma geldi.

"Ah, Bay Chunerbutty, o adamlara bak!" Dedi hevesle. "Ne
Onlar?"

Hindu dışarı çıkmıştı ve bölmenin kapısında duruyordu.

"Bunu fark ettin mi?" dedi Charlesworth, o ve Turner ötesine geçtiğinde
kulaklık. "Ona Bay ya da başka bir şey dedi."

"Evet; bunu duyduğuma da sevindim," diye yanıtladı topçu. "Görmekten nefret ediyorum
Beyaz kadın, özellikle İngiliz bir bayan, bir yerli ile evli. Acaba nasıl
O kız dilenci ile seyahat etmeye geliyor. "

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi Charlesworth, on günden geri dönen "
Kalküta'da bırakın. "Eğer yaparsam, ona seyahat etmemesini tavsiye edeceğim
siyah bir adamla ilgili. Sanırım sadece İngiltere'den uzakta ve hayır biliyor
daha iyi."

"Muhtemelen size kendi işinize bakmanızı söylerdi," diye gözlemledi.
"Hullo! Motor sürücüsü aslında bir harekete geçecek gibi görünüyor
Bu eski cenaze cenazesi. Gemiye gidelim. "

İngiliz kadınlar tarafından Noreen'de daha kasıtlı yorumlar yapıldı.
tren ve kız aşağılayıcı bakışlarını belirlemeye yardımcı olamadı
O ve onun eskortu.

Tren Darjeeling'deki istasyona girdiğinde arkadaşı Ida'yı gördü
Smith, onun için platformda bekliyor. İkisi her birini kucakladı ve öptü
Diğer etkili Charlesworth Turner'a mırıldandı:

"Her şey yolunda, yaşlı adam. O kıza bu zamandan önce tanıtılacağım
Yarın bahse girerim. Arkadaşını biliyorum. Bombay yandan-karısı
doğan cennetten biri. "

Bu yüce unvanla Hindistan Kamu Hizmeti üyeleri
Ordu subayları gibi daha az ölümlüler tarafından-karşılığında aşağılayıcı bir şekilde
Yüce kastın "beyinsiz askeri popinjays" olarak adlandırıldı.

Selamları, Noreen başını sallayan Ida'ya Chunerbutty'yi tanıttı
Frigidly ve sonra onu geri çevirdi.

"Şimdi canım, bagajını hizmetkarıma dikkat et ve ona bakacak
Ve otele götürün. Oh, nasılsın Kaptan Charlesworth? "

Noreen'in tanıdıklarında zaman kaybetmeye kararlı olan tüfekçi,
onlara gelmişti.

"Oldukça şokum vardı, Bayan Smith, seni platformda gördüğümde, çünkü
Bizi terk ettiğinden ve aşağı trene binmeye geldiğinizden korkuyoruz. "

"Ah, hayır; Ben sadece bir arkadaşla tanışmak için buradayım," diye yanıtladı. "Sadece sen varsın
Bu trenle mi geldi? Uzakta bulundun mu? "

Charlesworth güldü ve cevap verdi:

"Ne tür bir soru, Bayan Smith! Kaçırılmadığımı gösteriyor.
Evet, on günlük Kalküta'ya izin verdim. "

"Yılın bu zamanında ne kadar cesur! Bir şey olmalı
Seni oraya götüren çok önemli. Terzini gördün mü? "
Sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden Noreen'e döndü. "Bana izin ver
Kaptan Charlesworth'u tanıtın canım. Kaptan Charlesworth, bu
Beni şirket tutmak için gelen eski bir okul arkadaşı Bayan Daleham.
Biz zavallı tepeler çok yalnızız. "

Rifleman elini kıza hevesle uzattı.

"Nasılsın Bayan Daleham? Umarım sezon için gelmişsindir."

"Evet, sanırım," diye yanıtladı. "Aşağıdan çok keyifli bir değişiklik
altında. Bu bir tepe istasyonuna ilk ziyaretim. "

"O zaman zevk alacağınızdan emin olacaksın.
Perşembe günü Teğmen Vali'nin topu? "

"Sanmıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.
"Görüyorsun, yeni geldim."

"Sen canım," dedi Ida. "A.D.C.'den Kaptan Craigie'ye söyledim.
Geliyordun ve bana davetini benimkine gönderdi. "

"Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı kız. "Umarım bazı ortaklar alırım."

"Lütfen beni biri olarak kabul et," dedi Charlesworth. Sonra taktiksel olarak ekledi
Ida, "Umarım bana birkaç dans bırakırsın, Bayan Smith."

"Zevkle, Kaptan Charlesworth," diye yanıtladı. "Ama gel ve bizi gör
O zamandan önce. "

"Memnun kalacağım. Bu arada, spor salonuna mı gidiyorsun
POLO-GRADE yarın? "

"Evet, biz."

Charlesworth Noreen'e döndü.

"Bu durumda, Bayan Daleham, belki de beni aday gösterecek kadar iyi olacaksın
Bazı olaylar için. Sadece buraya geldiğinde olmayacaksın
Henüz diğer arkadaşlar tarafından yakalandı. Bayan Smith'i beklemenin umutsuz olduğunu biliyorum
olmamak."

Ida gülümsedi, övgüden memnun kaldı, ancak aslında hayır
Biri onu henüz aday göstermesini istememişti.

"Korkarım ne yapacağımı bilemeyeceğim," diye yanıtladı Noreen. "Hiç olmadım
Hindistan'da bir spor salonu. Dışında görmedim veya basmadım
Hurlingham ve Ranelagh. "

Charlesworth bunu zihinsel bir not aldı. Kız katılsaydı
Gymkhanas Londra kulüplerinde sosyal olarak iyi olmalı, diye düşündü.

"Onlar aynı," dedi. "İngiltere'de sadece Hindistan'ı kopyaladılar
Bunlar. Alışkanlığınızı yanınızda getirdin mi? "

"Evet; Bayan Smith bana mektuplarında buraya binebileceğimi söyledi."

"Güzel. Bir bayan için yırtık midilli var. Senin için bir eyer kaldıracağım
bir yerlerde ve bazı yakınlık olaylarına gireceğiz. "

Kızın gözleri parladı.

"Ah, ne kadar keyifli. Yapabilir miyim Ida?"

"Evet, kesinlikle canım."

"Sevmeliyim. Çok naziksiniz, Kaptan Charlesworth. Teşekkür ederim
hiç bu kadar çok. Muhteşem olacak. Umarım seni utandırmazım. "

"Eminim olmayacaksın. Seni arayacağım ve ikinizi de Lebong'a getireceğim
Ben Bayan Smith. "

"O zaman bizimle öğle yemeği yapacak mısın?" diye sordu Ida. "Nerede kaldığımı biliyorsun-
Woodbrook Hotel. Noreen de oraya geliyor. "

"Teşekkür ederim, çok mutlu olacağım," diye yanıtladı tüfek.

"Çok iyi. Bir saat keskin. Şimdi şimdiki zaman için güle güle diyeceğiz."

Charlesworth hem bayanlarla el sıkıştı ve zaferle uzaklaştı
Turner onu sabırsızlıkla bekliyordu.

"Şimdi canım, gideceğiz," dedi Ida. "Birkaç _dandies_ var
biz."

"_Dandies_?" kızı şaşırttı. "Ne demek istiyorsun?"

Yaşlı kadın güldü.

"Ah, Kaptan Charlesworth gibi dandı değil. Bunlar
Coolies seni taşıyor. Darjeeling'de araba kullanamazsın. İçeri girmelisin
_dandies_ veya rickshas, ​​sürmedikçe. Burada Miguel! Var mı
Missie _baba's_ bagaj? "Bu onun Goanese hizmetçisine.

"Evet, _mem sahib_. Hepsi var," diye yanıtladı "Çocuk", yerli bir Hıristiyan
Portekiz Kolonisi'nden Miguel Gonsalves Da Costa'nın yüksek sesli adı
Bombay'ın altında Hindistan'ın batı kıyısında Goa. Tüvit kapağında ve takımında
Beyaz ördeklerden Hindu veya Mohammedan kadar heybetli görünmüyordu
Uzun kızartılmış beyazlarıyla platformda diğer Avrupalıların butlers
ceketler, renkli _kamarbands_ ve büyük _puggris_ veya Turbans,
İşverenlerin gümüş broşlar üzerindeki tepeleri ön tarafa sabitlendi. Ama Goanese
Hizmetçiler Bombay'da mükemmel ve çok talep görüyor.

"Pekala. Otel'e getiriyorsun _jeldi_ (hızlı bir şekilde). Gel, Noreen," dedi
Bayan Smith, yürüyor ve sahip olan Hindu mühendisini tamamen görmezden geliyor
Bu zaman boyunca kalbinde öfke ile fark edilmedi.

Ancak Noreen ona döndü ve şöyle dedi:

"Ne yapacaksın, Bay Chunerbutty? Nerede kalıyorsun?"

"Babama Ekselans Evi'nde gidiyorum," diye yanıtladı. "Yapayım
Otelinize ya da arkadaşlarınıza pek hoş karşılanmayın, Bayan Daleham. "

"Ah, tabii ki yaparsın," diye yanıtladı kız, onun için üzüldü ama
Ne diyeceğinizden emin değil. "Gelip beni yarın görecek misin?"

"Unutuyorsun. O küstah İngilizce ile spor salonuna gidiyorsun
Memur. "

"Şimdi haksız olma. Eminim Kaptan Charlesworth hiç küstah değildi.
Ama Gymkhana'yı unuttum. Sabah gelebilirsin. Yine de, belki de
Bayan Smith ile aramaya çıkmak zorunda kalabilir, "Dedi.
Bencilce! Görmeniz gereken kendi işleriniz var. Umarım sen
Babanı çok daha iyi bul. "

"Teşekkür ederim. Umarım."

"Nasıl olduğunu bana bildirin. Zamanın varsa bana bir _chit_ (mektup) gönder. Ben
duymak için endişeli. Şimdi nezaketiniz için sana çok teşekkür etmeliyim
Yolculuğa bakıyorum. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum
Sen."

"Hiçbir şeydi. Ama gitsen iyi olur. Kaçış arkadaşın geriye bakıyor
Senin için, burada bir yerli ile konuşmayı bırakmalısın "dedi
acı.

Ida ona çağırıyordu; O mesafede bile olduğunu görebiliyorlardı
sabırsız. Böylece Noreen onu sadece Hindu sayesinde tekrarlayabilir ve acele edebilir
Arkadaşından sonra, geldiğinde keskin bir şekilde söyleyen:

"Keşke o Hintli Noreen ile seyahat etmemiş olsaydın. Güzel değil
İngiliz bir kızın biriyle görülmesi ve insanların konuşmasını sağlayacaktır. .
Buradaki kadınlar böyle kediler. "

Noreen, cevap vermemenin en iyisini değerlendirdi, ancak öfkeli arkadaşını takip etti
sessizlik. Onların _dandies_ istasyonun dışında bekliyordu ve kız olarak
onun içine girdi ve kaldırıldı ve sağlam coolies tarafından gerçekleştirildi
Kimin omuzları dinlendi, son heyecanla düşündü
bir sandalyede bulunduğu vesileyle.



Bölüm XIII


Zevk Kolonisi

Tepe üstünde bir kasaba; Bir kulüp, kilise ve otel kasabası, lüks
Dükkanlar, güzel bahçelerde yer alan güzel villalar İngiliz çiçekler ile parlak
ve büyük orkide kaplı ağaçlar tarafından gölgeli; geniş, bakımlı yollar-
Darjeeling, denizin yedi bin metre yukarısında.

İlk bakışta Gurkha dışında oryantal bir şey yok
nokta görevi veya fuar tenli gülen gruplar,
Onun tarafından gevezelik eden pembe yanaklı Lepcha kadınları. Ama bir tarafta
Dik tepeler, yerlideki karışık evlerin karışık karmakarışıklığı ile kalabalık
çarşı, diğerinin üstünde bir higgledy-piggledy inşa ve
Bütün gün parlak garnedar tarafından tahtından alınan dar sokaklar ve şeritler
Doğu ırklarının karışıklığı-Sikkimese, Bhuttias, Hindular, Tibetans, Lepchas.
Güzel bir glen'de yer alan güzel botanik bahçeleri,
Derinlere Çay Fushes Sırası ile Diken Tesis Yamaçları Geçmiş
çok aşağı.

Noreen onun içinde doğurulurken, asla onun
Daha keyifli bir yer gördüm. Her şey ve herkes onu çekti
Dikkat-manzara, binalar, onu geçen çeşitli halk
Kırmızı paltolarda ve beyaz kasklarda iyi kurulum İngiliz askerlerinden yol, yol
Rickshas'taki akıllıca giyimli bayanlar, pantolon ve gaiters İngilizceleri
Şık kaplı midilliler, sarı kaplı lamalar ve Lepcha kızlara binmek
Büyük gümüş kolyeler ve turkuaz süslemeler. Onu çevirmeyi özlemişti
sandalye soğutucuları tepeden aşağı ve bir kerede başlar.
Çekici görünümlü yerli çarşı-İngiliz dükkanlarına ulaşana kadar
Londra ve Paris'ten en yeni kadın giyim modası, geride kaldı
Onların plaka cam pencereleri. Burada çarşı unuttu ve isteyerek
Bakmak için devam etti, ama Ida'nın _dandy_ onun yanında sürekli kaldı ve
Yolcu, çok fazla gelen sosyalden sürekli konuştu
Gaieties, otellerinin avlusuna dönüp adım atana kadar
sandalyelerinden.

Ida arkadaşını onun için ayrılmış odaya gösterdiğinde şunları söyledi:

"Şapkanı çıkar canım ve tüm bunlara nasıl baktığını görmeme izin ver
yıllar. Neden, oldukça güzel bir kıza dönüştün. Ne güzel bir renksin
Saç! Bunun için bir şey kullanıyor musunuz? Altın olduğunu hatırlamıyorum
okulda olanlar gibi. "

Kız güldü ve güneşli dalgaları salladı, çünkü
Güneş şapka altında düzensiz.

"Hayır, Ida sevgilim, elbette hiçbir şey kullanmıyorum. Renk oldukça
Doğal, seni temin ederim. Bazen beni arardı unuttun mu
Goldylocks okulda mı? "

"Ben mi? Hatırlamıyorum. Diyorum, noreen, sen şanslı bir kızsın
Kaptan Charlesworth ile hemen böyle bir hit. O oldukça öfke
Burada kadınlarla. "

"O mu? Neden?" diye sordu kıza dikkatsizce, saçlarını sabitleyerek.

"Neden? Canım, o çok akıllı bir alaydaki en akıllı adam. Çok iyi
kapalı; Çok para ve evde güzel bir yer var, inanıyorum. Geliyor
Mükemmel bir aile. Ve sonra çok yakışıklı. Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet; oldukça iyi görünüyor. Ama beni biraz vurdu
Foppish. "

"Ah, o her zaman güzel giyinmiş, eğer demek istersen. Gördün
Bu, bir tren yolculuğundan yeni çıkmış olsa bile. O güzel
dansçı. L.G.'nin topunda birkaç dans istediğinden çok memnunum.
Onları unutmadığını göreceğim. Yine de onu sözüne kadar tutacağım
Bertie bundan hoşlanmayacak. Korkula beni kıskanıyor, ama umrumda değil. "

"Bertie? Kimdir--? Kocanızın adının William olduğunu mu düşündüm?" söz konusu
Noreen merakla.

Ida bir kahkaha attı.

"İyi zarif çocuk! Kocamdan bahsetmiyorum. Bill yüzlerce
Miles uzakta, şükürler olsun! Binlerce yaşında olsaydı. HAYIR; Ben
Bombay tarafından harika bir arkadaşım Kaptan Bain'den bahsetmişken. O
Sezonda oldukça neşeli bir yer olan Poona'da konuşlanmış
Tabii bu konuda bir yama değil. Ama ayrıldı ve buraya geldi çünkü yaptım. "

"Ah, evet, anlıyorum," diye yanıtladı Noreen belirsiz bir şekilde, Ida'nın onun hakkındaki sözleriyle şaşkınlıkla
koca. Düğümde memurları görmüş ve onu hatırlamıştı
Stolid, orta yaşlı ve görünüşte ilgisiz bir birey olarak. Ama
Kız hala bir kadının neden sonra anlayamayacak kadar hayattan cahildi
İki yıllık evlilik, kocasının çok uzakta olduğu için minnettar olmalı
O ve onu daha uzağa diliyorum.

"Ama Bertie'nin beni burada tekelleştirmesine izin vermeyeceğim," diye devam etti Bayan
Smith, şapkasını çıkarıp saçlarını çekip okşuyor
ayna. "Bir değişikliği severim. Buraya iyi vakit geçirmeye geldim. Sanırım yapacağım
İçeri girin ve kaptan Charlesworth ile seni kes. Çok çekici. "

"Ona oldukça hoş geldiniz canım," dedi kız.

"Ah, diğer kadınların yaptığı yaygara görene kadar bekle.
yakalamak; ve burada evlenilebilir kızları ve spinleri olan tüm anneler
Kendileri birbirlerinin gözlerini çizmeye hazırlar. "

"Hayırsever olma, Ida sevgili."

"Bu bir gerçek sevgilim. Ama seni evlenen bir adam olmadığı konusunda uyarıyorum.
Korkunç bir flört olmanın itibarı. Onu tutacağını sanmıyorum
uzun. Kızlardan korkuyor-onu yakalamaya çalışacaklarından korkuyor. Tercih ediyor
evli kadınlar. Güvende olduğumuzu biliyor. "

Noreen hiçbir şey söylemedi, ama gövdelerini açıp açmaya başladı. Hindistan'da
Bir bekar memurun yedi veya daha fazla olduğu hizmetçilerin ülkesi, bir bayan
Genellikle bir hizmetçi olmadan yapmak, _ayah_ veya yerli kadınlar için
genellikle bu kapasitede bir başarısızlık. Otellerde Hint "Boys" Değiştir
Avrupa Odaları.

Ida çırpındı.

"Tabii ki, Bertie çok faydalı. Üstü bir kedi-ve iyi eğitimli bir
Biri-özellikle burada, sizinle ilgili kullanışlı bir şey. İhtiyacın var
Sizi yarışlara ve spor salonuna götürecek ve boşlukları dolduracak biri
Danslardaki programın yanı sıra Ricksha veya _dandy_'inizi sizin için almak
bittiğinde. "

Noreen güldü, açıklamanın dürüstlüğünde eğlendi.

"Peki yeniden yapılabilir kaptan Bain nerede canım?"

"Onu yakında göreceksin. Arama zamanı gelene kadar bugün izin verdim
bizi eğlence kulübüne götürmek için. Seni görmek için endişeliydi. İstedi
Benimle istasyona gel, ama sadece yolunda olacağını söyledim. Biliyordum
Miguel, bagajınızı almak için çok daha yararlı olurdu. Bertie çok yavaş.
Yine de o çok sevgili. Unutma, o benim mülküm. Kaçak yapmamalısın. "

Noreen tekrar güldü ve dedi ki:

"Eğer sana hayran kalırsa canım, eminim kimse onu senden alamaz."

"Sevgili kızım, asla hiçbir erkeğe güvenemezsin," dedi arkadaşı ciddiye.
Sonra, aynaya bakarak mütevazı bir şekilde devam etti:

"Kötü görünmediğimi biliyorum ve birçok erkek bana hayran kalıyor. Bertie
bir ripper. "

Kesinlikle güzeldi, ancak bir tür güzellik
Erken sola. Boşuna ve boş başlı, yine de,
Sığ, aptal bir kadınla memnun olan erkeklerin sınıfı
Flört etmek kolay. Onu "iyi eğlenceli ve biraz boğazla bağlanmış değil" olarak nitelendirdiler.
Noreen, arkadaşının bu tarafından hiçbir şey bilmiyordu, çünkü onu görmemişti
Evliliğinden beri ve dürüstçe onun güzel ve büyüleyici olduğunu düşündü.

Ida şapkasını ve şemsiyesini aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi seni düz olmaya bırakacağım sevgili çocuk ve sana geri döneceğim
Daha sonra. "

Camın içine tekrar baktı ve devam etti:

"Seni burada olması çok güzel. Yalnız bir kadın bundan çok uzakta,
Özellikle Hindistan'ın diğer tarafından geliyorsa ve bilmiyorsa
Kalküta halkı. Şimdi ikimiz olduğunda iyi olacak. Kediler
Benim ve Bertie hakkında korkunç şeyler söyleyemem-ancak sadece eski olsa da
Yapan bir adamı alamayan frumps. Ben _am_ gelmene sevindim. Sahip olacağız
çok eğlenceli. "

       * * * * * *

Doğa tarafından "Evcil Kedi" olarak tasarlanan küçük bir adam olan Kaptan Bain
bazı evli kadınlardan, ikisini alma zamanı geldiğinde dakikti
Eğlence kulübüne bayanlar. Noreen en akıllıca onu çok şüphesiz giymişti
uzun bir yolculuktan sonra bir bagajdan çıkarılan frak,
tazelikle karşılaştırıldığında çok ezilmiş, kırışmış ve çiti görünüyordu ve
Ida'nın _toilette._ erkeklerinin kural olarak
Diğerlerinin düşmanca bakışlarıyla yüzleşmesi gereken bir kadın tarafından katlanan aconlar
Bir elbisedeki kadınlar acımasız eleştiriyi davet edecek.

Ama şu an için kız,
otel kapısı ve "dört yol" toplantısı Chaurasta'ya ulaştı.
neredeyse meşgul bir çapraz yol kadar (ve sonsuza kadar daha güzel) carfax
Palermo'daki Oxford veya Quattro Canti'de. Doğuya doğru tepenin
Jalapahar, Darjeeling'in bin metre üzerinde, bungalovlarla taçlandırıldı
ve kışla. Kuzeyde yer keskin bir şekilde düştü; Ve bin feet
Darjeeling'in altında Lay Lebong, düzleştirilmiş bir tepeye çıktı. Üç tarafta
Bu askeri banliyöden tepe aşağıdaki vadilere dik eğildi. Ancak
Onların ötesinde, kitlesel olarak toplu olarak yuvarlandı, büyük dağları yükseltti.
Sikkim ve Tibet'in yolu, beyaz zirveleri saklayan bulutlara yükselen
Ebedi kar.

Bain midilli Noreen'in sandalyesinin yanında yürüdü ve çeşitli noktaları seçti.
etrafındaki manzara. Sonra, Noreen adını yazdığında
Ziyaretçilerin Hükümet Evi'ndeki kitabı, Eğlence Kulübüne girdiler.

Noreen, aylarından sonra kendini bulmada utangaçlık ile aşıldı
Beyaz halk puanları arasında, tüm yabancılar. IDA
İlgisiz bir şekilde,
Bir tarafı düzinelerce belirlenen roller paten pisti
kızı yapan akıllı frocks bayanlar etrafında küçük masalar
eksiklik olarak gördüğü şeyin daha acı verici bir şekilde bilinçli
kendi kostümünün. Seyahat eden bir veya iki kadın gördü
Trende o gün ona bakar ve sonra öne eğilir ve yap
Bazıları masadaki yoldaşlarına onun hakkında. O idi
çile bittiğinde çok minnettar ve Ida'nın ardından vardı
Pistten çıktım. Sadece kendi kritik bakışlarının bilinçli
Seks, birçok erkek tarafından ona atılan hayran görünümünün farkında değildi
tabloların etrafındaki gruplar.

Ama daha sonra akşamları aynı onlardan birine otururken buldu
Bir saat önce masalar ona sert hakimler bir tezgah gibi görünüyordu. O
Ida'nın tanıdıklarının gülen, gevezelik eden bir grubundan birini oluşturdu. Daha çok
Şimdi rahat, kız etrafındaki insanları ilgi ile izledi. Bir yıl boyunca
Haftalık toplantılardan daha büyük kendi ırkının toplanmasını görmemişti
Bir istisna dışında, ekicilerin küçük kulübünde
Jalpaiguri'de _Durbar_.

Yine de Ida'nın şirketine rağmen yalnız ve biraz depresif hissediyordu,
Bir kalabalığın içinde yabancı, Kaptan Charlesworth'un piste girdiğini görünce,
başka bir adam eşliğinde. Son toplantıları gibi görünüyordu
tüm bu bilinmeyen insanlar arasında oldukça eski bir arkadaş, ve o
Neredeyse gelip onunla konuşacağını umuyordu. O
Salon, bazıları fark ettiği birçok bayana rasgele eğiliyor
Onu gözaltına almak için oldukça açık çabalar. Ama onları görmezden geldi ve baktı
Etrafında, belirli bir kişiyi arıyormuş gibi. Aniden gözleri buluştu
Noreen's ve derhal doğrudan masasına geldi. El ile salladı
Bayan Smith ve gruptaki diğer bayanlara eğildi, onu tanıttı.
refakatçi, taburuna yeni bir varış ve yanında bir sandalye güvence altına almak
Noreen, onunla hafif ve animasyonlu bir sohbete daldı. Kız
Sürpriz görünüşünü gördüğünde biraz memnun hissetmeye yardım edemedim
ve diğer masalardaki bazı kadınların yüzlerinde rahatsızlık. Ancak
Charlesworth'un onunla kendi yoluna sahip olmasına izin verilmedi. Bain ve
Melville adında bir Hint Ordusu subayı da dikkatini çekti. .
Takdir ettiğimiz bilgisi, çoğumuzun görünmesini sağlama eğilimindedir.
en iyisi ve noreen yakında utangaçlık ve yalnızlığını unuttu ve o oldu
Her zamanki doğal, parlak benlik. Ida hoşgörülü bir şekilde baktı ve ona gülümsedi
Patronisation, sanki Noreen'in küçük kişisel zaferi ondan kaynaklanıyordu.

Noreen o gece sağlam bir şekilde uyudu ve erken kalkmak istemesine rağmen
ve güneş doğduğunda kinchinjunga ve karları görün, o zaman geç kaldı
Hostes odasına geldi. Kahvaltıdan sonra Ida onu alışverişe çıkardı. Sadece bir
Kadın boşandıktan sonra kız için ne kadar zevk olduğunu fark edebilir
dükkanların görüşünden bir yıl boyunca
gardırobunu yenilemek veya bin küçük ihtiyacını satın almak
Kadın tuvalet, Milliners ve Dressmakers mağazalarına girmek için
Şapkalarda ve önlüklerde günün en son veya neredeyse sonuncusu _modes_
görülecekti.

Charlesworth akıllı bir binicilik kitinde öğle yemeğine geldi, özellikle
bakımlı ve yakışıklı. Kız Gymkhana hakkında oldukça heyecanlıydı,
ve ona ne yapması gerektiğine dair sayısız soru ile katlandı.
İki yakınlık etkinliğine gireceklerini öğrendi. Birinde
Bunlar bayan üç askıya alınmış halkada bilardo ile eğilecekti,
Bir mızrak ve kılıç taşıyan adam,
Eski, mızrakları attı, bir turkun kafasını kılıçla birlikte kesti,
Ve sonra aynı silahla başka bir peg aldı. Diğer yarışma
Gretna Green Stakes olarak adlandırıldı ve içinde çift el ele binecekti
Üç engelden fazla, bir kitapta isimlerini sökün ve imzalayın, sonra monte
tekrar ve el ele geri atlar kazanan postaya.

O öğleden sonra LeBong'daki polo-toprak animasyonlu bir sahne sundu,
Binlerce yerlinin parlak renkli giysileriyle renkle dolu
onu çevreleyen seyirciler, İngiliz askerlerinin üniformaları
Kalabalık ve ayrılmış muhafazada İngiliz bayanların frocks,
Charlesworth'un alayı subaylarının büyük beyaz kıyafetlerinde hareket ettiği yer
Avrupalı ​​ziyaretçilere ev sahipliği yapıyor. Çarpıcı yoldan aşağı
Darjeeling, pitoresk kıyafetle karışık doğu yarışlarının sürüsü geldi, Gurkha
üniformalı askerler ve Jalapahar'dan İngiliz topçular; Ve aracılığıyla
Midillilerde İngilizceler ve _dandies_ ve Rickshas bayanlar taşıyor
Akıllı yaz frocks, neredeyse hiç yoluna girebilir.

Bayan Smith'in partisi muhafazaya ulaştığında ve karısı ile el sıkıştığında
Kıdemli hostes olan tüfeklerin albayından Noreen
Kulüpte onu saldırıya uğratan utangaçlık hissinden rahatsız oldu
Önceki akşam. Alışkanlığının ve botlarının rahatlatıcı bilgisi vardı
En iyi West End yapımcıları Cavil'in ötesindeydi. Ama çok heyecanlıydı
Görünüşünün çoğunu düşünmek için yaklaşan yarışmaların düşüncesi. Charlesworth, bineceği midilli görmeye başladı ve
Muhafazadan geçti, birçok kişinin hayranlık duyduklarını duymadı
erkeklerin ve gerçekten de bazı kadınların. Hindistan'da bile
Genellikle güzel bir kız güzel düşünülecek ve Noreen daha fazlaydı
normalde güzel. Dağı, iyi şekilli, on dört ikisi olarak buldu
Gri Arap, ırkının mükemmel görgü kurallarına sahip; Ve onu anında kaybetti
Velaletsiz namlusunu yanağına ovuştururken ona kalp.

Gymkhana, ilk etkinlik olan erkek yarışmalarıyla açıldı
bayanlar katılacaktı, eğim ve çadır pegging,
Programın neredeyse yarısında. Noreen çok endişeyle bekliyordu
Aksi takdirde, yeni sahne, şiir, grubun tadını çıkarın
muhafaza, İngiliz halkının iyi giyimli tahtları, şatafatlı renkler
Polo-toprak etrafında çömelmiş ve garip olan kalabalıklar
Sahib-_Logue_ sapmaları. Charlesworth erkeklerin etkinliğinde başarılı oldu,
İki ilk ödül ve üçte birini güvence altına almak ve Noreen hayran olmaya yardımcı olamadı
onu eyerde. O da zarif ve iyi bir biniciydi. Gerçekten de o
Hindistan'ın en iyilerinden biri olan alay polo ekibinde 2 numaraydı
o zaman.

Yarışmaları için an sonunda geldiğinde ve onu salladığında
Eyerine kadar, Noreen'in kalbi şiddetle attı ve dizgin elini
salladı. Ama diğer çiftler kursa bindikten sonra, isimleri
çağrıldı ve ona bir bilardo-cue verildi, kızın sinirleri sabitlendi
bir kez ve sabırsız midilli geri çekerken mükemmel bir şekilde havalıydı
başlangıç ​​çizgisi. Sinyal verildi ve o ve ortağı kesildi
Bir dörtnala rotada. İyi yaptılar, Charlesworth
İki mandal ve Türk'in kafasını keserken, yakınlığı iki
ve üçüncüye dokundu. Başkası o kadar şanslı değildi ve tezahürat
Askerlerden ve muhafazadan çıkıntılar başarılarını karşıladı.
Noreen cesaretlendirildi ve bir renk yüzünü yüzünü yıkadı
alkış. Onlarla bağlanan son çift, bayan hepsini alıyor
Yüzükler, ortağı Türk'in Başını ve Bir Peg ve Dokunuyor
ikincisi. Kravat aynı anda kaçtı. Noreen, zevkine göre,
Kursun sonunda yukarı çekildiğinde ipucundaki üç yüzük,
Charlesworth yaparken onları aldığını hatırlamamasına rağmen
hata yok. Bu sonuçtan korktuğu, rakipleri başlarını kaybetti ve
İkinci koşusunda her şeyi kaçırdı.

Noreen, muhafazaya döndüğünde, yine yüksek sesle neşelendirildi.
Erkekler, bayanların alkışları fark edilir derecede söndürüyor, çünkü muhtemelen
Yeni bir gelişin başarısına kızdılar. Ama kız çok hoştu
Bunu gözlemlemek için iyi şanslara şaşırdım ve minnetle cevap verdi
Tebrikler ona duş aldı. Artık fark etmek için çok heyecanlı değildi
Çevresi ve şimdi manzaranın, müziğin, eşcinselin tadını çıkarabildi
Charlesworth ona eşlik ettiğinde kalabalıklar, frocks ve çayı
dağınık çadır.

Gretna yeşil bahislerinde o ve ortağı o kadar şanslı değildi. Üzerinde
Koşudaki ikinci engel Charlesworth'un midilli kötü bir şekilde patladı ve
Kızın elindeki tutuşunu serbest bırakmak zorunda kaldı. Etkinlik geldiğinde
for which he had originally requested her to nominate him, she suggested
Bayan Smith'ten bunun yerine bunu yapmasını istemesi gerektiğini. O yeterince yetenekli
Kadınların Demur yapmaması için yolları ve çok taktiksel olarak istediği gibi yaptı
O Ida bunun kendi fikri olduğuna inanıyordu. Yani, Gymkhana bittiğinde ve
Noreen ve şaperonu güle güle dedi, iyi ilerlediğini hissetti
Kızın lehine anlaşma.

Öğleden sonra Noreen, Chunerbutty'nin bir şişmanla konuşurken görüldüğünü yakaladı
ve bir dizi beyaz keten giysilerde şehvetli görünümlü yerli
Kabaca kesilmiş ama çok büyük elmaslar boynunda ve birkaç tanınmış
arkasında duran uydular. Onu gizlice izliyorlardı, ama ne zaman,
Mühendisin gözünü yakalayarak, ona eğildi, şişman adam öne doğru eğildi
ve ona cesurca baktı. Onu Lalpuri'nin Rajah'ı olduğunu tahmin etti.
bir kez teğmen vali _Durbar_'da ona işaret edilmişti
Jalpaiguri.

O akşam Chunerbutty'den bir not, ona babasının
Daha iyi olsa da, güvencesiz bir durumda, otelde kaldı. Ama
Mühendis onu aramadı.

Perşembe gecesi devlet evinde top o kadar
bekleniyor olurdu. Yüzlerce misafir arasında birkaç kişi vardı
Rütbeli Hintli adamlar ve her iki cinsiyetin bir dizi Parsisi-kadınlar ekliyor
_saris_'lerinin güzel tonlarıyla sahneye parlak renkler,
Başlarının üzerine giyilen ipek şallar denir. Akşam noreen gördü
Chunerbutty Balo Salonu'nun kapısında duran şişman adamla
Şimdi mücevherlerle süslenmiş ve muhteşem bir elmas giymek _aigrette_
_puggri, _ ve çubuklu boyun ve koynunda şehvetli bir bakışla gloving
İngiliz bayanlar. Tüm ırkların dişilerinin bulunduğu Hindistan'ın yerlisi
yüzlerini örtler, cömertçe takılarını gösteren beyaz kadınlara bakar
En korkunç ve ahlaksız olarak tüm bakıcıların gözlerine. Ve o yargıç
Özgürlüğe sert bir şekilde-bazen aşırı özgürlük-ilişkinin
İngiliz eşleri ve kocası olmayan erkekler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Noreen Merkez Lounge'da otururken
Kaptan Bain bir aralıkta, Chunerbutty ona şişmanla yaklaştı
Adam. Yalnız ona geliyor Mühendis şunları söyledi:

"Bayan Daleham, Majesteleri Lalpuri Rajah'ı size sunabilir miyim?"

Noreen, Kaptan Bain'in sertleştiğini hissetti, ama nazikçe cevapladı:

"Kesinlikle, Bay Chunerbutty."

Rajah öne çıktı ve tanıtıldığında bir şişman ve
Sert ve stiled İngilizce konuşarak ona sarkık elle, çünkü
kolaylıkla kullanın. Sadece birkaç geleneksel cümle konuştu, ancak tüm
Noreen içten bir tiksinti hissetti. Bloodshot gözleri için
çıplak omuzlarını yuturken ve
Sıcak ve şehvetli bir bakışla göğüs. Kibarca cevap verdikten sonra
Ona mühendise döndü ve babasının sağlığından sonra sordu.
Bir sonraki dans için top odasında başlayan müzik ona bir karşılama verdi
Bain hızlı bir şekilde ortaya çıkarken ve
ona kolunu teklif etti. Eğilerek rahatlama ile uzaklaştı.

"Sanırım akşam elbisesindeki adam bahçenizden adamdı, özledim
Daleham?" asked Bain, as they entered the ballroom.

"Evet; beni Darjeeling'e eşlik eden Bay Chunerbutty'di"
cevaplandı.

"Şey, eğer kardeşinin bir arkadaşısa,
Size bir Rajah şişman kaba tanıtın. "

"Ah, burada Rajah'ın evinde kalıyor, hasta olan babası,
Ekselansının hizmetinde. "

"Umrumda değil. Bu canavar Lalpuri itibarsız bir alçak.
Buradaki davranışının korkunç masalları. L.G. değil
Onu yerin dışına sipariş et. "

"Gerçekten mi?"

"Evet; o utanç verici bir kara koruma. Diğer rajahların hiçbiri
Başkanlığın onunla bir ilgisi olacak, sanırım; Ve ikisi veya
Şimdi burada üçü gerçekten muhteşem arkadaşlar, reddediyor
onu kabul et. Herkes Hindistan Hükümeti'nin ona neden izin verdiğini merak ediyor
_gadi_ üzerinde kalmak. "

Rajah, Noreen'i aç bir bakışla izlemişti.
Balo Salonu. Dansçılar kalabalığında görüşe kaybolduğunda
Chunerbutty ve kolunu mühendisin wraceping yapan bir kavrama ile ele geçirdi.

"O düşündüğümden daha güzel," diye mırıldandı. "Ey aptallar! Sen
Beni başarısızlığa uğratan aptallar! Ama onu henüz alacağım. "

Kuru dudaklarını yaladı ve devam etti:

"Hadi gidelim! Buradan gidelim! Kartalıyım. Likör istiyorum. İstiyorum
kadınlar. "

Ve evde isyan eden bir sefahat gecesine geri döndüler
Majestelerinin geçici ikametgahı olarak onurlandırıldı.
Lalpuri, Viceroy ve hükümdarı tarafından kendisine verilen bir emrin kullanıcısı
Milyonlarca insanın lütufla ve iyi huylu himaye altında kaderi
Hindistan Hükümeti.




Bölüm XIV


Aşkın karışık çileği

Teğmen Vali'nin topu Noreen içindi ama uzun bir başlangıç
Öğleden sonra ve akşam danslarının sosyal eğlence serisi,
Resepsiyonlar, akşam yemeği ve akşam yemeği partileri, konserler ve amatör tiyatro
Darjeeling'in takviminde her tarihi dolduran performanslar
Mevsim. Sadece St. Moritz ve Muerren gibi Winter Sport Tatiller'de
Hiç böyle gördüm. Ancak İsviçre'de ziyaretçiler birçok topraktan geliyor
ve genellikle birbirlerine yabancıdır, oysa Hindistan'daki tepelerde
Villaların yaz sakinleri ve büyük otellerin konukları
Aynı yarış ve sınıf, ovalardaki aynı istasyonlardan gelir veya
Birbirlerinin şöhretle. Çünkü nispeten az olan hariç
Avukatlar, ekiciler, tüccarlar veya demiryolu halkı, hepsinin isimleri belirlenmiştir
Toprağın iki altın kitabında, ordu listesi ve sivil
Hizmet Listesi; ve hostesler kutsanmış "tablosuna rahatlayarak uçar
İçlerinde yer alan öncü ", Albay'ın karısının bunu
Bay'ın eşinden önce veya sonra akşam yemeğine girmeli. Büyük
Tanrı Snob, Anglo-Hindistan'ın en yüksek tanrısıdır.

Birçok tepe istasyonu, bazılarının önemli hava merkezidir
Başkanlık Valisi veya
Teğmen Vali veya Eyalet Baş Komiseri. Bunlar harika
Gerçekten Hindistan'da şahsiyetler. Kapılarından önce askeri gardiyanları var.
Union Jack, Ağustos başlıklarının üzerindeki komuta ederek dalgalanıyor. Hintli var
Süvari askerleri bu iyilikte eşlerinin arabalarından önce tırmanacak
Bayanlar yerli pazarda pazarlık yapmak için aşağı iner. Ama tepe ziyaretçilerine
Mevcut başlıca nedenleri, konumlarının verilmesini talep etmesidir.
tüm uygun sınıfın (usulüne uygun olarak
Salonundaki kırmızı bağlı, altınla yazılmış kitapta isimlerini yazın
Hükümet Konağı) davet edilmek için kuralcı bir hakkı vardır.

Noreen gaieties'de canlandı. Açık kalpli keyfi bir
ve onu eklemek için endişeli bilen her insanı yaptı. Yapabilirdi
Ona sunulan tüm midillilere binme veya yarısını kabul etmeyin
aldığı davetiyeler. Kadınlar arasında bile popülerdi, hiçbiri
Ancak maç yapan bir anne veya kıskanç bir spinster ona direnebilir.

Evlilik teklifleri,
Anglo-Hint hayatı sevgiyle orada her İngiliz kızın çok fazla olduğuna inanıyor.
Çeysiz bir kızlık hala bir
Kızların az olduğu ve lisansların çok fazla olduğu bir ülkede kocası, yine de gün
İngiltere'de bir boşluk çeken her spinster ne zaman geçti.
Orada bir eş bulma kesinliği ile Hindistan'a gönderilebilir.
Sık izin ve hızlı vapurlar bunu değiştirdi. Bir adam eve gidebilir
Her yıl veya ikinci yıl iki hafta içinde kapmak için endişeli değil
istasyonunda yaşayan ilk kızlık
Hindistan, İngiltere'ye bir yolculuğun altı ay sürdüğü günlerde. Ve erkekler
Doğu, evlenmek için endişeli olmayan bir kural. Dışarıda bir eş var
her dönüş. Giderlerine ve toplumuna çok sık ekliyor
arkadaşlarının varlığına kendisinden daha fazla parlaklık verir.
Çocuklar yıkıcı lükslerdir. Karmaşa veya kulüpteki lisans hayatı da
Hoş, tek bir adamın evli bir adamdan daha kolay keyif alabileceği spor
Çok çekici, kipling'in "vahşi kıçının"
Çöl "başını kolayca yutturmaya istekli olmak. Yine de erkekler Hindistan'da evleniyor-biri nedenini merak ediyor!-Ve bir kızın çok fazla
Her gün karşı cinsten tanışma fırsatları ve çok az rekabet,
evlilik pazarındaki şansının,
Ev. Ovalardaki istasyonlarda, her birine genellikle dört veya beş erkek vardır
Sınırlı toplumundaki kadın ve lisansların spinstere oranı
çok daha büyük. Bazen beş veya altı ile askeri bir kantonda
Departman memurları ile birlikte Mayıs
alt seksen ila yüz evli olmayan adamlardan alt yüzeylerden
Albaylar, sadece bir veya iki istenmeyen kız olabilir. Alt sıralar
İngiliz spinster toplumu için daha kötüsü; Özel asker için var
hiçbiri.

Noreen'in en sürekli iki görevlisi Charlesworth ve Melville idi. .
Hindistan Ordusu subayının bağlılığı ve ciddiyeti dünyaya patentti.
Ancak tüfekçinin niyetleri bir sorun ve bir anlaşmazlık kaynağıydı.
Hint istasyonlarında diğer yerlerden daha az olmayan kadınlar
Hawks'ın gözleriyle her aşk temininin ilerlemesi. Şüpheliydi
Charlesworth ne istediğini biliyordu. O onu seven bir adamdı
Özgürlük ve onu yakalayan her kadına sevişme hakkı
süslü. Noreen'in onun için sıradan sevdiği ama ona karşı açık ilgisizliği
Kime binecek hoş bir arkadaştan başka herhangi bir kapasite,
Dans ya da tenis oyna, ama onu riske atmak için yeterince değil
değerli özgürlüğünü kaybetmek.

Chunerbutty bir hafta kaldıktan sonra Darjeeling'i terk etti. Parry,
ondan sonra sormak ve yokluğunu öğrenmek için yeterince ayık,
Bir telgrafta anında geri dönüşünü o kadar küstahça istedi ki
Barwahi Postane _babu._ Mühendis bile şok etti.
Noreen güle güle diyecek ve ona bir mesajın taşıyıcısı olmayı teklif etti
Erkek kardeş. Hasta babasının masalını sonuna kadar tuttu.

Ona Darjeeling'e gelmesinin gerçek nedenini söyleyemedi. .
Gerçek şu ki, Rajah'ın girişimi ilham verdiğini öğrenmişti.
Buttias Noreen'i taşıyacak ve onu görmek ve onun için onu takip etmek istedi.
Anlaşmalarına aldatma ve ihanet. Öfkeli bir kavga vardı
İki suç ortağı buluştuğunda. Rajah diğerini eksikliği ile alay etti
Noreen ile başarı ve onu evlenmeye ikna etme planının başarısızlığı
o. Chunerbutty, yeterli zamana izin verilmediğini söyledi
Hintli bakirelerin aksine, özgür olan bir İngiliz kızın lehine kazanın
Kendi kocasını seçin. Ve eğer varsa hükümeti bilgilendirmekle tehdit etti
Ona karşı daha fazla girişim bilgisi ve onayı olmadan yapıldı.
Ama kavga uzun sürmedi. Her alçının yardımına ihtiyacı vardı
diğer. Yine de, Chunerbutty kendini uzaklaştırmanın daha güvenli olduğunu değerlendirdi.
Rajah'ın evi ve başka bir yerde bir konaklama bulun, herhangi bir acınacak kaza
Patronunun çatısının altında ona olabilir.

Mühendisin ayrıldıktan sonra Noreen nadiren Rajah'ı gördü ve sonra
Pozisyonunun kendisine davet kazandığı resmi eğlencelerde.
Bu resepsiyonlarda onunla bir veya iki kez konuştu, ama kural olarak
onu kaçırmak için çelişti.

Şimdiye kadar Bayan Smith ile çok iyi anlaşmıştı. Onların iradesi asla
Çatıştı, çünkü kız, ikincisi ne zaman bencilce arkadaşına verdi
talep etti, ki bu sık sık yeterliydi. Ida'nın yolları kesinlikle değildi
Noreen'in ve ikincisi bazen onu onaylamamaya cazip hissetti
Kaptan Bain ve bir ya da iki kişiye aşırı aşinalık. Ama sonraki
Yaşlıyı sansürlemek için kendini ciddi bir şekilde götürdüğü an
erkeklere karşı nasıl davranacağını kesinlikle bilmesi gereken kadın kadın
Ormanda çok uzun süre gömülü olan evli olmayan kız. Ve Ida yapmadı
Tahmin et, neden bazen tövbe eden küçük arkadaşının okşamaları bu kadar ateşliydi
Ve onu memnun etme arzusu bu kadar tezahür et ve hepsini kendi başına attı
Doğanın tatlılığı. Yağmurların gelişi, sakinlerin şiirlerini kontrol etmedi.
Dağın üstleri, şiddetli sağanak yağışların siyah gecelerde karşılaşması gerekiyordu
Örtülü Rickshas ve Damling _Dandies_'de, sürekli yıldırım yanıyor
kulübe veya tiyatroya giden yolda ve gök gürültüsü zorlaştırdı
Balo salonundaki grubun müziğini dinleyin. Noreen hiçbir şeyi kaçırmadı
Revels. Ama günlerinin olduğu tüm şirin ve zevk koşuşturmasında
Düşünceleri geçti, daha çok büyük ormana yalan söyleyen
Binlerce metre altında ve yalnız günlerini geçen adam
orada.

Onunla ilgili küçük haberler geldi. Asla yazmadı ve kardeşi nadiren
mektuplarında ona bahsetti; Parker'ın iki aylık yokluğu boyunca '
Ranga Duar Dermot'tan ayrıcalık izni sık sık bırakmadı ve çok
Nadiren Ekiciler Kulübü'nü veya üyelerinin bungalovlarını ziyaret etti.
Ve Noreen ondan haber istedi. Şimdi diğer erkekleri gördüğü kadar-birçoğu
onları çekici ve bazıları açıkçası sevdiği-hiçbiri etkilenmişti
Dermot'un imajı veya onu onun için inşa ettiği tapınaktan yerinden etti
en içten kalbinde. Aşkıyla karışan kahraman ibadetti. Cesaret etti
Hiç kimseyle ilgilenebileceğini veya bakabileceğini ummayın
O kadar sığ fikirli. Onu indiğini hayal edemedi
onu o kadar sıradan bir kızı yükseltmek için yerleştirdiği kaide
kalp. Darjeeling'in ışığı, köpüklü hayatında onu sevemedi.
Frivolities'e bakmak için çok ciddi karar verdi ve ona ilham verdi.
Biraz huşu ile ve onu bir şekilde hor göreceğinden korkarak
Tüy beyinli, aptal kadın eğlencelerden nasıl keyif aldığını görürse
tepe istasyonu. Ama memnuniyetle değiştireceğini hissetti
Terai'nin işkenceleri için darjeelingin gamietleri ve havalı iklimi
Yine, sadece onu yanına getirirse. Bazen özlem için
Onu görmek neredeyse dayanılmaz büyüdü.

Günler onu tatmin etmek için tepelerin eşcinsel yaşamının gücüyle geçerken
Daha az büyüdü, yokken arkadaşı için kalbindeki ağrı arttı. Eğer
Sadece ondan ayrılabileceğini düşündü
daha iyi. Kardeşinden şans eseri Ranga'da yalnız olduğunu öğrendi
Duar, uzun zamandır ona sahip olduğu tek haber. Yağmurlar vardı
patlama ve bir Avrupalı ​​yalnızlığını yalnız olarak resmeddi
Outpost, onun türünden kesildi, Konuşma yarışından hiç kimse yoktu,
en sıradan gereksinimlerden, medeniyetin gereksinimlerinden yoksun bırakıldı,
yüzlerce mil içinde bir doktor olmadan.

Bu düşüncede kalbi atmayı bıraktı. Doktor olmadan! O
Hasta olabilir, ölmek, bildiği herkes için, renginin hiç kimsesi olmayacak
O, ateşli dudaklarına bir fincan tutmak için sevgi dolu bir el yok. Kısacası bile
Hindistan'da olduğu zaman, birçok trajedi duymuştu
Yalıtım, hasta ve yalnız İngilizlerin, cahil, dikkatsiz olmaktan başka
Yerli hizmetçiler hastalıklarında onlara bakacaklar, hafifletecek doktor yok
Acı ve deliryum onları rahatlamaya ve
Çok hazır bir tabancanın namlusunu unutma.

Böylece kız, sevgi dolu bir kadının yapacağı gibi, hepsini hayal ederek işkence etti
Kalbinin adama olan en korkunç şeyler. Hayır korktu
ormanın tehlikeleri onun için daha uzun. İnsanın ustası olduğunu hissetti
veya içinde canavar. Ancak ateş en güçlü olanı alçalır. Bu olsa da
Dans ediyordu, hasta yatıyordu, ölüyor, belki de ölüyordu. Ve olmazdı
Bilmek. Bir toptan döndükten sonra korkunç fikir ona geldi.
evrensel olarak hayran kalmış ve çok aranmıştı. Ama o gibi
Sat mavi ipek sosu içine sarılmış, ayakları saten içine iter
aynı renkte terlikler, omuzları hakkındaki güzel saçları, bunun yerine
Akşamın zaferlerini hatırlamak, ortaklarının iltifatları,
Ve diğer kızların söylenmeyen kıskançlığı, düşünceleri tek bir adama uçtu
Küçük bir bungalovda, bulutun kapalı ve konforsuz, yalnız bir karakolda. Hasta olmasının aniden dehşeti kanını soğutdu ve onu korkuttu
Bu, eğer saat imkansız olmasaydı,
bir kez ve her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için ona telgraf etti.

Yine de bir sonraki an yüzü düşüncede kırmızı büyüdü. O oturdu
Uzun zaman hareketsiz, çok düşünmek. Sonra fikir onun için geldi
Ona yazmak, konuşkan, neredeyse kişisel olmayan bir mektup yazmak gibi
Arkadaş, güdülerinin olmasından korkmadan bir başkasına gönderebilir
yanlış anlaşıldı. Dermot hakkında çok yüksek bir fikri vardı.
Onu ileri olarak görüyor, ancak ilk yazan kişi olması çok pahalıya mal oldu. Ama o
Anksiyete gururunu fethetti. Ve Dermot'un okuduğu mektubu yazdı.
Fırtına tepeleri sallarken Ranga Duar'da bungalov.

Kız, bir cevap umut edebilinceye kadar günleri, saatleri saydı.
Bir kerede cevap verirdi, merak etti. Bunu biliyordu, hatta çeneni bile
Küçük istasyon, onu işgal etmek için çok işi vardı. Zamanı boşa harcayamadı
Belki de aptal bir kıza mektup için. Ve sahip olduğu her şeyin düşüncesi
Onun içine koy, yüzünü yaktı, çünkü çok kötü ve anlamsız görünüyordu
onu hor göreceğinden emindi.

Dermot'a yazdıktan sonraki dördüncü gün binmek için nişanlandı
Öğleden sonra Kaptan Charlesworth ile. Ama sabah bir not geldi
Ona, randevuyu tutamadığı için pişmanlık duyduğundan pişman olmaktan
Divisional General Darjeeling'e gelmiş ve
Öğle yemeğinden sonra tüfekler. Noreen üzgün değildi, çünkü bir dansa gidiyordu
akşam ve ondan önce kendini yormak istemedim.

O gece hissettiği gibi dikkat dağınık ve şiir havasında çok az
eğlence kulübünün büyük balo salonuna girdiğinde
Bu vesileyle şirin ve orijinal süslemelere gülmeye yardımcı olun. İçin
Eğlence, sezonun harika özelliklerinden biriydi,
Lisans topu ve duvarlar kabilenin nişanlarıyla blazonlandı
vahşi eşek. Her yerde kol kolunu boyandı-bir şişe,
terlik ve bir boru mandal anahtarı ile geçti, hepsi uygun hanedan
kılıf. Top komitesinin önde gelen bir üyesi olan Kaptan Melville ve
O gece kendi ev sahibi kimdi, onu kalabalığından uzaklaştırdı
Kapıda ortak arayan adamlar ve onu bir odaya götürdü
Dekorasyon şemasını görün ve hayran olun. Bir orijinaline gülüyordu
Arkasında tanınmış bir ses şunları söylediğinde süsleme:

"Bu gece dans etmeyi umabilir miyim, Bayan Daleham?"

Kız başladı ve inanılmaz bir şekilde döndü, kulaklarının sahip olduğunu hissederek
onu aldattı. Şaşkınlığına Dermot onun önünde durdu. Birkaç tane
Saniyeler cevap vermesi için kendine güvenemedi. Büyüdüğünü hissetti
solgun. Sonunda dedi ve sesi kendi kulaklarında garip geliyordu:

"Binbaşı Dermot! Mümkün mü? Ben-seni düşündüm-"

Cümleyi bitiremedi. Ama hiçbir insan duygularını gözlemlemedi,
Çünkü Melville aniden Dermot'un elini ele geçirmiş ve sıcak bir şekilde sallamıştı.
Bir kez birlikte hizmete girmişlerdi ve o zamandan beri tanışmamışlardı. Sonraki
Anı, acilen istenen bir komite adamı, Melville çağrıldı ve
Dermot ve kızı birlikte bıraktı.

"Sanırım dağ evimde kapanmamı düşündün," dedi adam "ve
Muhtemelen neden çok ilginç mektubuna cevap vermediğimi merak ettim. BT
Beni düşünmek için burada tüm şıklığınızda çok naziktiniz
yalnızlık."

Noreen sürprizinden oldukça kurtuldu ve ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Evet, Ranga Duar'da olmana inandım," dedi. "Nasılsın
Burada?"

"Beklenmedik bir çağrı bana mektubunuzla aynı zamanda ulaştı. Dört
Günler önce buraya gelmem gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Sevgili ormanını ve o sevgili badshah'ı terk etmeye nasıl dayanabilirsin?
Tepe istasyonlarından hoşlanmadığını biliyorum, "dedi kız, gülüyor ve acımasızca
mutlu. Dünya beş dakikadan çok daha parlak bir yer gibi görünüyordu
önce.

"Sevgili ormanımın bu sezon benim için cazibesi yok" dedi. "Ancak
Badshah-ah, bu başka bir meseleydi. Bir nadiren ayrıldığını hissettim
Onu terk ettiğim kadar insan dostu. Sevgili yaşlı adam görünüyordu
Ondan uzaklaştığımı biliyorum. Ama buraya geldiğim için çok memnun oldum
Bu eşcinsel noktada kendinizi nasıl keyif aldığınızı görün. Bildiğim için mutluydum
Yağmurlar sırasında Terai'den çıkmış olduğunuzu. "

Bu yüzden onu tekrar görmek istemişti. Noreen kızardı, ama Dermot
Yüksek rengini gözlemleyin, çünkü programını ondan çıkarmıştı
Her zamanki sessiz, ustaca bir şekilde el koyun ve onu inceliyordu.

"Dans edip edemeysem henüz söylemedin," diye devam etti. "Ama biliyorum
Böyle bir vesileyle, istersem zaman kaybetmemeliyim. "

"Ah, dans ediyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. Bir şekilde asla ilişkilendirmemişti
Balo salonları ve sosyal frivolitelerle.

Dermot güldü.

"Simla'daki personelde olduğumu unutuyorsun. Tutulmamalıydım
Dans edememiş olsaydım bir gün var. Neye sahip olabilirim? "

Noreen, tüm programını almasını teklif etmeye cazip hissetti.

"Şey, birkaç tane için nişanlandım. Hepsi yazılmış.
Sevdiğin diğerleri, "dedi zorla, ama kalbi hızlı bir şekilde atıyordu
onunla dans etmeyi düşündüm.

"H'm; ilklerin tüm rezerve edildiğini görüyorum. Mayıs-oh, görüyorum
Akşam yemeği özgür dans eder. Seni akşam yemeğine götürebilir miyim? "

"Evet, yap lütfen. Çok uzun zamandır tanışmadık ve anlatacak yığınlarım var
Sen, "dedi kız." Akşam yemeği masasında çok daha iyi konuşabiliriz
bir aralıkta. "

"Teşekkür ederim. O zaman akşam yemeği danslarını alacağım."

"Başkanı umursamıyor musun?" diye sordu çekingen bir şekilde. Ne düşünürdü
ondan mı? Yine de umursamadı. Yine onunla birlikteydi ve görmek istedi
Onun yapabileceği her şey.

"Gerçekten yapmalıyım. Bunu alabilir miyim-ve bunu yapabilir miyim?"

"Zevkle. Bu yeterli mi?"

"Açgözlü olacağım. Sonuçta, buradaki adamlar hepinizden dans ettiler
Sezon ve henüz seninle hiç dans etmedim. Bunları da alacağım
Onları yedekleyebilirsiniz. "

Ona ciddiyetle baktı.

"Sana birkaç dansın ödeyebileceğinden daha fazla borçluyum," dedi basitçe.

"Teşekkür ederim, küçük arkadaşım," dedi ve mutlu bir his onu heyecanlandırdı
onun sözleri. O zaman onu unutmamıştı. Ona bunu söylerdi
Bazen Ranga Duar'da. Hala onun küçük arkadaşıydı. Ne kadar keyifli
Her şeyden önce dünya!

Programındaki baş harflerini bir dansa aç insan kalabalığı olarak kuruturken
Noreen'e düştü ve neredeyse onu bir kenara itti. Eğildi ve gezindi
Dans izlemek için uzakta. Başka ortaklar edinme arzusu yoktu ve
sahip olduğu gibi görünen küçük arkadaşını izlemekten memnun
Aniden çok sevimli bir kadın olur. Çok eşcinsel ve mutlu görünüyordu
düşünce. Melville ile en sık dans ettiğini fark etti ve uzun boylu, adil
tanımadığı adam.

Bir topun erken kısmı hiç bu kadar sürüklemek için noreen gibi görünmüyordu
Biri yaptı. Ortaklarının onu gerçekten aptalca bulması gerektiğini hissetti, çünkü
Söylediklerine dikkat etmedi ve rastgele cevap verdi.

Sonunda neredeyse bir mutluluk transunda kendini kayarken buldu
Onun hakkında Dermot'un kolu olan oda. Grup rüya gibi bir vals çalıyordu ve
Partneri mükemmel dans etti. İkisi de konuşmadı. Noreen yapamadı; o
Tek istediği tek şeyin yüzmek olduğunu hissettim, havada görünüyordu, yakın tutuldu
Dermot'un göğsü. Dans sona erdiğinde iç çekti. Aralıkta
Konuşmak istemedim; Yüzüne bakmak, sesini duymak yeterliydi.
Onu iddia etmeye geldiğinde bir sonraki partnerinden nefret ediyordu.

Ama grup "The Dermot ile iki dansı daha vardı"
Eski İngiltere'nin sığır eti, "ve balo salonu boşaldı. Akşam yemeğinde o
yalnız oldukları küçük bir masayı güvence altına almak için itiraz etti; Yani onlar
kısıtlamadan konuşabilir. Nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Onun mezar ve sert ya da onun huşu içinde hissettiğini düşündü. Gay'de
Atmosfer İrlanda doğası en üst düzeydi; O kadar açık kalpliydi
Oğlum ve konuşması neredeyse anlamsızdı. Akşam yemeği sırasında Noreen, Ida'nın onu odanın karşısında izlediğini gördü ve daha sonra,
Dans tekrar başladığında, arkadaşı onu köşeye sıkıştırdı.

"Ben diyorum sevgilim, bu kadar çok dans ettiğin yeni adam kim
bu akşam? Onunla da akşam yemeği yedin. Onu daha önce hiç görmedim. O
Çok iyi görünümlü. "

"Ah, yani-sanırım büyük dermot demek istiyorsun," diye cevapladı kız
Aniden utangaç.

"Binbaşı Dermot? Kimdir? Nedir-oh, bu harika kahraman mı?
Terai, bana geldiğinde bana çok şey anlattığın adam? "

"Evet; o aynı."

"Gerçekten? Ne kadar ilginç! O kadar seçkin görünüyor. Ne zaman geldi
yukarı? Neden bana geldiğini söylemedin? "

"Ben kendim bilmiyordum."

"Onunla tanışmayı sevmeliyim. Onu bana tanıt. Şimdi, hemen."

Kendi partnerine acele bir özür ve Noreen's ile kızı sürükledi
onu süsleyen ve pes etmeyen yeni adamı arayışında
Melville'in yardımıyla Dermot,
kart odası ve ona tanıtıldı. Ida ondan istemesini beklemedi
dans ama sakince kalemini programda üç isimle koştu ve
Bu şekilde yaratılan boş pozisyonları veremeyecek şekilde vermişti.
onları redded. Ancak Dermot homurdanmadı. Noreen'in arkadaşıydı; eğer
Gül değil, gülün yanındaydı.

Kızın ne sıklıkta dans ettiğini fark eden tek kişi Ida değildi
onunla. Charlesworth, programında boş pozisyon bulmayı hayal kırıklığına uğrattı,
bunun için umduğu, zaten doldurduğu, yorum yaptığını ve kimin kim olduğunu sordu
Yabancı, onu öfkeli ve kazanan üstün bir tondaydı.
Ona iyi meraklı bir snubbing.

Eleştiriye kayıtsız, nazik veya başka türlü Noreen,
Dermot'un varlığının mutluluğuna akşam, kendini kandırmaya çalışıyor
Hala sadece muazzam bir borçlu olduğu sevgili bir arkadaş olduğu inancı
Hayatını ve onurunu kurtardığı için minnettarlık borcu. Asla top yoktu
Çok keyifli görünüyordu-ilk bile değil. Asla bir partneri yoktu
ona çok uygun. Kesinlikle mükemmelliğe dans etti, ama bunu biliyordu
Odadaki en kötü dansçıydı, hala onu tercih ederdi
diğerlerine. Ve asla bir eğlencenin sonundan nefret etmemişti
fazla. Ama Dermot onun yanında _dandy_ otelin kapısına yürüdü, sakince
Charlesworth'un yerini almaya başlayan tüfekçinin öfkesine çok fazla
Bunu onun ayrıcalığını düşünün.

Ida ve odasında topu tartışarak saatlerce oturdu ve
Olaylar, ama yaşlı kadının en sabit konusu Dermot'du. Bu bir
Noreen'in asla yorulamayacağını hissettiği; Ve onu çizdi
Eğer konuşma, onun hakkında konuşmakla tehdit ederse
daha az ilginç bir şey. Kız, Ida'nın ani fanciel'lerine alışkındı
Erkekler, evli kadın hem duyarlı hem de kararsızdı ve noreen
Dermot için bu ani tercihin
ondan önce yüz kişi. Ama bu sefer yanlıştı.

Binbaşı Darjeeling'de pek gün kalmayacaktı, ama Noreen bunu umuyordu
Ona boş zamanlarının çoğunu oradayken verirdi. Hayal kırıklığına uğradı
Ancak, Ida'nın şirketinde sık sık olmasına rağmen bunu bulmak için
Eğlence Kulübünde veya başka bir yerde, rekabet etmek için hiçbir çaba göstermedi.
Charlesworth veya Melville veya onu tekelleştirmeye çalışan başka bir adam, ama
geri çekildi ve kendisi görünürken net bir sahaya sahip olmasına izin verdi
Bayan Smith ile konuşmak için içerik. İlk başta yaralandı. O onun arkadaşıydı
Ida's değil. Ama onunla asla yalnız kalmaya çalışmadı, ondan asla istemedi
Onunla sürün ya da onu diğerlerinden uzaklaştıracak her şeyi yapın.

Sonra büyüdü. Eğer toplumuna değer vermediyse, bunu görmeli
Diğerleri yaptı ve aniden Charlesworth'a daha zarif büyüdü,
Dermot'ta Melville veya herhangi birinden daha tehlikeli bir rakibi hissetmek
diğerleri ve daha açık bir şekilde adanmış olmaya başladı ve ona daha fazla anlam koymaya başladı
niyetler. Charlesworth ile birlikte özel bir dans için nefret dolu bir gece
Hangi Ida gitmeyi reddetti, bunun yerine Dermot ile yemek yok,
Olay daveti, darbe düştü. Otele döndükten sonra
Hain arkadaş odasına girmiş, onu ağlatmış ve ona uygulardı
sempati. Çok geç, Noreen'in omzuna ağladı, onu bulmuştu
Ruh arkadaşı, geçmiş Aeons boyunca ona mahkum olan tek adam
onu mutlu edebilir ve tek başına varlığını tamamlayabilirdi. Neden vardı
Dermot ile çok geç mi tanıştı? Neden bir palyaço ile çiftleşti? Neden
İki hayat harap olacak mıydı?

Noreen dinlerken, buzlu bir elin küçülen kalbini kavradığı görülüyordu.
Bu doğru muydu? Dermot gerçekten IDA'yı önemsiyor muydu? Sahip olduğu adam
Beyaz desenli bir şövalye olarak saygı duyuldu, bir başkasına sevişecek kadar temel
adamın karısı?

Sonra kıskançlık iblisi ruhunu zehirledi. Ağlayan Ida'yı geri aldı
yatağına ve şafak gelene kadar kendi karanlık odasına oturdu, beynini içeri
Bir koşuşturma, kalbi Dermot'un şiddetli bir nefretiyle dolu. Ve bir sonraki zaman
Gün, işi bitti, Darjeeling'den ayrılmak zorunda kaldı, bir noktaya değindi
Dermot'un o sırada otelden Charlesworth ile kendini yoksun
güle güle demek için gelmişti.

Ama ovalara gittiği trenden çok önce
Siliguri'nin yarısında, kız yatağına uzanıyordu, yüzü ona gömüldü
Yastık, vücudu sessiz ama konvulsif hıçkırıklarla sarsıldı.

Ve Dermot, dağları örten kalın sise baktı ve
aşağı doğru kayma trenini kapladı ve bir kerelik küçük olup olmadığını merak etti
Ormanın arkadaşı yeni hayatta mutlu olurdu, ona göre
Koyun arkadaşı ve sırdaş, Bayan Smith, Charlesworth'un
Karısı, dudaklarında titreyen kelimeyi konuşur konuşmaz.

Ve bilinçsizce içini çekti. Sonra tatsız anı olarak kaşlarını çattı
Bir önceki gece ona tekrarladı, ahlaksız bir kadın tarafından yanıltıldığında
Vanity ve onun saygılı tarzı, utanmadan ona ne teklif etmişti
sevgisini olarak adlandırdı ve onu Joseph'i modern bir Bayan'a oynamaya zorladı.
Potiphar.



Bölüm XV


Tanrıça'nın bayramı Kali

Yağmurlar sonlarına yaklaşıyordu ve onlarla birlikte Darjeeling mevsimi
kapanış. Noreen Daleham'a Dermot'tan beri tadını kaybetmişti
kalkış. Ida'ya karşı duyguları radikal bir değişiklik geçirmişti; o
Eski okul arkadaşının hayranlığı ve sevgisi yok olmuştu. Gözleri
açıldı ve şimdi açıkça kadının gerçek karakterini gördü
Bir zamanlar arkadaşını aramaktan gurur duydu. Kız yapabileceğini merak etti
hiç aldatılmış, çünkü şimdi birçok innuendo'yu anladı
Bayan Smith'e karşı duruşmasında ve içinde birçok şey yapıldı
O sırada onu şaşırtmış olan o hanımın kendi davranışı.

Fakat adama doğru duyguları açıkçası öfke ve hor görüyordu. O vardı
onu güzel bir rüyadan kaba bir şekilde uyandırdı; Bunun için asla
affet. İdolü paramparça oldu, bir daha asla yapılmayacak, bu yüzden o
ıssız ruhunun acısına yemin etti. Dostluk değildi
Onun için hissetmişti-şimdi fark etti. Aşktı. Ona vermişti
Bir kızın ilk, saf, ideal aşkındaki tüm kalbi. Ve hor görmüştü
Hediye ve kutsal olmayan tutkunun mire'sinde çiğnedi. Bunu biliyordu
hayatının sevgisiydi. Hiç kimse onun için olduğu gibi olamazdı.

Ama Dermot için ne önemi var? Acı bir şekilde düşündü. O bayıldı
hayatının. İçinde hiç bir şey olmamıştı. O için eğlendirilmişti
Boş anında sadeliği, o aracı. Ne yapmıştı, vardı
Onun için risk aldı, başka bir kadın için yapar ve riske girerdi. Neden yaptı
Ayrıldıktan sonra yapmış olabileceği gibi ona yazmıyor mu? O neredeyse
Yapacağını umuyordu, böylece ona cevap verebilir ve ona dökebilirse
Sadece kağıt üzerinde, onu dolduran küçümseme ve tiksinti. Ama hayır; Yapmazdı
bunu yap. Daha onurlu kurs, mektubunu görmezden gelmek olacaktır.
tamamen. Keşke ona zarar verebilseydi, herhangi bir kişiyi kabul edeceğini hissetti
diğer insanın evlilik teklifi. Ama o zaman bile umursamıyordu. O vardı
Her zaman Darjeeling'de bir kenara bırakıldı ve başkalarının onun lehine çabalamasına izin verdi. Ve
İlk Charlesworth ve sonra Melville için teste tabi tutuldu.
ona önerildi.

Noreen'in kalbi quondam arkadaşına doğru donmuş olsa da, Ida asla
gerçeği algıladı. Çünkü yaşlı kadın çok memnun kaldı
kendisine, onurlandırdığı herhangi birinin
Onun beğenisi yapabilirdi ama karşılığında ona adanmış olabilir. Ve karşı
Kendi kendine yeterliliğinin graniti, kızın gururlu öfkesinin demirini kırdı
Uzunluğa kadar, diğerinin kibiriyle şaşkına dönen Noreen
eski dostluğunun benzerliği. Ve Ida hiç dikkat etmedi
fark.

Yüz mil uzakta Dermot tepeler ve ormanları tekrar dolaştı. .
Yağmurların etkileşimi kaldırıldı ve oyun bir kez daha ayakta kaldı.

Yaklaşan fırtınanın portentleri yoğunlaştı. Bölünme
Komutan, General Heyland, gizli olduklarında ona açıklamıştı
Darjeeling'deki röportajlar diğerdeki olaylarla destekleniyordu
Yarımada'nın, Afganistan'da, Çin'de ve başka yerlerde. İşaretler
Dermot'un korumak zorunda olduğu sınırda istememek. Haberciler geçiyor ve
Bhutan sınırını yeniden dönüştürmek sayı ve frekansta artıyordu;
Ve uzun süre bazılarını bir hedefe izlemeyi başardı
Bu ona ilk olarak organizatörlerin koltuğuna ve kimliğine bir ipucu verdi.
Bengal'deki komplo.

Bir veya iki Bhutan, yerel devletin başkentine kadar izlenmişti.
Hint topraklarına giren Lalpuri ve diğerleri tarafından karşılandı.
Daha sonra aynı kötü niyetli kasabaya kadar takip edilen Hindular. Ama bir kez
Çarşılarının labirentinde izleri umutsuzca kayboldu. Oldu
Devlet yetkililerine hitap etmek işe yaramaz. İtibarları ve
Cetvellerinin karakteri o kadar kötüydü ki,
Rajah ve tüm danışmanları arsada yer alıyordu. Ama nasıl getirilir
Onlara ev sahipliği yapan Dermot bilmiyordu. Gizli talimatlarıyla birkaç
Bhutan'a ve Butan'dan gelen haberciler, görünen otoyolun kurbanlarıydı
Tepelerde soygun. Ama hiçbir arama uzlaşan bir şey ortaya çıkarmadı,
İçinde ve olmayan düşmanlar arasında ihanet edici bir yazışma yok. Erkekler
konuşmayacaktı ve ona yaptığı teklifleri onaylayamadı
ki yapmak için uyarılmalıdırlar.

Ekiciler ona isyanda belirgin bir artış bildirmeye başladı
coolies tarafından sergilenen ruh; Silahların elinde bulundu
Bu adamlar ve işçilerin kombine bir yükselişinden korkmak için bir neden vardı
Duarların tüm mülklerinde. Dermot, Rice'a karısını göndermesini tavsiye etti.
İngiltere, ama bayan ona yüksek sesle dönme arzusu göstermedi
Londra banliyösü.

Binbaşı Daleham ile her tanıştığında Noreen'in söylenmesini bekliyor
Nişan, belki de düğünü bile. Ama hiçbir şey duymadı. O zaman
Fred'in Malpura'ya dönüşünü ayarlamaya başladığını ve
Chunerbutty tarafından belirtilen bu, tavsiye edilebilirliği dikkate almayı reddetti
Terai'de koşullar daha iyi olana kadar kalan uzaktan kalması Dermot
güvenilmez Bengalce ev hizmetlerini değiştirmeye ikna etti.
Güvenilir Mussulman Yurtseverler, Asker
tedarik edildi. Onlar ateşli silahlara kullanılmayan ve savunmak için yetenekli erkeklerdi
Gerekirse bungalov.

O ve adamını tekrar yanında tutmaktan mutlu olan Badshah
Sınır boyunca sürdürülemez saat ve koğuş. Bazen dermot monte edildi
Neredeyse bir paket tazı gibi itaat etmeyi öğrenen sürü ve,
Aralarında gizlenmiş, sınırdan Bhutan'a nüfuz etti ve araştırdı
Düşman birliklerinin yoğunlaşabileceği gizli noktalar. Sadece nadiren bir
Dolaşan Bhuttia onu görmeye şanslıydı ve sonra dehşete kapılmış adam örtecekti
Gözleri, korkunç fil tanrısının işlerini görmekten korkuyor.

Sürekli çalışma ve kaygı, Dermot'un çok üzerinde durmasını engelledi
Noreen. Yine de, kızı sık sık düşündü ve yapacağını umuyordu
Seçtiği söylenen adamla evlendiğinde mutlu ol. Hayır hissetti
Charlesworth'un kıskançlığı; Aksine, onu iyi bir şekilde takdir etti
Sportsman ve erkekçe bir adam ve küçüklerden yargılayabilir
onu gördüğünü. Arkadaşı olan kızın sahip olduğu gerçeği
Bayan Smith'e göre, Rifleman'ı kocası olarak seçti, onu hazırladı
adamı sevmek için. Kıza aşık değildi ve hiçbir arzusu yoktu
evlen, çünkü mesleğine bağlı kaldı ve her zaman bir
Asker evli bir askerdi.

Böylece Dermot, kabul ettiği Noreen'in nadiren düşünürken
Kendisi, şimdiye kadar tanıştığı diğer tüm kadınlardan daha çok sevdi,
Kendinden nefret ettiği ve hor gördüğünden emin oldu, tutamadı
onu aklından çıkardı. Ve daha da fazlası,
Ida'nın hikayesinin gerçeği. Onu izlemeye direnemeyen kız için
Her gün arkadaşın gönderisi, bunu yaptığı için kendini hor gördüğü kadar,
Dermot'un el yazısında Bayan Smith'e hiçbir mektup gelmediğini gözlemledi.
Ve Ida, günlerce ondan çok ve duygusal olarak konuşmuş olmasına rağmen
Ayrılışı, yakında onu unuttu ve çok geçmeden
Kalküta'dan iyi görünümlü bir genç sivil içine dalmıştı. Bain uzun sürdü
Darjeeling'den beri.

Her şey kadının hayal gücünün bir figürü olabilir mi?
Vanity?-Noreen için ne kadar muazzam bir şekilde boşuna olduğunu fark etti. O vardı
Yanlış anlaşıldı mı yoksa daha da kötüsü, onu yanlış mı temsil ediyor mu? Ama bu düşünce
Kız için suçluluğunun kesinliğinden neredeyse daha acı verici. Eğer
Bu doğru, ne kadar acımasızca, ne kadar haksız olmuştu.
onu hayatının tehlikesinde kurtarmıştı, onu çağıran adam
Sadakatine güvenen arkadaş! Hayır, hayır; O daha iyi
değersiz, onur kırılabilir. Bu düşüncenin katlanması daha kolaydı.

Bazen kız neredeyse onu tekrar görebilmesini diledi, böylece
ona gerçeği sorabilir. Sakin bir şekilde Ida'dan şimdi hiçbir şey öğrenemedi
ondan bilgi çıkarma girişimlerini göz ardı etti. Yine de o nasıl olabilir
Onu sorgulayın, Noreen kendine sordu. Ona ipucu bile edemedi
ilişki hakkında herhangi bir bilgiye sahipti, çünkü arkadaşı onu ona açıklamıştı
kendinden emin. Keşke Malpura'ya geri dönmüş olsaydı! Yine ona gelebilir
Orada ve belki de kendi özgürlüğü ona ona neye inanacağını anlatacak. Ancak
Bir mektupta erkek kardeşine dönmesi konusunu açtığında,
Fred, bekle, çünkü ona katılabileceğini umuyordu
Puja tatilleri sırasında birkaç gün boyunca Darjeeling.

Durga-Puja'nın büyük festivali veya Dussera sırasında, çeşitli olduğu gibi
Aranan, özellikle Bengal'de yardım edebiliyorsa hiçbir Hindu çalışmaz. Hepsini
Kalküta'daki hükümet ve özel ofisler bunun için kapalıdır.
Orada Avrupa, kim yapabilir, Darjeeling'e kaçar, yirmi dört saat uzaklıktadır
Demiryolu ve o tepe istasyonundaki mevsim son bir yangında ölür
Puja Tatillerinin Revelry'nin çılgın acelesinde ihtişam ve şiir. Ve
Fred, Parry'nin devam etmesi durumunda sonunu görmek için orada olabileceğini umuyordu.
Asistanının birkaç gün boyunca kaçmasına izin verecek kadar ayık. O zaman
Geri döndü, Daleham yazdı, Noreen'i yanına geri getirecekti.

Dermot'un sınırdaki faaliyetleri şef tarafından işaretlenmedi
Lalpuri'deki komplocular. Elçilerine karşı önlemleri odaklandı
ona dikkat. _Dewan_, erkeklerin ve şeylerin çok daha iyi bir yargıcı
Chunerbutty, onu sadece hor görme hatasını yapmadı çünkü
bir askerdi. Yaşlı adam İngiliz saymanın akıllıca olmadığını fark etti
Memurlar aptallar. Hint ordusunun ne kadar verimli olduğunu çok iyi biliyordu
İstihbarat departmanı kendini kanıtlamıştı. Böylece toplanmaya başladı
onları ciddi şekilde rahatsız edebilecek bu beyaz adam hakkında bilgi veya
planlarını dere. Ve meraklı olduğu sonucuna vardı
Asker yoldan çıkarılmalıdır.

Suikast, bir adamın yerli bir eyalette güzel sanatlara yükseltilebilir.
Devlet bir Hindu ise, bir inekten çok daha az değerlidir-
İngiliz siyasi subayların meraklı gözlerinin bu şekilde dönmediği.
Doğru, Dermot İngiliz topraklarındaydı, ancak
onun kaldırılması, alışkanlığı göz önüne alındığında zor olmamalı
Tepeler ve orman hakkında yalnız dolaşıyor.

Bu yüzden _dewan_. Ama yaşlı adam onun sürprizini buldu
elini denemek isteyen herhangi birine koymak çok zordu
Dermot'un hayatı. Ancak büyük bir miktar büyük, her ikisinde herhangi bir bhuttia
sınır çizgisinin tarafı veya ikililerdeki herhangi bir Hindu. Brahmin bile
Çay bahçelerinde misyoner olarak hareket eden aşırılık yanlıları ondan çekindi.
Batıl inanç onun kesin kalkanıydı.

Sonra _dewan_ Lalpuri Şehri Çarşısı'na geri döndü. Ama o denemede
suçlulardan korkunç olanı bilmeyen bir kesim yoktu
Fil tanrı adamı ve onun üzerinde yarattığı korkunç intikam
Rajah'ın ormandaki askerleri. _Dewan_ cajole veya tehdit edebilir, ancak
Çarşıda risk almayı tercih etmeyen bir ruffian yoktu.
Kesinliğin kesinliğine öfke, kızarık ölümcüyü bekleyen
Sihirli fillerini besleyen bu dehşetin yolunu geçti.
düşmanlarının yaşı.

_Dewan_ şaşkın değildi. Yerel kötü adamlar ona bir suikastçı başarısız olursa
Başka bir yerden ithal edilmelidir. Kalküta'daki aşırılık yanlısı liderler,
temyiz edilmek, birden fazla fanatik genç brahmin gönderdi
Şehirden Lalpuri'ye, Dermot'u kaldırma yoluna koyuldu. Ama ne zaman
Çarşı veya sarayda itibarı kulaklarına ulaştı. Bir
doğrudan Kalküta'dan Terai'ye gönderildi, böylece korkmayacaktı
Lalpuri adamlarının aptal masallarıyla. Ama arasındaki ilk soruşturmaları
Dermot'un nerede bululacağına dair countryfolk ona bu kadar aydınlatıcı getirdi
bilgi, gönderenlere başarısız olmaya cesaret edemeyen
O, kendi göğsüne doğru döndü.
İngiliz subayı.

Sonra _dewan_ Chunerbutty için gönderildi ve onunla birlikte avukat aldı
Avrupa yollarıyla daha fazla konuşan. Ve sonuç bir kurnazdı ve
çok kıvrımlı ve karmaşıklığı gibi ayrıntılı arsa
bir oryantalın kalbine itiraz.

Mahratta kökenli Lalpuri Rajah, birçok kişide kopyalamaya çalıştı
Hindistan'ın diğer bölgelerindeki büyük Mahratta şefleri gibi şeyler
Baroda Gaekwar ve Indore Maharajah Holkar. Uzun zamandır
Holkar'ın Dussera veya Durga'yı kutlama yöntemini taklit etmek için endişeli
Festival, özellikle de bir boğa kamuoyunda kurban edildiği bir kısmı
Maharajah tarafından ziyafetin dördüncü gününde. _Dewan_ her zaman
buna karşı çıktı, ama şimdi aniden yuvarlandı ve bunun yapması gerektiğini önerdi
yapılır. Indore'da kantonun tüm Avrupalıları ve birçoğu
Komşu askeri istasyondan bayanlar ve memurlar
Dördüncü günde her zaman hazır olmaya davet edildi. Eski Plotter önerdi
Bu, benzer şekilde, Duars'ın bazı İngiliz topluluğu, sivil
Hizmetçiler ve ekiciler, Lalpuri'ye davet almalıdır. Görünüşe göre
Ranga Duar komutanlığı görevlisi dahil etmek sadece doğal. Ve cezbetmek
Tuzağa Dermot Chunerbutty, Noreen'i yem olarak önerdi,
Kardeşini onu getirmeye ikna et.

Rajah, saraydaki varlığı düşüncesinden çok memnun oldu. .
_Dewan_ gülümsedi ve iki Hindu atasözü alıntı yaptı:

"Balın yayıldığı yerde sinekler toplanacak," dedi. "Herhangi bir cazibe
kuşu ağa getiren iyidir. "

Çizimin sonucu, Noreen Daleham'ın
Darjeeling kardeşinin oraya gelmesini beklemek zorunda kaldığında
Tatil, ondan fikrini değiştirdiğini söyleyen bir mektup aldı
ve onun için Lalpuri Rajah'tan bir davetiye kabul etmişti ve
Büyük Hindu festivalinin kutlamalarında kendisi
saray. Demiryoluyla Jalpaiguri'ye paketleyecek ve ayrılacaktı,
onunla bir motor araba ile buluşacağı yerde,
Lalpuri Durbar veya Devlet Konseyi. Bayan Smith ona eşlik etmeyi umuyorsa
Onun için davet aynı anda gelecek. Fred, onun
Payne, Granger ve
Rices. Lalpuri Noreen onunla Malpura'ya geri dönecekti.

Kız, Darjeeling'i ondan daha erken bırakma düşüncesinden çok memnun kaldı
beklemişti. Onun sürprizine Ida, eşlik etme niyetini açıkladı
onu Lalpuri'ye. Ama Kalküta arkadaşının geri dönmesi gerçeği
Hoogly'de şehir ve Noreen ile birlikte giderek onunla seyahat edebilirdi
Jalpaiguri'nin açıkladığı kadarıyla.

Rajah tarafından Avrupalı ​​misafirlerine ev sahipliği yapmak üzere görevlendirilen Chunerbutty,
Lalpuri'nin kapılarına vardıklarında Daleham'ın partisiyle tanıştı ve
onları saraya götürdü. İle şehirden geçtiler
Tahriş edilmiş çarşı, dar, dolambaçlı sokakları
boyalı duvarları ve yakından bağlantılı pencereleri ile sarkan evler
Binlerce kadın gözün içinden beyaza meraklı bir şekilde baktı
Kadınlar, parlak giyimli kalabalıklar kendilerini düzleştiren
Rajah'ın iki süvari askerinin yolundan çıkmak için duvarlar
Arabanın önünde dikkatsizce dörtnala giden koruma. Yakında ulaştılar
Majestelerinin ikametgahı olarak _nila mahal_ veya mavi saray
Demir çivili kapıları, oyma kapıları ve sayısız ahşap ile arandı
Balkonlar. Muhteşem, kirli ise altın bağlıysa
Liveries avluları doldurdu ve kırmızı katlarda çıplak ayaklı sepoys,
Genellikle dikişlerde ve eksik düğmelerde patlama ve eski çalkalar
Beyaz pamuklu flaps arkada asılı, girişi korudu.

Sarayın bir kanadı temizlenmiş ve aceleyle bir
Avrupa zevklerine uymaya çalışın. Konuklar odalara yerleştirildi
Mermerle zeminli, genellikle kötü lekeli veya kırılmış. İki büyük oda
Harika oyulmuş kara ağaç panelleri ile kiremitli ve wainscoted
İngiliz ziyaretçiler için yemek salonu ve oturma odası olarak paylaştırılmıştır. Tüm
Birçoğu yakından taranan kanadın pencereleri bir içe baktı
Sarayın diğer binaları tarafından iki tarafta sınırlanmış avlu.
Dördüncü taraf, yüksek boş bir duvarla başka bir avludan ayrıldı
Büyük bir ağ geçidi tarafından delinmiş, kapağın yaprakları kırık ve
Mesajlardan yararsız.

Ida ve Noreen'e yan yana odalar verildi ve
İçlerinde tuhaf mobilya parçalarının heterojen koleksiyonu. Eski
Funereal kanopileri ve güve yiyen perdelerle dört postlu yatak vardı
Muhtemelen yüz yıl önce İngiltere'den getirildi. Küçük
Mermer duvarlar ve zeminler ve pencereler ile odalarından odalardan oda
En zarif oyma oyulmuş ince alabaster levhalarla dolu
Dantel kadar hassas, banyolar olarak kullanılacak galvanizli demir küvetler
Ne yazık ki yersiz.

Uzun motorlu sürüşlerinden sonra kendilerini tazelediklerinde
Öğle yemeğinin servis edileceği yemek salonuna gitti. Ve ne zaman
Noreen'in gördüğü ilk kişinin Dermot olduğu odaya girdi,
Payne ve Granger ile küçük masa.

Bhutan sınırındaki gizli bir geziden döndüğünde,
Lalpuri'nin resmi davetini Ranga Duar'da beklerken bulmuştu
Durbar. Buna çok şaşırdı; çünkü devletin sahip olduğunu biliyordu
Avrupalıların ziyaretlerini asla teşvik etmedi ve mümkünse her zaman
Önemli İngiliz yetkililer hariç herkese kabulü reddetti
inkar edilmek. Aslında kendi İngilizcelerini eğlenceli bir şekilde eğlenceli bir şey
Accord yıllıklarında bilinmiyordu. Böylece basılmış büyük karta baktı
Altın ve lalpuri'nin renklerinin renklerinde kabartmalı ve merak etti
Davetin arkasında ne sebep yatıyordu. Yeni bir hareket ettiğini
Kesinlikle komplo; Ama ne olabileceği güdü ol
Lalpuri'yi ziyaret etme ve kiminle tanışma fırsatı
arsada lider bir rol oynadığına inanılıyor. Bu yüzden derhal yazdı
kabul.

Daleham'ın partisinden sadece yarım saat önce saraya ulaştı.
başka bir yön ve Noreen'de iki ekici arkadaşıyla tanışmıştı
odaya girdi. Lalpuri'de olacağını bilmiyordu. Üç
Erkekler yükseldi ve ona eğildi ve Dermot Charlesworth'un olup olmadığını görmek için baktı
onunla. Ama sadece iki kadın ve Daleham liderlik ederken Chunerbutty'yi takip etti
Odanın en ucundaki bir masaya giden yol.

Tamamen yirmi İngiliz misafir vardı, sekiz veya dokuzu
Malpura'nın bulunduğu bölgeden, aralarındaki rices.
Geri kalanı, ikililerin diğer bölgelerinden ekicilerdi, birkaç üyesi
Hindistan Kamu Hizmeti veya Bayındırlık Departmanları ve Genç Milletvekilleri
Jalpaiguri'den polis müdürü.

Chunerbutty'nin masasında parti, sivillerden biri olan Rices'ten oluşuyordu
Hizmetkarlar, Dalehams ve Noreen'in arkadaşı. Ekicinin karısı ihmal etti
yanındaki adam Bayan Smith'e bakacak şekilde, her ayrıntısını alarak
Ida, iyi görünümleri çeken Fred'e gittikçe gevezelik ederken
Onu ilk kez Jalpaiguri platformunda gördüğü an
istasyon. Görünüşe göre onun kaybı için oldukça teselli edilmişti
Kalküta Hayranı.

Noreen soluk oturdu ve Chunerbutty'nin yanında soyutlandı, sözlerini cevapladı
tek heceler, hiçbir şey yememek ve bir açıklama olarak baş ağrısı iddia etmek
ruh hali. Dermot'un beklenmedik manzarası onu sarstı ve korktu
Onu selamlaması gereken an. Yine de tanık olmak için endişeliydi
Ida ile buluşmak, ondan nasıl bir fikir edinebileceğini umarak
Aralarında gerçekten meseleler duruyordu.

_Tiffin_'den sonra, uzun odaya bir hareket yapıldı.
Konukların salonu. Burada daha önce olmayanlar arasındaki tanıtımlar
Birbirinizi tanıyın ve eski tanıdıklar arasındaki toplantılar gerçekleşti; Ve
İçsel küçülen Noreen ile Dermot'un yaklaştığını gördü. Şaşırmıştı
Ida'nın dikkatsiz ve kayıtsız selamlamasının yanıtlandığını gözlemlemek için
onu soğuk bir şekilde nazik bir şekilde, neredeyse güçlü bir sevmeme göstergesidir. .
Kız ikisi de tam aktör olup olmadığını merak etti. Dermot ona döndü. O
her zamanki hoş ve dostça bir şekilde konuştu; Ama tespit ediyor gibiydi
Daha önce hiç göstermediği rezerv izi. O neredeyse o da
ona cevap vermek için kafam karıştı ve Payne ile el sıkışmak için rahatlama ile döndü
ve onunla gelen Granger.

Chunerbutty ev sahibini iyi oynadı, yabancı olanları tanıttı
birbirlerine ve Avrupa'ya kullanılmayan saray hizmetçilerinin
Alışkanlıklar, kahveyi, likörleri ve sigara içen tüm misafirlere getirdi,
boyalı olandan tembel bir şekilde sallanan uzun punkahın altında toplandılar
tavan ve ısıtmalı havayı zar zor karıştırdı.

Eyalet arabalarında dışarı çıkacak kadar havalı olmaz ve
Dış avluda bekleyen motor araçları, öğleden sonra adanmıştı
manzara. Chunerbutty, Noreen ve Bölge ile önde gelen arabada
Polis müdürü, rehberlik yaptı ve onları şehir hakkında gösterdi.
Dermot, dardaki yerlilerin çoğunun indirme görünümünü kaydetti
sokaklar ve tepegöz İngiliz yarışına birden fazla mırıldandı hakaret
arabalardan kaçmak için evlere karşı sarsılan erkeklerden.

Ziyaretçiler Chunerbutty tarafından süslü bir tapınağa girmeye davet edildi.
Kali, bir dizi Hindu kadının önce yere çömelmiş olduğu
Puja festivalini onurlandıran tanrıçayı temsil eden devasa idol
tutulur. Görüntü, on kollu şiddetli görünümlü bir kadındı,
Her el bir silah tutuyor, sağ bacağı aslan üzerinde duruyor,
Bufalo-Demon.

"Diyorum ki, Chunerbutty, bayan kim?" diye sordu Granger. "Sevdiğimi söyleyemem
görünüşü. "

"Hayır, kesinlikle bir güzellik değil," dedi Brahmin aşağılık bir
gülmek. "Yine de bu batıl inançlı aptallar ona inanıyor, cahil insanlara
bunlar."

Kötü niyetle bakan kadın ibadetçileri belirtti
İngiliz bayanlardaki merak, çoğunun ilk gördüğü.
Bunlar _mem-logue_ idi, birbirlerine fısıldadılar, bunlar
Erkeklerle açıkça gören ve tüm dünyayla tanışan utanmaz beyaz kadınlar
Açıklanmış saygınlıklarla yüzsüzce. Ve fısıltılar mütevazı bir şekilde çizdiler
_saris_ kendi yüzlerinden önce.

"Hindu'dan biri olan Shiva'nın karısı tanrıça Kali veya Durga
Üçlü. Küçük hastalığın patronu ve diğer birçok
Hoş olmayan şeyler, bu yüzden çirkin olduğuna şaşmamalı, "diye devam etti Chunerbutty.

"Ah, o zaman Hindu dininde tanrıçaların var," diye gözlemledi Ida
dikkatsizce.

"Evet, Bayan Smith; ama bunlar Hindistan'da sahip olduğumuz tür," diye yanıtladı
hoş olmayan bir leer ile. "İngilizler daha şanslı, çünkü onlar
Bayanlar var mı? "

Açıklama, ona gülümsemeleri ve onaylanacaktı
Bayswater yatılı evindeki kadın tanıdıkları, ancak Ida baktı
Haughtly ona ve erkeklerin çoğu onu tekmelemeyi istiyor.

Arkadaşından bir kesim ve alaycı konuşmayı korkutmak, Noreen aceleyle
müdahale.

"Onuruna Puja Festivali değil mi, Bay Chunerbutty?"

"Evet, Bayan Daleham, öyle. Bu aptal batıl inançlardan bir diğeri
Birini Hintli olmaktan gerçekten utanan Hindular. Festival
Bufalo başlı bir iblis üzerindeki yaşlı bayanın zaferini anmaktı.
Dolayısıyla sol bacağının altındaki garip görünümlü canavar. "

"Ve bu insanlar gerçekten bu tür çürümeye inanıyor mu?" diye sordu Bayan Rice.

"Ah, evet, birçok cahil, eğitimsiz alt sınıf," diye yanıtladı
Ateist Brahmin. "Durga favori tanrı. Kocası ve Krishna
Ve eski Brahma geri sayılar. Gerçek şu ki, sıradan insanlar
Kali'den korkuyor. Onlara çok fazla zarar verebileceğini düşünüyorlar. "

"Festival, Old Chap'den ne oluşuyor?" diye sordu Daleham. "Ne
Hindular mı? "

"Eh, görüntü dokuz gün boyunca ibadet ediyor ve sonra
su, "diye yanıtladı mühendis." Yarın, dördüncü gün,
fedakarlıklar yapılır-Sheep, Buck Keçi ve Buffalolar kullanılır.
Bu idolden önce başları kesilir ve başları ve kanları
sundu. Yarın Rajah'ın Bull'u öldürdüğünü göreceksin
fedakarlık. En azından öldürülmesine başlayacak. Şimdi devam edeceğiz
saraya geri dön. "

O gece ziyaretçilerin akşam yemeği oldukça muhteşem bir olaydı. .
kalışları için catering, bir İtalyan firmaya güvenmişti
Kalküta'da. Pişirme mükemmeldi, ama garip bir şekilde bekliyor
Saray hizmetçileri çok kötüydü. Yemek Rajah'ın durumundan yenildi
Silver Service, Londra'da babası için yapılmıştır.
Viceroy. Şarap çok iyiydi. Böylece konuklar yemeklerinden zevk aldılar ve
Çoğu Rajah'ı en mükemmel düşünmeye hazırdı
Yemek sonunda, yemek odasına girdiğinde
ve sağlayıcının sağlığını önermek ve içmek için uzun masaya geldi
Kral-İmparator. Hemen sonra odadan ayrıldı. Bu olağan
Hindu yöneticilerinin Hindistan'daki prosedürü, çünkü bunlar engelleniyor
Dinleri ve Avrupalılarla yemek yemekten kast istilaları.

Akşam yemeğinden sonra konuklar kahvenin servis edildiği salona gitti. Onlar
Gruplara veya çiftlere ayrıldı ve oturan oda hakkında oturdu veya oturdu.
Ida'nın görünüşünden çok etkilenen Bayan Rice
önlükler, yanında bir sandalye emri ve onu tekelleştirmeye çalıştı,
Birçok bariz snub'a rağmen. Sonunda Ida sakince onu ona geri çevirdi ve
onunla konuşmak için Daleham aradı. Sonra ekicinin karısı Dermot'u attı
yalnız oturup ona atladı. Daha sonra Noreen ile konuşmaya çalışmıştı
Akşam yemeği, ama o kadar belirgindi ki ondan kaçınmak istedi ki vazgeçti
girişim. Bayan Rice'ın şirketine takdire şayan istifa ile katlandı, ancak
Sonunda "iyi geceler" zamanı geldiğinde minnettardı.

Erkekler bir iki saat sonra kaldı ve son bir "peg" gittikten sonra
yatağa. Dermot, genç polis memuru Barclay ile üst katta yürüdü.
Binbaşı Odası sonunda en yakın komşusu kimdi.
bina ve ondan uzun, dar bir pasaj ve birkaç
boş odalar.




Bölüm XVI


Ölüm Sarayı

Polis memurunun kapısına ulaştıklarında Dermot
ona iyi geceler ve sadece bir
Duvarda yüksek bir niş içine yerleştirilmiş zayıf lamba. Yoluna gitmesi gerekiyordu
Dış odalar aracılığıyla maçların yardımıyla ve ulaştığında
Oda, karanlıkta bulduğuna şaşırdı, çünkü hafif bir yanma bırakmıştı
içinde. Daha fazla maç yaptı ve lambasının olduğunu keşfetmekten rahatsız oldu
götürülmüştü. Çok yorgun olmak, soyunmaya ve gitmeye meyilli hissetti
Karanlıkta yatak, ama aniden pasajdaki küçük ışığı hatırlayarak,
onu getirmeye kararlı. Almaya çalıştığı pasaja geri dönüyor
Küçük lamba aşağı. Ama çok yüksekti ve yaptığı gürültü
Buna ulaşma çabaları Barclay'ı kapısına getirdi.

Dermot'un zorluğunu duyduğunda:

"Henüz uykulu değilim, büyük, bu yüzden lambamı odanıza getireceğim ve
Soyunurken bir Cheroot duman. O zaman en kısa sürede onunla gideceğim
İçeri girdin. "

Dermot ona teşekkür etti ve genç polis onunla birlikte gitti.
Çift fitil olan ve iyi bir ışık veren lamba. Aşağı koymak
giyinme masası bir cheroot yaktı ve kendini bir sandalyede oturmaya başladı
yatağın yanında. Odanın kendisi ve mobilyaların geri kalanı gibi,
tozla kaplı.

"George tarafından size verdikleri kirli mahalleler, efendim," diye bağırdı.
"Sadece yere bak. Bahse girerim saraydan beri asla süpürülmedi
inşa edildi. Toz yatağın bir inç derinliğinde. "
Oturmadan önce sandalye dikkatlice.

Odadaki ısı boğuluyordu ve polis memuru bile
Beyaz karışıklık üniforma, akut bir şekilde hissetti.

"Jove tarafından, bu gece buharlı," diye belirtti yüzünü silerek.

"Evet, Ekim'den nefret ediyorum," diye yanıtladı Dermot. "Yılın en kötü ayı, ben
düşünmek. Yağmur yerden kururken nemli ısısı daha fazla
Mayıs ve Haziran aylarında aldığımız en kötü kavurucudan daha denemek. "

"Şey, çok sıcak, büyük bulmuyor gibisin," dedi diğeri gülerek.
"Yatağınızın eteğinde sıcak su şişesi varmış gibi görünüyor."

"Sıcak su şişesi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dermot şaşkınlıkla, fırlatarak
Sadece giyinme masasına ve döndüğü yaka
yuvarlak.

"Neden, görmüyor musun? Ayaktaki kıyafetlerin altında," dedi arkadaşı,
İnce battaniye ve tabakada bir çıkıntıya işaret eden majörün bastonuyla işaret etmek
Yatağı kaplıyor. Kalktı ve karşıya geçti. "Ne var
Oraya vardın mı? Bakıyor-oh, iyi gökler, geri çek! "Diye bağırdı
Birden.

Dermot zaten yatağın üzerinde eğiliyordu, ancak polis memuru onu itti
zorla geri döndü ve koyduğu bastonu kaptı. Daha sonra,
Battaniyenin ve tabakanın üstünü yastığın yakınındaki dikkatli bir şekilde ele geçirerek,
Onları ani bir kuvvetli pislik ile çırptı. Şişkinliğin
Hindistan'ın en ölümcül yılanlarından biri olan siyah bir Cobra'ya ihanet etmişti
başı ve parlayan bobinlerinden uzunluğunun bir ayağı. Çatallı dil
Dart ve titredi ve istenmeyen gözler bir
Yüksek sesle kendini yükseltti ve başını greve hazırladı.

Barclay bastonla keskin bir şekilde vurdu ve yatağa kıvrıldı,
Omurga kırıldı. Bobinler yaralanır ve kuvvetli bir şekilde açılır, kuyruk
Çarpıştırmayı konvulsif olarak kirletiyor. Tekrar vurmak için sopayı kaldırdı,
Ancak, kol canlandırılmış kol ile duraklatıldı, çünkü yılan uzaklaşamadı veya kaldıramadı
başı.

Güçsüz olduğunu görmek, genç müfettiş.
Dermot.

"Tabancan var mı?" Fısıldadı.

Bir kelime olmadan asker sevkıyat kutusunun kilidini açtı ve küçük bir
otomatik.

"Yüklendi mi?"

Asker başını salladı.

"Bana ver."

Kapıya uçtuğu silahı alarak, bir süre dinledi, sonra açtı
keskin bir şekilde. Ama orada kimse yoktu.

"Lambayı getir," diye fısıldadı.

Dermot uydu ve birlikte ante odaları ve pasajları aradılar.
Onlar boştu. Sonra çinko olduğu küçük odaya baktılar
Banyo-tub durdu. Orada kimse yoktu.

Müfettiş yardımcısı kapıyı tekrar kapattı ve hiçbiri olduğu gibi
Kilit ne de cıvata, ona karşı ağır bir sandalye yerleştirin. Lambayı eline almak
Büktü ve tozlu zemini dikkatlice inceledi.
yatak. Sonra lambayı bıraktı ve Dermot'u odanın merkezine çekti.

"Hizmetkarınızın senden hoşlanmaması için herhangi bir nedeni var mı?" diye sordu düşük bir sesle.

Dermot ona aynı tonda cevap verdi:

"Yanımda bir tane getirmedim."

D.S.P. Hafifçe ıslık çaldı, sonra endişe verici bir şekilde odaya döndü ve
Fısıldadı:

"Sarayda mı yoksa Lalpuri'de mi düşmanınız var mı?"

Dermot gülümsedi.

"Muhtemelen," diye yanıtladı. Sonra düşük bir sesle devam etti: "Buraya bak,
Barclay, bu eyaletteki durumlardan bir şey biliyor musunuz? BEN
demek, politik olarak. "

Polis memuru başını salladı.

"Yapıyorum. Bir şeyler bulmaya çalışmak için Lalpuri'de buradayım.
Bengal'de sorun burada. "

"O zaman size özel bir göreve gönderildiğimi söyleyebilirim.
sınır ve bir ipucu takip etmek için bu şehre geldiler. "

D.S.P. derin bir nefes aldı.

"Bunu açıklıyor. Buraya bak, Binbaşı, bu numarayı gördüm
daha önce yılan. Çok uzun zaman önce zengin bir _bunniah_ hizmetçisini asmaya çalıştım
Üstatını bu yolla öldürmek için, ancak oturumlar yargıcı olmaz
onu mahkum. Eğer bakarsan o kaba göreceksin "-o
Kobra yatakta acı içinde kıvranıyor ve dişlerini kendi başına batırıyor
Et-"Oraya asla kendi başına çıkmadı. Oraya konuldu. Aksi takdirde
Yerdeki kalın tozda net bir iz bıraktı, ancak
imza."

"Evet, bunu fark ettim," dedi Dermot, lambanın üzerine bir sigara yakıyor
baca. "Oyunu görüyorum. Lambam-ki buradaydı, çünkü akşam yemeğine giyindim
Işığı ile-götürüldü, böylece karanlıkta yatmak zorunda kaldım;
Ve Jove tarafından, neredeyse yaptım! O zaman Cobra'ya karşı tekmeleydim
İçeri girdim ve ısırıldım. Lamba sabah geri konulurdu
Ben 'bulunmadan' önce. Buraya bak, Barclay, sana çok borçluyum. Sensiz olurdum
İki saat içinde ölmek. "

"Ya da daha az. Bazen ısırık kırk dakika içinde ölümcül. Evet,
Şüphe, için yapıldın. Şanslı bir şey yatmaya gitmemiştim ve
Seni duydum. Şimdi, kaba ile ne yapacağız? "

Writhing yılana baktı.

"Bir dakika. Maçlar nerede?"

Giyinme tablosundan bir kutu aldı, sandalyeyi kapıdan hareket ettirdi
ve odadan ayrıldı. Bir iki dakika içinde geri döndü, eski bir
Porselen vazo ve kapıyı kapatın.

"Bunu dış odada çok fazla çöple sıkışmış buldum" dedi.
"Hiç kimsenin özleyeceğini sanmıyorum."

Dermot, vazoyu yere yakın yere yerleştirirken onu merakla izledi.
yatak ve baston aldı. Noktasını kaldırdığı kobra altına koymak
Çıkarma ve biraz zorluk çekerek yılanı düşürdü
Vazoya, kafasını öfkeyle vurduğunu duydular
darbeler.

"Umarım lanet olası şeyi sadece taşıdığımda kırmaz," diye
dedi, vazo endişeli bir şekilde.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Dermot.

Polis memuru sesini indirdi.

"Şey, Binbaşı, bu katillerin nasıl olduğunu bilmesini istemiyoruz
hile başarısız oldu. Bunun nedeni, kabadayı bir jöle vurmamamın nedeni
Yatak, çünkü kağıda böyle bir karmaşa yapardı. Şimdi bir
benekli. Vazoyu yanımda odama alacağım ve Cobra'yı bitireceğim
kapalı. Sabah vücudundan bir şekilde kurtulacağım. Bu şeytanlar
Yarın ölmediğini bul, çok şaşkın olacaklar. Şimdi,
Soru şu, ne yapacaksın? "

"Yatağa gidiyorum," diye cevapladı Dermot, soyunmaya devam etti. "Hiçbir şey yok
Başka bu saatte yapılacak başka, var mı? "

Polis memuru ona hayranlıkla baktı.

"George, efendim, kopardın. Olsaydım, hepsini oturmak istiyorum
Bir tabanca ile gece. "

"Sen değil. Aksi halde hiç yerde olmazsın. Ayrıca sen
Bunun gibi hassas küçük dikkat için hak kazanma. "Ve Dermot Fiske
Sigarasının külü, Cobra'nın hala kıvrıldığı ve
bükülmüş.

"Ah, pekala, henüz bana yuvarlanmadılar," dedi genç polis memuru
kendi cesaretini aydınlatıyor. "Sanırım hiç karışıklık yapmayacaksın
Bu?"

"Tabii ki hayır. Hiç kimseye karşı hiçbir kanıtımız yok."

"Ama sence burada kalmanın akıllıca, efendim? Sadece deneyecekler
Tekrar."

Dermot taze bir sigara yaktı.

"Şey, yardım edilemez. Her şey günün işinde. Burada kalacağım
İki gün daha, o zamandan önce hareket edersem lanet olası. Senin gibi
Bilin, bu insanlara beyaz tüyü göstermek için yapmaz. Ayrıca ben
Daha sonra ne deneyeceklerini görmekle ilgileniyorum. "

"Sen havalı bir elsin, Binbaşı. Peki, bu şekilde baktığın için,
Söylenecek başka bir şey yok. Yatağa hazır olduğunu görüyorum, bu yüzden lambamı alacağım
ve biraz seramik ve trek. "

"Ah, sadece bir an Barclay." Dermot sesini batırdı. "Fark ettin mi
Rajah'ın nöbetçi yakalama-'em-alive-ohs? "

"Askerlerini mi kastediyorsun? Hayır, yaptığımı söyleyemem."

"Peki, yarın onlara bir göz atın. Seninle konuşmak istiyorum
onlar hakkında. "

"Bu yatak kıyafetlerini soymak istiyorum. Onlardan sonra onları sevmiyorum
yılan. Neyse ki o kadar sıcak ki bu gece bile bir sayfa istemiyor. İzin vermek
Yastığın altında başka bir kobra olup olmadığını görüyorum. Onlar söyleniyor
Genellikle çiftler halinde gider. "Yastığı çevirdi." Hayır; hepsi bu
Sağ."

"Bir dakika tut," diye fısıldadı Barclay, lambayı başının üstünde kaldırarak
sol eli. "Bakalım odaya gizli bir giriş var mı?
Daresay Bu eski saraylar gizli pasajlar ve maskeli kapılarla doludur. "

Duvarları ve zeminleri çaldı ve dikkatlice inceledi.

"Tamam görünüyor. Şimdi kapalı olacağım. İyi geceler, Binbaşı. Umarım olmayacaksın
rahatsız. Herhangi bir sorun varsa bir atış ateşi ve ben burada olacağım
sallar. Bir tabancam var ve jingo ile bu gece kullanışlı olacağım. Kale
Senin de hazır. "

"Yapacağım. Şimdi yardımın için bin teşekkürler Barclay," dedi asker,
Arkadaşının elini sallayarak.

Sonra polis memurunun arkasındaki kapıyı kapattı ve
kazık sandalyeleri ona karşı eşleştirin. Sonra yatağa yattı, tabancayı koy
Yatağın kenarının altında ve eline hazır ve uykuya daldı
bir kere.

Sabah erkenden güçlü bir vuruşla uyandı ve duydu
Barclay'ın kapının dışında sesi.

"İyi misin, Binbaşı?" dedi.

"Evet, teşekkürler. İyi sabah," diye yanıtladı asker. "Gel. Hayır, bekle
dakika."

Yataktan atladı ve barikatı çıkardı. Barclay ona girdi
pijama. Sesini düşürerek dedi ki:

"Gece boyunca bir şey oluyor mu?"

"Sanmıyorum. Sağlam bir şekilde uyudum ve hiçbir şey duymadım. Erken kalıyorsun,"
Askeri yanıtladı, battaniyeleri ve çarşafları yerden aldı ve
sanki kullanmış gibi görünmesi için onları dikkatsizce yatağa yaymak
onlara.

"Evet; o cehennem kuşları böyle karışık bir sıra yapıyor.
Bir kuşhane, "dedi Barclay.

Dermot ahşap panjurları açtı. Pencerenin dışında küçüktü
balkon. Grey-Hooded'in saray skorlarının çatılarında ve verandalarında
Kargalar tünemişti, havayı uyumsuz seslerle doldurdu. Solukta
Mavi gökyüzü tekerlekli şahinler ıslık çaldı. Aşağıdaki avluda
Sarı gagalı _mynas_ gevezelik.

"Canavar bir sıra yapmıyorlar mı? Bir adam nasıl uyuyacak?" homurdanmış
Barclay. "O arsız dilenciye bak."

Balkonun korkuluğuna tünemiş bir kapüşonlu karga ve görünüşe göre
sözlerine kızarak, meydan okurcasına ona karşı çıktı. Müfettiş yardımcısı
Dermot'un terliklerinden birini aldı ve onu kuşa fırlatmak üzereydi,
Kapıdan bir ses onu korkuttuğunda.

"_Char, Huzoor! _ (Çay, Ekselanslar!)"

Dönüşe baktı. Saray hizmetçilerinden biri,
Çay ve tereyağlı tost içeren tepsi.

Dermot, adamı tepsiyi giyinme masasına koymaya yönlendirdi ve
Hizmetçi salaamed ve odadan ayrıldı, ona doğru yürüdü ve baktı
yemek.

"Şimdi, bunu yemek güvenli mi?" dedi. "Grub'dan korkmam onlar
Yemek salonunda servis yapın, çünkü hepimizi zehirlemeye cesaret edemezler. Ancak
Her nasılsa, sadece hazırlanan güzel küçük yemekler hakkında şüphelerim var
Benim için."

"Sanırım oradasın, Binbaşı," dedi Barclay,
yatağın kenarı.

"Göreceğiz. Denemek için genellikle kullanışlı Pi-Dog yok. Ama
Gürültülü arkadaşımızı burada kullanın. Eğer dünyaya çok fazla kayıp olmayacak
onu zehirler, "ve Dermot tostun bir parçasını kırdı ve üzerine attı
Balkonun zemini. Karga çenesini durdurdu, başını bir araya getirdi
yan, ve cazip lokantaya baktı. Tereyağlı tost sık sık gelmedi
yol. Balkon tabanına düştü, tosta atladı,
ona gagalı, güçlü gagasından aldı ve onunla çatıya uçtu
zıt binanın. Sessizlik içinde iki adam onu ​​yuttu.

Polis memuru, "Bu iyi görünüyor, büyük," dedi. "Onu yaptın
arkadaşın ömür boyu. Daha fazlası için geri geliyor. "

Karga tekrar rayda tünemiş ve yüksek sesle cawned.

"Ah, kapa çeneni, açgözlü kuş. İşte senin için başka bir şey. Hepsi bu
sahip olacaksın. Gerisini kendim istiyorum, "dedi Dermot, gülerek.
Başka bir parça ve balkona attı.

Karga ona baktı, tüylerini karıştırdı, kendini salladı-ve sonra düştü
Balkonun zemine yoğun bir şekilde uzanır.

"İyi gökler! Ne bir kaçış!" Barclay, aniden soluk boşaldı.

İki adam birbirlerine ve ölü kuşa sessizce baktı. Sonra dermot
mırıldandı:

"Bu monoton oluyor. Asma! Aceleyle _are_. Neden, onlar
Hayatta olup olmadığımı bile bilemezdim. Yılan numarası gelmiş olsaydı
Kapalı, şimdi bir ceset olurdum ve bu güzel küçük yemek boşa harcanırdı.
Gerçekten, üzerimde bir şeyler kalabalık yapıyorlar. "

"Şans almıyorlar, şeytanlar," dedi daha fazla olan genç adam
refakatçisinden daha fazla yaşadığından üzüldü.

"Şey, _Chota Hazri_'m olmadan yapmam gerekecek; ve bir fincan çayı seviyorum
Sabah, "dedi asker; ve tıraş olmaya başladı.
Pencereye devam etti: "Yine de gösteri için güzel bir günleri var."

Barclay aniden oturduğu sandalyeden fırladı. Onun
Sinir, arkadaşının hayatına yönelik iki girişimden sarsıldı.

"Kahretsin ve şovları, cehennem katiller," diye mırıldandı vahşice,
Ve odadan koştu.

"Amin!" dedi Dermot, yüzünü köpürürken. Ölüm de onun yanındaydı
sık sık şimdi onun rahatsız edilmesi için. Böylece tıraş oldu.

Odadan ayrılmadan önce tepsiye fincana çay döktü ve kurtuldu
tostun geri kalanından, serbestçe katıldığı görünmesini sağlamak için
yemek. Ölü kargayı kağıtla sardı ve onu kilitledi
Despatch-Case, o akşam hava karardıktan sonra atıncaya kadar.

Noreen gece boyunca çok az uyudu. Bütün yorgun saatler boyunca
Karanlık, yatağına huzursuzca fırlatmıştı, düşüncelerle işkence gördü
Dermot çevresindeki monoton dairelerde döner. Neye inanacaktı
o? Onunla arkadaşı arasındaki ilişkiler nelerdi? Çok görünüyordu
Bütün gün tanıştıklarında ve ondan kaçındıklarında Ida'ya soğuk. Ve yapmadı
aklınızda bulunduruyor. Aralarında ne oldu? Kavga mıydı? Yaptı
Ida'nın dinlenmesini rahatsız etmeyin, çünkü kız normal nefes almasını duyabiliyordu
Gece boyunca, odaları arasındaki kapı açık. Mümkün miydi
O ve Dermot, etraflarındaki insanları aldatmak için kayıtsızlık yapıyorlar mı?

Noreen sorunlu, kırık bir uykuya daldı ve o
sevdiği adamın büyük tehlike altında olduğunu hayal etti. Korkuyla uyandı
Sonra tekrar dolandı. Çıplak ayaklı bir
Yerli "çocuk" kapısını çaldı ve _chota Hazri_ ile bir tepsi bıraktı
BT. Yemek yiyemedi, ama çayı susuz bir şekilde içti.

Bütün sabah odasında kaldı ve gitmeyi reddetti
_Tiffin_'e kadar. Diğer konuklar yemek salonunda öğle yemeğindeyken
Chunerbutty'nin acilen görmek için yalvardığı mesaj getirildi. O
Beklediği salona indi. Onun isteği tarafından vuruldu
Renk, onu biraz taciz ettiğini sordu. O cevap verdi
sabırsızlıkla sadece önceki günün yolculuğundan yoruldu ve
Onu neden görmek istediğini çok çapraz sordu.

"Senin için güzel bir şeyim var," dedi gülümseyerek. "Vereceğim bir şey
Sen."

Gözlemlenmediğinden emin olmak için etrafta dolaşarak,
Elinde tuttuğu ve büyük, oval bir şekilde çıkardığı sandal ağacı kutusu
Ona teklif ettiği deri çanta.

"Bu nedir?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Aç ve gör," diye yanıtladı.

Kız bu kadar şüphesiz yaptı. Mavi kadife ile kaplanmıştı ve dinleniyor
İçinde şirin ve büyük altın ortamda elmasların bir kolyesi vardı,
Açıkçası yerli bir kuyumcunun işi. Taşlar, kötü kesilmiş olsa da
Çok büyük ve yanıp söndü ve renkli yangınlarla parladı. Süsdü
açıkça son derece değerli. Noreen ona baktı ve sonra Chunerbutty
sürpriz.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu, sesinde uğursuz bir yüzük.

"Bir arkadaştan sana biraz hediye," diye yanıtladı Hindu, açıkça
Kızın muhteşem hediyeden memnun olduğunu düşünüyorum.

"Benim için? Bu taşlar gerçek mi?" diye sordu sessizce.

"Daha ziyade. Neden, bu kolye binlerce pound değerinde olmalı. Gerçek şu ki
Size çok hayran olan Rajah'dan biraz hediye. O----"

Noreen'in gözleri parladı ve öfkeye dönüşme noktasındaydı
kelimeler; Ancak, kendini bir çaba ile kontrol ederek, davayı geri itti
ellerine ve soğuk bir şekilde dedi:

"İngiliz kadınları çok az biliyorsunuz, Bay Chunerbutty, eğer onlar
Bunun gibi hediyeleri yabancılardan kabul edin. Bu Rajah'ın
Cehalet, ama daha çok küstah gibi görünüyor. "

Gitmeye döndü; Ama onu durdurarak dedi ki:

"Ah, ama anlamıyorsun. O harika bir arkadaşım ve biliyor
Sana çok düşkün olduğumu, küçük kızım. Bu yüzden her şeyi yapmaya hazır
bize ve bana bir ---- "

Onun yanından geçti, gözleri öfkeyle yanıyordu, çok kararlı bir hava
Geri çekildi ve gitmesini izledi. Doğrudan odasına gitti ve
Ida ona giyinmenin zaman geldiğini söyleyene kadar orada kaldı
Puja Festivali kutlaması.

       * * * * * *

Sarayın dış avlusunda Rajah'ın Eyalet Fillerinin Altı,
dişleri yaldızlı ve alnları şık bir şekilde boyanmış, zenginlerle kaplı
Neredeyse takip eden ağır altın nakış ile kaplı kadife muhafazalar
zemin, sırtlarına taşıyan altın veya gümüş howdahlar
Tapınakların şekli, Avrupalı ​​misafirleri bekliyordu. Chunerbutty, tahsis ederken
törenlerin ustası olarak pozisyonlar,
Noreen'in üzerinde olduğu filde ona eşlik etmesi gerektiği
çizgiyi yönetmek için. Kız yalnız kalacaklarını çok geç keşfetti
Üzerinde, boynunda _mahout_ hariç. Dermot ve Barclay başardı
başka bir hayvan üzerinde birlikte olun.

Her şey merdivenler tarafından tırmandıkları Howdah'larda pozisyondayken,
Kapılar açıldı ve bir Salaaming Tutucu Mafyası aracılığıyla
Filler, büyük meydanda görkemli bir şekilde ortaya çıktı.
Saray ve şehirde ilerledi. Evler goll olarak dekore edildi.
Her binadan çırpınan renkli kumaş bayrakları ve şeritleri; şatafatlı
Halılar ve nakışlar sayısız balkondan ve pencerelerden asıldı.
Filler dar sokaklarda neredeyse bir geçişi zorlayabilirdi, bu yüzden
Tatilde erkek, kadın ve çocuk sürüsü ile kalabalıklardı
Kıyafet, hepsi bir yöne gidiyor. Hedefleri parktı
_Moti Mahal_ veya İnci Sarayı, Rajah'ın dışındaki yazlık konut
Şehrin duvarları.

Orada muazzam kalabalık, silahlı kırmızı roblu tutucular tarafından geri tutuldu.
_tulwars _-- Yerli kavisli kılıçlar-geniş bir açıklık açık bir şekilde
zemin, merkezinde devasa bir sunakta
Tanrıça Kali. Bundan önce muhteşem bir boğa zincirler tarafından sıkıca sabitlendi ve
Dünyanın derinliklerinde batan şişman mesajlar. Hayvanın başı sarktı ve
Kırılamazdı, çünkü gün boyunca yoğun bir şekilde uyuşturulmuştu
tören ve neredeyse bilinçliydi.

Rajah'ın ordusu sunağı ön plana çıkardı, ancak biraz mesafe
ondan uzak. İki eski namlu yükleme dokuz librelik silah, takımları
Güçlü Bullock'lar Geride Hemen Geride Yalan, Sağda Oluşturdu
çizginin. Sonra süvari geldi, yirmi _sowars_
Uzun kuyruklarla beyaz aygırlar kırmızı boyalı kırmızı boyalı. Onlardan sol
Piyade, Shakoes, Red Coatees, Beyaz Pantolonlarda İki Yüz Sepoy ve
Çıplak ayaklar, üçgen olan uzun perküsyon kaplı tüfeklere yaslanmış
süngü.

Avrupalılar geldikten ve filleri alındıktan kısa bir süre sonra
Yerin bir tarafındaki pozisyon, tezahüratın geldiğini duyurdu.
Rajah. Toplar yavaş maçlar ve piyadeler tarafından taburcu edildi,
Silahlarını kaldırarak havaya düzensiz bir voleybolu ateşledi. Sonra
Kali Sunağı Rajah, gölgeli uzun yaldızlı bir arabada yaklaşırken görülüyordu.
Gold Bezi bir gölgelik ve muazzam bir fil tarafından çizilmiş, zengin bir şekilde
Caparisoned. İki altın bağcıklı, kırmızı kaplı hizmetçi arkaya tünemişti
arabanın, büyük tavus kuşu tüyleri hayranlarını hükümdarlarına sallayarak. Bir Çizgi
Arabalar izledi, _dewan_, Durbar yetkilileri,
Devletin bakanları ve Lalpuri'nin önde gelen soyluları. Birincisinden sonra
Süvari atlarını, topçu ve
Piyade, eskimiş silahları kadar bağımsız olarak yüklendi ve ateş etti
Hava duman ve acımasız kokusu ile doldurulana kadar izin verilir
barut.

Rajah, mızraklı tarafından düzleştirilmiş puanlarla sarılmış ve ardından tüm
Çizilmiş kılıçları olan süiti, elinde _tulwar_ boğa, ürkek bir şekilde yaklaştı.
Hayvan başını kaldıramayacak kadar şaşkındı. Rajah parıltısını kaldırdı
bıçak ve boynunun ense ve aynı anda iki
Kılıççılar hamstung. Hemen _dewan_, bakanlar ve soylular
Kalabalık ve sefil canavarda hacklendi ve ağır düştü
yere. Jetlerde ılık kan sürdü ve yetkilileri kapladı
Ve soylular, zayıf mücadele eden karkasta vahşice kesilirken ve
Kırmızı sıvı, boşluk yaralarının üzerinde parıldarken Rajah'ı sıçradı.
Ve zayıf fedakarlığın acıları, ağır yüzü bir
Zehirli korkunç sırıtış.

Korkunç gösteri, Avrupalı ​​seyircileri şok etti ve tiksinti. IDA
Neredeyse bayıldı ve Bayan Rice yeşile döndü. Noreen
Chunerbutty'nin şeytani ve besli ifadesi, öne doğru eğilirken
Howdah, yüzü konvulsif olarak çalışıyor, gözleri ayrıntı kaybetmeyecek şekilde geriliyor
itici manzara. Heyecanlı, büyülenmiş gibi zevk alıyordu
Etrafta her yaştan Hintlilerin çeteleri, ileriye doğru bastırdı, yavaş yavaş itti
Yeri tutmak için mücadele eden hizmetlilerin çizgisini geri.

Aniden sürüklenen binlerce kırıldı. Çılgınca ilerlediler,
Askerleri onlarla birlikte yutmak ve süpürmek ve
Ölmek Bull. Ona ulaşmak için vahşice savaştılar. Başarılı olanlar attılar
Kendileri titreyen karkasta ve bıçak veya çıplak ellerle yırttı
Hala yaşayan et parçaları ondan ve onları ağızlarına itiyor.
Sonra gözlere kanlanmış, kızarmış kollarını havada kaldırırken,
Binlerce boğazdan fanatik ağlamayı çaldı:

"_Kali ma ki jai!

Sunağın etrafında yükseldiler. Rajah yıkıldı ve neredeyse
Çılgın, histerik kalabalık tarafından çiğnenmiş. _Dewan_, bakanlar,
Yetkililer, muhafızlar koşuşturuldu ve bir kenara süpürüldü. Süvari komutanı gördü
Cetvelinin tehlikesi ve bir düzine _sowars_ toplama
dini mafyalı mafya ve Rajah'ı tehlikeli pozisyonundan kurtardı, binerek
Aşağı ve Sabring Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar, şiddetli aygırlar
Barlanmış dişleriyle ulaşılabilecek herkes.

Eski ırksal içgüdülerin yeniden canlandırıldığı Chunerbutty, neredeyse hiç
kendini tırmanmaktan ve çılgınlara katılmayı engelleyebilir
Boğaya acele et. Ama olayların sırası onu ayıkladı ve onu teşvik etti
Sonunda Noreen'in Engellileri ve İngilizlerden Kızgın Talepleri dinleyin
Ziyaretçileri uzaklaştırmasını _mahouts_ emrini veren
Korkunç gösteri. Ayrılırken Rajah'ın altın arabasını gördüler ve
Yetkililerin arabaları, çimlerin karşısında Helter-Sketter sürülüyor
kan lekeli ve dehşete kapılmış sakinleri ile. Ve çılgınca fanatik
Kalabalıklar sunağın etrafında çılgınca yükselirken, Kali'ye çığlıkları kiraladı
hava.

Filler, ıssız şehir üzerinden hızlı bir şekilde dosyalandı, bunun için
şimdi sakinlerinden boşaltıldı. Tüccarlar, tüccarlar, esnaf,
işçiler, fahişeler ve suçlular, hepsi _moti mahal_'e akın etmişti.
Kurban'a tanık olun.

Saray kapılarına girerken, hayvan taşıyan _mahout_
Barclay, Dermot ve iki ekici,
avlu:

"Neden filinle dışarı çıkmıyorsun, Ebrahim?"

Adam hitap etti, Grey-Beared Mussulman, yanıtladı:

"Shiva -_Ji_ bugün kötü. Ondan çok korkuyorum."

"_Dhantwallah_'ın deliliği mi?"

"Çılgınlık."

Ve konuşmacı kötü şansı önlemek için parmak eklemlerini kırdı.

Akşam yemeği o gece İngiliz konuklar arasında çok neşeli bir yemek değildi. Fazla
Onların rahatlamasına Rajah onlara gelmedi. Bayanlar erken emekli oldu
Odalarına ve erkekler örneklerini takip etmekte uzun sürmediler.

Barclay ve Dermot, zeminin tek sakinleri
Odalar yer alıyordu-kanatların en iyi biriydi-üst katta
birlikte. Müdür Yardımcısı'nın kapısında bir adam çömelmiş ve onlar
Yaklaştı, Rose ve onları askeri tarzda selamladı. Barclay'ın
Polis Düzenli.

"Hast anladın mı?" diye sordu antında anne.

"Anladım, Sahib. Burada," ve adam küçük bir kapalı yerleştirdi
elinde sepet.

"_Bahut atcha. Ruksat hai_" (çok iyi. Gitmek için ayrılıyorsun), dedi
Memur, bir astı reddetmek için sıradan Hint formülünü kullanarak.

"Salaam, Sahib."

Düzenli selamladı ve pasajdan aşağı indi.

"Bir an, Binbaşı; seninle odanıza gidiyorum," dedi milletvekili
Müfettiş, kapısını açıyor. "Işığımı getirmenin sakıncası var mı?
Seninki yine gitmiş olabilir. Ellerim bu sepetle dolu. "

Dermot'un dairesine ulaştıklarında, içinde yanan bir lamba buldular
Sigara içiyor ve çok az ışık veriyor.

"Bu gece yeni bir oyun varmış gibi görünüyor," dedi Dermot düşük sesle.
"Bu akşam yemeğinden önce yaşadığım lamba değil. Bu büyük ve parlaktı
bir. Seninkini getirdiğimiz için mutluyum. "

"Kapıyı barikat, Binbaşı," diye fısıldadı Barclay. "Kepenkler kapalı mı?
Evet; tamam."

"O gizemli sepete ne var?" diye sordu arkadaşı.

"Şu anda göreceksin."

Onu yere koydu ve kapağı kaldırdı. Küçük, keskin bir şekilde akın bir kafa
Şiddetli pembe gözler ortaya çıktı ve şüpheyle baktı. O zaman
Sahibi dikkatli bir şekilde yere tırmandı. İnce, uzun gövdeli bir
Uzun, tüylü bir kuyruğa sahip bir gelincik gibi küçük hayvan.

"Hullo! Bir Mongoose? Sence aynı numarayı tekrar deneyecekler mi?" sorulan
Dermot.

Yatağa baktı ve bastonunu aldı.

"Sadece hareketsiz dur, büyük ve izle. Yılan hattında bir şey varsa
Buradaki genç arkadaşımız hakkında katılacak. "

Mongoose birkaç adım için öne doğru ilerledi, sonra oturdu ve çizildi
kendisi. Yükseldi, esnedi, bacaklarını gerdi ve iki adama baktı,
onlardan korkmaya ihanet etmiyorum. Sonra keskin burnunu havaya kaldırdı,
kokladı ve oda hakkında desenli, bacaklarını koklamak için durdu
Giyinme masası ve Dermot'un bir kapağı yerde yatıyor. Araştırdı
Duvarların dibinde birkaç sıçan deliği ve yatağa yaklaştı. Altında
Bir çift askerin terlikleri yalan söylüyordu. Mongoose, geçiyor
Onları koklamak için döndü. Aniden geri fırladı, birkaç
Ayaklar havaya. Zemine dokunduğunda, çubuklu dişlerle çömelmişti,
sırtındaki saçlar ve kuyruğu daha büyük olana kadar kabarttı
şiddetli küçük hayvanın vücudundan.

"Jove tarafından bir şeyler buldu!" diye bağırdı Barclay.

İki adam öne doğru eğildi ve dikkatle izledi. Mongoose yaklaştı
Bir dizi sınırda tekrar terlikler, etraflarına atladı, çömelmiş ve
Sonra tekrar havaya fırladı.

Aniden bir acele ve bir koşuşturma vardı. Mongoose birine zıplamıştı
terlik ve vahşice sallıyordu, yere dövüyordu, yuvarlanıyor
Ve onunla birlikte atlıyor. Hareketleri o kadar hızlıydı ki
Birkaç dakika boyunca gözlemciler minyatürdeki hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Terlik siklonu ve kabarık saç topu ayrılmaz bir şekilde karıştı. Sonra orada
bir duraklamaydı. Mongoose hareketsiz durdu, sonra sertleşti
Bacaklar, keskin dişleri yaklaşık on inç küçük bir yılanın boynuna sabitlenmiş
Uzun, terlikten dışarı sürüklemeye çalışıyordu.

"İyi gökler! Bu dün geceden daha kötü," diye bağırdı Barclay. "Bu bir
_Karait_. "

Bu sürüngen neredeyse bir kobradan daha zehirlidir ve ince olduğu için
Nadiren on iki inç uzunluğunu aşar, herhangi bir yere gizlenebilir ve
Bir evde daha fazla tehdit.

Mongoose, odanın karşısında desteklendi, yılanı sürükledi ve onunla birlikte
terlik.

"Deuce neden _karait_ dışarı çekmiyor?" dedi Dermot, eğiliyor
Mongoose durakladığında daha yakından bakmak için. "George tarafından! Şuna bak
Barclay. Yılan, terlikin içine bir döngü ve bir
biraz ince tel. "

"Ne şeytani bir numara!" diye bağırdı Barclay.

Dermot, "Umarım bu gece için eğlenceyi tamamlar." Dedi.
"Yeter bir şölen kadar iyidir."

Ertesi sabah hizmetçi tepsisini getirdiğinde, Dermot bir
kolay bir sandalyede sigara ve korkmuş olduğunu düşündü
Adamın gözlerinde ifade,
Binbaşı ayakları üzerinde.




Bölüm XVII


Bir tuzak

Durga-Puja Festivali'nin beşinci gününün forenoonunda _dewan_ ve
Chunerbutty, Rajah'ın dairesinin kalın halısına oturdu,
Sarayın bu kısmı, ziyaretçilere verilen kanatla bakıyor. Oluştu
Meydanın asfalt avlusunu çevreleyen yanlarından biri,
nadiren girildi. Binalardan sadece bir kapı yol açtı
Üç tarafta dizildi, Rajah'ın daire paketinin altındaki bir kapı.

Bu potentat, bir yığın yumuşak minder üzerine yayılıyordu, göze çarpıyor
Kötü bir şekilde nefret ettiği ve korktuğu başbakanda.

"Sana lanetler, _dewan-ji_!" Mırıldandı, huzursuzca döndü ve inledi
hareketin acısıyla. Çünkü o kötü çürük, ağrıyor ve sarsıldı
Bir önceki gün kalabalık tarafından muamelesi.

"Neden bende Ey Maharaj?" sordu _dewan_, ona sürekli ve ile bakarak
Zorunlu hor görme.

"Çünkü senin bu aptalca kutlama fikri oldu.
Durga, bu yabancı ibadet tarzını tanıttığım için bana kızgındı, "
batıl inançlı ateisti cevapladı, fikri unutarak rahatça unuttu
kendisiydi. "Eğer öyleyse bana bu açgözlü rahiplere büyük meblağlara mal olacak
Beni daha fazla cezalandırmamak. "

"Bu nedenle değil, ama bir başkası için, kutsal anne öfkeli, o
Maharaj, "bakanını yanıtladı."
Onu dün teklif ettik. "

"Bu nedir?" Rajah'ı kuşkuyla istedi. _Dewan_'sine güvenmedi
hizmetindeki herhangi birinden daha fazlası.

"Sormak istiyorsun? Saktaların rozetini alnına kim taşıyıyorsun?"

"Bir insan fedakarlığı mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Durga'yı çok verdim," diye homurdandı Rajah. "Ama eğer açgözlü olursa, izin ver
onun daha fazlası var. _Zenana_'mde memnuniyetle kurtulacağım kızlar var
ile ilgili."

"Kutsal anne, senden daha değerli bir teklif talep ediyor
aceleci. "

Chunerbutty ilk kez konuştu.

"Suçlu ırktan birinin kanını istiyor;
asker ve casus. "

Rajah minderlerine huzursuz bir şekilde değişti. Nefret ediyordu ama korktu
beyaz adamlar ve _dewan's_ onların
Hızlı devrilme.

"Durga annesi onu reddetti" dedi. "Hepiniz öldürmeye çalışmadın mı
O ve başarısız oldu mu? "

_Dewan_ başını yavaşça başını salladı ve halıya baktı.

"Planlarımı boşa çıkaran garip ve kötü bir etki var."

"Tanrılar, eğer Brahmins'in dediği gibi tanrılar varsa, onu koru. Bence kötülük
Ona zarar verirsek bize gelecek. Ve yapabilir miyiz? O uzanmadı mı
Kapüşonlu ölümün kendisi, bir kobra, genç, aktif, zehir dolu ve yükseliş
sağ salim?"

"Doğru. Ama belki de yılan yataktan kaçmıştı
_Feringhi_ girdi, "dedi _dewan_ meditatif olarak.

"Buna karşı korumak için, _Karait_'i ayakkabısına bağlamadılar mı?"

"Bunu zamanında keşfetmiş olabilir," dedi mühendis. "İngiliz Korku
Yılanlar büyük ölçüde ve her zaman onlara dikkat edin. "

"Ha!
ustalıklı doktor? "

Buna cevap yoktu. Dermot'un ölümden kaçışının gizemi
anlayışlarının ötesinde.

"Kesinlikle onun hakkında garip bir şey var," dedi Chunerbutty. "
En azından, bu yüzden bölgemizde rapor ediliyor, ancak bana bir aptal gibi görünüyor. Ancak
Tüm ırklar ve kastlar ondan korkuyor. Meraklı masallar ona anlatılıyor. Bazı
Fil başlı olan _gunesh_'in onu koruduğunu söyleyin. Diğerleri bunu tutar
O _gunesh_ kendisidir. Öyle olabilir mi? "

_Dewan_ gülümsedi.

"Ne zamandan beri tanrılara tekrar inandın?" diye sordu.

"Şey, neyin doğru veya yanlış olduğunu bilmek zor. Eğer tanrı yoksa,
Belki şeytanlar vardır. Hıristiyan arkadaşlarım daha çok etkileniyor
ikincisi. "

Rajah şüpheyle başını salladı.

"Belki o bir şeytan. Kim bilir? Bana bir dizi çağırdığını söylediler
Askerlerimi öldürmek için filler şeklinde şeytanlar. Pah! hepsi
anlamsız. Böyle bir şey yok. "

Şaşırtıcı farklılık ile bir filin tiz boğulması
oda boyunca.

"Anne Kali beni koru!" batıl inançlı Rajah'ı çığlık attı
Kendisi yüzünde terör içinde. "Bu ölümlü bir fil değildi.
_Gunesh_ bu konuştu mu? "Başını çekingen bir şekilde kaldırdı." Bu bir uyarı. Kıyamamak
_Feringhi_. Bırak onu bırak. "

"Ona ayırın? Sen biliyorsun, sen Maharaj, arzu duyduğun kızın sevdiği kız
o? Ama bir saat önce ona onunla konuşmak istediğini söylediğini duydum
Yalnız, "dedi Chunerbutty.

"Onunla yalnız mı? Utanmaz olan! Üzerine lanetliyor! Ölmesine izin ver," diye bağırdı
Kıskanç Rajah, korkusu unutuldu.

_Dewan_ gülümsedi.

"O filin çığlığından korkmaya gerek yoktu" dedi. "Senin
favori, shiva -_ji_. Erkek adamla ele geçirilir. Kaleme aldılar
Taş duvarlı muhafazada. _Mahout_ bu öldürdü
Sabah."

"Öldürdü Ebrahim? Onu lanet et! Bana yirmi bin rupiye mal olmasaydı ben
Ona vururdu, "Rajah'ı vahşice hırladı." Ebrahim'i öldürdü
_mahout_? Eğer olsaydı neden bu suçlu _feringhi_ katledemezdi
Ona kan kedisi mi? "

"Siva adına büyük olan!" _dewan_ _dewan_ diye bağırdı. "Öyle
iyi bir düşünce. Beni dinle Maharaj! Dinle, sen döngüsün "(bu
Yaşlı adamın hakaretlerine kızmaya cesaret eden Chunerbutty).

Üç kafa bir araya geldi.

      * * * * * *

O gün öğle yemeğinden sonra Dermot odasında sigara içti. Olmasına rağmen
Punkah ve ısı harikaydı, kalabalık salondan kaçmıştı
sessizce düşünebilmek için. Ama düşünceleri denemelerden değildi
hayatı ve tekrarlanma olasılığı. Zihni
diğer tüm konuların geçici olarak hariç tutulmasına noreen ile doldurulur. O
onu şaşırttı. Onun nişanlı olduğunu veya pratik olarak meşgul olduğunu düşünmüştü
Charlesworth. Yine de en eşcinsel zamanda Darjeeling'den uzaklaşmıştı ve
İşte Chunerbutty ile dalmış gibi görünüyordu. Her zaman onunla birlikteydi
onunla. Asla yanından ayrılmadı. Her öğünde onun tarafından oturdu. O vardı
Howdah'da onunla yalnız gitti _moti mahal_,
Fil ikiden fazla kişi taşıyordu. Her zaman olduğunu biliyordu
Hindu'yu bir arkadaş olarak gördü, ama öyle olduğunu düşünmemişti
ona çekildi. Kesinlikle şimdi ondan uzak içerik görünmedi.
Yerlilerden nefret eden Charlesworth bunu ne düşünüyordu?

Kendisine gelince, eski dostlukları ölü görünüyordu. Doğal olarak
Darjeeling'deki otelde beklemediğinde incinmiş olsa da
ona güle güle demeye geliyordu. Ama belki Charlesworth vardı
Onu dışarıda tuttu, böylece onu suçlayamadı. Ama neden kasten
Sarayda ondan kaçındı mı? Arkadaşlığının nedeni neydi?
Yine de o sabah kahvaltıdan sonra salonda onu geçme şansı vermişti
Bir hizmetçiyle konuşan Chunerbutty'nin yanında durdu. O vardı
bir an için onu yalnız görmek istediğini söylemek için onu gözaltına aldı
Zaman, çünkü tavsiyesini istedi. Bu konuda oldukça gizemli görünüyordu ve
Sanki arzulamıyormuş gibi düşük bir tonda konuştuğunu hatırladı
Ne dediğini duyacak başka biri.

Her şey ne anlama geliyordu? Eğer ona tavsiyede ya da başka bir şeyle yardım edebilseydi
başka yapar. Buna kadar ona ne kadar düşkün olduğunu fark etmemişti
Aralarındaki yabancılaşma ortaya çıkmıştı.

Sorunun üzerinde şaşkınlıkla otururken onu bekleyen hizmetçi girdi
Oda ve salaamed.

"_Gurrib parwar! _ (Yoksulların koruyucusu.)
Onur. İngiliz Missie _baba_ Salaams gönderir ve konuşmak ister
Sen."

Dermot aceleyle fırladı.

"O nerede Rama? Salonda?"

"Hayır, _huzoor_. Missie _baba_ kırmızı bahçede."

"Nerede bu?"

"Orada Rajah'ın kendi özel bahçesi." Hizmetçi işaret etti
Aşağıdaki avlunun yüksek duvarındaki ağ geçidine kadar. Açmıştı
ayakta durdukları pencerenin deklanşörü. "Seni rehberlik edeceğim
Onur. Majestelerinin altında o kapıdan geçmeliyiz
daireler. "

"_Bahut atcha_, rama. Seninle geleceğim. Bana _topi_ ver," diye bağırdı
Dermot, aynı anda hafif yürekli hissediyorum. Belki yanlış anlama
Noreen ve onun arasında şimdi temizlenecekti. Güneş şapkasını aldı
adam ve onu odadan takip etti.

       * * * * * *

Noreen, düşündüğü gibi hakaret konusunda büyük ölçüde şaşkındı.
Rajah'ın kolye teklifi. Kim olabileceğini söylemekten korkuyordu
arkadaşından bir süreksizlikten şüphelendiği için ona kızgın
o. Aynı şekilde, Ida'ya ya da başka birine güvenemeyeceğini hissetti,
Yanlış değerlendirilmeli ve mühendisi teşvik ettiği düşünülmesiyle
ve onun patronu. Kime dönebilirdi, yanlış anlaşılmadığından emin oldu? Eğer
Sadece Dermot arkadaşı olarak kalmıştı!

Ida ile ilişkileri hakkındaki gerçeği bilmek için özlemlerle parçalandı.
Belirsizlik dayanılmazdı. O sabah odasında cesurca vardı
Ida'ya saldırdı ve ona açıkçası sordu. Diğer kadın bütünün ışığını yaptı
olay, Noreen'in o gece onu yanlış anladığını iddia etti
Darjeeling ve hiç kimsenin olduğunu hayal eden herhangi birinin fikrine güldü
Dermot'a aşık oldu.

Kız her zamankinden daha şaşkındı. Kalbi bir iki saat ağrıyordu
Bir kerelik orman arkadaşı ile yalnız. O onunla dışarıda olmak
Sessiz ormanda Badshah, ne tehlikeler onları kuşatırsa çevreleyin!
Belki de aralarındaki bulut yok olurdu. Ama konuşamazdı
burada sarayda mı? Artık Ida'dan büyülenmiş gibiydi,
Gerçekten o olsaydı. Ona Rajah'ın hakaretini söyleyebilirdi. O
Ona ne yapacağını tavsiye ederdi, çünkü yanlış değerlendirmeyeceğinden emindi
o. Ve belki de-kim biliyordu?-ona güvenmesi duvarı kırabilir
onları ayırdı. Kendi başına inşa edildiğini unuttu
kızgınlık ve öfke ve ona yaklaşma girişimlerinden kaçınmıştı.
Şimdi bile onunla başkalarından önce konuşamayacağını hissetti.

Umutsuz büyüyen, o sabah sorma fırsatına kaptı
bir röportaj için. Chunerbutty, şimdi her zaman ona yapışıyor gibi görünen
Bir sülük kalıcılığıyla, her zamanki gibi onunla olmuştu, ama onun
Bir an için dikkat dağılmıştı. Bunu umuyordu
Hindu onu kulak misafiri olmamıştı. Yine de olsaydı ne önemi vardı? Dermot vardı
Anlaşılan ve başını salladı, eski, dostça bir bakışla geçerken
gözler. Belki de hepsi doğru olur.

Öğle yemeğinden sonra salondan ayrıldığını görmüştü, ama orada kaldı
Geri döneceğinden emin. Diğerleriyle konuşamayacağını hissetti
Böylece kepenkli pencerelerden birinin yakınında bir masaya çekildi ve taklit etti
gazeteleri okumak için.

Payne oradaydı, bir İngilizce dergisindeki bir makalenin derinliklerinde.
Hindistan'ın rahatsız edici durumu. Snubs'a karşı geçirimsiz Bayan Rice,
Eşcinsel ve şık yaşamın hesaplarıyla açıkça sıkılmış IDA'yı etkileyin
Balham. Erkekler odaya gruplar halinde dağılmıştı, bazıları tartışıyor
Düşük tonlarda _moti mahal_'de bir gün önce oluşumları, diğerleri
Aydınlatmalar ve havai fişeklerden bahsetmek
Lalpuri eğlence bu konaklama son gecesi. Herkes için
yarın ayrılıyor.

Aniden dışarıda vahşi bir çığlık vardı. Yüksek sesle ağlıyor, erkeklerin bağırışları,
Bir filin korkunç trompetlenmesi, avludan yankılandı
aşağıda ve binaların duvarlarından garip bir şekilde yankılandı. Delici bir çığlık
Acı, ses karmaşasının üzerinde yüksek çaldı ve kanın kanını soğutdu
Salonda dinleyiciler.

Payne, yanındaki pencerenin sert ahşap panjurlarına şiddetle yırttı,
bu da uzun balkona yol açtı. Aniden açıldılar ve fırladı
dışarı.

"İyi Tanrım!" Korku içinde ağladı. "Bak! Bak! Dermot bitti!"

       * * * * * *

Asker, onu tanıdık olmayan bir kısmına götüren Rama'yı takip etmişti.
Düşük pasajlar boyunca saray, dar sarma merdivenleri aşağı
Boyalı odalar, bazılarında kadın giysilerin dikkatsizce fırlatıldığı
Yastıklar, bir kısmının bir kısmından geçtiklerini gösteriyor gibiydi.
_zenana_. Sonunda yer katında mermer döşeli bir salona ulaştılar,
iki görevli, yolda gördükleri ilk kişiler,
Küçük bir kapının yakınında uzandı. Açıkçası hamallardı ve göründüler
Onları bekleyin, çünkü Rama'nın yaklaşımına kapıyı açtılar. Dermot aracılığıyla
rehberini sık sık baktığı avluya kadar takip etti
Odasının balkonu. Salona baktı, iki kat üstünde
Kafa, uzun kanalları sıcağa karşı kapatıldı. Sonra fark etti
Mahkemeyi çevreleyen binaların hiçbirinde herhangi bir pencere yoktu
ikinci hikayeden daha ve saraydan tek giriş
Az önce geçtiği küçük kapı. Neredeyse şu anda
Avluya adım attı ve tanıdık bir ses kulaklarını karşıladı. Bu
Bir filin boğulması. Ama garip bir öfke notu vardı ve
içinde heyecan ve _mahouts_'un sözlerini düşündü.
Önceki gün _Moti Mahal_. Muhtemelen _Must_
Konuştukları fil, yakın bir yere zincirlendi.

Avluyu geçerken kepenklere bakmaya başkanlık etti
söylenen dairelerin pencereleri tarafından işgal edildi
Rajah. O anda bunlardan biri açıldı ve beyaz bir bez sallandı
Görünmeyen bir el tarafından. Bunun bir sinyal olduğunu merak etti. Bir
Bootlace ve Rama, Yüksek Duvar Oluşturma'da Ağ Geçidi için Yapıyordu
Avlunun dördüncü tarafı, acele etmesi için sabırsızlıkla çağrıldı. .
Hizmetçinin tonu belirsizdi ve Dermot şaşkınlıkla baktı.

Sonra aniden cehennem gevşedi. Oldukları yönden
İlerleme, erkeklerin şiddetli bağırışları, terör bağırması ve öfkeli
Bir filin boğulması, demir inleme ile karıştı.
taş ve parçalanmış ahşabın çökmesi. Birkaç metre önde olan Rama,
döndü ve beyaz adamın yanından geçti, yüzü canlandı. Dermot ona baktı
sürpriz. Adam küçük kapıya geri döndü ve atıyordu
Yumruklarıyla çılgınca. Onu kabul etmek için açıldı ve sonra aceleyle
kapalı. Asker, paslı cıvataların yuvalarında eve öğüttüğünü duydu.

Tehlikeyi koklamak ve bir tuzaktan korkmak, hala ortasında duruyordu
avlu.

Kargaşa devam etti ve yaklaştı. Aniden hakim oldu
Kan kıvrımlı acı çığlığı. Geniş geçit boyunca beş veya
daha uzak avludan kaçan altı adam,
Yüksek duvar. Arkalarında büyük bir tusker fil, kulak ve kuyruk koştu
İnce, gözler öfkeyle aykırı. Bir adamı geçti, onu vurdu
Bagajı, onu kağıt hamuruna çekti ve sonra diğerlerini takip etti. Bazıları
Terörle delinmiş, duvarlara tırmanmaya çalıştı. Savage Brute vurdu
Onları birbiri ardına aşağı indirdi, onları kandırdı veya çiğnedi.

Üç dehşete kapılmış sefil, geçitten avluya kaçtı
Hangi Dermot duruyordu. Biri tökezledi ve fil onu yakaladı. .
Demented adam onu ​​açtı ve çıplak elleriyle dövmeye çalıştı.
Bir öfke çığlığı ile delinmiş canavar kan lekeli tuskunu içine sürdü
Şefin vücudu, onu havada attı, sonra onu yere fırlattı ve
Onu tekrar tekrar yönetti. Emekten patlayan ölmekte olan çığlık
Akciğerler Dermot'un kanını soğutdu. Vücut tekme atıldı, çiğnedi ve
Sonra uzuvdan yırtılmış.

Diğer iki adam avludan çılgınca fırlamıştı. Biri ulaştı
küçük kapı ve kanama eklemleri ile çılgınca atıyordu, ama
implacasly kapalı kaldı. Diğeri, korku by Free, koşuyordu
Kafesli bir hayvan gibi avluyu yuvarlak ve yuvarlar, ara sıra durur
El ve gözleri, şimdi olan sarayın pencerelerine kaldırarak
seyircilerle dolu. Çatılar bile yerlilerle kalabalıktı
Aşağıda yürürlüğe giren trajedi üzerinde.

Dermot tuzağa düştüğünü fark etti. Kaçış yoktu. Yukarı baktı
Rajah'ın pencerelerinde. Biri açılmıştı ve
_dewan_ ve efendisinin onu izlediğini görebiliyordu. O karar verdi
Onlara yuvarlak ve yuvarlak koştuğunu görmenin memnuniyetini karşılamazdı
Avlunun duvarları, ölüm onu ​​geçinceye kadar bir tuzakta bir sıçan gibi.
Öyleyse, fil sonunda kurbanından çekildiğinde ve
Bir an için yüzleşmeye döndü. Hafif ve uzaktan sesinin aradığını duymuş gibi görünüyordu.
Ama tüm fakülteleri ona yaklaşan ölümü izlemeye niyetliydi
Böyle iğrenç bir kisvede. Dermot'un düşünceleri bir an Badshah'a uçtu, ama
Gelecek imha üzerinde merkeze geri döndü. Alevli gözlerle, gövde
Kıvrımlı ve kafa atılan fil şarj edildi.

Kısa bir an için adam kaçmak için çılgın bir arzu hissetti ama ustalaşıyor
O, acımasız kabadayıyla karşılaştı. Bir dakika daha ve hepsi bitecekti.
Asker, havayı kiralayan bağırışların bilinçsizdi
Balkonları ve pencereleri kalabalıklaştıran seyirciler. Şimdi çok havalı hissetti
Ve bir pişmanlığı vardı-Noreen'i tekrar göremediği gibi
Ölmeden önce diledi.

Derin bir nefes aldı, belki de ölümden önce sonuncusu ona ulaştı ve aldı
Kıyametiyle tanışmak için bir adım ileri.

Ama onun hareketinde bir mucize oldu. Ondan beş metre değil
Fil şarjı aniden acelesini kontrol etmeye çalıştı, tüm kilosunu fırlattı
Geri ve duramıyor, sertleştirilmiş ön bacaklarla öne doğru kaydı
kaldırım taşları. Sonunda durduğunda bir Tusk aslında
Adam. Kuyruk, kulaklar ve gövde sarkmış ve her kanıtı ile desteklenmiş
terör. Bazı içgüdüler son anda bu adamın
Mamut kabilesi için kutsal.

Flash Aydınlanma gibi Dermot'a geldi. Bir kez daha gizemli bir güç
onu kurtarmıştı. Fil onu biliyordu ve korktu. Yine de bir gibi görünüyordu
rüya. Sarayın yerli kısmına baktı ve farkına vardı.
çatılardaki seyirciler, bakan yüzler pencerelere, gözlerinin gözleri
Kadınlar ona _zenana_'nın karma kanallarından bakıyorlar.
Rajah ve _dewan_, heyecanlarında unutulan tüm dikkat,
Atıldı Kepenkleri arkadan tanık olmayı umdukları
ölüm ve tam görünümde eğiliyorlardı.

Dermot korkunç bir şekilde güldü ve düşünce ona bunları etkilemek için geldi
hain düşmanlar daha zorla. Daralmış fillere doğru yürüdü,
elini kaldırdı ve diz çökmesini emretti. Hayvan itaatkâr bir şekilde itaat etti.
Asker kendini boynuna salladı ve hayvan ayağa kalktı
Tekrar.

Pencerenin altında duruncaya kadar avlu boyunca rehberlik etti.
Rajah ve _dewan_ şaşkınlıkla ona baktı ve
batıl inançlı dehşet. Sonra hayvana dedi:

"_Salaam kuro! _ (Selam!)"

Bagajını kaldırdı ve kraliyet selamlamasında boğuldu. Alay ile
Gülümseme, Dermot şapkasını küçülen katil çiftine kaldırdı ve döndü
Fil uzakta.

Sonra ilk kez salonun balkonunun
meslektaşları ile kalabalık. Ida ve Bayan Rice ağlıyorlardı
histerik olarak birbirlerinin omuzlarında. Noreen, erkek kardeşine yapışıyor,
kolu onunla ilgili olan, set, beyaz bir yüzle ona bakıyordu.
Ve bakıp onları görünce erkekler delirdi. Bir kükreme haline geldi
Rajah ve onun
Tekrar saklanmaya bakan, çünkü bağırışların içinde tehditkar bir şey vardı.

Dermot, tezahüratları kabul ederek şapkasını çıkardı ve
Hindu Mühendisi Şaşırmış bir ifadeyle diğerlerinin arkasında daralıyor
Yüzünde terör, ona çağırdı:

"Kapıyı açmak için arkadaşlarınızdan birini nazikçe gönderir misiniz, Bay
Chunerbutty? Talihsiz bir kaza ile kapatılmış gibi görünüyor. "

Fili dizlerine getirdi ve söktü. O zaman yükselirken o
ağ geçidine işaret etti ve _mahout's_ dilinde dedi:

"Durağına dön."

Hayvan itaatkâr bir şekilde uzaklaştı. Hayatta kalan iki yerliler küçüldü
Ölümcül korkudaki binalara karşı, ama hayvan sessizce kayboldu.

Dermot kapıya gitti ve bekledi. Yakında anahtarın döndüğünü duydu
Kilit ve paslı cıvatalar geri çekilir. Kapı daha sonra biri tarafından açıldı
Başıyıcılar, diğerleri duvara yaslanırken, Barclay için durdu
önünde bir tabanca yükseltilmiş. İleri fırladı ve ele geçirdi
Dermot'un eli. "Cennet ve Dünya! Nasılsın?" Ağladı. "Şeytanların sahip olduğunu düşündüm
Bu sefer seni yakaladım. Bu domuzu burada olduğu için vurmaya cazip geldim
Kapıyı açarken uzun. "

Payne ve Granger gibi mermer zeminde bir bot çukuru vardı,
Ardından İngilizlerin geri kalanını izledi, tezahürat, tezahürat yaptı. Onlar
Kalabalık yuvarlak dermot, neredeyse kolunu salladı, onu arkaya çarptı,
ve onu tebriklerle boğdu.

Dermot onlara teşekkür ederken şunları söyledi:

"Fellow'ların baktığını bilmiyordum, aksi takdirde olmazdım
o biraz galeri oyun yaptı. Ama bunun bir nedeni vardı. "" Evet; Biz
Bilin, "dedi Payne önemli ölçüde." Barclay bize söyledi. "

Sonra onu salona protesto ederek, kadınların
Onu da tebrik edebilir; her birini kendi tarzında yaptılar. Ida
Effüzyon ve duygusal, Bayan Rice Patous ve Noreen Timid ve neredeyse
sert. Birçok ölümden daha kötü bir acı çeken kız yapamadı
Duygularını seslendirin ve tebrikleri başkalarına karşı sert ve soğuk görünüyordu
Dermot dışında.

Bir dakika bile onunla konuşma fırsatı yoktu.
Erkekler onu kuşattı ve onu kızartıp sorgulamakta ısrar etti
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti. Ve o zaman bile bir koruyucuyu oluşturdular
Onur ve onu odasına eşlik etti.

Noreen, uykusuz geceleri ve duyguların fırtınası tarafından tamamen yıpranmış
Bu onu sarstı, akşam yemeğine gelemedi ve ona
Kardeşin isteği onun yerine yatağa gitti. Ve böylece Dermot'u öğrenmedi
Saraydan sabah dörtte bir saatte ayrılıyordu.

O gece Dermot ve Barclay ise yukarı çıkarken polis memuru
söz konusu:

"Acaba bu gece sana karşı bir şey denemeye cesaret edip etmeyeceklerini merak ediyorum, Binbaşı.
Baulk'ta sana özlediklerini söylemeliyim, çünkü sana inanmaları gerekiyor
dokunulmaz. Yine de, görmek için sizinle odanıza gidiyorum. "

Ulaştıklarında ve kapıyı açtıklarında bir rakam yarısı yükseldi
zemin. Barclay'ın eli seviyeli tabanca ile dışarı çıktı, ama kelimeler
onu tutukladı.

"_Khodawund! _ (Dünyanın Efendisi!) Beni affet! Bilmiyordum.
Bilmek."

Dermot'u ölümüne götürmeye çalışan hain Rama'dı. O
Yüzü yere yatırın.

"Lanet Yalancı!" İngilizce barclay İngilizce.

"Beni _Must_'nin ayaklarının altına götürdüğünü bilmiyordum
Fil? "Dermot'u inanılmaz bir şekilde istedi.

"Evet, tabii ki, _huzoor_. Seni nasıl aldatabilirim? Ama ben
bilmiyordu; Fil Shiva -_Ji_, deliliğinde bile yaptı. Öyle
Benim hatam değil. Ben bu ülkeden değilim. Ben Pencap'ın bir adamıyım. Biliyorum
Bengal Tanrıları'nı boşa. "

Barclay, ekicilerden Dermot'un tanrısallığına olan inancı duymuştu.
Bölgesinde evrenseldi ve efsanenin ulaştığını algıladı
Bu adam. Ondan yararlanabilecekleri avantajları görmek için hızlıydı.
batıl korkular. Sessiz olmak için Dermot'a imza attı ve ciddi dedi
Tonlar:

"Rama, tanrıları aceleyle rahatsız ettin. Gerçeği biliyorsun
son?"

"Yapıyorum Sahib. Sarayda konuşma, evet, şehir genelinde hepsi
Fillerin Tanrısı, sürüsünü besleyen korkunç olanın
İnsanların eti üzerindeki şeytanlar. _Gunesh_ tapınağı gerçekten dolu olacak
bu akşam. Ama ne yazık ki! Ben cahil bir adamım. Kutsal olanın aldığını bilmiyordum
_gora-logue_ (beyaz halk) arasında form. "

"Tanrılar hiçbir ülke tanımıyor. Gerçek, Rama, gerçek," dedi Barclay
etkileyici. "Başka sanat kaybettin. Shiva-_Ji_, Mayhap, aç ve ihtiyaç
onun eti yemeği. "

"Ai! Sahib, öyle değil," diye bağırdı terörle kaplı adam. "O şölen yaptı
Bugün iyi. Kendi gözlerimle onu Rajput Singh ile beslediğini gördüm. "

Yerliler, bir filin ağzında ele geçirildiğinde uzuvları
öldürdüğü ve parçalar halinde yırtılmak üzere olan bir adamın
et. Gibi bir kıyameti dehşet içinde, bunun korkunç intikamı
Gizemli Varlık, Tanrı, İnsan veya Şeytan, belki de üçü,
Ölüm bir kenara çekildi, ne yemek ne zehiri ne de yılanın zehiri yapamazdı
Çılgın, insan kıyıdaki filleri çentik olarak kullanan zarar, Rama onun
ruh. _Dewan's_ Gizli Adam'ın onu nasıl yürüttüğünü söyledi
Dermot'un hayatına yönelik girişimler. Onlara binbaşı olduğunu gösterdi
Rajah'ın askerinin doğru olduğunu görünce şüpheler haklıydı ve
Lalpuri, Noreen'in taşımasının ilham kaynağı oldu. Onlara söyledi
gizli bir göreve giren aynı askerlerin bir partisinin
Büyük orman, ama birkaçı korkunç acılardan sonra geri döndü,
Ve garip masallar, onların kaderi için çarşıda fısıldadı
Yoldaşlar.

Daha fazlasını açıkladı. Birçok ülkeden gizemli gezginlerden bahsetti
_Dewan _-Çince, Afganlar, Bhutanese ile görüşmek için saraya geldi.
Birçok kast ve ırktan Kızılderililer, Sahib-_Logue_ değil beyaz adamlar. O
dinleyicilerini dünya çapında birçok iş parçacığına ikna edecek kadar dedi
İngiliz Raj'a karşı komplo Lalpuri'ye yol açtı. Kanıt yoktu
Henüz Hindistan Hükümeti'nin yöneticilerine karşı harekete geçmesi yeterli,
Belki, ancak Bengal'in kemerli komplocularının nerede olduğunu göstermek için yeterli
aranmak için.

Rama odadan ayrıldı, gerçekten affedilmedi, ama ceza vaadiyle
Mübarek tarafından yemin ettiği yemin için sadık olduğu sürece askıya alındı
Ganj'ın Suyu, Dermot gerektiğinde gerçek köle ve haber taşıyıcısı olmak
o.

Gittikten çok sonra, ikisi oturdu ve garip olaylardan bahsetti
son birkaç gün ve ihanetten bildiklerini birbirlerine açıkladı
toprakları takip eden, çünkü her biri tacın hizmetkarıydı ve onun bilgisi
diğerine yardımcı olabilir. Ve Payne'in dıştaki motorlu boynuzu ne zaman
Courtyard onlara Dermot'un gitme zamanının geldiğini söyledi, güle güle dediler
içine bakmış olan Briton'un dışa doğru dikkatsiz tarzında
bir başkasının gözleri ve onu gerçek adam ve arkadaş buldu.

Sonra karanlıktan şafağa gelen dermot onunla hızlandı
Utanç şehri ve ölüm sarayından arkadaşlar.

Ve Noreen daha sonra, sevdiği adamın onu tekrar terk ettiğini öğrenmek için uyandı
Veda olmadan, aralarında yanlış anlama sisi henüz değildi
kaldırıldı.




Bölüm XVIII


Kedi ve kaplan

Durga Puja Festivali'nden bu yana birkaç hafta geçmişti. Hint üzerinde
Empire The Dark Bulutlar hızla toplanıyordu. Pathan kabileleri
Kuzey-Batı sınır taslağında zorlanıyordu; Afridis, Yusufzais,
Mohmands, tüm _pukhtana_, huzursuz ve heyecanlıydı. _Mullahs_
kutsal bir savaş vaaz etmek; ve _maliks_ veya kabile büyükleri,
genç adamlarını kısıtlayın. İngiliz Hint topraklarına baskınlar
sık.

Arkasında daha kötü bir tehdit vardı. Afgan birlikleri, organize edilmiş, eğitimli ve
tarihlerinde daha önce hiç bulunmadıkları gibi donatılmış
Khyber Pass. Bazı penloplar, büyük feodal şefin
Az bilinen Bhutan, isyana girdiği söylentileri vardı
Maharajah'a karşı, çünkü hükümeti ile antlaşmalarına sadık
Hindistan, ülkede Çin ordusunun serbest geçişini reddetmişti. Tüm
Sınırın her iki tarafındaki ustasız bhuttia rogues keskinleşiyordu
onların _dahs_ ve aşağıdaki verimli ovalara açgözlülükle bakıyorlar.

Tüm Hindistan'ın kendisi isyanın eşiğinde titriyor gibi görünüyordu. Punjaub
Sedition ile petek. Erkekler savaş benzeri kastların ve yarışların
İngiltere'nin isyanın kara yılında araziyi tutmasına yardım etmişti
Şimdi onu ondan yırtan ilk kişi olun. Bengaller öfkesinde ve açık
Sadakatsizlik günün sırasıydı. Altında şişmiş olan küfler
İngiltere'nin koruması, topuklarına ilk giren kişiydi. Kıyamet Günü
Çok yakın görünüyordu. Sadece kral-İmparator'un büyük feudatorları, asil
Yeminlerine sadık olan Hindistan Prensleri sadıktı. Bhutan Dermot ve Badshah sınır bölgesinde hala değişti, izliyor
Dağların duvarlarından birçok kapı taburlarından daha iyi
casuslar. Adam nadiren bir yatakta uyudu. Geceleri onun yanında geçti
Himalaya geçişlerinde sadık arkadaş, karın zaten olduğu yer
Düşen ya da ormanlarda hala ateşin ve bunaltıcı
tropik ısı. Talimatları ile Parker ve iki yüz sepoys.
Ranga Duar'ın savunmalarını iyileştirmek; Ve subaltern mutlu oldu
Ordnance Departmanından Swred birkaç makineli tüfek bulundurmak
zorluk.

Çoğu zaman, Dermot dağ tarafında yüksek tünemiş otururken,
Dar vadiler ve güçlü gözlüklerle Butan'ın derin vadileri, onun
Düşünceler sırtındaki dev tepelerin ötesinde Noreen Safe'a uçtu. Alkışladı
onun güvenliğini izlediğini ve korumasını bilmesi
Aynı ülkede yüz milyonlarca barış. Onu nadiren görmüştü
Lalpuri'den döndüklerinden beri ve toplantılarının nadir durumlarında
Ondan her zamankinden daha fazla kaçıyor gibiydi. Chunerbutty her zaman onun yanındaydı.
O zaman, Ida Smith'in ona söylediği bu yeni hikayede gerçek olabilir mi?
Saray'daki son gecelerinde, keşfettiğini söylediğinde
Noreen'in yaklaşan betrothal'e inanmakta yanıldığını
Charlesworth, onu Darjeeling'de güvence altına aldı mı? Lalpuri için
Kızdan aldığı itirafı çıkardığını söyledi
Aşağıdaki ovalarda birinin sevgisini sevmek için tüfek ve diğerlerini reddetti.
Ve Ida, Chunerbutty'nin sürekli katılımından yola çıkarak ve
Noreen ile mülkiyetsel bir şekilde, Dermot'a karar verdi.
Bengalce adamdı.

Düşünce asker için dayanılmazdı. Yalnız Eyrie'de otururken
Şimdi kızı sevdiğini biliyordu, görmesinin dayanılmaz olacağını
başkasının karısı. Lalpuri'de o birkaç gün, ilk hissettiğinde
Aralarındaki yabancılaşma, gerçeği ona açıklamıştı. Ne zaman
saray avlusu, ona acele ettiğini gördü ona ne vermişti
Son düşüncesi olacağına inanıyordu.

Cazibesini, keyifli yoldaşlığını, parlaklığını ve onu hatırladı.
güzellik. Bu Renegade Hindu'yu çığlık atacağını düşünmek nefretliydi
Hepsi ile. Dermot'un yerlilerine karşı haksız bir önyargısı yoktu.
hayatının çok fazla geçtiği toprak. İçindeki her memur gibi
Hint Ordusu Sepoys'larını sevdi ve onları çocukları olarak gördü. Onların
Sorunlar, refahları onun. O cesur adamlara saygı duydu
Bir zamanlar İngilizlerle savaşta cesurca karşılaşan savaşçı yarışları ve
O zamandan beri yanlarında sadakat olarak savaştı. Ama efemine ve korkak için
Her bir fatihin ayaklarını öpmek için sürünen Hindistan halkları
Yarımada sırayla ve sonra yapabilirlerse onu arkadan bıçakladı
toprak yarışlarının her üyesinin, her biri
Sih, Rajput, Gurkha, Punjaubi vardı.

Kız Charlesworth gibi çok iyi bir maçı nadiren reddetmezdi
Darjeeling'den kalpten uzaklaşın, burada çok fazla kişi onun için çabaladı
lehine, eğer daha önce bir bağ olmadan oraya gitmiş olsaydı. Umurunda
İngiltere'de hiç kimse için emin değildi, çünkü sık sık ona sahip olduğunu söylemişti
O ülkeye dönme arzusu yok. Onu ekiciler arasında görmüştü
Bölge ve hiçbirini sevmediğinden emindi. Sadece Chunerbutty
kaldı; Gerçekten o olmalı.

Dürbünü kapattı ve üzerinde kayalık zirveye tırmandı
tünemişti ve Badshah'ın sıyrıldığı neşesiz bir yemek yemeye gitmişti
Bin ayak aşağıda.

Malpura Noreen, aptalca gurur ve kıskançlığı için acı çekiyordu
Sevdiği adamın kötülüğüne inanmaya hazır. O olduğunu biliyordu
tamamen ondan gelen yabancılaşması için suçlamak. Asla gelmedi
Bahçe şimdi; Ve dehşete düşmesi için kardeşi onu davet etmek için tüm ipuçlarını görmezden geldi. Çünkü çocuk sadakat arasında Chunerbutty'ye bölündü (
hayattaki şansı için teşekkür ederiz) ve iki kez kız kardeşini kurtaran adam.
Chunerbutty onu şimdi hor gören şeyleri unutmakla kınamıştı
Hindu, geçmişte onun için yapmıştı ve ne yazık ki Bayan Daleham'dan şikayet etti
Cildinin rengi için ona baktı. Yani Fred onun yapması gerektiğini hissetti
iki arkadaş arasında seçim yapın ve bu onur yapışmasını istedi.
yaşlı olan. Bu nedenle Noreen'e zarar vermemesi için yalvardı
Mühendisin duyguları ve ona nazik davranmak. Reddedemedi ve
Chunerbutty, kız kardeşi itaatinin her avantajını aldı. Ne zaman
onu tekelleştirmeye çalıştığı kulübe gitti ve sergilemekten çok memnun
üzerinde göründükleri dostluk şartları. Kız bunu hissetti
Eski arkadaşları bile ona göz atmak için başlamıştı;
Sonuç olarak haftalık toplantılara gitmekten kaçınmaya çalıştı.

Dermot'un Salchini'ye geldiği vesileyle
Payne'e bir ziyaret, yine kulüpte ortaya çıktı, Daleham vardı
ona eşlik eden kız kardeşinde ısrar etti, onun iradesine karşı.
Chunerbutty onlarla birlikte gidemedi, bungalovuyla sınırlı kaldı
Hafif bir ateş dokunuşu.

O öğleden sonra noreen, gergin bir duygunun bilincindeydi
ve tanıdığı erkekler için ona açık bir soğukluk
en iyi. Ve daha da kötüsü, sadece bazı genç arkadaşların
Son zamanlarda bölgeye gelin ve kimin yanında olduğu,
ona normalden daha az saygıyla davranmaya eğilimli. Dermot'u görmüştü
ev sahibiyle birlikte gelir; Ancak, Payne onun yanında oturmaya gelse de ve
Sohbet, konuğu sadece nazikçe selamladı ve hemen geçti.

Bütün öğleden sonra kıza atmosferde bir şey gibi görünüyordu
sefil yanlıştı, ama ne söyleyemedi. O acıdı
Dermot'un ondan uzak durmasını hayal kırıklığına uğrattı. Acı zeki değildi
Gurur, ama bir çocuğun şaşkın acısı, değer verdiğini bulan
Çoğunun buna ihtiyacı yok. Gerçekten de Payne hariç en iyi arkadaşları
onu görmezden gelmeyi kabul etti.

Ancak Bayan Rice, her zamanki zamandan daha tatlıydı.
Kızla konuştu.

"Bay Chunerbutty bugün nerede canım?" Öğle yemeğinden sonra nereden sordu
Dermot'un yanındaki verandada oturdu. Noreen daha ileride duruyordu
Payne ile, kulübün önündeki tenis mahkemesinde oyunu izlemek
ev.

"Çok iyi değil," diye yanıtladı kız. "Ateş çekiyor."

"Ah, gerçekten? Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye bağırdı yaşlı kadın. "Bu yüzden
Senin için üzücü canım. Ancak kendinizi onu terk etmeye zorladın mı? "

Noreen şaşkınlıkla ona baktı.

“Neden olmasın? Onun için hiçbir şey yapamadık” dedi. "Ona çorba gönderdik ve
Yemekimiz tarafından yapılan jöle ve Fred biz başlamadan önce onu görmeye gitti. Ama o
rahatsız olmak istemedim. "

Bayan Rice'ın tarzı daha da tatlı bir şekilde sempatik hale geldi.

"Ben _am_ çok üzgünüm," dedi. "Ne kadar endişeli olmalısın!"

Kız şaşkınlıkla ona baktı. Mrs.
Pirinç, herhangi biri ve en azından tüm Hindu hakkında ciddi endişe duyuyor
onun favorisi yok.

"Ah, endişelenecek hiçbir şey yok," diye haykırdı sabırsızlıkla.
"Fred çok fazla sıcaklığı olmadığını söyledi."

"Evet, cesaret ediyorum. Ama endişeli olmaya yardım edemezsin, biliyorum. Merak ediyorum
Kendinizi buraya gelmeni sağlayabildin canım, "dedi
Ballı tonlarda kadın.

"Ama neden olmasın?"

Noreen'in kaşları şaşkınlıkla yükseltildi. İçgüdüsel olarak hissetti
Bayan Rice'ın sempatikliğinin arkasında gizli bir düşmanlık vardı
kelimeler. Dermot'un onu izlediğini hissetti.

"Ah, affet beni canım. Korkarım.
diğer kadın. Sandalyesinden ayağa kalktı ve yanındaki adama döndü.

"Binbaşı, Coolies'in polo ile nasıl devam ettiğini görmek için beni çıkarın
zemin. Umarım bittiğinde düzenli olarak oynamak için buraya geleceksin. Bunlar
Erkekler birinin onlara oyunu göstermesini istiyor. Siz askeri erkekler sadece
nasıl oynanması gerektiğini bilen. "

Yeşil çizgili beyaz güneş-umbrella'sını koydu ve yola çıktı.
Verandah adımları. Puckered Brow Noreen onu ve arkadaşını izledi
Küçük ahşabın köşesinde gözden uzak olana kadar
bina.

"Bayan Rice ne anlama geliyor?" istedi. "Eminim bir şey var
Sözlerinin arkasında. Asla Bay Chunerbutty'yi sevmiş gibi davranmadı. Neden yapmalı
Şimdi onun için endişeleniyor mu? Neden kalmamı bekliyor gibi görünüyor
onu hemşire için mi? Tabii ki, eğer tehlikeli bir şekilde hasta olsaydı. Ancak
O değil. "

Payne etrafa baktı. Yakın oturan bazı adamlar duymuştu
Bayan Rice ile sohbet ve Noreen bir şey olduğunu hissetti
ona baktıkları şekilde düşmanca.

Payne dikkatsiz bir tonda cevap verdi:

"Hadi oturalım. Birkaç sandalye var. Onları torbalayacağız."

Verandanın uzak ucunda ikiye işaret etti ve onlara yol açtı.

Oturduklarında şunları söyledi:

"Ne demek istediğine dair bir fikrin yok mu Bayan Daleham?"

Kız ona endişeyle baktı.

"O zaman bir şey ifade ediyor ve biliyorsunuz. Bay Payne, her zaman var
Benim için iyi oldu. Bana yardım etmeyecek misin? Herkes aniden büyüdü gibi görünüyor
çok düşmanca. "

Gri saçlı adam ona acımasızca baktı.

"Bana karşı dürüst olacak mısın çocuk?" diye sordu. "Nişan mısın
Chunerbutty? "

"Nişan? Ne-onunla evlenmek mi? İyi zarif, hayır!" şaşkınlığı haykırdı
Kız, yarısı sandalyesinden yükseliyor.

"Bana açıkçası söyler misin-onunla evlenme niyetine sahip misin?" O
ısrar etti.

Noreen ona baktı, yanakları yanıyor.

"Evlen Bay Chunerbutty? Tabii ki değil. Nasıl böyle düşünebilirsin! Neden, o
Beyaz bir adam bile değil. "

"Tanrıya şükür!" Payne hararetle bağırdı. "Duyduğuma çok sevindim. Ben
İnanamıyordu-evet asla bilmiyor. "

"Ama yeryüzünde ne kadar akıl almaz bir fikir koydu, Bay Payne?"
diye sordu Noreen. "Peki bunun Bayan Rice ile ne ilgisi var?"

"Çünkü Bayan Rice, Chunerbutty ile nişanlandığınızı söyledi."

Bir an için Noreen hiçbir kelime bulamadı. Sonra öne eğildi, gözleri
yanıp sönen.

"Ah, nasıl olabilir-nasıl böyle düşünebilirdi?"

"Belki de yapmadı. Ama bizi istedi. Ona söylediğini söyledi
Onunla nişanlandın, ama şimdiki zaman için gizli kalmasını istedim. Bu yüzden
Doğal olarak herkese söyledi. "

"Herkese bir yerli ile evleneceğimi söyledim mi? Oh, ne kadar acımasız!
Nasıl bu kadar kötü olabilir! "Diye bağırdı kızı çok sıkıntılı. O zaman o
Ekledi: "_you_ inandı mı?"

Payne başını salladı.

"Samimi bir şekilde çocuk, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Bunun doğru olmadığını umuyordum.
Geç saatlerde bu lanet olası Bengalce sizinle çok samimi görünüyordu. Görünüşe göre
Herkesin ne kadar dostça terimler olduğunu görmesini istedi. "

"Binbaşı Dermot da buna inandı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Payne şüphesiz. "Dermot konuşacak adam değil
kadınlar hakkında. Senden hiç bahsetmedi. "

"Ama Bayan Rice'ın böyle bir şey söylediğini nereden biliyorsunuz? Sana söyledi mi?"

"Hayır; senin arkadaşın olduğumu biliyor ve ben de söylemeye korktum
Ben böyle bir yalan. Ama başkalarına söyledi. "

Sandalyesine döndü ve barın yanında duran genç bir adamı aradı
kulübün.

"Diyorum, Travers, buraya bir an gelmeyi sakıncası var mı? Bir sandalyeyi çek ve otur
aşağı."

Travers düz, temiz fikirli bir çocuktu, topluluklarından biriydi
Noreen'in en çok sevdiği ve işaretli kaçınmasından zarar görmüştü.
bütün öğleden sonra.

"Buraya bak, genç," dedi Payne alçak bir sesle, "Bayan Rice size söyledi mi
Bayan Daleham'ın Chunerbutty ile nişanlandığını mı? "

Travers ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Geçen gün sana söyledim. Bayan Daleham'ın güvendiğini söyledi
nişanlandıkları için, ama bir süre gizli kalmasını istedi.
Başka bir iş bulabilirdi. "

"O zaman oğlum, lanet olası bir yalan olduğunu duyduğuma sevineceksin," dedi Payne
etkileyici. "Bayan Daleham asla siyah bir adamla evlenmezdi."

Çocuğun yüzü aydınlandı. "Memnunum!" Dürtüsel olarak ağladı. "Çok, çok üzgünüm Bayan Daleham,
yalan yaymaya yardımcı olur. Ama sadece Payne'e söyledim. Arkadaş olduğunu biliyordum
Senin ve ben onun iplikle çelişebileceğini umuyordum. Çok hissettim
bu konuda hasta. "

"Teşekkür ederim, Bay Travers," dedi kız minnetle. "Ama sana sevindim
ona söyledi. Aksi takdirde duymamış olabilirim, en azından bir
Arkadaş. "

Tam o sırada tenis sahasındaki dört adam oyunlarını bitirdi ve içeri girdi
Bar'a. Fred Daleham ve bir diğeri yerlerini aldı ve bir single başladı.
Bayan Rice, Dermot ve diğer birkaç adamla birlikte,
Verandah ve otururken parti için çay emretti.

Noreen ona kızgın gözlerle baktı ve yükselen,
Verandah, oturduğu yere erkek grubu tarafından çevrili.

Düşmanı yaklaşırken başını kaldırdı.

"Çay içmeye mi geliyorsun canım?" Dedi tatlı dedi. "Sipariş vermedim
Senin için herhangi biri, ama sana bir fincan bulacaklar. "

Dermot, kıza sandalyesini sunmak için yükseldi; Ama onu görmezden gelerek yüzleşti
diğer kadın.

"Bayan Rice, lütfen bana söylediğin doğru olup olmadığını söyler misin?
Bay Chunerbutty ile nişanlandı mı? "Diye sordu sağlam bir tonda.

Kulüpte bir bomba patlamış gibiydi. Noreen'in sesi taşındı
Binadan açıkça, böylece içindeki herkes sözlerini duyması için
belirgin bir şekilde. Onları özleyen küçük topluluklarının sadece iki üyesi
Kardeşi ve rakibi tenis mahkemesinde.

Bayan Rice nefes nefese kaldı ve öfkeli kıza bakarken, erkekler onun hakkında
Aniden sandalyelerinde oturdu.

"Öyle dedim? Ne bir fikir!" Ekicinin karısını boşaldı. O zaman bir
Sesi ekledi: "Asla sırlara ihanet etmediğimi biliyorsun."

"Sır yok. Lütfen bana cevap ver. Sahip olduğum herhangi birine söyledin mi
Sana nişanlandığımı söyledin mi? "Kızı ısrar etti.

Yaşlı kadın onu kibirli bir üstünlük varsayımı ile ezmeye çalıştı.

"Sen saçma çocuk, hangi suçlamaları getirdiğinize dikkat etmelisin. Sen
Böyle şeyler söylememeliyim. "

"Lütfen soruma cevap ver," diye sordu kızgın kız.

Bayan Rice, etkilenen dikkatsizlikle sandalyesine geri döndü.

"Peki, onunla nişanlanmadın mı? O bile değil mi?" O kırıldı ve
Kısaltılmış bir şekilde kısaltıldı.

"Ben değilim. Kesinlikle değil," dedi Noreen sıcak. "Senin için ısrar ediyorum
Bana cevap veriyorum. Sana olduğumuzu söylediğimi ve senden tutmanı istediğimi mi söyledin?
bu bir sır mı? "

"Hayır, yapmadım. Kim söyledim?" diğer kadını yakaladı.

"Biri için," diye bir sesle kırıldı; Ve Dermot bir adım attı. "Sen
Bana çok net ve tam olarak, Bayan Rice, Bayan Daleham'ın
size gizlilik sözü altında güvenilirdi-bu arada,
Bu adamla nişanlandığını kırdı. "

Rahatsız bir duraklama vardı. Noreen ona minnetle baktı
Şampiyon. Diğer adamlar huzursuz bir şekilde değişti ve Bayan Rice'ın kocası
Barda duran, aceleyle yüzünü bir viski ve sodaya sakladı.

Noreen tekrar tüccarına döndü.

"Yanlış ifadenizle nazikçe çelişecek misiniz?" diye sordu.

Diğer kadın somurtkan baktı ve cevap vermedi.

"O zaman yapacağım," diye devam etti kız. Ondan önce erkek grubuyla karşılaştı,
Payne ve yanında geçiyor.

"Senden inanmanı istiyorum beyler
Bay Chunerbutty ve ben arasındaki bir katılım sorusu, "dedi sıkıca.
"Ve sana onur sözümü veriyorum, Bayan'a hiç böyle bir şey söylemedim
Pirinç."

Bir an bekledi, sonra döndü ve verandadan uzaklaştı,
ardından Payne ve Travers, arkasında acı dolu bir sessizlik bıraktı. Bayan.
Rice kendine güvenini geri kazanmaya çalıştı.

"Bu Chit'in benimle böyle konuşması fikri!" diye bağırdı. "Oldu
Sadece bir şaka için tasarlandı, eğer söyleseydim. Kim olacağını kim düşünürdü
Bu şekilde mi aldı? "

"Herhangi bir iyi erkek-ya da kadın, Bayan Rice," dedi Dermot ciddi bir şekilde. Sonra, sonra
Karısının üzerinde sarhoşları almak isteyip istemediğini görmek için pirinçe bakıyorum
adına ve o beyefendinin dikkatle tersini yakalayamaması
Asker döndü ve kasıtlı olarak Noreen'in oturduğu yere yürüdü, şimdi
Öfkesinden tepkiden muzdarip ve anısına korkmuş
Cesurluğu.

Diğer adamlar teker teker kalktı ve tavuğa gitti
Pecked Rice, öfkeli karısı tarafından kalıcı bir şekilde çağrıldı ve sürmesi emredildi
onun evi.

Dalehams bungalovlarına döndükten sonra kız kardeşine söyledi
kulüpte olanların. Son derece kızgındı ve kabul etti
Chunerbutty'yi gelecekte uzak tutması daha akıllıca olurdu. Ve
Daha sonra davetkar Dermot'a bir uçuş ödemesine itiraz etmedi
tekrar mahallelerinde iken ziyaret edin. Olay için
Kulüp
Noreen ve Dermot, zaman zaman onu Badshah'da ona eşlik etmeye davet etti
Ormana kısa bir gezi için, zevkine göre. Güvendi
O kolyenin teklifi ve karşılığında inancını öğrendi
Rajah, onu götürme girişiminin kışkırtıcısıydı. Kardeşi ne zaman
Bunu ve Chunerbutty'nin mücevherler konusundaki eylemini duydu
o kadar öfkeli ki Hindu arkadaşı ile ilk kez kavga etti.

       * * * * * *

Dermot, tövbe eden Lalpuri'de ne olduğu hakkında bilgilendirildi
Barclay ortamında Rama. Amir yardımcısı için
Gizli Polis'te özel ve önemli bir göreve atandı ve
Bengal'deki komployu izlemek için. Bu güçlü bir tavsiyeye borçluydu
Dermot'tan Simla'daki Bölüm Başına. Rama çok değerli olduğunu kanıtladı.
Onun aracılığıyla önemli bir Brahmin messengerinin sevkiyatını öğrendiler
ve saraydan Bhutan'a aracı, Malpura aracılığıyla
Parry'nin Bahçesi'ndeki bazı kast-sadakatlerini ziyaret etmek için. Bilgi
Dermot'a Çay Eşesinde adamı ele geçirmesini sağlamak için çok geç ulaştı.
Bu yüzden, geçmeden önce elçiyi engellemek için sınıra acele etti
BT. Ama burada da başarısız oldu. Brahmin'in olmadığından emin
gizli hizmetinin oluşturduğu ağın ağlarının arasından kaydı
Sübvansiyonlu bhuttias, Dermot onu aramak için ormana döndü
yol boyunca. Ama hepsi boşuna, onun üzüntüsüne çok fazla; Sebebi vardı
ihanetin yeterince elma kanıtı bulacağını ummak için
Lalpuri'nin yöneticileri onları asmak için. Kovuşturmak için Malpura'ya geri döndü
Sorular.

Hayal kırıklığı için kendini teselli etmek Dermot, bir gün geçirmeye karar verdi
Ormanda çekim, şimdilik nadiren boş zamanları vardı. Davet etti
Dalehams ona eşlik edecek. Noreen hevesle kabul etti, ama kardeşi
Pişmanlığına çok düşme zorunluluğu. Çünkü Parry şimdi her zaman bir eyaletteydi
Lunacy ile sınırlanan ve onun acımasız muamelesi,
Asistan onu kısıtlamak için orada değildi, birkaç kez neredeyse onları sürdü
açık isyana. Böylece Dermot ve arkadaşı yalnız yola çıktı.

İlerledikçe,
ormanın kalbi. Küçük temizlenmiş toprak yaması üzerinde çalışan bir adam
kendisi ve arkadaşları büyüdüler, yetersiz bitkiler onları gördü, tanındı
Badshah ve erkek binicisi ve mezraya bağırarak kaçtı. Sonra dışarı
Son çıplak olan erkekleri, kadınları ve çocukları yüceltti
Sefil bezler büyüklerinin sıska çerçevelerini giydirdi. Tüm secde
kendileri Badshah'ın yolundaki tozda. Fil durdu. O zaman bir
Beyaz sakallı olan yaşlı adam ellerini zahmet ederek kaldırdı
Dermot.

"Tanrım! Kutsal olan! Bize merhamet et!"

Geri kalanlar: "Merhamet et!"

"Kölelerinden yedek, ey Rab!" Yaşlı adama gittim. "Bizi yedekleyin.
Tapınağınıza ibadet ediyoruz. Sefil mahsullerimizi fillerimiz değil.
Hizmetkarlarınız değiller mi? Ama çizgili ölümün hepimizi öldürmemesine izin vermeyin. "

Dermot onu sorguladı ve Noreen'e bir insan yiyen bir kaplanı açıkladı
köyün yakınında ikametgahını almıştı ve hızla öldürüyordu
sakinler.

"Ah, onlara yardım et," dedi. "Vuramaz mısın?"

Birkaç dakika yansıttı.

"Evet, sanırım nasıl alacağımı biliyorum. Beni köyde bekler misin?"

"Ne? Öldürdüğünü görmek için seninle gelmeyebilir miyim? Lütfen bana izin ver. Söz veriyorum
Çığlık atmayacağım ya da aptal olmayacağım. "

Ona hayranlıkla baktı.

"Bravo!" dedi. "Eminim iyi olacaksın. Çok iyi. Söz veriyorum
Diğer pek çok kadının görmediği bir manzara göreceksiniz. "

Birkaç metre uzunluğunda bir pamuklu bez şeridi ödünç aldı-
köylü ve onlar ona kaplanın sıcağında nerede yattığını gösterir
gün. Bunu güvenli bir mesafeden yaptıklarında Badshah'ı çevirdi,
Ve Noreen'in sürprizine göre, hızlı bir şekilde ters yöne doğru hızlandı.

Aniden kız sessizce koluna dokundu.

"Bak! Vahşi bir fil görüyorum. Başka bir şey var! Ve başka!" Fısıldadı.

"Evet; onları aradım," diye yanıtladı sıradan tonunda. "Onun
Badshah'ın sürüsü. "

"Gerçekten mi? Ne kadar harika! Onları nerede bulacağınızı nereden bildin?" o
diye bağırdı, büyük canavarların manzarasından heyecan duydu ve
Ciddi Küçük Yünlü Bebeklerden zevk alarak, birçok yeni
doğmak. Çünkü bu buzağılama mevsimi oldu.

Dermot, inek-elikleri sarsarak gönderen tuhaf bir ağlama yaptı
Birlikte, gençleri bedenlerinin altında saklanırken
Çeyrek Büyük Tuskers yıkımdan geçti ve
O bir kitle içinde. Sonra, Badshah dönüp hızlı bir şekilde yola çıkarken,
Boğa elikleri izledi.

İnsan yiyeninin sahip olduğu söylenen noktaya yaklaştığında
Lair, Dermot hepsini durdurdu. Protestolarına rağmen Noreen'i sıkıca bağladı
_puggri_ ile ipi geçiş badshah pedi ile. Sonra onu sürdü
Birlikte kalabalık olan ve bölünmüş olan tuskers sürüsüne hayvan
onları iki bedene dönüştürdü. Kaplanın dar bir _nullah_ içinde uzandığı bildirildi
Düşük çalılarla dolduruldu ve saçaklı. Yakın bankadan Badshah'a
duran orman, bir puan içinde ortaya çıkan,
Uzak bankanın yarda.

Badshah zemini kokladı ve diğer filler örneğini izledi
Ve kaplanın izini kokladıklarında huzursuz ve heyecanlı olmaya başladı.
Dermot'tan keskin bir ağlama ve iki tuskers cesedi ayrıldı ve taşındı
uzakta, sağda ve soldan dallanmak ve içinde kayboldu
Yıkama.

Dermot çift namlulu tüfeğini eğdi. Uzun bir duraklama vardı. Garip Bir
Huşu hissi Noreen'in gerçekleştirilmesinde Noreen'in
Bu büyük hayvanlar üzerinde garip güç. Batıl inançlı yerlilere şaşmamalı
Tanrı olduğuna inanıyordu.

Şu anda _NUllah_'nin ötesinde bir çalılıkta yüksek bir çarpışma oldu,
ve Noreen, içindeki fidanları tedirgin gördü, sanki sanki
filler. Kaplan hayat belirtisi vermedi. Kızın kalbi hızlı attı ve
Nefesi hızla geldi. Ama arkadaşı hiç hareket etmedi.

Aniden Noreen nefes aldı, çünkü saçaklı ince çalıların ekranı
_Nullah_'nin kenarı çirkin boyalı bir maske dışarı itildi. Bu bir
Kaplanın Yüzü, kulaklar kafatasına düzleşti, gözler yanıyor, dudaklar
Korkunç bir hırıltılı dişleri çıplaklamak için geri çekildi. Kaba badshah gördü ve
Sessizce geri döndü. Bir duraklama. Sonra tam görünüme dönüştü ve bir
Uzak bankada tek an. Ama o anda tuskers çizgisi
karışık bir çalılıktan patladı ve kaplan aşağı atladı
_Nullah_ tekrar.

Sonra bir flaş gibi, yakın bankada görüldü, bir
Badshah'da öfkeli suçlama. Noreen çömelirken nefesini tuttu
Bahar için. Dermot'un tüfeği omzundaydı ve tetiği bastırdı.
Bir tıklama vardı-kartuş ateşi kaçırmıştı. Ve kaplan doldu
Adamda. Ama öylesine Badshah hızla sallandı-Noreen için.
Güvenli bir şekilde sabitlendi-çünkü biraz yana doğru duruyordu. Ve bir
Başının yukarı doğru süpürme, atlayan kaplanı havada yakaladı.
Tusk'un noktası, bir düzine metre geri fırlattı.

Şaşkın kaba, ağır bir thud ile yere vururken, hala bir
ikinci ve sonra fırladı, ama o anda Dermot'un ikinci varili çaldı
dışarı ve beynin içinden vurulan kaplan çöktü, başı dinleniyor
pençeleri. Bir titreme güçlü çerçeveyi salladı, kuyruk zayıf bir şekilde seğirdi, sonra
Hepsi hala.

Uzun filler çizgisi _nullah_ uzak bankasında durdu, sallandı
dosyaya ve hızla gözden kaçtı. İşleri yapıldı.

Dermot yeniden yükledi ve Badshah'ı öne sürdü, kaplanı onunla kapsar
tüfek. Gerek yoktu. Öldü.

Noreen öne doğru eğildi ve çizgili gövdeye baktı.

"Ne muhteşem bir canavar!" diye bağırdı.

Dermot ona döndü.

"Sözünü iyi tuttun, Bayan Daleham," dedi. "Seni tebrik ediyorum
senin koparın. Size ödeyebileceğim en yüksek iltifat unuttuğumu söylemek
Sen oradaydın. Pek çok erkek senin kadar sessiz oturmazdı
Kartuş ateşi kaçırdı ve kaba fırladı. "

Kızın gözleri parladı ve kızardı. Övgüsü onun için çok değerlidi.

Daha açık bir tonda devam etti:

"Bir ödül ve hediyelik eşya olarak cilde sahip olacaksınız.
köylüler çıkaracak. Şimdi badshah'da kalın lütfen, ben kaydırırken
Ve kaplanın küçük yuvasına bir göz atın. "

Hazırda tüfekle, ölü hayvanın bir eşine sahip olmalıydı,
_Nullah_ içine tırmandı. Ondan önce on metre gitmemişti
Ayak sert bir şeye çarptı. Preslenmiş yabani otlarda
Bir adamın yarı gannalı kafatası. Yüzün deri ve eti oldukça
bozulmamış. Başını eline aldı. Alnında boyanmıştı
Üç beyaz yatay vuruş. Kaplanın son avı
Brahmin. Dermot'un zihninde bir düşünce parladı. Aradı.
Birkaç kemik, ellerin ve ayakların kısımları, bazı bezler-ve
Uzun düz dar deri kasa. Bunu açıkladı ve aceleyle aldı
İçerdiği makaleler; Ve onların içinden geçerken gözlerini
zevkle parıldadı.

_Nullah_'dan fırladı ve Badshah'a doğru koştu. Ne zaman
Elephant'ın gövdesi onu devasa kafaya sallamıştı:

"Aynı anda geri dönmeliyiz.
kaplan. Kardeşinin midilli ödünç almalı ve elimden geldiğince hızlı binmeliyim
Salchini Payne'in motorunu beni demiryoluna götürmesini sağlayacak. "

"Demiryolu?" diye bağırdı kız. "Neden, sorun nedir? Neredesin
giden?"

"Simla'ya. Kayıp haberciyi buldum. Evet ve belki de bilgi
Hindistan'ı kurtarabilir ve arkadaşlarımızı sarayda asacak kanıtlar
Lalpuri. _Mul_, badshah! "




Bölüm XIX


Fırtına

Fırtına Hindistan'da patlamıştı. Khyber Pass'ta şiddetli dövüş vardı
Kan lekeli Defile'nin bile görmesinden daha fazla. Alevler tarafından yakıldı
fanatizm ve yağma şehvetini kuzeybatı sınırında yanmış ve
Pathan kabilelerinin en kalın toplandığı Peşaver çevresinde yaktı.
Bhutan'ın iç kısmından hiçbir haber gelmedi.

Ancak şimdiye kadar, toprağın içi nispeten sakindi.
Bombay Başkanlığı ve Punjaub'da düzensiz salgınlar
derhal ezildi. Geniş yayılmış uyumlu bir yükselişin büyük planı
Yarımada boyunca boşa çıkmıştı.
Dermot, adamın deneninde bulmuştu. Onları doğrudan taşıyordu
Simla'nın kendisi, daha yakından inceleme için ilk izlenimini doğrulamıştı
ve ona herhangi birine güvenilemeyecek kadar önemli olduklarını gösterdi
başka.

İçlerindeki bilgiler en üst düzeyde olduğu kanıtlandı, çünkü onlar
komplocuların tam planlarını açıkladı ve tarihleri ​​anlattı
Afgan ordusunun ilerlemesi ve Pathans'ın saldırıları için düzenlenmiş,
Hindistan'daki General Rising ile eşzamanlı olarak gerçekleşecekti. Bu ikincisi askeri yetkililerin bununla başa çıkabilmesi sağlandı
Etkili bir şekilde hiçbir şeye gelmedi.

Bu arada makaleler, Rajah'ın ihanetini kesin olarak kanıtladı ve
Lalpuri'nin _dewan_ ve sarayın en önemlilerinden biri
Komplo Merkezleri. Dermot'un şaşkınlığı için hiçbir işlem yapılmadı
İki kemer taklitine karşı, inanılmaz çekingenlik nedeniyle
Hindistan'daki başlıca yetkililer ve bunların siyasi konusundaki duyarlılıkları
İngiltere'deki etkiler. Lalpuri ve yöneticileri
Sosyalist Parti'nin çok özel korunması; ve hükümeti
Hindistan hainlere dokunmaktan korkuyordu. Bu hoşgörü için verilen mazeret
onları cezalandırmaya yönelik herhangi bir girişimin uzun gecikmiş olanın sinyali olabileceğini
Genel olarak Lalpuri ve Doğu Bengal'de yükseliyor.

Dermot'un Simla siparişlerinden dönmesinden birkaç gün sonra ona geldi.
Adjutant General, Müfrezenin emrini Parker'a teslim edecek,
Kendisi ekstra bölüm siyasi memuru olarak atanmıştı.
Butan sınırı, merkezi Ranga Duar'da. Bu onu serbest bıraktı
askeri görevlerinin sorumlulukları ve kendini adamak için özgür bıraktı
sınır izlemek için. Parker ile iletişim kurabildi
Kale yakınındaki yüksek zirvelerde kurulan sinyal istasyonları aracılığıyla,
dağlar ve ormandaki birçok noktadan görülebilir; çünkü bir
Sinyal kıyafetini her zaman onunla.

Bu önlem sayesinde karakolun garnizonu tarafından alınmadı.
Bir sabah Ranga Duar çevresindeki tepelerin olduğu sürpriz olduğu görüldüğünde
Silahlı adam kitleleriyle kaplı ve uzun askerler yaralandı
dağ yolları. Çünkü bir kez yaşadığı geçişin üzerindeki zirvelerden
Fillerin ölüm yerine gitti, Dermot bir
Bhutanese'nin Levies tarafından desteklenen Çin normallerinin istilacı gücü
iç mekan ve vahşi bir mafya, her iki tarafından
sınır. Parker'a bolca bir uyarı vermişti,
_Peelkhana_ ve Bidden Ramnath, Badshah ile gizli bir noktada saklanıyor
Onları kolayca bulabileceği etekleri, diğer _mahouts_ ve
Filler istilacıların erişemeyeceği ve izlemek için kaleye tırmandılar
geç alt alt ile düşmanın gelişi.

"Şey, Binbaşı, sonunda yolumuza geldi," dedi Parker her birini selamlarken
diğer. "Uyarınız sayesinde onlar için hazırız. Ama biz değiliz
Sadece onları bekleyen insanlar. Teller kesildi, yol
engellendi ve biz izole. "

"Evet, biliyorum. Düşmandan birçok haberci yaşadı; benim
Sadık Bhuttias'ın kordonu ortadan kayboldu. Üyeleri katıldı
istilacılar ganimet umuduyla. "Parker tepelere baktı, siyah
azalan formlarla.

"Dilencilerin çok güçlü bir sürü var," dedi basitçe. "Bizimizi hatırlıyor musun
Bunu bir kez tartışmak ve eşit olmadığımızı söylüyorsun
bütün bir orduyu durdurmak için? Şimdi tavsiyen nedir? "

"Bakın. Sonunda altına girmek zorundayız, ama umarım, umarım,
Onları birkaç gün uzak tutmak için. Ve onları tuttuğumuz her saat olacak
Aşağıdakilere çok değer. Biz rahatlamamız, çünkü hiç erkek yok
Hindistan'da yedeklemek. Ama üzerimize düşeni yaptık. "

"Diyorum, Binbaşı, o makineli tüfekleri zamanında aldığımız için şanslı değil mi?
Bol miktarda mühimmat, bu yüzden iyi bir kavga koyabilmeliyiz.
Önce ne yapacaklar? "

"Savunmaları aynı anda acele etmeye çalışın.
Çin generali elinde tutamaz. Varlıklarına aldırmayacak
Ya silindi. Ön planı temizlemek için iyi bir iş çıkardığını görüyorum.
Onları çok fazla bırakmadın. Yani zavallı eski karmaşamızı havaya uçurdun ve
Bungalovlar? "

"Evet. Moloz, o _nullah_. Hullo'yu doldurmak için kullanışlı geldi!"
Parker'ın gözlükleri gözlerine gitti. "Haklısın, jingo!
bir saldırı için toplanma. Gad! Shrapnel için ne güzel bir işaret. Keşke
Bir iki silah olurduk. "

Dağ pillerinden bir fırtına fırtına, tek topçu
Düşman onlarla birlikte Himalayalar aracılığıyla getirebilmişti,
Fort ve savunmaları. Sonra adam kitleleri tepelerden aşağı doğru koştu
saldırı. Onlara ateş edilmedi. Garnizonun sessizliği tarafından teşvik edildi
ve kolay bir zafer olasılığı ile taşındılar, hepsini kaybettiler
oluşum ve yoğun sürülerde birlikte kalabalık.

İki İngiliz subayı onları Merkezi Redoubt'tan izledi. Parker tutuldu
Dürbünü sağ eliyle gözlerine, sol işaret parmağı
Yanındaki masadaki küçük bir makinede cilalı bir düğmeye dayandı.
Yerin düşüşünden tercih edilen saldırganlar kısa süre sonra sınırlara ulaştı
kantonlar, şimdi binalar ve ağaçlar çıplak. Eğitimli vardı
Çin birlikleri, bazı uzun boylu, hafifçe zorlanmış Manchu kanının kuzeylileri,
Diğerleri Stocky, Canton'dan sarı adamlar ve Güney İlleri. Çeteler
Bhutanlılar başları, göğüsleri, bacakları ve ayakları çıplak, şiddetli ama disiplinsiz
Çeşitli silahlarla donanmış savaşçılar minibüsü yönetti. Garip bağırıyor ve
_dahs_, mızraklar, tüfekler ve tüfeklerini markalayarak,
Hiçbir atışın ateşlenmediği kale. Yüce _jongs_ alıştırılmış veya
Kaleler, kendi topraklarının göğüs işlerini ve siperlerini düşündüler
dikkate değer değil. Ve kaledeki taş kışlalar ve duvarlar
Kabukların yağmurunun altında hızla eriyerek.

Zaferle kızarmış kitleler geldi. Ama aniden dünya
liderlerin arkasında yükseldi. Kaya, toprak ve moloz bulutlarda yükseldi
Havaya ve onlarla birlikte Çin normal birliklerinin puanları altında
yeni patlayıcının ayakları mayınları Parker tarafından kovuldu. Ve
Öndeki uluyan çeteler dikenli tel ile tutulurken,
Umutsuz siperler ve göğüs işleri kalabalık kitleleri süpürdü
saldırganların uzakta. Bu yakın menzilde makineden her mermi
Savunucuların silahları ve tüfekleri iki veya üç saldırgandan geçti,
Her bomba ve el bombası bir gruba atıldı. Sadece tek bir noktada
Sayılar kırıldı.

Ama bir yıldırım gibi karşı saldırıya düştü. Punjaubi
Dermot liderliğindeki Mohammedans, üzerlerine süpürüldü ve bomba ve süngü ile
onları dışarı çıkardı. Hayatta kalanlar döndü ve tekrar tepeleri sendeledi,
Sepoys'un sabit ateşi altında soluyor,
Aralık arttıkça azami serinliğe sahip manzaralar.

Saldırılar tekrar tekrar tekrarlandı ve itildi,
Disiplinsiz ve demoralize Bhutanlılar ilerlemeyi reddetti ve Çinliler
normaller yalnız saldırdı. Ancak altında taze madenler patladı; ölümcül
Savunucuların makineli tüfeklerinin ateşi onları patlattı; Ve Pekin General
En iyi birlikleri eridiğinden endişeli görünüyordu. Uzaklaşmayacaktı
Hindistan Askerlerinin her küçük vücudu da aynı derecede ağır ücret alıyorsa
güç. Böylece saldırıların kesilmesini emretti.

Ama küçük garnizon için mühlet yoktu. Gece gündüz
Dağ pilleri tarafından acımasız bombardıman ve uzun menzilli ateş
Tüfekler ve makineli tüfekler hiç durmadı. Ve ölüm arasında meşguldü
savunucular.

Kuşatma Dermot ve Subaltern Delt'in üçüncü gecesinde yan yana
Şimdi savunmanın son çizgisinde.

"Senden gitmeni istememeliyim, Binbaşı," diye fısıldadı Parker. "Mümkün değil
Korkarım. Şeytanın korkunç manzarasını unutamıyorum
Bugün tam olarak fakir hikmat Khan ve Shaikh İsmail'e verdikleri işkenceler
Hepimizin görüşü. Dün gece çıplaklarıyla kaymaya çalıştılar
Petrol ile kaplı cisimler. Seni yakalarlarsa senin için korkunç bir ölüm.
Dövüşü ölmek çok daha kolay olurdu. Yine de birisi gitmeli. "

"Evet, karargahta söylenmelidir," diye yanıtladı refakatçisi
eşit derecede düşük ton. "Onları iki gün daha uzun tutamayız."

"Bu değil, bizi tekrar acele etmeye çalışırlarsa. Mühimmat veriyor,"
dedi Parker. "Burada komuta olmasaydım kendim giderdim. Ama ben yok
geçme şansı. Sen bizim tek umudumuzsun. Oh, demek istemiyorum
rahatlama. Bunun bir olasılığı yok. "

"Hayır; eğer karargahla temasa geçmeyi başarırsam,
Geç, herhangi bir askeri yedekleyebilseler bile. "

"Evet, şimdi her şey bitti, bağırıyor.
Birlikte efendim, sen ve ben, bu küçük yerde değil mi? Hatırlıyor musun
Dalehams buradayken? Ne güzel bir kızdı. Umarım o
güvenli."

"Umarım cennete," diye mırıldandı Dermot. "Şey, Parker, söylemeliyim
Güle güle. Biz iyi arkadaş olduk, sen ve ben; Ve üzgünüm bu
son."

Karanlıkta elleri sağlam bir kavrama ile buluştu.

"Bir kelime, efendim," diye fısıldadı subaltern. "Eğer çekersen
Annemin adresini aldım. Ona haber verecek misin? O çok beni düşünüyor, zavallı
yaşlı bayan. "

Dermot ona sadece el baskısı ile cevap verdi. Bir sonraki an oldu
gitmiş. Parker, gözleri ve kulakları zorladı, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı.

Yarım saat sonra dik yamaçlarda yatan eğimli gözlü adamlardan oluşan bir picquet
Kalenin altındaki tepe üstlerinde görüldü.
Yıldızlar. Düzenli süngülerle meydan okudukları ve ona doğru fırladılar.
Bir sonraki an parçalandılar, yere atıldılar, çiğnendikleri
ölüm. Birinin süresi dolduğu gibi, bazı korkunç toplu yükselişin gölgeli bir vizyonu vardı
Siyah gelecek şafağa karşı.

Dermot bracken-halı kaplı uyandığında göklerde güneş düşüktü
Ranga Duar'dan otuz mil uzakta ormanın glade. Onun üzerinde badshah
dikkatlice durdu. Adam esnedi, gözlerini ovuşturdu ve oturdu. O baktı
Saati.

"İyi gökler! Saatlerce uyudum!" Ağladı.

Yorgunluğun üstesinden gel, çünkü kuşatmadan beri bir kez bile yoktu
başladı ve filden düşme tehlikesi içinde olduğunu bulmak
birkaç dakika dinlenmişti. Ama bitkin doğa fethedilmişti
O ve derin bir uykuya dalmıştı. Haggard, içi boş ve yıpranmış
Dışarı, geri kalanına rağmen, ayağa kalktı ve sallandı
Badshah'ın boynu çarpık gövdenin yanında ve tekrar başladı.

Payne'nin arabasını güvence altına almayı umduğu Salchini'ye doğru acele ediyordu.
Sahibi kaçmamış ve ordu karargahı ile temasa geçmeye çalışmıştı.
Ama arkadaşı gitmiş olsaydı ne yapmalı, pek bilmiyordu. Ağır ateşleme
Dağlar tarafından yankılanan Ranga Duar, bölgede duyulmuş olmalı;
Ve tüm ekiciler muhtemelen uyarıyı alıp gitmişti. O öyleydi
Noreen'in kaderi ile ilgili kaygıyla rafa çekildi ve bunu sadece
İlk alarm kardeşi onu acele etmişti. Ama askeri yoktu
Kalküta veya Darjeeling'den daha yakın istasyon ve bu zamana kadar
Doğu Bengal'in tamamının isyanda olması muhtemel. Tanrı yardım et
İnsanlarının ellerine düşen İngiliz kadın! Dönme cazibesi
Malpura'nın bir kenarı harikaydı. Ama Dermot bunu aştı. İlk önce görevi geldi.

Karanlık şimdi ormana düşmüştü. Hızını azaltmak dışında
Fil için çok az fark; Ama adam için bulmak daha zordu
onun yolu. Twisting orman izlerinde parlak pusulası küçüktü.
kullanmak. Esas olarak hayvana güvenmek zorunda kaldı.

Ama yakında Badshah'ın uzaklaştığına dair bir şüphe ortaya çıktı.
Salchini'nin yattığı ve Malpura'ya gittiği yön. Oldu
Dermot'un bildiği ormanda derin bir _nullah_ ulaştıklarında kesinlik
o bahçeye giden yoldaydı. Fili çevirmeye çalıştı. Badshah
Ona dikkat etmeyin ve yenilmez bir kararlılıkla yolunda tutuldu
Bu, adamın inatçılığının büyük bir nedeni olduğundan şüphelendi. O
Hayvanın garip ve gizemli zekasını çok iyi biliyordu. O vazgeçti
Yararsız olarak yarışmak ve karanlık orman boyunca doğdu
dayanılmaz. Ağaç üstleri üzerinde bir devin uzun, ağlayan çığlığını yüzdü
Baykuş Yıldızlara karşı dönüyor. Yollarına yakın bir uyarı kabuğu
_Khakur_ Deer bir kaplanın sert braying kükreme tarafından cevaplandı. Uzak
Vahşi bir filin metalik boğulması geceye doğru koştu.

Halen Dermot önümüzdeki ağaçlardan kırmızı bir parıltı gördü. Badshah asla
temposunu kontrol etti ama parıltı kabarık bir parlama boyaması haline gelene kadar süpürüldü
ağaç gövdeleri. Aniden yıldızlar tepede parladı. Onlar temizlediler
orman; ve çay bahçesinin açık temizlenmesinde ortaya çıktıklarında bir sütun
önlerinde ateş yaktı.

Bir ürperti korku Smote Dermot. Badshah'ı çağırırdı ama fil
İhtiyaç duymadım. Hızla yumuşak yol boyunca sıçradılar
Askerin kısa süre sonra fark ettiği alevler yanan fabrikadan yükseldi ve
Solma kulübeleri. Ve yüzlerce figür dans etti, ışığa karşı siyah,
bağırırken ve vahşi çığlıklar havayı kiralar. Ve bir tarafa, taze
Alev ve kıvılcım patlaması geceye sıçradı. Bu
Bungalovlar ateşli. Yuvarlak daha fazla figür fevkalade hareket etti. Bir inilti geldi
adamın dudaklarından. Daleham'ın yanan bungalovu muydu?

Bir kerede Badshah kendi anlaşmasını durdurdu ve dizlerinin üstüne battı.
Mekanik olarak binicisi yere kaydı ve bakarak durdu
Garip sahne. Filin yükseldiğini fark etmedi, ona dokundu
Bagajıyla okşayarak sallandı ve ormana doğru hızlandı.
Yarı dazed ve tehlikeye dikkatsiz Dermot acele etti. Yine alevler
vurdu ve ışıklarıyla Dalehams'ın '
Bungalov hala ayakta duruyordu. Parry'nin evi öfkeyle yanıyordu. Tabanca içinde
Elde koştu, değişen figürlerin kalabalığının farkında değil
yanan binaların etrafında, muzaffer bağırır. Grup
Yerliler yolunu geçti, bağırdı ve heyecanla havaya sıçradı, ama
Ona dikkat etmediler. Ama koşarken bir adama çarptı
Kim döndü ve beyaz yüzünü görerek bağırdı ve fırladı.

Dermot, Dalehams'ın bungalovuna yaklaşırken, bununla çevrili olduğunu gördü
Tüfeklerle donanmış Coolies kordonu ve birçok metre uzaklaştı. O
İkisi arasındaki bir boşluk için hızla yarıştı; Ama yerden bir adam yükseldi
ve ona kaptı. Asker elle ona vahşice vurdu
Tabanca sıkıca sıkıldı, tüm ağırlığını darbeye koydu.
Yerli buruştu ve bir yığın içine düştü.

Dermot'a fırlamak Daleham'ın adını bağırdı. Kutuların bir barikatının arkasından
Verandada, birine ait olarak tanıdığı sert bir ses
Sağladığı Pencap Hizmetkarları, çağırdı:

"_Kohn Hai? Kohn Atha? _ (Kim orada? Kim geliyor?)"

"Sher Afzul! Bu. Dermot Sahib," diye yanıtladı,
Verandah adımları.

Bir tüfeğin namlusu ona barikatın üzerine işaret edildi ve sakallı
yüz ona baktı.

"Bu büyük Sahib!" dedi Mohammedan. "Allah adına Sahib,
Sepoy'larınızı getirdin mi? "

"Hayır; ben yalnızım. Sahib ve Missie _baba nerede? _"

"Bungalov'da. Enter, Sahib."

Dermot barikatın üzerine tırmandı ve kapısını açtı
Karanlıkta olan yemek odası. Ama ağır perde onu bölüyor
Çizim odasından bir kenara sürüklendi ve Daleham ortaya çıktı.
Kapı, kapalı bir lambanın hafif ışığına karşı özetlenmiştir. Arka
Noreen bir sandalyeden yükseliyordu.

"Kim orada?" Bir tabanca yetiştirerek çocuğu ağladı.

"Her şey yolunda, Daleham. Ben, Dermot. Yalnızım, söylediğim için üzgünüm."

Kızdan boğulmuş bir ağlama patladı.

"Ah, güvendesin, şükürler olsun!" Ağladı, eli kalbinde.

"Burada ne oldu?" diye sordu Dermot, odaya girdi.

Fred, cevap verirken perdeye düşmesine izin verdi:

"Bahçede cehennem kırıldı, efendim. Coolies mutasyona uğradı. Parry's
ölü, öldürüldü; Ve biz sadece o kaba merhametlerle yaşıyoruz
Chunerbutty, lanet olsun! Onun hakkında haklıydın, Binbaşı; Ve ben bir
Aptal .... Ranga Duar'da saldırıya uğradığınız doğru mu? "diye devam etti.

"Yaralı mısın, Binbaşı Dermot?" kızı endişeyle kırdı.

"Hayır, Bayan Daleham. Oldukça güvende ve sağlamım."

Sonra onlara ne olduğunu kısaca anlattı. Bitirdiğinde sordu
Malpura'da sorun başladığında onları.

"Üç gün önce," diye yanıtladı Fred. "Rüzgar kuzeyden esiyordu ve
Dağlarda ateş ettiğini duyduk. Ekstra bir gittiğini sanıyordum
orada tüfek. Ama Coolies aniden işi durdurdu ve topladı
Köylerinin dışında, o cehennem Brahminlerin onları süslediği. Ben gittim
Onları işlerine geri sipariş etmek için ---- ".

"Parry neredeydi?"

"Bungalovunda ölü sarhoş yalan söylüyor. Peki, bazı Coolies bana saldırdı
_lathis_ ile diğerleri beni korumaya çalıştı. Brahminler bana şunu söyledi
İngilizlerin sonu _raj_ (hakimiyet) gelmişti ve sen
Çin'den büyük bir ordu tarafından Ranga Duar'a saldırdı ve silinecekti.
Sonra bu Mohammedan hizmetçilerinin bulunduğu bungalova geri döndüm
bizim için aldın-çok yaptın!-tüfeklerle çıktı.
Daha sonra onlara verdiğini söyledi ve çeteye ateş etmek istedim. Ama ben
onları durdurdu. "

"Chunerbutty neredeydi?"

"Ah, henüz maskeyi atmamıştı. Bana geldi ve onun bir
mahkum ve mülkten ayrılmasına izin verilmeyecekti. Ama bana tavsiyede bulundu
Granger veya diğer arkadaşlardan bazılarına gidin ve yardımlarını alın. Ama ben
Noreen'den ayrılmazdı; Ve Sher Afzul bana bunun o kadar da kötü olduğunu söyledi
Diğer bahçeler. Ama sadece bugün gerçek sorun başladı. "

"Ne oldu?"

"Görünüşe göre bazı haberler onları zevkle deli eden Coolies'e ulaştı.
Parsi depoçasını öldürdüler, yerini yağmaladılar ve sarhoş ettiler.
_Daru_. Sonra mülkte sahip olduğumuz birkaç Mohammedans'ı öldürmeye başladılar.
Bazı kadınlar ve çocuklar bize geldi ve biz onları içeri aldık. Ama gerisi,
Küçük bebekler bile brutes tarafından öldürüldü.

"Parry'ye gittim, ama hala beni anlamak için çok sarhoştu.
Bağırsaklar duyduğumda ve verandada koştuğumda onu canlandırmaya çalışıyorum. Tüm
Coolies, erkekler, kadınlar ve çocuklar
Bungalovlar, heyecanla, çığlık atma ve bağırmak. Erkekler ve hatta
Erkeklerin çoğu silah taşıdı. Brahminler onları yönetiyordu. Yaptılar
Önce Chunerbutty'nin evi için. Ne zaman onun yardımına koşacaktım
Dışarı çıktı ve onu her şey gibi tezahürat ettiler. Yerli elbiseydi ve
alnında diğer Brahminler gibi izler boyamıştı. "

"Evet; devam. O zaman ne oldu?"

"Mühendis geri kalanı kadar heyecanlı ve deli görünüyordu.
kendini çetenin başına koy, bir şey bağırdı ve işaret etti
Parry'nin Bungalov. Hepsi ona acele etti, deli gibi bağırdı. Zavallı eski
Parr onları duydu ve şaşkın ve sarhoş, verandada sendeledi
pijamalar ve çıplak ayaklar. Chunerbutty ve Brahminler adımlar attı,
Onları takip etmeye çalışan kalabalığı geri sürmek, şeytanlar gibi uluyor. "

Fred elini gözlerinin karşısına geçti. Dermot ileri eğildi ve baktı
Noreen sadece askere bakarken hevesle ona.

"Mühendise seslendim ve ona ne anlama geldiğini sordum," diye devam etti
Oğlum, "Ama beni fark etmedi. Parry ona doğru, onu kötüye kullandı.
Chunerbutty bir ya da iki avluya gelmesine izin ver, sonra bir tabanca çıkardı
ve doğrudan yaşlı adamın kalbine üç atış yaptı. Zavallı eski parr düştü
ölü."

Daleham bir an durdu.

"Zavallı yaşlı adam! Hataları vardı; ama iyi noktaları da vardı.
Ona doğru koştum, ama Bengaliler üzerime düştü, beni yere serdi ve
beni güçlendirdi. Dış mafya kanım için bağırdı; Ama chunerbutty kapalı
onları yukarı. Tekrar ayağa kalkmama izin verildi; Ve Chunerbutty
Tabanca kafama ve beni lanetledi ve bungalovuma geri dönmemi emretti
Ve bekle. Birinin yarın buraya geleceğini söyledi
benim kaderim olmak ve noreen almak. "

Kız fırladı.

"Bana bunu hiç söylemedin," diye bağırdı.

"Hayır; seni üzen herhangi bir faydası değildi," diye yanıtladı kardeşi. "Ama yapmalıydım
Binbaşı anlat. "

Dermot'a aceleyle döndü ve kollarını ona uzattı.

"Beni almalarına izin vermeyeceksin, değil mi? Oh, diyelim!" Dedi
küçük hıçkırık. İki elini de ona aldı.

"Hayır, küçük kız, yapmayacağım. Ben yaşarken değil."

"Önce beni öldüreceksin? Söz ver."

"Onurumda."

Rahat bir nefes verdi ve garip bir şekilde içerik sandalyesine geri döndü.
Ama yine de ellerinden birini her ikisinde de sıkıca sıktı.

"Şey, bu oldukça iyi bir şey söyleyecek, Binbaşı," diye gitti kardeşi
Açık. "Buraya geri döndüm ve hizmetçiler ve ben evi bir
Savunma durumu. Şimdiye kadar hiç kimse bize yaklaşmıyor. "

"Yani Chunerbutty burada işlerin başındaydı. Sanırım öyle düşündüm
Birisi o alçak Rajah. Koşullarını bildirecek ve,
Teslim olmazsan, bize saldırırlar. Şimdi bakalım ne var
garnizon. Biz ikisi ve hizmetçiler-yedi. Silahlar için nasılsın? BEN
tüfeğimi geride bıraktı. "

"Hizmetçilerin tüfekleri ve bol mühimmat var. Bir
Çift namlulu .400 kordit tüfeği ve bir atış tüfeği. Bir hurda söz konusu olduğunda
Bunu alacağım ve sana tüfeği bırakacağım. Çok daha iyi bir atışsın; Ve ben
Bir dağılım silahıyla yakın mahallelerde kaçıramıyorum. "

"Sence bizim için herhangi bir umut var mı?" diye sordu kız sessizce.

"Açıkçası, bilmiyorum. Çok açık bir şekilde koymam, sadece seni sıkı gördüm
Daha önce köşe, Bayan Daleham ve sen korkmadın. "

"Şimdi değilim," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Bu Coolies, Evet ve Rajah'ın askerlerini de tutacağımıza inanıyorum,
Eğer gelirlerse. Ama Çin birliklerini her an üzerimizde alabiliriz; Ve
Bu farklı bir konu. "

"Ama neden bizimle kalmalısın, Binbaşı Dermot?" dedi kız endişeyle.
"Bu adamlara girerken, kesinlikle aynı şekilde kaçabilirsin."

"Sana samimi olacağım Bayan Daleham ve sana yapabilseydim
istemek. Çünkü devam etmek ve rapor etmek benim görevim. Ama ben olmadan mahsurum
Fil, ve ona sahip olsam bile, sahip olmadıkça çok iyi olmaz
Payne'nin arabası. Ve burada olanlar diğerinde olmalıydı
Bahçeler. Motor olmadan haberlerimle çok geç kaldım. Bu yüzden burada kalacağım
Ve şansımı al. "

Sonra güldü ve ekledi:

"Ama tezahürat; henüz ölmedik. Keşke badshah olsaydım ikinizi de alırdım
O'nun üzerinde ve tüm Çin ordusunu kırardık. "

Kız başını salladı.

"Gitemedik. O fakir kadınları ve çocukları ve
hizmetkarlar. "

"Onları unuttum. Hayır; haklısın. Pekala, tüm umudunu kaybetmedim. Sahiptim
Eski Badshah'a büyük inanç. Bizi dışarı çıkarsa şaşırmamalıyım
Bu kazıma, daha önce olduğu gibi. "

"Ah, onu unuttum. Hala bize yardım edeceğine inanıyorum," diye bağırdı kız. "Nerede
Onu terk ettin mi? "

"Beni terk etti. Kendisiyle ilgilenebiliyor," diye yanıtladı Dermot
Zor bir şekilde. "Şimdi Daleham, lütfen beni evin etrafına götür ve bana göster
savunmalar; Ve nöbetçi listesi ile birlikte düzenleyeceğiz.
hizmetkarlar. Lütfen affedersiniz, Bayan Daleham. "

Yorgun gece boyunca iki adam, nöbet tutmazken,
Sat ve Noreen ile çizim odasında konuştu. Kız gitmeyi reddetti
Yatağa ve sadece onları memnun etmek için bir yerleşime geri dönün.

O ve Dermot yalnız bırakıldığında içini çekti ve şöyle dedi:

"Ah, benim güzel ormanım! Güle güle demeliyim. Nasıl keyif aldım
İçinde mutlu günler. "

"Bazıları hoş olamayacak kadar heyecanlıydı," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Ama diğerleri onlar için uydurdu. Seni ormanda düşünmeyi seviyorum
En iyisi, "Dreamly dedi." Biz orada gerçek arkadaştık. "

"Ve başka yerlerde umarım."

"Hayır. Darjeeling'de benden hoşlanmadın."

"Yaptım. Bu gece açık olabilirim ve sana gitmekten memnun olduğumu söyleyebilirim
Çünkü sen oradaydın. "

Merakla ona baktı.

"Ama orada beni hiçbir fark etmeyeceksin," dedi.

"Hayır.
Charlesworth ve zamanınızı alarak başka birini sevmedi. "

Kızgınca oturdu.

"Kaptan Charlesworth'a? Ne kadar saçma! Sanırım bunun için teşekkür ederim.
Onunla hiçbir şey için evlenmezdim. "

"Öyle mi? Hayat ne kadar hayat oyunu! Ama bu yüzden yapmadım
Seninle çok konuşmaya çalış. "

"İstedin mi? Beni sevmediğini sanıyordum. Ve bu beni çok incitti.
Bilin, bazen bu konuda ağlardım. Arkadaşım olmanı istedim. "

Yerleşimine doğru yürüdü.

"Noreen, canım, senin arkadaşın olmak istedim ve sen benim olmak," dedi.
ona bakıyorum. "Seni çok sevdim. En azından sevdiğimi sanıyordum
Sen."

"Ve-ve sen değil mi?" diye sordu, ona bakarak.

Yanında diz çöktü.

"Hayır, küçük arkadaşım, senden hoşlanmıyorum. Çünkü ben ..." diye durakladı.

"Ne?" Hafifçe fısıldadı.

"Seni seviyorum canım. Sence saçma mı?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça ona baktı; Ve onun içinde
Gözler cevabını okudu.

"Tatlım! Küçük tatlım!" Fısıldadı ve kollarını uzattı
o.

Biraz ağlayarak onlara süründü; Ve onu kalbine bastırdı. -Den
O an düşmanlar, tehlike, ölüm unutuldu. Noreen için bütün
Dünya kollarının çemberinde yatıyordu.

"Beni gerçekten mi seviyorsun?" diye sordu merakla.

Onu kalbine çok yakın tuttu ve sevgiyle, şefkatle içine baktı
Güzel kalkış yüzü.

"Seni seviyorum canım? Seni tüm kalbimle, ruhumla seviyorum"
fısıldadı. "Seni sevmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

Ve eğilerek onu sevgiyle öptü.

"Her şey çok harika," diye mırıldandı. "Umursadığını düşünmemiştim
Ben, umursayabilirsin. Çok uzak görünüyordun, çok işgal edilmiş
Benim için bir düşünceyi kurtarmak için önemli şeyler. Çok ciddi bir insan ve
Bazen çok sert, senden korkuyordum. "

Eğlenceli bir şekilde güldü.

"Merak şu ki, bana bakmaya geldin. Umursuyorsun, değil mi?
sevgili?"

Ona ciddiyetle baktı.

"Canım, ileriye bakıyor muyum, cesur mu? Ama birlikte geçirdiğimiz zaman için çok kısa
iddia. Evet, umursuyorum. Seni seviyorum? Seni hep sevmiş gibi görünüyor. Veya
En azından seni her zaman sevmeyi beklemek için. Ne aşkı bildiğimi sanmıyorum
şimdiye kadar. Şimdiye kadar. Şimdi biliyorum. "

Çocukluğunun vizyonunu görerek durdu ve odanın karşısına baktı.
kızlığı. Dışarıdan aralıklı bağırışlar ve ara sıra geldi
rastgele atış. Ama onları duymadı.

"Çocukken, bir kız öğrenci olarak, daha sonra bile, gündüze sahiptim.
Herhangi birinin beni sevip sevmeyeceğini merak etmek için bana sevginin ne olduğunu öğret. BEN
bana bir gün, güçlü, cesur bir, bana gelecek bir peri prens hayal etti
Beni önemseyen, ona bakmamı isteyen ihale adamı. BEN
Daha sonra genellikle kendime güldü. Çünkü Londra'da erkekler böyle görünüyordu
Rüya kahramanımdan çok farklı. "

Yüzünü ona çevirdi ve şefkatle ona baktı.

"Ama seninle tanıştığımda," diye devam etti, "Sanırım o olduğunu biliyordum. Ama
Bana bakmayı öğreneceğinizi asla ummaya cesaret edemedim. "

"Sevgili kalp," diye yanıtladı, "Sanırım sana aşık olmalıyım
Seni gördüğüm ilk an. Siz şimdi etrafında dururken seni görebiliyorum
Filler, ormanda keyifli ama en beklenmedik bir vizyon. "

"Sen-oh, o ilk günü gerçekten sevdin mi?" diye sordu
hevesle. Şu anda cevap ona en önemli şey görünüyordu
dünya.

Bir sevgilinin yapacağı gibi Dermot kendini aldattı ve sevgisinin sahip olduğunu hayal etti
onun ilk görüşünde doğdu. Ona söyledi; Ve kız unuttu
Sıçramış mutluluğun parıltısında onlar hakkında yakın, ölümcül tehlike
Sevgi dolu bir kadının kalbi,
Başlangıç.

"Ama çok saçma görünüyordum," dedi rüya gibi; "Çok düzensiz, ilk gördüğünde
Ben. Neden saçlarım düştü. "

Tekrar güldü; Ama kahkaha dudaklarından öldü
Durumları ona geri döndü. Ölüm normalde onun için çok azdı; Yine de
Şimdi onu sevdiği için hayat çok tatlı olabilir. Korkunç bir şey gibi görünüyordu
Bu genç kızın bu kadar erken ölmesi gerektiğini-ve muhtemelen kendi eliyle kurtarmak için
onu daha kötü bir kaderden.

Düşüncelerini tahmin etti.

"Bu gerçekten son mu canım?" diye sordu, isteksiz ama tanışmaktan korkmadı
ölüm. "Bizim için umut yok mu?"

"Korkmam, sevgili."

"Ben-çok yakında ölmek istemiyorum. Bu gece gelmeden önce olmazdım
çok düşündü; çünkü mutlu değildim. Ama şimdi biraz zor, tıpkı
Bu harika şey başıma geldi. "

İç çekti. Tekrar kollarını uzattı ve onlara süründü ve yuva yaptı
onun kucaklamasına.

"Şey, eğer öyleyse, askere layık olmaya çalışacağım ve değil
Seni utandırın canım, "dedi sevgiyle, cesurca." Bunu unutmaya çalışalım
bir süre ve son saatlerimizi birlikte bozmasına izin vermeyin. 'Makeaieve', hadi
Çocukların dediği gibi. Bunların hepsinin iğrenç bir kabus olduğunu iddia edelim
hayatımızın ve sevgimizin önümüzde olduğunu. "

Bu yüzden uzun, korkunç gece boyunca, iğrenç tehdidi ile asla
Akıllar yapmak istedikleri şeyden cesurca konuştular-sadece
Çok yakında ölmeyeceklerdi. Noreen birkaç kez onu terk etti ve gitti
konfor, sahip olduğu fakir Mohammedan kadınlarını ve sahip olduğu çocukları teselli etmek için
barınak verildi. Kardeşi Dermot'un onu izlemesine izin vermeyi reddetti,
uyuyamayacağını ya da dinlenemeyeceğini söylüyor ve onun yerine ona yalvarıyor
kızı neşelendirecek, onu beklemenin korkunç saatlerinde onu canlandırmak için
Son için.

Yani Dermot, ani bir kargaşa dışarıda dışarı çıkmasına neden olduğunda onunla birlikteydi
Verandaya. Ön verandada barikatın arkasından daleham
izliyordu.

"Nedir? Saldırıyorlar mı?" Askeri ağladı.

"Hayır. Bu bir saldırı değil. Birini tezahürat ediyorlar, sanırım ve ateş ediyorlar
havaya. "

Dermot baktı. Erkekler fabrikanın yanan kalıntılarına doğru koştu
ve öldürülen Parsi'den yağmalanan gazyağı yağı teneke kutularına attı
Alışveriş, alevler tekrar parlayana ve sahneyi yakana kadar alışveriş yap. Yüzlerce
Coolies, kırmızı paltolarda bir adamın etrafında tezahürat ve kalabalıklaşıyordu.

"Bunun Rajah'ın piyade olduğuna inanıyorum," dedi Dermot. "Yapacaklar mı
saldırı? Sher Afzul, diğerlerini uyandır ve onlara nöbetlerinde olmalarını söyle.
Bana o tüfeği ver, Daleham. "

Böylece Noreen, bir sahnede güneş doğana kadar sevgilisini tekrar görmedi
ıssızlık ve harabe. Karartılmış yığınlardan hala duman ve kıvılcımlar geldi
yok edilen binaların. Görünüşe göre nöbetçilerin kordonu
geri çekildi; Ama Daleham daha iyi olmak için barikata tırmandığında
Görüntüle Bir çekim bir yerden ateşlendi ve bir mermi daha önce yere yırttı
Bungalov.

Birkaç saat yavaşça sürüklendi; Ve sonra nöbetçi bir hizmetçi
Ön Verandah, ormandan yolda bir toz bulutu bildirdi
köye. Dermot, ön verandada dışarı çıktı.
Coolie çizgileri ve gözlük koyun.

"Atlarda bazı adamlar. Evet ve yavaş yavaş arkalarında bir motor araba geliyor"
onu takip eden Daleham ve kız kardeşine dedi. "Rajah
Ve onun eskortu, sanırım. İşler şimdi hareket etmeye başlayacak. "

Yeni gelenler köye ulaştığında bağırma fırtınası ortaya çıktı. Voleybol
Çekim voleybolu ateşlendikten sonra, kabuklu kabuklar havaya uçtu, tom-toms dövüldü.

Daleham, "Evet, şüphe yok. Bu şişman kaba olmalı" dedi.

Yarım saat geçti. Göklerde güneş yüksekti. Manzara
çıplak hayat. Bir adam görünmüyordu. Ama şu anda köyden geldi
Küçük figür, çıplak küçük bir havalı çocuk. Yavaşça ilerledi
Bungalov, kulübelere bakmak için birkaç dakikada bir durur, sonra
Açık isteksizlik ile tekrar ilerlemek.

Dermot onu camdan izledi. Bütün garnizon
veranda.

"O bir elçi. Elinde bir mektup görüyorum," dedi asker. "Fakir
Küçük Şeytan, korkunç bir funk içinde. Korkakların hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi
Kendileri, bu çocuğu dövdüler ve onu getirdiler. "

Sonunda korkmuş bebek bungalova ulaştı ve Sher Afzul onunla tanıştı
ve mektubu ondan aldı. Fred açtı. Tarafından yazıldı
Chunerbutty ve en saldırgan şartlarda yer aldı. Yarım saat içinde
Bayan Daleham isteyerek Rajah'a geldi, kardeşinin hayatı olurdu
kaçtı ve ona Kalküta'ya güvenli bir davranış verilecekti. Ama herkes
Bungalovda, bildirilen beyaz adam da dahil olmak üzere ölüme sokulacaktı.
gece boyunca girdi. Kız teslim olmazsa, onu
Kardeş geri kalanı ile öldürülecekti ve kendisi zorla alındı.

Dermot, Mohammedan hizmetkarlarını içerikle tanıdı, onları göstermek için
Onlar için umut yoktu, böylece ölümle savaşacaklardı. .
Küçük çocuğa cevap olmadığı söylendi ve Daleham ona birkaç tane verdi
bakır paralar; Ama korkmuş çocuk onları kırmızı sıcakmış gibi bıraktı
ve küçük bacaklarının taşınacağı kadar hızlı köye geri döndü
o.



Bölüm XX


Fillerin Tanrısı

Yarım saatin sonunda köyden gürültü ortaya çıktı;
Tom-tomlar dövüldü, kabuklu kabuklar havaya uçtu ve kuvvetli tezahürat
duyulmuş. Sonra kulübelerden silah taşıyan uzun coolies çizgileri
Her türlü, tüfek, eski tüfek, mızrak ve kılıç aktı ve
Bungalovu uzaktan kuşattı. Biraz sonra Rajah'ın yirmi
Atlılar, ham kemikli aygırlarında köyden çıktılar, ardından
Dermot'un gözlemlediği yüz piyade askeri tarafından şimdi
eski tüfeklerinin yerine tüfekler.

Sönen birlikler bungalovdan önce oluştu, ancak yarım mil uzakta,
açık sırada iki satırda. Fakat süvari bir bedende bir arada tutuldu; Ve
adamlarıyla konuşmak için eyerini döndüren memur,
kılıcıyla ev.

"Bizi suçlayacaklarına inanıyorum," dedi Dermot.

Garnizonu bungalovun dört tarafına bölmüştü; Ama şimdi,
Arkada bir saat tutmak için bir adamı atış tabancasıyla bırakarak topladı
geri kalanı ön verandada. Noreen içerideydi, aç olanı besliyordu
çocuklar ve anneleri teselli etmek.

"Şimdi, Daleham, yakın olana kadar ateş etme ve sonra
Atlar, "dedi Binbaşı, talimatı Urduca'daki hizmetçilere tekrarladı.

Punjaubis sırıttı ve tüfeklerini okşadı.

Süvari gelişti. _Sowars_ ileriye doğru ilerliyor, kavislerini markalaştırıyor
Kılıçlar ve şiddetli bağırır. Dermot, Sher Afzul ve başka bir
Adam iyi atışlar olacak, atlılar iken ateş açmalarını emretti
Yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta. Kendisi istikrarlı bir hedef aldı
Komutan ve tetiği bastırdı. Memur, vücuttan vuruldu,
Kollarını kaldırdı ve atının kafasına öne çıktı. Şaşkın hayvan
olukların karşısında titredi ve cıvatalandı; ve ceset,
eyer, yer boyunca sürüklendi, bir ayak üzengi yakalandı.
Süvari bir an için kontrol etti; Ve Dermot tekrar ateş etti. Bir _sowar_ düştü.
Geri kalanı ileri doğru canlandı, _tulwars_larını bağırdı ve salladı. Sher
Afzul ve diğer hizmetçiler ateş açtılar. İkinci bir süvari düştü
Eyer, bir aygır tökezledi ve düştü, binicisini yoğun bir şekilde attı.
Ateş daha hızlı büyüdü. İki veya üç at daha yaralandı ve
Çılgınca dörtnala. Süvarilerin geri kalanı geldi, ama kaybederek
Sinir, ev şarj etmek yerine hızlarını kontrol etti.

Dermot, hızla yükleme ve ateşleme, her atışla _sowar_ indirme,
Aniden Noreen'in barikatın arkasında onun yanında çömeldiğini bulundu. O idi
bir tabanca tutuyor.

"Cennet aşkına, eve gir, sevgilim!" Ağladı.

"Hayır; Fred'in tabancası var ve nasıl kullanılacağımı biliyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde. "BEN
onunla sık sık pratik yaptılar. "

Onunla tartışmayı bırakamadı, çünkü askerler hala geldi. Ancak
Birlikte bir araya geldiler, diz çöktü, ön saldırıda, yerine
Dört tarafın hepsinden de aynı anda saldırıya uğradı. Muhteşem bir hedef yaptılar ve
çok acı çekti. Ama bazıları atlarının kafalarını neredeyse karşıya getirdi
Verandah korkuluk. Tüm garnizon barikatın arkasından yükseldi ve ateş etti
onlara nokta boşaldı. Elini bir kutuya sabitleyen kız, bir tane vurdu
_sowar_ vücut üzerinden. Hayatta kalan birkaç kişi döndü ve çılgınca dörtnala gitti,
numaralarının çoğunu yerde bırakır. Onların geri çekilmelerini örtmek için
Voleybolu piyadeden kırıldı; Ve bir kurşun fırtınası uçup döndü
Bungalov, yerden sekti veya duvarlara çarptı. Ama bir genç
Kendini ihmal eden Mohammedan hizmetçisi, atışını geri aldı
akciğerlerden.

Sonra her taraftan ateş açıldı, Coolies çılgınca yanıyor; ama
Hiçbiri daha önce elinde bir tüfek yoktu, ateşleme
çoğunlukla zararsız. Yine de onları teşvik etmeye hizmet etti ve çizdiler
daha yakın. Garnizon, her bir tarafına sadece bir veya iki savunucu ile
Ev, onları uzak tutamadı. Piyade taramaya başladı
ileri. Bungalovda kapanan düşmanlar çemberi ve mahkumdu
sakinler. İçindeki kadınlardan ve çocuklardan çığlıklar ve çığlıklar yükseldi.

Ancak garnizondan gelen her mermi kütüğünü bulsa da, sorun
sadece bir zaman meselesi. Saldırganların yangını gibi kötü yönlendirilmiş
Mermilerin duşları, bazı etkileri olmayacak kadar kalındı. Başka bir hizmetçi
üçüncü bir yaralı öldürüldü. Daleham omzuna bir
Ricochet ama sadece çizik. Barikatı delen bir tüfek mermisi geçti
Noreen'in saçından, sevgilisinin yanında çömelirken
kararlı bir şekilde ayrılmayı reddetti. Düşmanların yüzüğü daralmış.

Aniden köyden bir boru çaldı; Ve biraz ateşten sonra
Saldırganlardan sona erdi. Noreen ve Sher Afzul ile Dermot
Ön verandayı savunmak, barikatın üzerine dikkatlice baktı. Beyaz
Köyde bayrak ortaya çıktı. Büyükler evdeki diğerlerine bağırdı
ateşlerini tutmak ama onların koruyucusu olmak.

Bir duraklamadan sonra bayrak ilerledi, bir coolie tarafından karşılandı. Bunu bir
bir grup erkek; ve gözlüklerden Dermot Rajah'ı tanıdı ve
Chunerbutty birkaç Brahmin eşliğinde. Çekingen bir şekilde ilerlediler
Bungalov ve yüz metre uzakta durdu. Biraz çağırdıktan sonra
Chunerbutty öne çıktı ve Daleham'ın görünmesini istedi.

Fred, evin arkasından geldi, yeri olduğu yerdi.
Sher Afzul tarafından alındı. Barikatın üzerine baktı. Chunerbutty yaklaştı
ve bağırdı:

"Daleham, Rajah size teslim olma şansı daha veriyor. Görüyorsun
Dava umutsuz. İşleri düşünmek için çeyrek saatiniz olabilir.
O zamanın sonunda sen ve kız kardeşin dışarı çıkmazsa, acele edeceğiz
Bungalov ve hepinizi bitir. "

Beyaz bayrağın altında duran saatini çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi Daleham; "Ve bizim cevabımız, bir çeyrekte bir
Saat hala oradasın, senden bir mermi alacaksın, beyaz bayrak ya da hayır
Beyaz bayrak. "

Yanında çömelirken kolu Noreen'in etrafında olan Dermot'a döndü.

"Şey, Binbaşı, on beş dakikalık yaşam, hepsi bu."

"Evet, şimdi neredeyse son. Sadece iki kartuş kaldım."

"Hepimiz aynı kutudayız. Yakın zaman geçiyor güle güle dedik.
Dün gece kaçmış olabileceğiniz zaman, bizim tarafımızdan yapışman için iyi. "

Dermot uzanmış eli tuttu.

"Önce altına girersem, Noreen'in eline geçmesine izin vermeyeceksin
Bu kaba, sen, efendim? "

Kız tabancasını kaldırdı.

"Son kartuşu kendim için tutacağım canım," dedi.

Kolu hala onunla ilgili olan Dermot'a sevgiyle baktı. Erkek kardeşi
ihanete uğramadı.

"Ölmekten korkmuyorum sevgili," diye fısıldadı sevgilisine. "Yapamadım
Şimdi sensiz yaşa. Ve şu anda mutluyum, her zamankinden daha mutlu
Sanırım. Ama keşke kendini kurtarmış olsaydın. "

Duygusunda zorlukla hakim oldu.

"Sevgilim, sensiz hayat benim için de mümkün olmazdı."

Gözlerini ondan alamadı; Ve dakikalar da uçuyordu
Hızlı bir şekilde. Sonunda saatine baktı ve elini çocuğa tuttu.

"Güle güle, Daleham, dileğine sahipsin. Bir asker gibi ölüyorsun
İngiltere, "dedi." Onun için payımızı yaptık. Şimdi üç dakikamız var
Daha. Rajah ve chunerbutty tekrar görünürse,
Son iki atışım. "

Kıza döndü ve son bir kucaklama için onu kollarına aldı.

"Güle güle, tatlım. Kalbimin sevgili aşkı. Birlikte olabilmemiz için dua et
bir sonraki dünyada. "

Durakladı ve dinledi.

"Geliyorlar mı?"

Ama onu ondan koymadı. Şimdi bir saniye sonsuzluğa değdi.

Sonra aniden uzak bir üfürüm garip sessizlikten şişti. Daleham
Barikata baktı.

"Onlar-hayır. Nedir? Ne yapıyorlar?"

Kuşatıcıların çemberinin etrafında ürkütücü bir sus vardı. Ses yoktu
duyulmuş. Hepsi-Rajah, bayrak taşıyıcısı, brahminler, askerler, Coolies-
yüzlerini bungalovdan uzaklaştırdı ve içine bakıyorlardı
mesafe. Ve garnizonun hayatta kalan birkaç kişi üzerine bakarken
Barricat İnanılmaz bir manzara gözleriyle tanıştı.

Uzaklık ormandan, uzun gerginliğin her noktasında patlıyor
Geniş mülkte, vahşi fillerde sarılan karanlık çalıların duvarı
göründü. Frawed dönümlerin üzerinde sonsuz çizgilerle aktılar, çiğneme
Yeşil çalıların sıralı gerginliğinden aşağı. Puanlarda, yüzlerce
sessizce, yavaşça geldi; onların ritmine başını sallayan büyük kafalar
Yürüyüş, gövdeler sallanıyor, düzensiz kulaklar çırpılıyor, ilerledikçe.
Geldikçe yakınlaştıklarında, lekelenen sağlam bir kütleye bir araya geldiler
Yerden, kitlesel kasvetli, karanlık, sadece flaşlarla rahatlatılmış
ışıltılı beyaz. Çünkü her büyük kafatasının her iki tarafında
Keskin noktalı, kıvrımlı fildişi. Birini kurtar.

Onları yönlendiren mamut için,
Ayakları olan büyük vuruşların altında yaklaşan titan dizisi
Zemin titredi, sadece biri vardı. Ve sanki beyaz bayrakmış gibi
Ona bir mıknatıs, şaşırtıcı bir şekilde ona doğru hareket etti, muazzam, toprak sallayan
Phalanx onu takip ediyor.

Silahlı adamların şaşırtıcı kalabalıkları, son zamanlarda fanatik şehvetle yıkanmış
katliam, sanki taşa dönmüş gibi durdu, yüzleri
korkunç başlangıç. Ağrıları ihmal edildi, inilti susturuldu, yaralı
Bakmak için ayaklarına sendeledi. Ölmek bile kendilerini yetiştirmeye çalıştı
Kollarında kızarmış topraktan bakmaya ve bakmaya geri döndü.
Yavaş, mekanik, sessizce, yaşayanlar yol verdi, silahlar düşüyor
Yerli kavramalarından. Adım adım, sanki zorlanmış gibi geri çekildiler
Bazı garip büyüleyici güç.

Ve verandada küçük grubun hayatta kalan birkaç kişi birlikte durdu,
Sessiz, şaşırmış, gözlerine bakarken kıt
İnanılmaz Vizyon. Dermot hariç hepsi. Bakışları bunun liderine sabitlendi
korkunç ordu; Ve gülümsedi, şefkatle ama gururla. Kolu kızı çizdi
Yanında hala ona daha yakın, mırıldanırken:

"Bizi birbirimiz için kurtarmaya geliyor, sevgili!"

Hiçbir şey duyulmadı, dev ayakların donuk gök gürültüsünü kurtar. Sonra
köy bir kadının yüksek perdeli çığlıkları havayı deldi ve paramparça oldu
Terörle kaplı kalabalığın ürkütücü sessizliği. Mırıltılar, iniltiler, şişti
bağırışlar, vahşi bağırır, korkunç panik kargaşası; Ve güçlü ve
Zayıf, Hale adamları ve yaraları hayat kanını damlayanlar döndü
ve kaçtı. Ölü kardeşlerini geçerek, küçük lider grubunu geçti
onları sallama gücü bu korkunç tehditten önce yok olmuştu.

Taşlaşmış, sanki tokak uzuvları sanki
Hareketten aciz olan Rajah ve uyduları daha önce hareketsiz duruyordu
Yaklaşan filler. Fakat lider neredeyse onun üstünde kaldığında,
Chunerbutty tekrar hayata döndü. Çılgın panikte bir tabanca kaldırdı
titreyen elinde ve Büyük Canavar'a ateş etti. Bir sonraki an
Büyük Tusk onu yakaladı. Dünyaya çarptı, gold ve yükseldi
hava. Korkunç bir çığlık kansız dudaklarından patladı. O fırladı
Müthiş güç ve ayak altında. Rajah çığlık attı
Shrilly ve kaçmak için döndü. Çok geç! Dünya büyük falanks olarak salladı
Daha hızlı hareket etti ve beyaz kaplı grubu kontrol etmeden geçti,
onları insanlığa kadar tüm benzerlikten çıkarmak.

Renegade Hindu'nun ölmekte olan bağırması, acı notunda tutuklama,
Kaçan kalabalığın duraklamasına ve bakmasına neden oldu. Ve tanık oldukları gibi
Liderlerinin imhası, daha harika bir manzara gördüler. İçin
Lider eve ulaştıkça karanlık canavarlar durdu; ve ile
Bükülmüş gövdelerin denizi, onu selamlamak için yükseldi ve korkunç bir peal
Trompeting, atıştan çıkan beyaz adamı karşıladılar
Geniş sürünün liderine doğru bina. Sonra ciddi bir susla
Havada yükseldi ve herkesin görmesi için, canavarlar ve erkekler için havada kaldı. Ve
Sessizlik Awestruck kalabalığındaki tek bir ses, ağladı Shrilly:

"_Hathi Ka Deo Ki Jai! _ (Fillerin Tanrısına Zafer!)"

Harika, dehşet içinde, batıl saygıyla yüzlerce ses aldı
Kaçınma: _ "Hathi Ka Deo! Hathi Ka Deo Ki Jai!" _

Ve bin arkadaşını geride bırakarak, kutsal fil
şimdi küçülen kalabalığa doğru ilerledi, korkuyu taşıyor
Boynunda Beyaz Tanrı. Bir daha görünmez bir şekilde gelmemiş miydi? Vardı
Ona karşı çıkanların kaderine tanık değiller mi? Çağırmamış olsaydı
Bütün Hindustan'dan, insanı canlandıran canavarlarını cezalandırmak, onu yok etmek için
düşmanlar. Nefretlerini, kanı somurtmaşıklarını, savaş şehvetlerini unutuyor,
Sadece suçluluklarının bilinçli, terörle yakalanan kalabalıklar ilerledi
ve yeryüzüne göre kendilerini fırlattılar. Ağladılar, onlar
Ağladılar, başlarını engellediler ve üzerlerine toz döktüler.
Oriental üzüntünün abartılı gösterisi. Köyden akan
Kadınlar ve çocuklar tiz çığlıklarını ağıtlara eklemek için.

Göze çarpan el ile Dermot onları susturdu. Korkunç bir sus yaptı
kargaşa. Hepsinin üzerine yavaşça gözlerini süpürdü ve her kafa indi
yine toz. Sonra ciddiyetle konuştu; Ve sesi ulaştı
secde mafyasındaki herkes.

"Gazapım senin ve çocuklarınızın üzerine. Nerede kaçmak,
Seni geç. Günah işledin ve kefaret etmelisin. En suçlu olanlarda
Ceza zaten düştü. Seni yanıltıyorlar? Git Aramak
onları fillerimin ayaklarının altında. Yine de senden, sen zavallı kandırılmış aptallar,
Şu an elimi saklıyorum. Ama senin içinlerin tek bir saçına dokunun
koruduğum ortada ve yoksun. "

Bir ses duyulmadı.

Sonra dedi ki:

"Kan susuzluğunda bu aptallar arasında yer alan Lalpuri'nin adamları.
beni duydum. Gücümü gördün. Beni görüyorsun. Şehrinize geri dön.
Onlara, fillerimi yoldaşlarınızın eti üzerine besleyen ben
Ormanda, onlara _gunesh_ kutsal olan steed'ime binecekler. Eğer
Kötü danışmanları aralarında yedekliyorlar, o zaman onları ayırmayacağım. İle ilgili
Şehirleri hiçbir taş kalmayacak. Onlara geri dön ve bu mesajı
Tüm duvarlar içinde ve olmadan, 'İngiliz _raj_ katlanacak. Bu benim
irade.' Onlara kalplerine, çocuklarına kazınmasını söyle
kalpler. "

Durakladı. Sonra tekrar konuştu:

"Yüksel, tüm insanlar. Gitmek için izin alıyorsun."

Gürültülü bir şekilde itaat ettiler. Korkunç bir sessizlik içinde uzaklaşmalarını izledi.
Bir fısıltı duyulmadı.

Sonra kendi kendine söylediği gibi gülümsedi:

"Bu onları sessiz tutmalı."

Badshah'ı bungalova doğru çevirdi.

Kırk mil uzakta, o gece dağlara karanlık düştüğünde, ordu
istilacıların, mahkumiyetin etrafındaki bivouacs'larında sağlam bir şekilde uyudular.
Ranga Duar. Yarın, garnizonunun son zayıf direnci
Durdur ve ölen savunucuların mutlu olur. Şanssız onlar.
Çin'in bile bildiği en kötü işkenceler için.

Fakat yarın geldiğinde artık bir yatırım ordusu yoktu.
Paniğe kaplı, bir zamanlar zorlu ev sahibi dağınık kalıntıları
Sadece yok olmak için elverişsiz dağları körü körüne sendeledi
Geçişlerin karları. Çünkü karanlık saatlerde imha gelmişti
gerisi. Efsaneviden daha kötü, çok daha kötü sayısız canavar
Yerli topraklarının ejderhaları, gökyüzünden gelmişti,
toprak. Ve büyük ayaklarının altında ordu ölmüştü.

Güneş doğduğunda Dermot, Parker'ın yattığı yatağın yanında diz çöktüğünde
Bir zamanlar kale olan moloz yığınları arasında. Hintli bir subay,
Sadece bir kaldı ve birkaç haggard sepoys duruyordu. Birkaçının geri kalanı
Gallant grubundan kurtulanlar kendilerini gelişigüzel uyumak için atmışlardı
Yoldaşlarının cesetlerini kaplayan kalıntılar arasında.

"Her şey doğru mu, büyük? Gerçekten mi gittiler?" subaltern'i fısıldadı
zayıf.

"Evet, Parker, bu oldukça doğru. Gittiler. Hindistan'ı kurtarmaya yardım ettin.
Onları uzak tuttun-Tanrı bunu nasıl yaptığını biliyor. Yarın kötü bir yara; Ancak
Üstesinden geleceksin. "

Ayağa kalktı ve ellerini diğerlerine tuttu. _ "Shabash! _ (Aferin!)
_Subhedar Sahib_, Mohammed Khan, Gulab Khan, Shaikh Bakar, aferin. "

Ve uzaylı ırkının adamları ona bastırdı ve ellerini sıktı
minnetle.

Hint İmparatorluğu'nun bu az bilinen köşesinde işgalcilerin yenilgisi
diğer düşmanları olan felaketlerin öncüsü
İngiliz hakimiyeti, barışın yerleşmesinden aylar geçmesine rağmen
tekrar arazi. Ancak Lalpuri, Dermot'un onu kurtarmasını beklemek için çok uzun sürmedi
Ziyaret edeceğime söz ver. Yaptığında Badshah'ın başına geçti
İngiliz Gücü. Kapılar geniş açıldı; Ve geçti
Sarayın karartılmış kalıntılarını görmek için itaatkâr kalabalıklar, fırtına yapan,
Yağma ve asi askeri tarafından yakıldı, _dewan_ küllerini sakladı.

Bir yıl geçti. Dik taraflarına tünemiş köylerde
Dağlar Bhuttia kadınları,
Bir tanrının korkunç eli yatarken Borderland bir daha asla kırılmayacaktı
BT. Ve bambu kulübelerinde küçük çocuklarını susturmaya çalıştılar
onun adından bahsediyor. Fakat sağlam, çıplak bebeklerin ondan korkması yoktu.
Çünkü hepsi onu tanıyordu; Ve tanrılardan çok nazik ve çok daha az korkunçtu
Ve eski Lama'nın onları Boyalı Yaşam Çarkı'nda gösterdiği şeytanlar gönderildi
Tibet'ten. Dahası, beyaz Tanrı'nın karısı ondan bile daha nazikti. Ancak
Bunun nedeni tanrıça olmamasıydı. Sadece bir kız.

Yüksek tepelerde, köylerin üstünde, bir çift durdu. Tanrı yok ve
Tanrıça: Sadece bir erkek ve bir kadın. Ve kadın kulübelerin ötesine baktı,
Büyük terai ormanına kadar geniş bir dalgalı yeşillik denizi gibi uzanıyor
onların altında. Sonra, kocasının kolu onun etrafında çaldığında gözlerini çevirdi
ondan ve ona baktı ve fısıldadı:

"Bunu senden daha çok seviyorum. Çünkü sana bana verdi."

Ayaklarında tepe bambu kümesinde bir çökme,
dikkat; Ve bir gülümsemeyle büyük fillere işaret etti.
Tüylü tüyleri kıvrımlarıyla sürükleyen tek dişli
gövde.

Ama Noreen tekrar Dermot'a baktı ve şöyle dedi:

"Seni Badshah'dan bile daha çok seviyorum."

Ve dudakları buluştu.



SON




_A kataloğundan seçim

G.P. Putnam'ın Oğulları

Uygulamaya gönderilen tam kataloglar





Rosa Mundi

İle

Ethel M. Dell

Yazar

"Dünyanın Zirvesi," "Çölde Lamba," "Bir Kartalın Yolu,"
vesaire.

Bayan Ethel M. Dell tarafından yazılan en iyi hikayelerden bazıları toplandı
Bu ciltte birlikte. Tutuklanıyorlar, heyecan verici, gerginler
hayatı zonklama ve ilgiyi emme; Romantik ve
Birçok toprakta tutkulu bölümler-Hindistan'ın tepe bölgelerinde,
Afrika'nın yanan kalbi ve sömürge çalı ülkesinde. Yazarın
Canlı ve kuvvetli stil, ustaca geliştirilmiş araziler, yoğun bir şekilde
duygusal sahnelerin sempatik muamelesi ve güçlü bir şekilde tanımlanmış
karakter çizimleri, Ethel M. Dell'in en iyi çalışması için tipiktir ve bu
hacim, daha kısa olan en dikkat çekici olanlardan bazılarını içerecek şekilde bulunacaktır.
romantizm.

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra




Çayır çiçekleri

İle

James B. Hendryx

"Texan" ın yazarı

Tex Benton bir şey yapacağını söylediğinde, "
Texan "teyit edecek. Yani, bir yıl süren kuraklıktan sonra,
Şehri iyice "yalvarma" yapmak için şehre gitme amacı, şüphesiz
Timber City, en kapsamlı ve sansasyonel bir sahne olarak seçildi
Orgy.

Ancak ne Tex ne de Timber City, çalkantılı zincirini öngöremez
Yüksek, eğer kararsızsa, karar verecek olaylar burada
Dikkat-evcilleşmemiş bir Batı'nın vahşi masalı.

İnek ülkesinde çıraklığını yapan tanınmış bir yazar,
Geçen gün, "Hendryx'in hikayelerini seviyorum-gerçekler.
Eskiden birlikte çalıştığım ve tanıdığım çocuklar. Batı Batı, öğrendiğim
Aşk."

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra





Fildişi Fan

İle

Adrian Duydu

Lily Kellaway gözlemi yaptığında, "Bir köle olmak daha iyidir
Doğal olan adam, dayanılmaz olan bir kadına göre, "
_the Filory Fan_'ın yazarının bir roman oluşturduğu metin
Bu bir zamanlar sinizminde mizahi ve mizahında alaycı. -Den
Aynı zamanda bize kapsamlı hayatın belirli aşamalarının bir pastelini verir
Renkleri ve çizginin acı uzlaşmaz.

Bu geleneksel olmayan bir kitap, olayla dolu ve bol miktarda akıllı
diyalog.

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra





Bebekler İçin Çok Yaşlı

İle

Anthony M. Ludovici

Bebekler için çok yaşlı bir "sinek" hikayesi, yeterince yaşlı
başka bir şey, ama ablasını ve hatta annesini öfkelendirebilir
Erkek arkadaşlarının hayranlığını koruma kolaylığı ile.

"Mohawk'tan, karışık saçlı ve lekeli sekssiz bir vahşiye
Özellikler, asanın bir vuruşuyla, bir
Oldukça çekici genç kadın. "Ve değişimle birlikte
Güç bilgisini rahatsız edici.

Çok gerçek, çok gergin ve çok modern bir roman.



G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra










Projenin Sonu Gordon Casserly tarafından Fil Tanrı'nın Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEPHANT GOD ***

***** This file should be named 14076.txt or 14076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/7/14076/

Produced by Suzanne Shell, David Garcia and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
