*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Message from the Sea (Denizden Bir Mesaj)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 3, 2005  [eBook #1407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Message from the Sea, by Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Message from the Sea


Author: Charles Dickens

Release Date: April 3, 2005  [eBook #1407]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MESSAGE FROM THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
1894 Chapman ve Hall "Noel Hikayeleri" baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

DENİZDEN BİR MESAJ

BÖLÜM I--KÖY

"Ve hayatımın tüm günlerinde gördüğüm en muhteşem, en eşsiz ve en güzel yer burası!" dedi Kaptan Jorgan, yukarı bakarak.

Kaptan Jorgan, köye bakmak için yukarı bakmak zorundaydı, çünkü köy
dik ve yüksek bir uçurumun yamacına dik olarak inşa edilmişti. İçinde yol yoktu,
içinde tekerlekli araç yoktu, içinde düz bir avlu yoktu. Deniz kıyısından uçurumun tepesine kadar, birbirine zıt olarak yerleştirilmiş, oradan oraya, oradan buraya kıvrılan, iki düzensiz beyaz ev sırası, eğri merdivenlerin uzun bir ardışıklığının kenarları gibi yükseliyordu ve köye tırmanıyor veya aşağı iniyordunuz, aralarındaki, yaklaşık altı fit genişliğinde ve keskin, düzensiz taşlardan yapılmış çıtalardan. İngiltere'nin çoğu yerinde, çocukluğunun uzantılarından biri olarak uzun süre bir kenara bırakılan eski yük eyeri, burada sağlam bir şekilde gelişiyordu. Yük atları ve yük eşekleri, iskelede dans eden köy teknelerinden ve iki veya üç küçük kıyı tüccarından boşaltılan balık, kömür ve diğer yükleri taşıyarak merdivenlerin çıtalarından yavaşça yukarı çıkıyorlardı. Yük hayvanları yüklerini
yükleyerek yukarı çıktıkça veya hafif bir şekilde aşağı indikçe, köyün dumanının yüzen bulutlarında o kadar ara sıra kayboluyorlardı ki, sanki köyün bazı bacalarından aşağı dalıyor ve çok uzakta, diğerlerinden çok yukarıda tekrar yüzeye çıkıyorlardı. Köydeki hiçbir iki ev baca, boyut, şekil, kapı, pencere, alınlık, çatı ağacı, hiçbir şey bakımından birbirine benzemiyordu. Merdivenlerin yanları suyla
müzikliydi, berrak ve parlak akıyordu. Bastonlar, katırların ve katırların ayak sesleriyle ve balıkçıların onları yukarı
çekme sesleri, balıkçıların eşlerinin ve çocuklarının sesleriyle karışıyordu. İskele, denizin çalkantısıyla, ırgatların ve vinçlerin gıcırtısı ve küçük kanatların ve yelkenlerin havada çırpınmasıyla müzikliydi. İskelenin yapıldığı kaba, denizden ağarmış kayalar ve kıyının daha beyaz kayaları, kuruyan ağlarla kahverengiydi. En uç noktalarına kadar zengin ağaçlıklı olan kızıl-kahverengi uçurumlar, bulutsuz bir Kasım gününün berrak Kuzey Devonshire gökyüzünün altında, yumuşamış ve güzel şekillerini en mavi suda yansıtıyordu. Köyün kendisi, iskelede yatan evlerden en üstteki merdivenin en üstteki yuvarlağına kadar sonbahar yapraklarıyla öylesine kaplıydı ki, bir kuş yuvasından çıkmış gibi düşünülebilirdi ve (gerçekten de öyleydi) harika bir tırmanıcıydı. Ve kuşlardan bahsetmişken, bu yer onlardan biraz müzik olmadan da değildi; çünkü kale
yüksek seviyelerde çok meşguldü ve martı kanatlarını çırparak koyda balık tutuyordu ve şehvetli küçük kızılgerdan, atalarına ve Ormandaki Çocuklara olan inancından korkmadan dalgakıranın büyük taş blokları ve demir halkaları arasında zıplıyordu.

Böylece, Kaptan Jorgan iskele duvarında dengede otururken, bazı insanların
hoşlandıklarında yaptıkları gibi -ve her zaman hoşlandıklarında yaptığı gibi- açık eliyle bacağına vurdu ve şöyle dedi:

"Hayatımın tüm günlerinde gördüğüm en muhteşem, en eşsiz ve en güzel yer burası!"

Kaptan Jorgan köyden geçmemişti, ancak kendi doğal unsurlarının seviyesinden ön bir bakış atmak için kıvrımlı bir yan yoldan iskeleye inmişti. Birçok şey ve yer görmüştü ve hepsini
kurnaz bir zeka ve güçlü bir hafızayla saklamıştı. O bir Amerikan doğumluydu, Yüzbaşı Jorgan, bir New Englandlıydı, ama o bir dünya vatandaşıydı ve dünyanın en iyi ülkelerinin en iyi özelliklerinin çoğunun bir kombinasyonuydu.

Yüzbaşı Jorgan'ın uzun etekli mavi ceketi ve mavi pantolonuyla herhangi bir yerde oturup, konuşma mesafesindeki herkesle sohbet
etmemesi tam bir imkansızlıktı. Böylece kaptan balıkçılarla konuşmaya başladı ve onlara balıkçılık, gelgitler, akıntılar, o noktadan uzaktaki su akıntısı, gözünüzde ne tuttuğunuz ve küçük limana girdiğinizde başka neyle bir çizgiye geldiğiniz ve diğer denizcilik derinlikleri hakkında bilgilendirici sorular sormaya başladı. Kaptanla fikir alışverişinde bulunan adamlar arasında, tam olarak onun hoşuna giden genç bir adam vardı; yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, teknesinin kaba denizci kıyafetleri içinde, kahverengi yüzlü, koyu kıvırcık saçlı, Güneybatı şapkasının altında parlak, mütevazı gözleri olan ve kaptanın alışılmadık şekilde kullandığı samimi, ancak sade ve çekingen bir tavır sergileyen genç bir balıkçı. "Bin dolar bahse girerim ki," dedi kaptan kendi kendine, "babanız dürüst bir adamdı!"

"Şimdi evlenebilir misin?" diye sordu kaptan, bu yeni tanıdıkla biraz konuştuktan sonra.

"Henüz değil."

"Olacak mı?" dedi kaptan.

"Umarım."

Kaptanın keskin bakışı, koyu renkli gözün en ufak bir dönüşünü ve Sou'wester şapkasının en ufak bir eğimini izledi.
Kaptan daha sonra her iki bacağına da vurdu ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim! İşte sevgilisi
duvarın üzerinden bakıyor!"

Küçük bir kulübe, asma ve fuşya platformundan duvarın üzerinden bakan çok güzel bir kız vardı; ve kesinlikle bu genç balıkçının manzaradaki varlığının onu daha az güneşli ve umutlu hale getirdiğini düşünmüyordu.

Yüzbaşı Jorgan, diğer insanların masum mutluluğunda oldukça coşkulu olan o içten iyi huylu tavırla gülmek için kendini ikiye katladıktan sonra, kendinden şüphe etmemiş ve yeni bir konuya başlamak üzereyken, taşların alt merdivenlerinden aşağı inen, "Tom Pettifer, Ho!" diye selamladığı bir adam belirdi. Tom Pettifer, Ho, çevik bir şekilde karşılık verdi ve hızla iskeleye indi.

"Kasım ayında İngiltere'de güneş çarpmasından mı korkuyorsun, Tom, dışarıda sertçe örülmüş ve içeride kağıt astarlı tropikal şapkanı mı takıyorsun?" dedi yüzbaşı, şapkaya bakarak.

"Güvenli tarafta olmak daha iyi, efendim," diye cevapladı Tom.

"Güvenli tarafta!" diye tekrarladı yüzbaşı gülerek. "Buz torbasındaki o eski şapkayla güneş çarpmasına karşı kendini korurdun. Vay canına! Postanede
ne gördün mü?"

"Bu _Postane_ efendim."

"Postane nedir?" dedi kaptan.

"İsim, efendim. İsim Postane'yi koruyor."

"Bir tesadüf!" dedi kaptan. "Şanslı bir parça! Bana nerede olduğunu göster.
Elveda, gemi arkadaşları, şimdilik! Ayrılmadan önce gelip size bir kez daha
bakacağım, bu öğleden sonra."

Bu, oradaki herkese, özellikle de genç balıkçıya hitaben yazılmıştı; bu yüzden
oradaki herkes bunu kabul etti, özellikle de genç balıkçı. "_O_ bir
denizci!" dediler, kaptan uzaklaşırken.
Oydu; ve içindeki denizci o kadar açık sözlüydü ki,
elbisesinde denizcilikle ilgili hiçbir şey olmasa da, tek istisna rengiydi, kıyıya giden bir şekil ve formda,
kolları çok uzun ve bacakları çok kısa ve her yerde çok uyumsuz, yere doğru bir çift Wellington çizmesiyle sonlanan ve hiçbir ölümlünün gökyüzünün altında herhangi bir rüzgarda denizde giyemeyeceği uzun, sert bir şapkayla taçlandırılmış bir takımdı; yine de, onun akıllı, hava şartlarından etkilenmiş yüzüne veya güçlü, kahverengi eline bir bakış, kaptanın çağrısını kesinleştirirdi. Oysa Bay Pettifer--belirgin bir şekilde tombul ve düzgün bir adam, kıvırcık bir favorisi ve ceketi, ayakkabıları ve buna karşılık gelen her şeyiyle ayrıntılı bir şekilde denizci--Kaptan Jorgan'ın yanında bir denizciye benzemiyordu, bir deniz yılanına benzediği kadar. İkisi köyün yukarısına tırmandılar,--içinde en keyfi dönüşler ve kıvrımlar vardı, böylece kunduracının evi merdivenin tam karşısındaydı ve makul bir rota izlemek için, evinden ve iki küçük pencere arasında çalışırken kendisinden geçmiş olmalısınız,--bir gözünüz Devonshire'ın o kısmının jeolojik oluşumuna mikroskobik olarak, diğeri teleskopik olarak açık denize bakarak,--ikisi köyün yukarısına tırmandı ve üzerinde "MRS. RAYBROCK, DRAPER" ve ayrıca "POSTANE" yazan şirin küçük bir evin önünde durdu. Önünde, mırıldanan bir su deresi akıyordu ve küçük bir tahta köprüyle ulaşılıyordu.

"İşte adı," dedi Kaptan Jorgan, "elbette. İstersen içeri girebilirsin, Tom."

Kaptan kapıyı açtı ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde, tavanında çeşitli kirişler ve çıkıntılar olan garip bir küçük dükkâna geçti,
ve taş merdivene bakan ana pencerenin yanında, tek bir cam panelden oluşan, bitişik bir köşeden güneş ışığıyla aydınlanan okyanusa bakan ve onun parlaklığına göz kırpan, dar, küçük bir pencere.

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedi kaptan. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Sizi
görmek için uzun bir
yoldan geldim."

"_Siz_ misiniz, efendim? O zaman _sizi_ gördüğüme çok sevindim, ama sizi Adem'den beri tanımıyorum."

Böylece kısa boylu, tombul, ışıltılı
ve koyu gözlü, kendisi de mükemmel derecede temiz ve düzenli olan yakışıklı yaşlı bir kadın, mükemmel derecede temiz ve düzenli düzenlemelerinin ortasında durdu ve gülümseyerek merakla Kaptan
Jorgan'ı süzdü. "Ah! Ama siz bir denizcisiniz, efendim," diye ekledi, hemen hemen hemen ve ellerini hafifçe hareket ettirerek, bu
onları sıkmaktan pek de farklı değildi; "o zaman içtenlikle hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi kaptan, "Ne olduğunu bilmiyorum, eminim;
bu içimdeki tuzu ortaya çıkarıyor, ama herkes bunu şapkamın tepesinde ve ceketimin yakasında görüyor gibi. Evet, hanımefendi, ben de o şekilde bir hayat yaşıyorum."

"Ve diğer beyefendi de," dedi Bayan Raybrock.

"Hadi bakalım hanımefendi," dedi kaptan, diğer beyefendiye kurnazca bakarak, "o kadar haklısınız ki, denize açılıyor, eğer bu onu bir denizci yapıyorsa. Bu benim kâhyam, hanımefendi, Tom Pettifer; hayatı boyunca aklınıza gelebilecek hemen hemen her işte çalıştı, eğer satmak isteseydiniz bir zamanlar tüm sandalyelerinizi ve masalarınızı satın alırdı, ama şimdi o benim kâhyam. Benim adım Jorgan ve bir gemi sahibiyim, kendi gemilerimin ve ortaklarımın gemilerinde yelken açıyorum ve bunu yirmi beş yıldır yapıyorum. Geleneklere göre bana Kaptan Jorgan derler, ama ben de sizden daha fazla kaptan değilim, Tanrı sizi korusun."

"Belki de oturma odama gelip bir sandalyeye oturursunuz, efendim?" dedi Bayan Raybrock.

"Ben de tam olarak bunu önerecektim, hanımefendi. Sizden sonra."

Böyle cevap verip Tom'a dükkana göz atmasını emreden Yüzbaşı
Jorgan, Bayan Raybrock'u, saksılarda çeşitli bitkiler, çay tepsileri, eski çin çaydanlıklar ve punç kaseleriyle dekore edilmiş küçük, alçak arka odaya kadar takip etti. Burası aynı zamanda Raybrock ailesinin özel oturma odası ve Steepways köyünün postanesinin iç dolabıydı.

"Şimdi, hanımefendi," dedi yüzbaşı, "benim doğduğum yer sizin için bir kuruş bile ifade etmiyor, sadece--" Fakat burada içeri giren birinin gölgesi yüzbaşının siluetinin üzerine düştü ve kendini ikiye katlamak, her iki bacağını da şaplatmak ve "Hayatım boyunca böyle bir şey bilmiyordum! İşte
yine geldi! Nasılsınız?" diye haykırmak için sözünü kesti.

Bu sözler, Kaptan Jorgan'ın iskelede ilgisini çeken genç adama atıfta bulunuyordu. Her şeyi tamamlamak için, kaptanın duvarın üzerinden baktığını
gördüğü sevgilisiyle birlikte içeri girdi. Güneşin o parlak günde daha güzel bir sevgiliye
parlaması mümkün değildi. Kaptanın önünde, pembe dudakları şaşkınlıkla aralanmış, kahverengi gözleri her zamankinden biraz daha açık ve nefes alışı tırmanışla (ve muhtemelen salon kapısındaki gizemli telaş ve telaşla, kaptanın bir anlığına yüzünün Sou'wester şapkasıyla tamamen gölgelendiğini fark etmesiyle) biraz hızlanmış halde dururken, o kadar çekici görünüyordu ki, kaptan kendini tekrar iki bacağına vurmak için ahlaki bir yükümlülük altında hissetti. Çok sade giyinmişti, göğsünde bir sonbahar çiçeğinden başka hiçbir süs yoktu. Ne şapka ne de bone takıyordu, sadece başının üzerinden geriye doğru katlanmış bir eşarp veya mendil takıyordu, güneşi uzak tutmak için -- bazen İngiltere'nin ve İtalya'nın daha neşeli bölgelerinde görülebilen ve muhtemelen otlar ve yapraklar çıktığında dünyaya gelen ilk başlık modası olan bir modaya göre. "Benim ülkemde," dedi kaptan, sandalyesini ona vermek için ayağa kalkıp, genç balıkçının zorunlu olarak yerleşmesi gereken başka bir sandalyeye ustalıkla yaklaştırarak, "benim ülkemde Devonshire güzelliğine birinci sınıf diyebiliriz!"

Açık sözlü bir tavır ne zaman saldırgan olursa, bunun nedeni gergin veya yapmacık olmasıdır; çünkü sadelikte olduğu kadar, cimrilikte de tahammül edilemez bir yapmacıklık olabilir. Kaptanın söylediği ve yaptığı her şey, doğasına uygundu; ve doğası açık ve iyi huyluydu; bu nedenle, bu küçük iltifatı yaptığında ve bilgili gözlerinin bir veya iki parıltısıyla, "Nasıl olduğunu anlıyorum ve bundan daha iyisi olamazdı," dediğinde, aileyle bu konuda hassas bir güven oluşturmuştu.

"Saygıdeğer annenize diyordum ki," dedi kaptan genç adama,
tekrar adını ve mesleğini tanıtarak,--"Annenize diyordum ki (ve siz de ona çok benziyorsunuz) doğduğum yerin bir önemi yok, sadece soru sorulan bir yerde yetiştirildim, bebekler dünyaya gelir gelmez annelerine 'Yeni, kaç yaşındasın ve bana ne isim vereceksin?' diye sorarlar--ki bu bir gerçektir." Burada bacağına vurdu. "Öyleyse,
adının Alfred olup olmadığını sormam mazur görülebilir mi?"

"Evet, efendim, adım Alfred," diye karşılık verdi genç adam.

"Ben bir büyücü değilim," diye devam etti kaptan, "ve beni öyle sanmayın, yoksa sizi hemen aldatırım. Aynı şekilde, eğer isterseniz,
bebeklerin ülkesinden geliyor olsam da, soru sormak için soru sorduğumu düşünmeyin, çünkü değilim. Sizden biri denize mi gitti?"

"Ağabeyim, Hugh," diye karşılık verdi genç adam. Bunu değişmiş ve daha alçak bir sesle söyledi ve annesine baktı, annesi ellerini aceleyle kaldırdı, siyah elbisesinin üzerinde birleştirdi ve ziyaretçiye hevesle baktı.

"Hayır! Tanrı aşkına, öyle düşünmeyin!" dedi kaptan, ciddi bir şekilde; "Onunla ilgili iyi bir haber getirmiyorum."

Bir sessizlik oldu ve anne yüzünü ateşe çevirdi ve elini ateşle gözlerinin arasına koydu. Genç balıkçı hafifçe
pencereye doğru işaret etti ve o yöne bakan kaptan,
küçük bir bahçenin karşısındaki komşu pencerede oturan,
dikiş işi yapan, kucağında uyuyan küçük bir çocukla genç bir dul gördü.
Sessizlik, kaptan Alfred'e sorana kadar devam etti:

"Ne kadar zaman oldu?"

"Son seferine üç yıldan daha önce çıktı."

"Gemi bir resif veya kayaya çarptı, sanırım," dedi kaptan,
"ve tüm eller kayboldu?"

"Evet."

"Wa'al!" dedi kaptan, daha kısa bir sessizlikten sonra, "Burada, yeterince
aynı sona varabilecek olan
ben oturuyorum. Denizleri avucunun içinde tutuyor. Hepimiz bir yere vurup batmalıyız. O zaman,
kendimiz ve birbirimiz için rahatımız, görevimizi yapmış olmaktır. Bahse girerim ki kardeşin görevini yapmıştır!"

"Yaptı!" diye cevapladı genç balıkçı. "Eğer bir adam her fırsatta görevini sadakatle yapmaya çalıştıysa, kardeşim bunu yaptı. Kardeşim hızlı bir adam değildi (ama öyle bir şey değildi), ama sadık, gerçek ve adil bir adamdı.
Bu ilçede sadece küçük bir esnafın oğullarıydık, efendim; yine de
babamız iyi ününe bir kralmış gibi dikkat ediyordu."

"Daha da değerli bir görüntü, umarım - o tür eleştirilerin genel gidişatını
aklımızda tutarak," dedi kaptan. "Ama ben sözümü kesiyorum."

"Kardeşim, babamızın iyi ünü bize bıraktığını, açık ve gerçek tutmamız gerektiğini düşünüyordu."

"Kardeşiniz haklıydı," dedi kaptan; "ve siz daha iyi bir miras bırakamazdınız. Ama yine sözümü kesiyorum."

"Hayır; çünkü söyleyecek başka bir şeyim yok. Hugh'un iyi ün için iyi yaşadığını biliyoruz ve iyi ün için iyi öldüğünden eminiz.
Ve şimdi benim korumam altına girdi. Ve hepsi bu."

"İyi konuştun!" diye haykırdı kaptan. "İyi konuştun, genç adam! Kardeşinizin ölüm şekliyle ilgili olarak,"--bu sırada yüzbaşı
sıkıştırdığı eli bırakmış ve kendi geniş, kahverengi ellerini dizlerinin üzerine
açarak oturmuş ve bir kenara konuşmuştu,--"kardeşinizin ölüm şekliyle ilgili olarak, size verebileceğim bazı bilgiler olabilir;
ama olmayabilir, çünkü bundan çok da emin değilim. Biraz yalnız konuşabilir miyiz?"

Genç adam ayağa kalktı; ancak kaptanın hızlı gözleri, güzel sevgilinin genç dul kadını başıyla selamlamak ve elini sallayarak pencereye dönmesiyle birlikte, genç dulun sabırlı ve hoş bir gülümsemeyle üzerinde çalıştığı
el işini ona uzattığını fark etmeden önce değil. Bu yüzden kaptan ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Şimdi ne yapıyor olabilir?"

"Margaret ne yapıyor, Kitty?" diye sordu genç balıkçı, kollarından biri görünüşe göre bir yerde kaybolmuştu.

Kitty sadece kızarırken, kaptan olabildiğince iki büklüm oldu, ayağa kalktı ve bacağına bir şaplak atarak şöyle dedi:

"Benim ülkemde buna düğün elbisesi denir. Gerçek! Bunu yapmalıyız, sizi temin ederim."

Ancak kaptana başka bir açıdan da çarpmış gibi geldi; çünkü kahkahası uzun değildi ve oldukça nazik bir tonda ekledi,--

"Ve onu görmek çok güzel, canım, zavallı genç şey, kucağında babasız çocuğuyla birlikte, düşüncelerini senin evine ve senin mutluluğuna adadı. Çok güzel, canım ve çok iyi. Evliliğin onunkinden daha müreffeh olsun ve ona da bir teselli olsun. Kutsanmış
güneş hepinizi birlikte mutlu görsün, iyi bir üne sahip olarak, ben asla ekilmeyen büyük tuz tarlasını
sürmeyi bitirdikten çok sonra!"

Kitty çok içten bir şekilde cevap verdi, "O! Teşekkür ederim efendim, tüm kalbimle!"
Ve, sevgi dolu küçük tarzıyla, elini ona ve muhtemelen ima yoluyla genç balıkçıya da öptü, çünkü genç balıkçı, kaptanın bayılması için salon kapısını açık tutuyordu.

BÖLÜM II - PARA

"Merdivenler çok dar, efendim," dedi Alfred Raybrock, Kaptan Jorgan'a.

"Benim kamaramın merdivenleri gibi," diye karşılık verdi kaptan, "birçok yolculukta."

"Ve kafa için oldukça elverişsiz."

"Eğer kafam, dünyada yaşadığı tüm
saldırılardan sonra, bu zamana kadar kendi kendine bakamıyorsa," diye cevapladı kaptan, sanki onunla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi, "bakmaya değmez."

Böylece genç balıkçının yatak odasına geldiler, burası da alttaki dükkan ve salon kadar mükemmel bir şekilde temiz ve düzenliydi; ancak küçük bir yerdi, sürgülü bir pencere ve evin çatısının tüm özelliklerini ifade eden frenolojik bir tavan. Burada kaptan yatağın ayağına oturdu ve Kitty'nin duvarı süsleyen korkunç bir iftirasına baktı, -kaptanın gizlice gemilerin figürlerinden portreler incelediği için hayran olduğu, gezgin bir ressamın eseri- genç adama küçük yuvarlak masanın diğer tarafındaki hasır sandalyeye oturmasını işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, kaptan elini uzun etekli mavi ceketinin derin göğüs cebine soktu ve
oradan sağlam, kare bir şişe çıkardı; büyük bir şişe değildi ama herhangi bir sıradan geminin ilaç dolabında görülebilecek türdendi. Bu şişeyi elini şişeden çekmeden masaya
bırakan Kaptan Jorgan daha sonra şöyle konuştu:--

"Eve dönüş yolculuğumdaki son yolculuğumda," dedi kaptan, "ve şimdi doğruca geldiğim yolculukta, Boynuz'un açıklarında, orada bile pek sık rastlanmayan bir havayla karşılaştım. O fırtınalı Burnu'nu oldukça sık dolaştım ve sanırım ilk önce orada, Şeytan'ın boynuzlarını ve kuyruğunu
uçuran ve boynuzların ülkemdeki plantasyon gözetmenleri için kürdanlara dönüştürülmesine yol açan aynı fırtınalarda
dolaştım. (Güney'e veya yeterince Batı'ya seyahat ederseniz) dişlerini onlarla karıştırırken, kuyruktan yapılmış kırbaçlar sertçe
vururken görülebilirler. Bu son yolculukta, Güney Amerika'dan Liverpool'a dönüş yolculuğumda, sana söylüyorum, genç dostum, esti. Tam önlemler! Yarım önlemler veya esti; esti! Şimdi
sudan gökyüzüne
tamamen savrulmamıştım,--o kadar olmasını beklemiş olsam da,--ama rotamdan tamamen savrulmuştum; ve sonunda sakinleştiğinde, tamamen sakinleşti ve güçlü bir akıntı tek bir yöne döndü, gece gündüz, gece gündüz, ve ben sürüklendim--sürüklendim--sürüklendim--tüm gemilerin olağan
yollarından ve rotalarından, ve daha da sürüklendim, ve daha da sürüklendim.
Diğer insanların hayatlarını üstlenen bir adamın,
kendisini mesleğinin efendisi yapmaktan asla dinlenmemesi gerekir. Ben asla dinlenmedim ve
sonuç olarak (özellikle o güçlü akıntının
tamamen sakin olduğu tarafa baktığımda) hangi tehlikelerin beklendiğini ve
onlara karşı hangi
tedbirlerin alınması gerektiğini gayet iyi biliyordum. Kısacası, bir adaya doğru gidiyorduk. Haritada ada yoktu ve bu nedenle, orada bulunmanın
adada görgüsüzlük olduğunu söyleyebilirsiniz; kötü yetiştirilmesini tartışmıyorum, ama oradaydı. Tanrıya şükür, ada benim için
hazır olduğu kadar ben de adaya hazırdım. Direk tepesinden kendim
çıktım ve onu uzak tutmak için zamanında yeterince yol aldım.
Bir teknenin indirilmesini ve donatılmasını emrettim ve adayı keşfetmek için o tekneye
kendim gittim. Dışarıda bir resif vardı ve resifin içindeki pürüzsüz suyun bir köşesinde yüzen bir deniz yosunu yığını vardı ve o deniz yosununun içinde bu şişe vardı." 

Burada kaptan elini bir an için şişeden çekti, böylece genç balıkçı ona hayretle bakabilirdi; sonra
elini değiştirdi ve devam etti:--

"Eğer bir gün -hatta hiç gelmezsen- çöl bir yere, gözlerini ve dürbününü iyi kullan; çünkü gördüğün en küçük şey bile sana faydalı olabilir; ve içinde biraz bilgi veya uyarı olabilir.
Bu şişeyi görmeye gelmemin sebebi buydu. Şişeyi aldım ve tekneyi adanın yanına kadar sürdüm ve hızla kıyıya çıktım, tekne mürettebatımın bir kısmıyla birlikte. Adadaki her bitki parçasının (bunu sana kendi fikrim olarak söylüyorum, ama en iyi zamanlarda bile seyrek ve çalılıktır) yangın tarafından yok edildiğini gördük. Toz haline gelmiş közlerin üzerinden dikkatli ve zahmetli bir şekilde ilerlerken,
halkımdan biri göğüs hizasında toprağa gömüldü. Solgunlaştı ve
'Beni çekin gemiciler,' dedi, 'çünkü ayaklarım kemiklerin arasında.'
Kısa sürede onu tekrar ayağa kaldırdık ve sonra yeri kazdık ve
adamın haklı olduğunu ve ayaklarının kemiklerin arasında olduğunu gördük.
Dahası, bunlar insan kemikleriydi; ancak bir adamın mı, iki veya üç adamın mı, kalsinasyon ve küllerle mi, ve
anatomi hakkında zayıf pratik bilgiyle mi, bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Adanın tamamını inceledik ve başka hiçbir şey göremedik, sadece ve sadece, karşı tarafından, önemli bir kara parçası gördüm,
bu kara parçasını tanımlayabildim ve
(günlüğümle sizi rahatsız etmemek için) yönüne göre yeni bir yola çıktım. Tekrar gemiye
çıktığımda, gördüğünüz gibi yağmurlukla kaplı,
gördüğünüz gibi cam tıpalı şişeyi açtım.
İçinde," diye devam etti kaptan,
sözlerine uygun şekilde hareket ederek, "tıpkı gördüğünüz gibi, buruşturulmuş, katlanmış küçük bir kağıt buldum.
Dış tarafında, gördüğünüz gibi, şu kelimeler yazılıydı: 'Bunu kim bulursa, ölüler tarafından okunmamış olarak Steepways, Kuzey Devon, İngiltere'deki Alfred Raybrock'a iletmesi ciddiyetle rica olunur.' "Kutsal bir görev," dedi kaptan, öyküsünü bitirirken, "ve Alfred
Raybrock, işte bu!"

"Bu zavallı kardeşimin yazısı!"

"Sanırım öyle," dedi Kaptan Jorgan. "Sen okurken ben de şu küçük
pencereden dışarı bakacağım."

"Lütfen hayır efendim! Yaralanmalıyım. Kardeşim bunun sizin gibi ellere geçeceğini bilemezdi."

Kaptan tekrar yatağın ayağına oturdu ve genç adam titreyen eliyle katlanmış kağıdı açtı ve
masanın üzerine serdi. Hem yazılmadan önce hem de yazıldıktan sonra buruşmuş ve yırtılmış olan yırtık kağıt çok lekelenmiş ve lekelenmişti ve mürekkep
solmuş ve akmıştı ve birçok kelime eksikti. Kaptan ve genç balıkçının
kağıdın kıvrımlarını çokça tekrar tekrar okuyup
hoşça vakit geçirdikten sonra birlikte çıkardıkları bir sonraki sayfada verilmiştir.

Genç balıkçı, yazı ona daha net geldikçe giderek daha fazla telaşlanmıştı. Şimdi onu kaptanın önünde bıraktı, omzunun üzerinden okumuştu ve eski koltuğuna çökerek
masaya doğru eğildi ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ne, dostum," diye ısrar etti kaptan, "pes etme! Ayağa kalk ve bir
erkek gibi_ bir şeyler yap!"

"Bencilce, biliyorum, ama ne yapıyorsun, ne yapıyorsun?" diye haykırdı genç
balıkçı, tam bir umutsuzluk içinde ve deniz botunu yere vurarak.

"Ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi kaptan. "Bir şey! Aşağıya, şuradaki küçük dalgakırana iner, oradaki tuzdan paslanmış demir halkalardan birine bir anahtar
alırdım ve ya onu köklerinden sökerdim ya da
dişlerimi başımdan sökerdim, hiçbir şey yapmayacağımdan daha erken. Hiçbir şey!" diye bağırdı kaptan. "Herhangi bir aptal ya da baygın kalp bunu yapabilir ve
hiçbir şey hiçbir şeyden çıkamaz, ki bu da sanırım Latin yaratıklardan biri tarafından
bulunmuş gibi gösterildi," dedi kaptan en derin küçümsemeyle; "sanki Adem bunu bulmamış gibi, hayvanlara isim bile vermeden önce!"

Yine de kaptan, cesur sözlerine rağmen, genç adamın sıkıntısının henüz
anlamadığından daha büyük bir nedeni olduğunu gördü. Ve ona sempatik bir merakla baktı.

"Gel, gel!" diye devam etti kaptan, "Konuş. Ne oldu, oğlum!"

"Ne kadar güzel olduğunu gördünüz, efendim," dedi genç adam, bir anlığına yukarı bakarak,
kızarmış bir yüz ve dağılmış saçlarla.

"Hiçbir erkek onun güzel olmadığını söyledi mi?" diye karşılık verdi kaptan. "Eğer
öyleyse, git ve onu yala."

Genç adam, istemeden de olsa sinirli bir şekilde güldü ve şöyle dedi--

"Öyle değil, öyle değil."

"O zaman, ne oldu?" dedi kaptan daha yatıştırıcı bir tonda.

Genç balıkçı, kaptana ne olduğunu söylemek için kederli bir şekilde kendini toparladı ve şöyle başladı: "Gelecek pazartesi günü evlenecektik--"

"Evlenecektik!" diye sözünü kesti Kaptan Jorgan. "Ve olacak mıyız? Hey?"

Genç Raybrock başını salladı ve işaret parmağıyla yazılı kağıda "_zavallı babanın beş yüz poundu_" kelimelerini çizdi.

"Hadi," dedi kaptan. "Beş yüz pound mu? Evet?"

"Bu para miktarı," diye devam etti genç balıkçı, gösterisine
en büyük ciddiyetle girerken, kaptan ona aynı ciddiyetle
baktı, "merhum babamın sahip olduğu tek şeydi. Öldüğünde,
hiç kimseye ödeyebileceğinden daha fazla borcu yoktu, ama
sadece beş yüz pound ayırabilmişti. "

"Beş yüz pound," diye tekrarladı kaptan. "Evet?"

"Hayatında, yıllar önce, parayı özellikle
anneme bırakmak için bir kenara koymuştu, eğer kendimi
anlatabilirsem, ona yerleşmek istiyorum."

"Evet?"

"Bir keresinde riske girmişti -babam o zamanlar paraya saygı duyduğunu yazılı olarak belirtmişti- ve bir daha asla riske girmemeye karar vermişti."

"Seyirci değildi," dedi kaptan. "Ülkem ona uygun olmazdı.
Evet?"

"Annem şimdiye kadar paraya hiç dokunmadı. Ve şimdi, bu hafta, komşu balıkçılığımızda bana güzel bir pay
almak için, Kitty ile hayatımı düzenlemek için ortaya konacaktı."

Kaptanın yüzü asıldı ve güneşten yanmış sağ elini
ince saçlarının üzerinden rahatsız bir şekilde geçirip tekrar tekrar geçirdi.

"Kitty'nin babasının, bizim burada yaşadığımız tutumlu şekilde bile, geçinmek için yeterli parası yok. O, burada malikane haklarının bir tür icra memuru veya vekili ve bunlar pek bir şey değil ve burası sadece zavallı bir küçük ofis. Bir zamanlar daha iyi durumdaydı ve Kitty asla sadece zahmetli ve zor bir yaşamla evlenmemeli."

Kaptan hala ince saçlarını okşayarak ve genç balıkçıya bakarak oturuyordu.

"Babamın, bu parayla ilgili olarak herhangi birinin haksızlığa uğradığından veya herhangi bir tazminat ödenmesi gerektiğinden haberi olmadığından, tıpkı güneşin şimdi parladığından emin olduğum gibi eminim. Ama, kardeşimin denizdeki mezarından gelen bu ciddi uyarıdan sonra, paranın Çalınmış Para olduğunu söyledi," dedi Young Raybrock, kendini şu sözleri söylemeye zorlayarak, "Bundan şüphe edebilir miyim? Dokunabilir miyim?"

"Şüphe etmemek konusunda pek emin değilim," diye belirtti kaptan; "ama
dokunmamak konusunda--hayır--sanırım sen dokunamazsın."

"O zaman," dedi Young Raybrock, "neden bu kadar üzüldüğümü gör. Kitty'yi düşün.
Ona söylemem gerekenleri düşün!"

Bu noktaya geldiğinde yüreği yine tamamen yandı ve
bir kez daha deniz botunu yere hafifçe vurdu. Ama uzun sürmedi;
kısa süre sonra tekrar başladı, sessiz ve kararlı bir tonla.

"Ancak! Yeter artık! Az önce bana cesurca sözler söyledin,
Kaptan Jorgan, ve bunlar boşuna söylenmeyecek. Bir şeyler
yapmalıyım. Yapmam gereken, her şeyden önce, bu kağıdın anlamını, onu düzeltecek başka kimsenin olmadığı İyi İsim uğruna çizmek. Ve yine de İyi İsim ve
babamın hatırası uğruna, bu yazının tek bir kelimesi bile anneme, Kitty'ye veya herhangi bir insan
yaratığına söylenmemeli. Buna katılıyor musun?"

"Aşağıdakilerin bizim hakkımızda ne düşüneceklerini bilmiyorum," dedi kaptan, "ama kesinlikle buna karşı çıkamam. Şimdi, çizmeye gelince. Nasıl yapacaksın?"

İkisi de, sanki rıza göstermiş gibi, tekrar kağıdın üzerine eğildiler ve tekrar dikkatlice yazının tamamını çizdiler.

"Bütün yazı burada olsaydı, bunun ayakta kalacağını düşünüyorum, 'Orada yaşayan yaşlı adamlara sor,' - biri. Büyük ihtimalle, şu adı geçen
köye gideceksin," dedi kaptan, parmağını ismin üzerine koyarak.

"Evet! Ve Bay Tregarthen bir Cornwall'lu ve -kesinlikle!-
Lanrean'dan geliyor."

"Öyle mi?" dedi kaptan sessizce. "Onu tanımadığıma göre,
o kim olabilir?"

"Bay Tregarthen Kitty'nin babası."

"Ay, ay!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi konuştun! Tregarthen bu Lanrean köyünü biliyor mu?"

"Şüphesiz biliyor. Sık sık oradan bahsettiğini duydum, memleketi olarak. Çok iyi biliyor."

"Yarım dakika dur," dedi kaptan. "Burada bir isim istiyoruz. Tregarthen'a sorabilirsin (ya da soramazsan ben sorabilirim) o kazılarda geçirdiği
zamanlarda hangi yaşlı adamların isimlerini hatırladığını? Hey?"

"Doğrudan kulübesine gidebilir ve ona şimdi sorabilirim."

"Beni de götür," dedi kaptan, içinde çok rahat bir güvenilirlik barındıran sağlam bir şekilde ayağa kalkarak, "ve önce sadece bir kelime daha. Senden
daha sert vurdum ve senden daha uzağa gittim. Denizcilik hayatım boyunca, zekamı asit ve sürtünmeyle cilalı tutmak zorunda kaldım, tıpkı geminin aletlerinin pirinç kutuları gibi.
Bu seferde sana eşlik edeceğim. Şimdi sen de benim kadar konuşarak yaşamıyorsun. Elini benimkinin içine sık ve bu her iki tarafta da bir konuşma olur."

Kaptan Jorgan o içten sarsıntıyla seferin komutasını ele aldı.
Hemen kağıdı daha önceki gibi tekrar katladı, şişeye geri koydu,
tıpayı taktı, muşambayı tıpanın üzerine koydu, her şeyi
Genç Raybrock'un korumasına emanet etti ve aşağı kata giden yolu gösterdi.

Ama aşağıda gezinmek yukarıdan daha zordu.
Salona ayak bastıkları anda, hızlı, kadınsı göz bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Kitty, sevgilisinin yanına koşarken, korkuyla haykırdı, "Alfred! Sorun ne?" Bayan Raybrock, kaptana, "Aman Tanrım! Oğlumu bu kadar değiştirmek için ne yaptın?
bir dakikada?" Ve genç dul kadın -kolunda işiyle orada olan- ilk başta o kadar telaşlandı ki,
elinde tuttuğu, yüzünü annesinin eteklerine saklayıp çığlık atan küçük kızı korkuttu.
Bu ev içi değişiklikten sorumlu tutulduğunun bilincinde olan kaptan,
yüzünde oldukça suçlu bir ifadeyle bunu düşündü ve
genç balıkçının onu kurtarmasını bekledi.

"Kitty, canım," dedi Genç Raybrock, "Kitty, canım,
Lanrean'a gitmeliyim ve başka nereye veya ne kadar uzağa gideceğimi bilmiyorum, tam da bu gün. Daha da kötüsü, evliliğimiz ertelenmeli, Kitty, ve ne kadar süreyle erteleneceğini bilmiyorum."

Kitty ona şüphe, şaşkınlık ve öfkeyle baktı ve onu
eliyle itti.

"Ertelemek mi?" diye bağırdı Bayan Raybrock. "Evlilik ertelendi mi? Ve sen
Lanrean'a mı gidiyorsun! Neden, sevgili Tanrı adına?"

"Canım annem, nedenini söyleyemem; nedenini söylememeliyim. Nedenini söylemek
onursuz ve görev dışı olur."

"Onursuz ve görev dışı mı?" diye karşılık verdi kadın. "Ve çocuğun kendi
söz verdiği aşkının kalbini ve annesinin kalbini, karanlık sırlar ve kötü bir yabancının öğütleri uğruna
kırması hiçbir onursuz veya görev dışı değil mi? Neden buraya geldin?"
masum kaptana apostrof yaptı. "Seni kim istedi? Nereden
geldin? Neden kendi kötü yerinizde dinlenemiyorsunuz,
bizim gibi sakin, suçsuz insanların huzurunu bozmak yerine?"

"Ve," diye hıçkırdı zavallı küçük Kitty, "sana ne yaptım ki,
sert ve zalim kaptan, gelip bana böyle hizmet ettin?"

Ve sonra ikisi de çok acıklı bir şekilde ağlamaya başladılar, kaptan ise
sadece birinden diğerine bakıp ceketinin yakasından tutabildi.

"Margaret," dedi zavallı genç balıkçı, Kitty'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş halde,
Kitty ise haini görüş alanından çıkarmak için iki elini de gözyaşlarıyla dolu yüzünün önünde tutarken, -ama parmaklarını birbirinden ayırıp sürekli ona baktı--"Margaret, çok fazla acı çektin, çok
şikayetsizce ve her zaman çok dikkatli ve düşüncelisin! Lütfen benim tarafımı tut, zavallı Hugh'un hatırına!"

Sessiz Margaret'e boşuna yalvarılmamıştı. "Olacağım, Alfred," diye karşılık verdi, "ve tutuyorum. Keşke bu beyefendi hiç yanımıza gelmeseydi;"
bunun üzerine kaptan kendini daha da sıkı tuttu; "ama ben senin tarafını tutuyorum. Yaptığın şey için güçlü ve yeterli bir nedenin olduğundan eminim, ne kadar garip olursa olsun ve hatta neden yaptığını söylememen için bile, ne kadar garip olursa olsun. Ve, canım Kitty, sen
herkesten daha fazla böyle düşünmeye mecbursun, çünkü gerçek aşk her şeye inanır, her şeye katlanır ve her şeye güvenir. Ve canım annem, sen de böyle düşünmeye mecbursun, çünkü iyi oğullarla kutsanmış olduğunu biliyorsun,
sözleri her zaman yeminleri kadar iyi olan ve bu topraklardaki herhangi bir beyefendi kadar gerçek bir onur duygusuyla
yetiştirilen. Ve eminim ki
anne, yaşayan oğlundan şüphe etmen, ölü oğlundan şüphe etmenden daha doğru değil; ve sevgili ölüler uğruna, sevgili yaşayanlar için ayağa kalkıyorum. "

"Şimdi," diye coşkuyla söze girdi kaptan, "şunu söylüyorum ki,
fikirlerin beni övüyor olsun ya da olmasın, sen sağduyulu,
ruhlu ve duygulu genç bir kadınsın; ve tehlike anında,
benim yanımda olmanı, şimdiye kadar tanıştığım veya
anlaştığım adamların yarısından fazlasından daha çok isterim."

Margaret kaptanın iltifatına karşılık vermedi ya da onun iyi fikrine tam olarak karşılık
vermedi, ancak Kitty'nin ve Kitty'nin kayınvalidesinin tesellisine kendini adadı, ki bu gelecek pazartesi günü olacaktı ve kısa süre sonra salonu sessiz bir duruma getirdi.

"Kitty, canım," dedi genç balıkçı, "babana gidip, bu sefil değişime ve gizemlere rağmen bana hala güvenmesini rica etmeliyim ve Lanrean ile ilgili bazı talimatlar sormalıyım. Eve
gelecek misin? Benimle gelir misin, Kitty?"

Kitty tek kelime etmedi, ama hıçkırarak ayağa kalktı, sade başlığının ucu gözlerine geliyordu. Yüzbaşı Jorgan, oldukça utangaç bir şekilde sevgilileri takip etti ve Bay Pettifer'a talimat vermek için dükkanda durdu.

"Al, Tom!" dedi yüzbaşı, alçak bir sesle. "İşte senin
sırada bir şey var. İşte yaşlı bir kadın, hasta ve morali bozuk. Biraz neşelendir onu, Tom. Hepsini neşelendirin."

Bay Pettifer, zekice bir baş sallamayla hemen kâhya yüzünü takındı ve sessiz, yardımsever kâhya adımlarıyla salona girdi.
Kaptan, onu cam kapıdan içeri girerken, çocuğu kollarına alırken (itiraz etmeyen) ve Bayan Raybrock'a doğru eğilip yumuşak teselli sözcükleri söylerken görmekten büyük bir memnuniyet duydu.

"Söyleyecek ne bulduğunu bilmiyorum, eğer ona yakında biteceğini veya çoğu insanın ilk başta öyle olduğunu veya bunun ona sonradan iyi geleceğini söylemiyorsa, hayal bile edemiyorum!" diye düşündü kaptan, aşıkları takip ederken.

Onları takip etmesi için çok fazla yolu yoktu, çünkü Kitty'nin babasının kulübesine kadar taşlı yollardan kısa bir iniş vardı. Ancak mesafe kısa olmasına rağmen, kaptanın köyün Ogre'sine hızla dönüştüğünü fark etmesini sağlayacak kadar uzundu; çünkü Kapısında duran bir kadın veya yukarı çıkan veya aşağı inen bir balıkçı değildi, Genç Raybrock'u mutsuz ve küçük Kitty'yi gözyaşları içinde gören, ama o veya o, bu alışılmadık manzaradan bir şekilde sorumlu olması gereken yabancı olarak, anında kaptana şüpheli ve öfkeli bir bakış attı. Sonuç olarak, Tregarthen'in küçük bahçesine girdiklerinde -kaptanın Kitty'nin duvarın üzerinden baktığını gördüğü platformu oluşturan- kaptan, Kitty gözyaşlarını kendi odasına saklamak için acele ederken, kapıda ara ara durdu ve Alfred, bahçede çalışan babasıyla konuştu. Oldukça güçsüz bir adamdı, ama henüz yaşlı denilemezdi, hoş bir yüzü ve işleri en iyi şekilde yapma konusunda umut verici bir havası vardı. Konuşma onun tarafında büyük bir neşe ve iyi bir mizahla başladı, ama kısa süre sonra güvensiz ve kısa süre sonra öfkeli hale geldi. Bu, kaptanın hem sohbete hem de bahçeye
katılması için bir işaretti.

"Günaydın, efendim!" dedi Kaptan Jorgan. "Nasılsınız?"

"Birlikte gideceğim beyefendi," dedi genç balıkçı Tregarthen'a.

"O!" diye karşılık verdi Kitty'nin babası, talihsiz kaptana aşırı hoşnutsuzlukla bakarak. "Sizi gördüğüme
memnun olduğumu söyleyemediğimi itiraf ediyorum."

"Hayır," dedi kaptan, "ve gerçeği kabul etmek gerekirse, buraların genel görüşü bu gibi görünüyor. Ama acele etmeyin; belki de
yakında benim hakkımda daha iyi şeyler düşünebilirsiniz."

"Umarım," diye gözlemledi Tregarthen.

"Wa'al, _umarım_," diye gözlemledi kaptan, oldukça rahat bir şekilde; "Dahası, buna inanıyorum,--siz inanmasanız da. Şimdi, Bay Tregarthen, benimle güvensizlik sözcükleri alışverişinde bulunmak istemiyorsunuz; ve isteseydiniz, bunu yapamazdınız,
çünkü ben istemezdim. Siz ve ben, deneyime göre yüzeysel ve görünüşe göre yargılamaktan daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyız; ve eğer siz
bu tür yargıların kötülüğünü ve adaletsizliğini öğrenmek için yaşamadıysanız,
şanslı bir adamsınız. "

Diğeri bu söz karşısında küçülmüş gibi göründü ve şöyle cevap verdi, "Efendim, bunu derinden hissedecek kadar yaşadım."

"Wa'al," dedi kaptan, yumuşayarak, "o zaman bilmeden iyi bir atış yaptım. Şimdi, Tregarthen, işte tek çocuğunun sevgilisi duruyor,
ve ben de onun sırrını biliyorum. Bunun haklı bir sır olduğunu garanti ediyorum,
ve onun yaptığı hiçbir şey yok, ama saklaması gerekiyor. Ona bu konuda
yardım etmek istiyorum ve bu amaçla sizden Lanrean köyündeki iki veya üç eski sakinin isimlerini bize vermenizi rica ediyoruz. İsimleri yazmak için cüzdanımı ve kalemimi çıkarırken, size şunu da belirtmeliyim ki, buradaki ilk sayfanın en üstüne yazılmış olan şey benim adım ve adresimdir: 'Silas Jonas Jorgan, Salem, Massachusetts, Birleşik Devletler.' Eğer herhangi bir sabah koşmayı kafanıza koyarsanız, sizi memnuniyetle ağırlamaktan
memnuniyet duyarım. Peki, bu isimlerin
yazımı nasıl olabilir?"

"Yaşlı bir adam vardı," dedi Tregarthen, "adı David Polreath. Ölmüş olabilir."

"Wa'al," dedi kaptan neşeyle, "eğer Polreath ölmüş ve gömülmüşse,
ve bize herhangi bir hizmette bulunabilirse, Polreath onu
kazmamıza itiraz etmeyecektir. Polreath zaten aşağıda."

"Penrewen adında bir başkası daha vardı. "Kutsal adını bilmiyorum."

"Chris'en adını boş ver," dedi kaptan; "Kısaca Penrewen."

"John Tredgear adında bir tane daha vardı."

"Ve kulağa hoş gelen bir adı da var," dedi kaptan; "John Tredgear
rezervasyon yaptırdı."

"Yaşlı Parvis'ten başkasını hatırlamıyorum."

"Yaşlı Parvis'in ailesinden biri sanırım," dedi kaptan, "New York şehrinde bir kuru gıda mağazası işletiyordu ve evini küle
derek yakışıklı bir yetenek elde etti. Her neyse, aynı isim. David Polreath,
Unchris'en Penrewen, John Tredgear ve yaşlı Arson Parvis."

"Şu anda başka birini hatırlayamıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan. "Ve böylece, Tregarthen, senin iyi fikrini ve aynı şekilde güzel Devonshire Çiçekleri, kızın için de umudumu koruyorum, sana elimi uzatıyorum, beyefendi ve sana iyi günler diliyorum."

Genç Raybrock ona kederli bir şekilde eşlik etti; çünkü yukarı baktığında pencerede Kitty yoktu, kapıyı kapattığında bahçede Kitty yoktu, geri tırmanmaya başladıklarında taşlı yollarda arkalarından bakan Kitty yoktu.

"Şimdi sana ne diyeceğim," dedi kaptan. "Şu anda ailende uyumu teşvik etmek için hesaplı olmadığım için içeri girmeyeceğim. Sen
git ve akşam yemeğini evde ye, ben de küçük otelde yerim. Buluşma saatimiz iki olsun ve beni otelin kapısının önünde güneşin altında puro içerken bulacaksınız. Uşağım Tom Pettifer'a kendisini görev başında saymasını ve geri dönene kadar halkınıza bakmasını söyleyin; kendisinin onlara çoktan faydalı olduğunu ve oldukça kabul edilebilir olduğunu göreceksiniz."

Her şey Kaptan Jorgan'ın talimatı doğrultusunda yapıldı. Tam saat ikide genç balıkçı sırt çantasıyla belirdi; ve tam saat ikide kaptan purosunun son tüy ucunu çekip çıkardı.

"Bagajınızı ben taşıyayım, Kaptan Jorgan; kolayca benimkiyle birlikte götürebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan. "Kendim taşıyacağım. Bu sadece bir tarak."

Köyden dışarı çıktılar ve tepenin zirvesindeki ağaçların ve eğrelti otlarının arasında durup nefes aldılar ve aşağıya, güzel denize baktılar. Birdenbire kaptan bacağına şiddetli bir tokat attı ve "Hayatımda böyle doğru bir şey görmedim!" diye haykırdı ve kaçtı.

Kaptanın bu ani geri çekilmesinin sebebi küçük Kitty'nin ağaçlar arasında olmasıydı.
Kaptan gözden kayboldu ve bekledi ve
gözden kayboldu ve bekledi, ta ki aklına başka bir puroyla zamanı kandırmak gelene kadar. Puroyu yaktı ve içti ve hala
gözden kayboldu ve bekliyordu. Sonunda görüş alanına girdi ve
sevgilileri, kolları birbirine dolanmış ve başları eğik bir şekilde ağaçların arasında yavaşça hareket ederken gördü. Öğleden sonranın altın zamanıydı o zamanlar,
ve kaptan kendi kendine şöyle dedi, "Altın güneş, altın deniz, altın yelkenler,
altın yapraklar, altın aşk, altın gençlik, - her şeyin altın hali
hepsi!"

Yine de kaptan gözden kaybolmadan önce genç arkadaşını selamlamayı gerekli buldu. Birkaç dakika sonra geldi ve
yolculuklarına başladılar.

"Babasız çocuğu olan o genç kadın," dedi Kaptan Jorgan,
adımlarını sıklaştırdıklarında, "sözlerini çöpe atmadı; ama iyi dürüst
sözler asla çöpe atılmaz. Ve şimdi seni o
seven, güvenen ve umut eden o hassas küçük şeyden
götürdüğümde, kendimi sanki
resimdeki o hırlayan yaratık gibi hissediyorum, sıkı bacaklarım,
uzun burnum ve şapkasındaki tüy, bıyıklarının uçları gözlerine daha da
yaklaşıyor, o daha da kötüleşiyor."

Genç balıkçı Mephistopheles hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak
kaptan iki büklüm olup bacağına vurmak için durduğunda gülümsedi ve
doğru bir dostlukla yola koyuldular.

BÖLÜM V {1} - İADE

Kaptan Jorgan, vaktinden önce kalkıp dışarı çıktı, Lanrean köyünün tamamını dostça bir çapraz sorguya tabi tutmuştu ve kahvaltı için Kral Arthur'un Kollarına dönüyordu, hiç kimse bu zahmetten habersizken, genç balıkçının bir yabancıyla birlikte onu karşılamak için yaklaştığını gördü. Bu yabancıya bir bakış, kaptana onun Denizci Adam'dan başkası olamayacağına dair güvence verdi; ve kaptan onu bir zanaatkar olarak selamlamak üzereyken, ikisi kaptanın önünde hareketsiz ve sessiz durdular ve kaptan da onların önünde hareketsiz, sessiz ve merakla durdu.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı kaptan, sonunda sessizliği bozduğunda. "İkiniz de birbirinize benziyorsunuz. İkiniz de çok benziyorsunuz. Bu ne?"

Diğer taraftan tek bir kelime bile cevap gelmedi, ta ki denizci kardeş kaptanın sağ elini, balıkçı kardeş de kaptanın sol elini tutana kadar; ve eğer kaptan doğumundan o saate kadar el sıkışmaktan bıktıysa, o zaman bıkmıştı. Ve hemen ayağa kalkıp iki kardeş, birer birer, ikişer ikişer, kaptanı içine düşürdükleri şaşkınlıktan dolayı, birer birer, ikişer ikişer, kaptan Hugh Raybrock'un kurtuluşunu yavaş yavaş ona açıklayana kadar, ayrıca yarı silinmiş kağıtta bahsedilen kişinin Tregarthen'in kendisi olduğunu da çözdü.

"Eskiden, sevgili Kaptan Jorgan," dedi Alfred, "Lanrean'dan, hatırlıyor musun?
Kitty ve babası Hugh son yolculuğuna çıktıktan sonra Steepways'te yaşamaya geldiler."

"Ay, ay!" diye haykırdı kaptan, bir nefes alarak. "_Şimdi_ beni
yanınıza aldınız. O zaman buradaki kardeşiniz,
olacak olan yengesini ismiyle bile tanımıyor mu?"

"Onu hiç görmedim; hiç duymadım!"

"Ay, ay, ay!" diye haykırdı kaptan. "O zaman neden hepimiz birlikte geri dönüyoruz -kağıt, yazar ve her şey- ve Tregarthen'ı ondan sakladığımız
sırra götürüyoruz?"

"Elbette," dedi Alfred, "şimdi buna engel olamayız.
Görevimizi
yapmalıyız."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi kaptan. "Her birimize birer kol verin ve bu gemiyi
düzenleyelim."

Böylece, ihmal edilen kahvaltı içeride soğurken, vahşi bataklıkta aşağı yukarı yürüyen kaptan ve kardeşler, hareket planlarını
belirlediler.

Hepsinin en hızlı şekilde Barnstaple'a gitmeleri ve orada avukatın elindeki babanın kitaplarına ve kağıtlarına bakmaları gerekiyordu; Hugh'un eve varırsa yapmayı planladığı gibi. Aydınlanmış veya aydınlanmamış olsunlar, daha sonra Steepways'e geri dönmeli ve doğruca Bay Tregarthen'a gitmeli ve ona bildikleri her şeyi anlatmalı ve ne olacağını görmeli ve buna göre hareket etmeliydiler. Son olarak, oraya vardıklarında köye Hugh'un herhangi bir şans eseri tanınmaması için tüm önlemleri alarak girmelilerdi; ve kaptana karısını ve annesini bu hayata geri döndürme görevi verilmeliydi. "Çünkü görüyorsunuz," dedi Kaptan Jorgan son kafaya dokunarak, "her şekilde dikkatli olmayı gerektirir, büyük sevinçler büyük kederler kadar tehlikelidir, hatta daha tehlikelidir, bizim bu yuvarlak dünyamızda daha nadirdir (ve bu nedenle daha az karşılanır). Ayrıca, adımı hanımlarla paylaşmak ve sizi en parlak ve en şanslı halinizde tekrar eve götürmek istiyorum; bu yüzden bir başarı şansını tepmeyelim."

Kaptan, nazik ilgisi ve öngörüsü nedeniyle kardeşler tarafından çok övüldü.

"Ve şimdi dur!" dedi kaptan, durdu ve bir kardeşten diğerine baktı, her bir gözünün etrafında oldukça yeni bir kırışıklık vardı; "Sen," büyüğüne, "oldukça yavaş olduğun fikrinde misin?"

"Sana temin ederim ki ben çok yavaşım," dedi dürüst Hugh.

"Wa'al," diye cevapladı kaptan, "inancıma göre oldukça zekiyim. Şimdi yavaş bir adam hızlı işlerde iyi değildir, değil mi?"

İkisi için de açıktı.

"Sen," dedi kaptan, küçük kardeşe dönerek, "biraz aşıksın; değil mi?"

"Az değil, Kaptan Jorgan."

"Çok ya da az, biraz meşgulsün; değil mi?"

İnkar etmek imkansızdı.

"Ve biraz meşgul bir adam hızlı işlerde iyi değildir, değil mi?" dedi kaptan.

Her yönden aynı derecede açık.

"Şimdi," dedi kaptan, "ben de aşık değilim ve okyanusu birçok kez akıllıca geçtim ve devam edip bu meseleyi senin
işinle ilerletmek ve içinden ustaca geçmek istiyorum. Deneyeyim mi?
Bunu bana devreder misin?"

İkisi de bunu yapmaktan çok memnundu ve ona içtenlikle teşekkür ettiler.

"İyi," dedi kaptan saatini çıkararak. "Bugün cuma sabahı saat sekiz buçuk. Bunu not edeceğim ve annenizin postanesine rastladığımızda kaç saattir dışarıda olduğumuzu hesaplayacağız. İşte! Giriş yapıldı ve şimdi devam ediyoruz."

O kadar iyi ilerlediler ki, ertesi sabah Barnstaple avukatının ofisi açılmadan önce, kaptan kapının basamağında ıslık çalarak oturuyordu ve katibin anahtarıyla sokaktan aşağı gelip kapıyı açmasını bekliyordu. Ancak katip yerine, kaptanın kendisini tamamen şaşkına çeviren bir ölçüde orada kaynaştığı usta geldi.

Hem Hugh'u hem de Alfred'i şahsen tanıdığı için, babasının sakladığı kağıtlara hemen erişim sağlamakta zorluk çekmiyordu. Bunlar çoğunlukla eski mektuplar ve nakit hesaplardı; bundan
kaptan, avukatı çok geride bırakan bir kurnazlık ve süratle, öğlene doğru, aşağıdaki ayrıntıları mükemmel bir açıklıkla ortaya koydu:--

Lawrence Clissold adlı birinin, Barnstaple kasabasında
gelişmekte olan genç bir esnaf olduğu bir zamanda, ölen kişiden beş yüz pound tutarında borç aldığı. Bunu, kendisini bağımsızlığa kavuşturacağını
umduğu bir spekülasyonu ilerletmek için harcanacağı yönündeki yazılı beyan üzerine borç aldığı; o mektubu
yazdığı sırada, Londra'daki America Square'deki Dringworth Brothers evinde bir katipten başka bir şey olmadığı. Paranın belirli bir süre için ödünç alındığı; ancak süre dolduğunda, yukarıda belirtilen spekülasyonun başarısız olduğu ve Clissold'un geri ödeme imkanının olmadığı. Bunun üzerine, alacaklısına, pek de ikna edici olmayan terimlerle, belirsiz bir şekilde daha fazla zaman talep ederek yazmıştı. Alacaklının bu tavizi reddettiğini ve gecikmeyi göze alamayacağını beyan ettiğini. Clissold'un daha sonra borcu ödediğini, paranın gönderilmesine, onu yıkımdan kurtarmak için bir akrabası tarafından verildiğini anlatan öfkeli bir mektup eklediğini. Raybrock, makbuzu kabul ederken, Clissold'u bir daha asla bu kadar riske girmeyeceği için kendisinden borç para almaması konusunda uyardığını. Avukatın önünde, kaptan bu keşiflerle ilgili tek bir kelime bile etmedi. Ancak kağıtlar kutularına geri konulduğunda ve o ve iki arkadaşı ofisten epeyce uzaklaştığında, sağ bacağı bundan
acı çekti ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar bu koşu güzel bir rüzgar ve bereketle başladı; çünkü tüm bunların Raybrock ailesinin yavaş üyesinin babasına duyduğu o görev bilinciyle
uyum sağladığını görmüyor musun?"

Kardeşler bunu daha önce görmüş olsun ya da olmasın, şimdi gördüler. Kaptanın onlara durumu rahatça düşünmeleri için fazla zaman vermediği için, onları hemen tekrar bir arabaya bindirdi ve Steepways'e götürdü. Öğleden sonraya vardıklarında hava henüz kararmaya başlamıştı ve gün ağarmıştı, yine de geri dönen denizciyi kandırıp, köyü inmek yerine yukarı çıkarak Tregarthen'in kulübesine
gözlerden uzak bir şekilde ulaşmada zorluk çekmediler. Kitty ortalıkta görünmüyordu ve Tregarthen'ın küçük odasının küçük cumbalı penceresinde oturup yazmasını şaşırttılar.

"Efendim," dedi kaptan, kalem ve her şeyiyle hemen onunla tokalaşarak,
"Sizi gördüğüme sevindim, efendim. Nasılsınız, efendim? Size daha sonra benim hakkımda daha iyi düşüneceğinizi söylemiştim ve bunu yapacağınız için sizi tebrik ediyorum."

Burada kaptanın gözü, ateşin başında yemek
hazırlayan Tom Pettifer Ho'ya takıldı.

"O yaratık," dedi kaptan, bacağına vurarak, "doğuştan bir kâhya ve başka hiçbir yaşam biçiminde asla olmamalıydı. Durun, Tom, ve kendinizi işe yarar hale getirin. Şimdi, Tregarthen, bir
sandalye deneyeceğim."

Bunun üzerine kaptan yanına birini çekti ve devam etti:--

"Raybrock ailesinin bu sevgi dolu üyesini tanıyorsunuz, efendim. Aynı ailenin bu yavaş üyesini tanımıyorsunuz, efendim. Wa'al, bu ikisi kardeş,--gerçek! Hugh yeniden hayata döndü ve işte burada duruyor. Şimdi bak, dostum! Onun atıldığını duymak istemezsin, ama (bir amacı olduğu için) başka bir adamla birlikte atıldığını duymak istersin. O adamın adı Lawrence Clissold'du."

Bu ismin anılması üzerine Tregarthen irkildi ve rengi değişti.
"Sorun ne?" dedi kaptan.

"Otuz-otuz beş-yıl önce meslektaşımdı."

"Doğru," dedi kaptan, hemen ipucunu yakaladı: "Dringworth
Kardeşler, America Meydanı, Londra Şehri."

Diğeri tekrar başladı, başını salladı ve "O evdi." dedi.

"Şimdi," diye devam etti kaptan, "orada atılan iki adam arasında beş yüz poundluk yuvarlak bir miktarla ilgili bir gizem ortaya çıktı."

Tregarthen tekrar başladı, rengi değişti. Kaptan tekrar, "Ne oldu?" dedi.

Tregarthen sadece "Lütfen devam edin," diye cevap verirken, kaptan, denizci bir adamdan zihninde yoğunlaştırılmış haliyle, Clissold'un çorak adadaki gezintilerinin doğasını çok öz ve açık bir şekilde anlattı. Tregarthen bu anlatı sırasında çok tedirgin oldu ve sonunda haykırdı,--

"Clissold beni mahveden adamdı! Uzun yıllardır bundan şüpheleniyordum ve şimdi biliyorum."

"Ve nasıl," dedi kaptan, sandalyesini Tregarthen'a daha da yaklaştırarak ve elini omzuna vurarak, "bunu nereden biliyorsun?"

"Biz Londra'daki o evde meslektaş katiplerken," diye cevapladı Tregarthen, "her gün şirketin o gün aldığı ve daha sonra bankacılara ödenen meblağların hesabını belirli bir deftere girmek benim görevlerimden biriydi. Unutulmaz bir gün, hayatımın kara günü olan bir Çarşamba günü, girdiğim meblağlar arasında beş yüz poundluk bir meblağ da vardı."

"Anlamaya başlıyorum," dedi kaptan. "Evet?"

"Bu girdiden, katibin bankacılara gitmesi için kullandığı meblağların bir muhtırasını kopyalamak Clissold'un görevlerinden biriydi. Parayı Clissold'a vermek benim görevimdi; Clissold'un, yazdığı bu muhtırayla birlikte, onu katibe vermesi gerekiyordu. O Çarşamba günü, alınan beş yüz poundluk bir meblağı girdim. O meblağı, günlük girdideki diğer meblağlarla birlikte, Clissold'a verdim. O zamanlar bundan kesinlikle emindim; o zamandan beri de bundan kesinlikle eminim. Daha sonra ev tarafından o gün çantadan, Clissold'un muhtırasından ve
defterimin girişlerinden eksik olduğu beş yüz poundluk bir meblağın bulunduğu bulundu. Clissold sorgulandığında, konuyla ilgili
mükemmel netliğinde durdu ve kesin bir şekilde 'Tregarthen'in kitabıyla' test edilmekten daha iyisini istemediğini söyledi.
Kitabım
incelendi ve beş yüz poundluk giriş orada değildi."

"Nasıl olmadı," dedi kaptan, "kendin yaptığında?"

Tregarthen devam etti:--

"Daha sonra sorgulandım. Girişi ben mi yaptım? Kesinlikle yaptım.
Ev kitabımı gösterdi ve orada değildi. Kitabımı inkar edemezdim;
Yazımı inkar edemezdim. Birinin sahtecilik yapması gerektiğini biliyordum;
ama yazı benimkine çok benziyordu ve ev yapamazsa
ben kimseyi suçlayamazdım. Parayı geri ödemem gerekiyordu. Öyle yaptım;
ve neredeyse kalbim kırık bir şekilde evden ayrıldım,
orada kalmaktansa--bunu yapabilseydim bile--üzerimde hep karanlık bir şüphe gölgesiyle. Memleketim Lanrean'a döndüm ve
buradaki küçük görevime atanana kadar
bir madende katip olarak orada kaldım."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi kaptan, "sana aldatıcı görünümler konusunda kötü yargılarda bulunma konusunda deneyimin yoksa şanslı bir adam olduğunu söylemiştim. O yüzden incinmiştin ve nedenini anlıyorum. Üzgünüm."

"Öyle," dedi Tregarthen. "Elbette kendi masumiyetimden emindim; bu hem benim teselli hem de yargılanmam oldu. Clissold'dan
her zaman neredeyse kesinliğe varan şüphelerim oldu; ama
şimdiye kadar hiç doğrulanmadılar. Kızımın ve benim için
bu konuyu hayatımın tek sırrı olarak kalbimde taşıdım ve
uzun zamandır benimle birlikte öleceğine inandım."

"Wa'al, iyi beyefendi," dedi kaptan içtenlikle, "şu anki soru
yaşamakla ilgili ve uzun sürecek, umarım, ölmemekle ilgilidir. Şimdi,
işte iki dürüst dostumuz, sevgi dolu Raybrock ve yavaş. Burada
bir noktada anlaşarak duruyorlar, bu konuda onları dünyanın dört bir yanına,
ve kuzeyden güneye, sonra tekrar doğudan batıya ve oradan geçerek en derin Cornwall madeninizden Çin'e kadar desteklerim. Şu ki,
bu sık sık bahsedilen bu parayı asla kullanmayacaklar ve
bu paranın size iade edilmesi gerekiyor. Bu ikisi, sevgi dolu üye
ve yavaş, hak ve babalarının hatırası uğruna,
yarın sizin için hazır olacak. Al ve onların ve benim
kafalarını rahatlat ve çok talihsiz bir alışverişi sonlandır."

Tregarthen kaptanı elinden tuttu ve elini genç adamların her birine verdi, ama kesin ve kesin bir şekilde Hayır cevabını verdi. Dedi ki, onun sözüne
güvendiler ve bundan memnundu ve kafası rahattı; ama
hiçbir kanıt yoktu ve para olduğu gibi kalmalıydı. Herkes buna çok ciddiydi; ve insanlardaki ciddiyet, doğru ve gerçek olduklarında, o kadar
etkileyicidir ki, Bay Pettifer yemek pişirme işini bıraktı ve oldukça
etkilenmiş bir şekilde baktı.

"Ve böylece," dedi kaptan, "bu sabah bulunduğumuz yerdeki o avukat-krittur gibi, sadece bir kanıta geldik; öyle mi? Ona sahip olmalıyız; sahip olmalı mıyız? Nasıl? Clissold'un bu gezintilerinden ve
söylediklerinizden,
ben tanıştığımda yağ ve kül olan
çok zeki bir kabadayı tarafından işlenen yazınızın düzgün bir sahtekarlığı olduğunu ve kitabınızdaki sahte bir yaprağın
gerçek ve koparılmış bir yaprakla
değiştirildiğini anlamak zor değil. Peki o zaman o gerçek ve hakiki yaprak
ve orada yok edildi mi? Hayır,--çünkü sarhoş bir şekilde,
sen onu yakmaya vakit kalmadan
ofise girdiğin ve bir daha asla geri dönemediğin için, onu kendi masasının bir çatlağına kaydırdığını söylüyor.
Biraz bekle. O masa şimdi nerede? Londra Şehri'ndeki
America Meydanı'nda olma ihtimalini düşünüyor musun?"

Tregarthen başını iki yana salladı.

"Ev, yıllardır o yerde iş yapmıyor. Bunu
duydum ve okudum, kaldırılmış, genişletilmiş, her şekilde değiştirilmiş olarak.
Bu zamanlarda her şey çok hızlı değişiyor."

"Öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi kaptan şefkatle; "ama
bundan bahsetmeden önce gelip _beni_ görmelisin. Wa'al, şimdi. Bu
masa, bu kağıt,--bu kağıt, bu masa," dedi kaptan, düşünerek
ve etrafta dolaşarak ve huzursuz soyutlamasıyla, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Pettifer'in bir masanın üzerindeki şapkasına bakarak. "Bu masa, bu
kağıt,--bu kağıt, bu masa," diye devam etti kaptan, odada düşünerek ve dolaşarak, "vereceğim--"

Ancak, hiçbir şey vermedi, bunun yerine hizmetkarının şapkasını aldı ve
sanki kiliseye yeni gelmiş gibi içine baktı. Bundan sonra tekrar
dolaştı ve tekrar şöyle dedi, "Bu masa, bu Dringworth Kardeşler evine ait, America Square, Londra Şehri--"

Bay Pettifer, hala garip bir şekilde hareket ediyordu ve şimdi eskisinden daha da hareketlenmişti, kaptan odanın karşısına geçerken onu kesti ve ona şöyle dedi:--

"Kaptan Jorgan, dikkatinizi çekmek istedim, ama
yapamadım. Yüzbaşı Jorgan'ı rahatsız etmek istemiyorum ama bunu
yapmalıyım. _Ben_ o ev hakkında bir şeyler biliyordum."

Kaptan hareketsizce durdu ve ona baktı, -- (Bay Petfer'in) şapkası kolunun altındaydı.

"Bir zamanlar komisyonculuk
işinde olduğumu biliyor musun," diye devam etti uşağı, "Yüzbaşı Jorgan?"

"Bu işte başarısız olduğunun farkındaydım," dedi yüzbaşı, "ve devam eden işlerin yarısında, Tom."

"Tam olarak öyle değil, Yüzbaşı Jorgan; ama komisyonculuk işinde başarısız oldum. Kardeşimle ortaktım, efendim. Ev America Square'den taşındığında Dringworth Brothers'da eski ofis mobilyalarının satışı vardı ve kardeşimle orada ticarette bir Anlaşma yaptık, efendim. Ve cesurca söyleyeceğim efendim, kardeşimden veya herhangi bir akrabadan aldığım tek şey, çünkü akrabalarım çoğunlukla bana bir şey vermek yerine benden mülk aldılar, aynı satışta aldığımız, üzerinde çatlak olan eski bir masaydı. Kardeşim, ortaklığı bozduğumuzda, bir değeri olsaydı, onu bile bana vermezdi."

"Şu masa şimdi nerede?" dedi kaptan.

"Peki, Kaptan Jorgan," diye cevapladı kâhya, "şu anda nerede olduğunu kesin olarak söyleyemem; ama onu en son gördüğümde, ki bu dışarı çıktığımız son zamandı, Wapping'deki çok hoş bir hanımın evindeydi, küçük bir fatura borcu yüzünden alıkonulan küçük bir sandığımla birlikte."

Kaptan, diğer üç kişinin hizmetkarına gösterdiği o yoğun ilgiyi göstermek yerine, hizmetkarın şapkasına saygı göstermek için tekrar kiliseye gitti. Ve kısa bir duraklamadan sonra, kaptan şapkadan özellikle
tedirgin ve
unutulmaz bir yüz çıkardı.

"Şimdi, Tom," dedi kaptan, "buraya ilk geldiğimizde, güneş çarpması konusundaki yapısal zayıflığınızla ilgili olarak sizinle konuşmuştum."

"Öyle yaptınız, efendim."

"Yavaş dostum," dedi kaptan, "kolunu bana uzatacak mı yoksa bu mübarek hizmetkarın
yerine gömüleceğim? Şimdi, Tom," diye devam etti kaptan, gereken yardım sağlandığında, "bir kâhya olarak yemin ederek, o masayı parçalara ayırıp daha iyisini
yapmadın mı ve yeniden bir araya getirmedin mi, ya da buna benzer bir şey?"

"Yemin ettim, efendim," diye cevapladı kâhya.

"Ve Cennetin lütfuyla, dostlarım, hepiniz," diye haykırdı kaptan, sevinçten ışıldayarak, "bu Tom Pettifer'in kafasına, parlak güneşe karşı başını bu kadar çok korumasını
veren Cennetin, -Tregarthen'in yazısındaki orijinal yaprağı şapkasına astarladı--ve işte burada!"

Bunun üzerine kaptan, Bay Pettifer'in en sevdiği şapkasını tamamen mahvederek, çok yıpranmış ama hala okunabilir olan kitap sayfasını çıkardı
ve her iki bacağına da öyle müthiş şaplaklar attı ki, bunlar körfezden çok uzaklardan duyuldu ve asla için.

"Saat beşi çeyrek geçiyor. ," dedi kaptan, saatini çıkarırken, "ve
toplam otuz üç saat ve çeyrek, ve güzel bir koşu!"

Hepsinin nasıl da sevinç ve zaferle altüst olduklarını; paranın
o anda ve orada, Tregarthen'a nasıl iade edildiğini; Tregarthen'ın, o anda ve orada,
hepsini kızına nasıl verdiğini; kaptanın
Dringworth Kardeşler'e gidip unutulmuş eski katiplerinin itibarını nasıl yeniden tesis etmeye giriştiğini; Kitty'nin içeri nasıl girdiğini ve neredeyse parçalandığını ve
evliliğin nasıl yeniden atandığını anlatmaya gerek yok. Onun ve
genç balıkçının, kaptanın gelişi için yolu hazırlamak üzere postaneye nasıl gittiklerini, onu tüm servetlerini
yapan en güçlü adam ilan ederek, sonra da görev bilinciyle birlikte geri çekildiklerini, böylece
tamamen kendisine ait bir kıyı şeridine sahip olabildiklerini anlatmaya gerek yok. Kendisini
nasıl da Geriye anlatılacak tek şey bu.

Güveninden derin bir memnuniyet duyarak ve tüm kalbini buna vererek, Bayan Raybrock ve genç dulun oturduğu
postane odasının mandalını kaldırdı ve şöyle dedi,

"İçeri girebilir miyim?"

"Elbette girebilirsin, Yüzbaşı Jorgan!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Ve evden
kurtulman için iyi bir sebebin var, gerçi daha iyisini bilmesi gereken
birileri tarafından çok da iyi kullanılmadın. Özür dilerim."

"Hayır, değilsin, hanımefendi," dedi yüzbaşı, "çünkü seni içeri almayacağım. Wa'al, kesinlikle!"

Bu sırada aralarındaki şöminenin üzerine bir sandalye çekmişti.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü bir ruh hissetmedim! İşte! Sana söylüyorum! Kendi bağlantımı kesebilirdim. Tıpkı, Batı'daki ülkemdeki satıcı gibi, bir pazarlıkta kendini yendiğinde kendi kendine, 'Şimdi sana ne diyeceğim! Seninle bir daha asla konuşmayacağım.' dedi. Ve hiç konuşmadı, ama bir istiridye yerleşimine katıldı ve çarpım tablosunu onların diline çevirdi, ki bu kanıtlanabilir bir gerçektir. Eğer bundan şüphe ediyorsan, karşılaştığın herhangi bir istiridyeye bundan bahset ve buna karşı çıkacak yüzü olup olmadığına bak."

Çocuğu annesinin kucağından alıp dizinin üzerine koydu.

"Şimdi benden hiç korkmuyor, görüyorsun. Küçük insanları sevdiğimi biliyor. Bir çocuğum var ve o bir kız ve bazen ona şarkı söylüyorum."

"Sen ne söylüyorsun?" diye sordu Margaret.

"Uzun bir şarkı değil canım.

Silas Jorgan
Org çalıyordu.

Hepsi bu. Ve bazen ona hikayeler anlatıyorum,--kaybolması gereken ve tüm umutlar terk edildikten sonra kurtarılan denizcilerin hikayeleri." Burada
kaptan düşünceli bir şekilde şarkısına geri döndü,--

Silas Jorgan
Org çalıyordu;

çocuğu dizinin üzerinde yumuşakça dans ettirirken gözlerini ateşe dikerek şarkıyı tekrarlıyordu.

Çünkü Margaret'in çalışmayı bıraktığını hissediyordu.

"Evet," dedi kaptan, hala ateşe bakarak, "Hikayeler uyduruyorum
ve onları o çocuğa anlatıyorum. Issız adalardaki gemi kazaları ve
medeni övgülere geri dönmede uzun gecikme hikayeleri. Çoğunlukla buna benzer

hikayeler

Silas Jorgan
Org çalıyor."

Odada ateşin ışığından başka ışık yoktu; çünkü gecenin gölgeleri
köydeydi ve yıldızlar
gökyüzünden tek tek görünmeye başlamıştı, gece geçtiğinde köyün evleri yaprakların arasından
gözlerini dikmişti. Kaptan, Margaret'in gözlerinin
üzerinde olduğunu hissetti ve kendi gözlerini
ateşte tutmanın daha ihtiyatlı olacağını düşündü.

"Evet; ben uyduruyorum," dedi kaptan. "TANRI'nın iyi takdiriyle
bir araya getirilen kardeşlerin hikayelerini uyduruyorum,--annelerine geri getirilen oğullar, eşlerine geri getirilen kocalar,
kendisi gibi küçük çocuklar için derinliklerden diriltilen babalar."

Margaret'in dokunuşu kolundaydı ve şimdi etrafına bakmaktan başka seçeneği yoktu. Bir sonraki anda eli yalvarırcasına göğsüne doğru hareket etti ve
onun önünde dizlerinin üzerindeydi,--diz çökmüş olan annesini destekliyordu.

"Sorun ne?" dedi kaptan. "Ne oldu?

Silas Jorgan
Çaldı--

Bakışları ve gözyaşları ona fazla geldi ve şarkıyı bitiremedi, ne kadar kısa olsa da. "Hanım Margaret, kötü talihe iyi katlandın. İyi talihe de aynı şekilde iyi katlanabilir misin, eğer gelirse?"

"Umarım. Minnettarlıkla, alçakgönüllülükle ve içtenlikle umuyorum!"

"Wa'al, canım," dedi kaptan, "belki de gelmiştir. O--korkma--kelimeyi söyleyeyim mi--"

"Yaşıyor mu?"

"Evet!"

Cennete hararetle yönelttikleri teşekkür, açıkça mendilini çıkarıp gözlerini silen kaptan için yine fazla geldi.

"O," diye devam etti kaptan, "benim ülkemden daha uzakta değil. Gerçekten de,
kendi ülkesinden daha uzakta değil. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Falmouth'dan daha uzakta değil. Gerçekten de, o kadar tüylü olduğundan şüpheliyim.
Gerçekten de, buna iyi dayanabileceğinizden eminseniz ve ben ona ıslık çalmaktan başka bir şey
yapmayacaksam--"

Kaptanın güveni boşa çıktı. Bir hücum geldi ve hepsi
tekrar bir araya geldiler.

Bu, Tom Pettifer'ın bir bardak soğuk suyla
görünmesi için iyi bir fırsattı ve hemen
bu suyla belirdi ve hanımlara verdi; aynı zamanda onları sakinleştirdi ve
tıpkı Kanal'ı geçen yolcularmış gibi elbiselerini düzeltti.
Bay Pettifer bu vekillik eyleminden
kurtulduğunda, kaptanın bacaklarına vurduğu ölçüde, kendisi dışında kimse tarafından
tamamen takdir edilemezdi; çünkü onları tokatlamış olmalı
ve çok acı çekmiş olmalılar.

Düğüne kalamadı, yaklaşık dört bin mil gibi uzlaşmaz bir mesafede birkaç randevusu vardı. Bu yüzden ertesi sabah tüm köy onu yukarıdaki düz zemine kadar neşelendirdi ve
orada nüfusunun tam bir Nüfus Sayımı ile el sıkıştı ve
istisnasız hepsini Salem, Mass., ABD'de birkaç ay kendisiyle kalmaya davet etti. Ve orada, o küçük altın aşk ve ayrılık resmini gördüğü ve o sabah oradan altın yılların manzarası olan başka bir altın resmi
seyredebildiği noktada dururken, küçük Kitty kollarını boynuna doladı,
ve onu bronzlaşmış yanaklarından öptü ve güzel yüzünü fırtınadan
dövülmüş göğsüne koydu, herkesin gözü önünde, böylesine asil bir kaptana
isim takmış olmaktan utanıyordu. Ve orada kaptan şapkasını başının üstünde üç kez salladı; ve orada son kez görüldü, Tom Pettifer Ho eşliğinde ve ellerini ceplerinde taşıyarak uzaklaştı. Ve orada, o zemin üç yazın daha düşen yapraklarıyla yumuşamadan önce, pembe küçük bir çocuk ilk dengesiz koşusunu genç ve güzel bir annenin
göğsüne yaptı ve o küçük balıkçının adı Jorgan
Raybrock'tu.

DİPNOTLAR

{1} Dickens üçüncü ve dördüncü bölümleri yazmadı ve bu baskıda bunlar atlandı. Hikaye Kaptan Jorgan ve Alfred ile
Lanrean'da devam ediyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MESSAGE FROM THE SEA***


******* This file should be named 1407.txt or 1407.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1407



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

