*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Primitive Christian Worship (İlkel Hıristiyan İbadeti)
Yazar: James Endell Tyler
Yayın Tarihi: November 17, 2004 [EBook #14072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Primitive Christian Worship, by James Endell Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Primitive Christian Worship
       Or, The Evidence Of Holy Scripture And The Church, Against The
       Invocation Of Saints And Angels, And The Blessed Virgin Mary.


Author: James Endell Tyler

Release Date: November 17, 2004 [EBook #14072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE CHRISTIAN WORSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Milyon Kitap Projesi ve PG Çevrimiçi David King tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





İlkel Hıristiyan İbadeti

VEYA,

Kanıt

İLE İLGİLİ

Kutsal Yazılar ve Kilise,

Karşı

Azizlerin ve meleklerin çağrılması ve
Kutsal Bakire Mary.

       * * * * * *

İLE

J. Endell Tyler, B.D.

ST Rektörü. Giles-in-the-saha,
Ve ST. Paul.

       * * * * * *

Aşkta gerçeği konuşmak.-Eph. IV. 15

Her şeyi kanıtlayın; İyi olanı hızlı tutun.-1 Thess. v. 21.

İkinci baskı

LONDRA

İçin basılmış

Hıristiyan bilgisini teşvik etme Derneği;
Mevduatta satıldı,
Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields,
HAYIR. 4, Kraliyet Borsası;
Ve tüm kitapçılar tarafından.

       * * * * * *

1847.




İLE

Tek

Kutsal, Katolik ve Apostolik

KİLİSE,

Veneration ve sevginin bir haraçı olarak,

Bu çalışma adanmış,

Sadık hizmetkarı ve oğlu tarafından.

25 Kasım 1840.

       * * * * * *

Önsöz.

Roma Kilisesi üyeleri ve İngiltere Kilisesi üyeleri,
birbirlerinin düşmanlık duygularını çok uzun süre eğlendiriyorlar.
O kordonlar tarafından kardeş olarak birlikte çizilmek yerine
Tüm Katoliklerin sevdiği inanç, sempati duyguları ve
Sevgi, her bir vücudun sahip olduğu nefret tarafından emildi
düşmanının karakteristik ilkelerini kabul etti; Terimler
"Heretic" bir tarafta ve tersine "idolater"
Her birinin ücretsiz ve dostça bir tartışması getirme girişimi
Başkalarının görüşleri neredeyse umutsuz.

Her Hıristiyan, bu tür düşmanlıkların her zaman kötü niyetli olmasını dilemek zorundadır.
Sevgi Tanrısı'nın hizmetçileri ve çocukları sonsuza dek durmalıdır. Gerçek
Gerçekten de barışı güvence altına almak için asla feda edilmemelidir; Ne de cazip olmalıyız
Yanlış bir şekilde denilen bir liberallığın baştan çıkarıcılığıyla,
ve İngiltere kiliselerini tutan bu farklılıkları aydınlatın
ve Roma Asunder. Ama elbette söz konusu noktalar olmadan incelenebilir
Çöp ve Rancor; ve bir
Zihnin tekilliği, sadece gerçeği aramak için,
hakaret veya suçsuz bir taraf ve alınmalı ve incelenmeli
Öte yandan aşağılama ve küçümsemeden.

Bu adresin yazarı, erken derneklerin
Roma Kilisesi üyelerine karşı kötülüğün koruyucu duyguları; veya
Herhangi bir duyguyu ve nezaketle uyumsuz,
Creed'in vicdanlı savunucuları. Çocukluğundan beri yaşadı
dostluk ilişki ve aralarındaki bireylerle yakınlık açısından
Laity ve onun rahipliği. Teolojik arayışlarında sık sık
ritüelini inceledi, yorumcularına danıştı ve homilies'i inceledi
ilahi; Ve Withal, hatalarına yas tuttu ve
Yanlış, bir arkadaşının hataları üzerinde iç çekerdi,
Hala onu sevecek birçok iyi nitelikle, mutsuz bir şekilde etkilenmişti
Düz doğruluk ve bütünlük yolu.

Bu sayfaları hazırlarken yazar,
en azından tutarsız herhangi bir güdüden etkilenen
hayırseverlik ve saygının duyguları; Her olayda, hayır
Tek ifade, yaralanma eğiliminde kaleminden kaçmış olabilir
gereksiz yere herhangi bir samimi Hıristiyan duyguları. O öyle
belki de bazı bireyleri teşvik edebileceği umuduyla
Candor ve özgürlük ile ve gerçek bir arzu ile araştırın
Gerçeğe vardığında, buradaki konular tartıştılar; Ve bu iken
Bazıları, şimdiye kadar hatalı olarak kabul edilmiş olanlar bile
doktrinler ve uygulamalar, ayrılışlarına ikna olabilir
Hıristiyan Verity; Diğerleri, eğer düz yolunu terk etmeye cazip
ilkel ibadet, görüşler tarafından biraz güçlendirilebilir ve silahlandırılabilir
burada onlara sunuldu, dini büyüleyici tahsislere karşı
hata. Mevcut çalışma, ilahi iyilikle, bazılarında yapılabilir
bu sonuçları yönlendirmede veya herhangi bir
İyi, yazar öngörmediğini varsayar; Ama umut edecek
en iyi. Gerçeğin dürüst arayışının,
Tanrı'nın ihtişamına ve onun rehberliğine bağımlı bir gayret ve
Işık, genellikle kendi sanguine beklentilerimizin ötesinde başarılı olur.

Bu görüşlerle, bir sonucu olarak aşağıdaki sayfalar sunulmaktadır.
Azizlerin çağrılması doktrini ve pratiği ile ilgili sorgulama ve
Melekler ve Kutsal Bakire Meryem.

Bu çalışmanın doğası ile ilgili yanlış anlamayı önlemek için yazar
buradaki tek öznenin araştırılmasını önerdiğinden beri
"Azizlerin ve Meleklerin ve Kutsal Bakire Meryem'in çağrılması"
Birçok önemli ve
İlginç sorular genellikle onunla bağlantılı olduğu düşünülür. O var
Örneğin, ölüler için dua etme uygulamasını tartışmadı; O var
ruhun ara durumuyla ilgili hiçbir teoriyi araştırmadı
dağılmamız ve nihai yargımız; O kadar görüş almadı
Azizlerdeki herhangi bir güce ve sadık olanlar da Succor'a gitti
Dualarıyla veya hala yeryüzünde olan diğer ofisler tarafından,
ve Tanrı'ya giderken. Bunlardan ve benzeri konulardan sahip olduğu gibi
çekimser, önemlerini hafifçe düşündüğü için değil,
Çünkü kendi zihni onlarla ilgili şüphelerle şaşkına döner; Ama çünkü
Bu tür noktaların tanıtılması, düşünceleri dikkatini dağıtma eğiliminde olacaktır.
Bir farklı sorunun münhasır tefekkürü
araştırıldı.

Ayrıca okuyucuyu, işinde,
Başlangıçta hazırlanmış, çok daha geniş bir alan, tek konuda bile
Mevcut soruşturma, bu cildin şimdi kucakladığından daha düşünülmüştür. Onun
Niyet, doktrinin tarihsel bir araştırmasını sunmaktı ve
Azizlerin ve Meleklerin ve Bakire'nin çağırma uygulaması, izleme
Bu türden herhangi bir şeyin ilk niyetinden
Çeşitli aşamalı aşamalar, en geniş prevalansına ulaşana kadar
Hıristiyan. Ancak, sonuçlarını düzenlediğinde ve doldurduğunda
bunların duygularına ve alışkanlıklarına yaptığı soruşturmalar
daha sonra, eserleri gerekli olduğunu düşündüğü kilisenin yazarları
Bu belirli nesneyi inceleyin,
İş, reçete ettiği sınırların çok ötesinde şişer
kendisi; Uzun süren soruşturmanın maddi olarak
o bağımsız sorunun çözümüne müdahale etmek
Güvenler şimdi başka herhangi biriyle karıştırılmamış. Sonuç olarak,
Mevcut adres, araştırmalarının niteliği ile ilgili olarak sınırlandırıldı.
İlkel Hıristiyan İbadeti, Kilise Katolik yazarlarına
Nicene Konseyi'nde yaşadı ya da üyeleriydi.

Ancak bir departmanda, yapmanın gerekliliği altındadır,
Belli bir dereceye kadar, bu kuralın bir istisnası. İma bulamadım
Bakire varsayımının doktrinine,
Şimdi ona ödenen dini ibadet, herhangi bir işte kurulmuş gibi görünüyor
Beşinci yüzyılın ortalarından önce yazılmış,
Bu doktrinin olduğu gerekçeleri incelemesi
daha sonra Nicene'ye gelişen yazarları belirtmek için inşa edildi
Konsey.

Yazar ayrıca, maddede olmasına rağmen
Bu çalışmayı tüm Hıristiyanların muayenesi için hazırladı ve
daha az ilginç veya kârlı bulunamayacağına dair güvenler
Kendi kilisesinin üyeleri diğerlerinden daha fazla, ancak
Roma Katolik vatandaşlarına bir adres biçimini benimsedi. Böyle bir
daha az tartışmalı olduğunu düşündüğü duygularını iletme modu,
Gerçekler ve argümanlar aynı kalacaktı. Onun nesnesi
kınamak değil, ikna etmek için:
hatayla, ancak izin verilebildiği kadarıyla, bir kötülüğü azaltması
Zaten var ve daha fazla prevalansını kontrol etmek için.

       * * * * * *

İçerik.

Bölüm I.-Bölüm I.

Giriş-inancımızın gerekçelerini inceleme görevi-prensipler
Bu sınavın-kaçınılması gereken suçlamalar-yürütme planı
Mevcut çalışma.

Bölüm II.

Sec. 1. Kutsal Yazıların Kanıtı, Nasıl Tespit edileceği
  2. Eski Ahit'in doğrudan kanıtı
  3. Eski Ahit'in kanıtı, devam etti
  4. ------ Yeni Ahit

Bölüm III.

Sec. 1. ilkel yazarların kanıtı
  2. ------ Apostolik Babalar

Bölüm IV.

Sec. 1. Justin şehit kanıtı
       Ayrıca bkz. Ek
  2. Irenaeus'un kanıtı
  3. ------ İskenderiye
  4. ------ Tertullian
     ------ Methodius
  5. ------ Origen
       Ayrıca bkz. Ek
  6. Origen üzerine ek bölüm
       Ayrıca bkz. Ek
  7. Aziz Kıbrıslı Kanıtı
       Ayrıca bkz. Ek
  8. Lactantius'un kanıtı
  9. ------ Eusebius
       Ayrıca bkz. Ek
 10. Apostolik kanonlar ve anayasalar
 11. Aziz Athanasius'un kanıtı
       Ayrıca bkz. Ek

Bölüm II.-Bölüm I.

Reform sırasında ibadet durumu
Sec. 1. "Bakire Saatleri"
  2. Thomas Becket'in Servisi

Bölüm II.

Trent Konseyi
    Ayrıca bkz. Ek

Bölüm III.

Roma Kilisesi'nde mevcut hizmet

Bölüm III.

Meryem Ana'nın ibadeti.

Bölüm I.

Sec. 1. Giriş açıklamaları
  2. Kutsal Kutsal Kitap kanıtı

Bölüm II.

İlkel yazarların kanıtı

Bölüm III.

Meryem Ana'nın Varsayımı

Bölüm IV.

Konstantinopolis, Efes ve Chalcedon Konseyleri

Bölüm V.

Sec. 1. bakire yetkili ibadet
  2. Bakire İbadet, devam etti
  3. Bonaventura
  4. Biel, Damianus, Bernardinus de Bustis, Bernardinus Senensis, & c.
      Ayrıca bkz. Ek
5. Modern bağlılık eserleri
    Ayrıca bkz. Ek

ÇÖZÜM

       * * * * * {1}




Bölüm I.

Bölüm I.

Özel yargının görevi.


Hıristiyanlar,

Sizi özgür ve tam bir soruşturmada bana eşlik etmeye davet ederken
Roman ve
Anglikan Kilisesi, ne kadar nankörümün sahip olduğum konusunda bilincindeyim
nişanlı ve bazılarına ne kadar hoş karşılanmamış, sana çağırdığım görev
katılmak için. Roma Kilisesi'nin ünlü doktorları arasında birçoğu
öğrencilerine dini olarak kabul etmeyi öğretti
Yükümlülük, zahmetli ve hassas ofisinden çok farklı
kendileri için prensiplerin sağlamlığını tespit etmek
Onlar yetiştirildi. Birçok akredite öğretmenle birlikte
favori maksimum, bireylerin görevlerini en kabul edilebilir şekilde yerine getireceği
aktif ve kişisel sorulardan {2}
inançlarının temelleri; ve örtük bir güven vererek
Roma Kilisesi ne olursa olsun, gerçek olduğunu söylerse [1]. Bu mı
Kitap, kural için bu maksimum benimseyen herkesin eline geçin
Mümin olarak kendi davranışları, sayfaları elbette onları karşılayacak
Yardım yok; Ne de bizim arayışımıza veya sonuçlarına ilgi duyamazlar.
Ancak, bir önceki soruya kadar (
Roma Kilisesi'nin tek olduğu iddiasını inşa ettiği gerekçeler,
Tüm doktrinlerde Hıristiyanların özel ve yanılmaz öğretmeni
Din,) çözülmüş olacak, vücudunun birçok üyesi atacaktı
Bir kenara, mantıksız olarak,
talimatlarının sağlamlığı; Aynı zamanda emin oldum,
cemaatinin birçoğuyla davanın çok uzak olduğunu; Ve bu
Tüm soruşturmaya karşı olmak yerine, sakin, samimi ve
arkadaş canlısı, ama yine de tartışmalı olan hakkında özgür ve korunmamış bir soruşturma
Creed'lerinin eşyaları, samimi arzularının bir nesnesidir. Bu konuda
zemin, hepsini kanıtlama görevi üzerine bazı ön yansımalara güveniyorum
Daha hızlı {3} tutan ve neyin iyi olduğundan emin olmak için şeyler,
ne gereksiz ne de yersiz olarak düşünülebilir.

    [Dipnot 1: Bazen dili gözlemlemek merak ediyor
    Öğretmenlerin ve doktorların kendileri de tümünü savunuyor,
    tüm doktrinlerinin sınırsız ve örtük olarak sunulması, hatta
    En çok ayrıntılarda, yargısına ve iradesine
    Roma yetkilileri. Örnekler çok sık görülür.
    Böylece Joannes de Carthagena, çok hacimli bir yazar
    Homilies, çalışmalarının farklı bölümlerini bu kelimelerle kapatır,
    "Bunlar ve benimki, isteyerek yargısına maruz kalıyorum
    Katolik Roma Kilisesi, Hazır, herhangi bir şey yazılırsa
    en azından doktrinine aykırı herhangi bir şekilde
    Doğru, değiştir, sil ve tamamen ortadan kaldırın. "Hom. Cath. De de
    Sacris Arcanis Deiparae ve Josephi. Paris, 1615. Sayfa 921.]

Ama tıpkı bir başkasına ve ayrı bir eyalete ait olduğu gibi
önemi talep ettiği uzunlukta,
Roma Kilisesi, bu evrensel tercüman olarak kabul edilecek
Kararları itiraz bulunmayan Tanrı'nın sözü ve iradesi; öyle olur
Açıkça mevcut adresin doğası ile uyumsuz,
herhangi bir şekilde, büyüklüğüne ve inceliğine karşılık gelen
Konu, görev, sorumluluk ve özelliğin ayrıcalığı
yargı; tartışmasız bir egzersizin olabileceği tehlikeler üzerinde
hem bir bireyi hem de Hıristiyan gerçeğinin nedenini ortaya çıkarın; Veya
Bilgelik ve inanç benzetmesinin bize reçete edebileceği kurallar
Hükümeti kendimizle ilgili olarak. Benim sözlerim, bu nedenle,
Bu konuda tutarlı olduğuna inandığım kadar az ve kısa olacak
Bu çalışmanın üzerine olduğu ilkelerin kabulü ile
yürütülen.

O zaman, güvenli ve faydalı olmak için,
Özel yargı, sürdürdüğümüz gibi, inşa edilmelidir, gerçekten çok uzak
o ortak ve yaramaz fikrinden kaldırıldı
Bizi Kutsal Yazılardan Anında ve Ham Çıkarmalar Çekmeye Teşvik Edin,
sadece kendi zihinlerimizin kontrolüne ve renklendirilmesine tabi,
Dürüst bir bilincimizden başka hiçbir şeyden sorumlu
niyet. Bu aşağılayıcı boyunduruktan bir serbest bırakma talep ederken
Ne biz ne de babalarımız taşıyabiliyor muydu
kendimiz ve inanan arkadaşlarımız için
Doktrin ve Uygulama, bir erkeğin sadece doğru olanı takip etmeye teşvik eder.
kendi gözleri, örneğin, {4} ve
başkalarının otoritesi ve bu yasalara itaatkâr bir bağlılık sahibi olmamış
bilge ve iyinin bütününün yararına kurduğu
vücut. Kendimizi istediğimiz ve verilen görme arzusu
Herkese göre, rasyonel bir özgürlüktür, iyiye eğilimlidir,
sahiplerinin bane; genel refaha hizmet etmek, değil
Bozukluk ve karışıklık. Bu özgürlüğün tadını çıkararak veya daha doğrusu
Bu özgürlüğün getirdiği görev ve güvenlerin yerine getirilmesi
Bu, kendimizi temellerini inceleme yükümlülüğü altında hissediyoruz
İnancımız, yeteneklerimizin en iyisine göre,
fırsatlar ve sağlanan tüm araçların en sadık kullanımı ile
İlahi yazarı ve bitiricisi tarafından bize. Bu araçlar arasında, biz
Kutsal Yazıları Paramount ve Yüce olarak görüyoruz,
Kilisenin İkincil ve Bağlı Ortaklık olarak tanığı ve zihni; tanık
Kutsal Yazılarla hiç rekabet etmiyor, asla ona karşı dengelenmeyecek;
ancak kendi daha az yetenekli ve daha az saf endişemizle rekabet etmek
Kutsal Yazılar. Bu tanığın ifadesini tespit ederken,
Kilisenin eski öğretmenlerinin duyguları ve uygulamaları; değil
yanılmaz kılavuzlar, hepsini aynı şekilde aynı tutmaz
görüşler, ancak en değerli olarak kanıtları incelememize yardımcı olur
sonuçta, gerçeklerde atanan eğitmenimiz olan kilisenin
İncil'in,-bireysel üyeleri ve şubelerinde yanıltıcı, ancak
Tabii tanık ve kutsal yazının bekçisi ve yeryüzündeki en güvenli rehberimiz
Tanrı'nın zihni ve iradesi. Bir zamanlar kendimizi tatmin ettiğimizde
Doktrin Kutsal Yazılar üzerine kurulmuştur, bunu örtük inançla alıyoruz ve
tutmamıza emanet edilen kutsal bir depozit olarak koruyun
{5} eklememiz olmadan bütün ve tüm teslim edildi.
ABD ihtiyaç duyabilir ya da gereksiz düşünebileceğimizi alıp götürebiliriz.

Hıristiyanın durumu, bu şekilde istihdam edildi, kendisi için bir
kendine özgü iş, bir durumdan çok uzakta
Herhangi bir özgürlük ve sorumluluk duygusu olmadan esaretten emekli olanlar,
özgür ve hesap verebilir bir ajanın haysiyetinin bilinçsiz ve
kendini tamamen bir görev ustasının kontrolüne teslim etmek. Eşit olarak
Her şeyi öfkeyle atan birinin davranışından uzak
otoriteye saygı ve başkalarının görüşlerine olan tüm saygı,
Cesur ve gururla kendi iradesini ve zevki tek
sunacağı standart. Benimseyeceğimiz model için
Kilisenin üyeleri, Hıristiyan gerçeğimizin peşinde bir
İyi prensipli ve iyi disiplinli bir paralel ve benzer durum
Oğul, önündeki yaşam tarzıyla, büyük ve liberal bir egzersiz yapıyor
arayışlarının seçiminde takdir yetkisi; Kısa bir süre sonra fettormed
baba zorunludur, ancak gönüllü olarak bu prensiplere atıfta bulunur
ahlaki yükümlülük ve zihninin olduğu pratik bilgelik
imbed; kursunu kendi içinde mütevazı bir farkla şekillendirmek ve
Kendisinden daha yaşlı ve daha akıllı olan başkalarına alışılmış saygı
Bilinçli prensibin sıkılığı ve cesurluğu ile,
ve amacın bütünlüğü; Ve sürekli bir duygusu altında
sorumluluk ve davranışları için ilkeleri için.

Bu maksimumların cogency'sine karşı çeşitli itirazlar çağrıldı.
zaman zaman. Bize özel olarak kullanıldığı söylendi
Din meselelerinde yargı, her birinin hatalarını teşvik etme eğilimindedir
Karakter çeşitliliği ve sapkınlık, şüphecilik ve sadakatsizliğe yol açar:
Mesih Kilisesi'ni oluşturmak olarak temsil edilir ve tamamen {6}
Hıristiyan birliğini yıkmak ve bir kerede karıştırmak
barış. Yani aynı zamanda aynı sebep robuyor.
Bu özgürlükten bireysel Hıristiyanlar ve
şaşkınlık ve endişeli sorumluluk, bu huzur, memnuniyet,
ve kişisel olarak zevk aldıkları, kendilerini teslim eden içerik
dolaylı olarak, açılmayan ve yanılmaz olduğuna inandıkları bir rehber için.

Bir an için bu tür itirazların sağlamlığını tespit etmek için duraklayalım. Ve burada öngörerek, tartışma uğruna, en kötü sonuç,
bireysel soruşturma ve yargının uygulandığını varsayalım (
Anglikan Kilisesi'ndeki en iyi öğretmenler aşılamaz)
bazı durumlarda, sözde sadakatsizliğe bile; Doğru ve bilge mi ve
Tanrı'nın armağanlarının kötüye kullanılması ile yönlendirilebilecek haklı olabilir.
Meşru ve sadık istihdam? Hangi insan fakültesi-hangi
Yüce kutsamaların en değerli olanları arasında sorumlu değildir.
sapkınlık? Hangi tartışılmaz ahlaki görev bulunabilir, ki
İnsanın yolsuzluğu tarafından bir kötülük enstrümasına mı dönüştürüldü? Hayır,
Kutsal İnancımızın Doktrini'nin kötülüğü ya da çılgınlığı yok
haksızlık için bir cloke olarak istihdam edilen değersiz erkekler ve
küfür mü? Fakat insan her şeyde bu sorumluluğun bilinciyle,
Gerçeği bastırmak için cazip olmalı mıyız? Bu ahlakı küçümsemek için
Görevler? veya bu hediyelerin ekimini azaltmak ve
fakülteler? Daha ziyade felsefe ve Hıristiyan bilgeliği seslendirmez
Hediyeleri gayretle iyileştirmenin gerekliliğini ortaklaşa uygulamak
ahlaki yükümlülüğü tam olarak yerine getirmek ve
tüm bütünlüğünde doktrin; Ama Withal'ı korumak,
{7} bunlardan herhangi birinin
İşler ortaya çıkabilir mi? Ve alçakgönüllü ama emin olabiliriz
güven, rasyonel bir varlığın görevi olduğu için,
sorumluluk, kendisi için kendisi için sorgulamak ve yargılamak
ruhu, yeteneklerinin ve araçlarının en sadık egzersizi ile; Bu yüzden
Kaderlerimizin bilge ve merhametli hükümdarı bize bir emin olacak
Bu görevin yerine getirilmesine kadar olan tüm kötülüklerden kaçmanın yolu,
Eğer nimetine güvenerek, dürüstçe gerçeği ararız ve
Kalıcı bir şekilde bizim rehberimiz olacağı bu şekilde uyuyor.

Bu çok genel olarak ve çok makul bir şekilde eğlendirilmiş bir sorudur
biz, örtük boyun
İnanç meselelerinde herhangi bir insan otoritesine kendimiz, (
sürer, elbette şüpheciliği açmak için etkili bir kontrol sağlar)
Nihayetinde ve çok daha fazla işte çok daha üretken bir kaynağı
gizlenmiş sadakatsizlik. Şüpheler ortaya çıktıkça bastırıldı, ancak çözülmedi,
susturulmuş ama memnun değil, herkese rağmen yavaş yavaş birikir
dış önlem; Ve uzunluğunda (bazılarının geri döndüğü akışlar gibi
geçici bariyer) bir kerede tamamen atmaya başlayın
otorite ve Hıristiyan inancının geri alınamaz bir reddedilmesi. İtibaren
Derneklerimizin yatırım yaptığı bir rehberde sınırsız tanışma
Yanılmazlıkla, adım çok kısa ve sık sık atılıyor
Tüm şaşkınlık ve tüm inancın feragat edilmesi.

Rahatsız edilmemiş huzur ve birinde yaslanma durumu,
dini inanç konularında kendini tüm sorumluluktan mahrum etti
ve pratik, endişeli ve acı vericiden tüm bağışıklığın tadını çıkarmak
Kendisi için inancının saflığını ve sağlamlığını denemenin emeği,
Genellikle {8} ağıtlanabilir durumu ile güçlü bir kontrastla boyanmış
Her yenilik rüzgarı tarafından yönlendirilenler. Durumu
Böyle bir adam şüphesiz onlarınkinden çok daha kıskanılacak olabilir,
Sabit ilkeleri çözdü ve Creed'den Creed'e giden ve
Tıpkı kararsız ve fitil zihinlerinin bazılarını önerdiği gibi, mezhep için mezhep
Geçici tercih. Ancak mümin kötülükler tarafından yönlendirilmemelidir
Bir aşırı sığınma zıttı. Whirlpool
Daha tehlikeli, ama Christian Mariner da kayadan kaçınmalı veya
aynı şekilde inancını enkaz haline getirecek. Tüm becerileriyle olmalı,
Ve tüm gücü, orta kursa devam et, o küstah şey
tüm otoriteyi küçümseyen ve cesurca kendini oluşturan güven
tek yargıç ve yasa koyucu; ama aynı şekilde zihnini kurtarmak
nedenini secde eden ve tüm fakülteleri felç eden
Tazmin edilemez ve korkunç bir sorumluluk meselesinde yargısı.

Burada da, sorgulanıyor ve sebepsiz değil,
Sık sık sıcak ve büyüleyici temsil edilen memnuniyet ve konfor
Renkler, gerçekten manevi bir nimet olun; ya da değil mi
Aldatma ve yanlışlık, sık sık yatar bir şaşkınlık ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; laik endişelerdeki garantiler gibi
Şüphesiz kredinin korunması, en hoş ve mutlu bir güvenliği sağlar
onlara bağlı olan herhangi biri; Ama hangisi, olumsuz servet koyduğunda
Teste karşı sorumlulukları, tamamen değersiz olabilir ve
Sadece kayıplar ve hayal kırıklıkları ile izlendi. Ne kadar kör bir güven
Otorite şüphesiz, bakımdan daha kolay ve daha özgür olabilir,
Aklımızın bellerini kuşatmak ve zahmetli manevi ile uğraşmak için
iş gücü. Ancak kendi nihai güvenliğimiz amacıyla, bilgelik bize bakmamızı teklif ediyor
vakıflarımıza zamanında ve kendimizi {9} temin etmek;
Bizi uyarıyorlarsa, manevi yapı yetiştirildi
onların üzerine, ancak göze hoşlanıyor veya şu anda bolca
zevkler, uzun süre düşecek ve umutlarımızı harabesine gömecek.

Bu ve benzer ilkelerde, bunun iyi olduğunu düşünüyoruz
Hıristiyanlar, inançlarının sağlamlığı ve gerçeği
Onların ibadet eylemleri, söz konusu olarak adlandırılır, "her şeyi kanıtlamak için ve
iyi olanı hızlı tutun. "Böylece, inanmayan bizi suçladığında
Kahkonca ne ilahi bir vahiy olarak almanın güvenilirliği
reddediyor, hepimize (her biri onun araçları ve her biri ve
fırsatlarımızın birikmiş kanıtlarına sahip olmak
Kutsal İnanç, böylece kendi zihinlerimize verebiliriz ve
Bizi soranlar, umudumuzun bir nedeni. Sonuç kesinlikle olabilir
Sadece daha sarsılmamış bir mahkumiyetin rahatlığı olun. Böylece de ne zaman
yanlış inanç bizi gereksiz ve yetkisiz bir eklemle suçlar
Kurtarıcımıza ve kutsal alıcımıza ilahi niteliklerin
sadece Rabbimiz İsa Mesih'in Babasıyla sınırlı kalacaktı
Ebedi Oğul ve Kutsal Ruh, her Katolik olur
Hristiyan, Kutsal Yazılar tarafından verilen kanıtlardan emin olmak için
Oğlunun ve Kutsal Ruh'un ilahi vasiyeti ile birlikte
Mesih'in kanıyla ayrılmaz kurtuluş doktrinleri ve
lütuf ruhu ile yaptırım; Bunda da çekici
Kilisenin geleneğine soruşturma ve onun ifadesi
en erken zamanlardan bireysel üyeler, Tanrı'nın altında olduğu gibi en önemlisi ve
En iyi rehberler. Her iki durumda da kendim için hareket ettiğimi söyleyebilirim
Kendi ilkelerime göre ve fakültelerimin sonuna kadar
İnancımın {10} temellerini ve bunların her birinden inceledi
memnuniyetle yükseldiğim soruşturmalar ve araştırmalar artar
ilk beklentilerimin ötesinde. Gençliğimde ne aldığım
Otorite, uzun zamandır ahlaki bir gösteriden emin oldum.
Hiçbir şey sallanamaz; Ve ona bir sevgi ile yapışıyorum, koruyan,
Tanrı'nın iyi bir Providence ile, bu dünyadaki hiçbir şey çözemez veya zayıflayamaz.

Benzer bir soruşturmaya girmek, şimdi en ciddiyetle ama
sevgiyle Roma Kilisesi üyelerini davet etmek için
kendileri için inançlarının ve pratiğinin zemini tespit edin
geniş an meselesi ve diğer noktalarla
Roma ve Anglikan dalları arasındaki ayrılık ilkesi
Evrensel Kilise. Küçük önem taşıyan konular mıydı yoksa ne
Eski yazarlar "kayıtsız" olarak adlandırmayacaklardı, sebep ve
Hayırseverlik, birbirimize dayanmamız gerektiğini belirleyerek bir
Hıristiyanların herhangi bir bedeninde özgür ve büyük takdir yetkisi ve kopmaz
Kendimiz onlardan çünkü görüşlerimizi onlarınkine tercih ettik. İçinde
Böyle bir durum, Tanrı'nın evinde arkadaş olarak iyi yürüyebiliriz
olanlar arasında var olması gereken uyumun herhangi bir kesintisi
Gerçek Tanrı'ya tek bir kalp ve bir zihinle ibadet etmek, sürekli tutmaya çalışır
Barış bağında ruhun birliği. Ama noktalar ne zaman
Sorun çok büyük bir andır; iki kişi genel olarak kabul ettiğinde
İncil'e inanç ilkeleri ve başlıca özelliği
doktrinler, ancak aynı şekilde vicdanlı bir şekilde katılmanın imkansız olduğunu
dua veya aynı inanç ve ibadet eylemleri, o zaman gereklilik
tamamen ayrılmaya taraf olmayacak herkes için zorunlu
Hıristiyan Birliği veya hatayı yaymaya yardımcı olmak,
{11} vakıflar; ve dürüst bir soruşturma ile kendilerini tatmin etmek ve
dik yargı, hatanın onlarla dinlenmediği.

Bu bana hem doktrin hem de çağırma uygulaması gibi görünüyor
Azizler. Bu doktrinin hangi ışığında tahmin etmeye çalıştım
Ve bu uygulama, tam sonra aklıma sunacaktı
ve doğası ve tarih ve koşulları hakkında ücretsiz sorgulama
Dava, Roma Kilisesi ile iletişim kurmuş olsaydım; .
"Komünyonuna devam edebilir miyim?" Ve
Sorumumun sonucu, ya atmış olmalıyım
Doktrin aynı anda ve sonsuza dek ya da dudaklarım ve dizlerime katıldım
Sebebimin kınadığı ve kalbimin küçüldüğü bir ibadette.
Ya Roma'nın cemaatini terk etmeliydim ya da devam etmeliydim
Meleklere ve ayrılan ölümlülerin ruhlarına dua edin. Ben olmadıkça
Kendi kişiselime gözlerimi kapatmak için hemen çözülmüştü
sorumluluk ve kendimi, zihin ve akıl, ruh ve beden teslim etmek,
başkalarının egemen ve tartışmasız kontrolüne, asla
Roma Kilisesi'nin öğrettiklerinin temelini sorgulayın; Yapmalıyım
Katolik Kilisesi'nin daha saf bir kısmını aradı,
Üyeler, sadece bir yüce olanı,
dini çağırma eyleminde başka bir şey düşünmek. .
Nispeten geç yıllarda icat edilen ayrım, üç çeşit
tapmak; biri Tanrı için, ikincisi Meryem Ana için, üçüncüsü
Melekler ve azizler;-bir aziz için dua etmek arasında da ayrım
Bize iyi şeyler verin ve bu aziz için onları bizim için temin etmek için dua ediyorum
Tanrı'nın eli, (ya da {12} ayrımı bazen dua ettiği gibi
Doğrudan, mutlak, son, egemen, yüce varlık ile sınırlı
bir el; ve dua eğik, göreceli, geçici, ast, sunulan
diğer tarafta azizlere,) bana ustaca görünürdü ve
Bir avukatın ince çizilmiş icatları, böyle sağlam bir süreç değil
Zihnin dayanabileceği gibi Hıristiyan sadeliği, şüphesiz bir
Her şeyin haklı olduğuna ikna.

Ancak bu, söz konusu noktayı içerir; Ve şimdi seni davet ediyorum
Hıristiyan kardeşlerim, benimle katılmak için adım adım, bir inceleme
Silinmez'i aklımda bırakan birkaç pozisyon
Hayatımı asla bununla iletemeyeceğim inanç
Arkadaşlık makaleleri çağırma görevini sürdüren kilise
azizler ve melekler; ve kamu ofisleri ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti
Kutsal ve bölünmemiş diğer varlıklara dua eden adreslerle
Trinity, tek Tanrı. Bu soruşturmayı sürdürürken en uygun olanı düşündüm
İşimizin tatmin edici bölünmesi-

Birincisi, ortaya çıkan önyargısız bir çalışmanın hangi çıkarımını tespit etmek
Tanrı'nın iradesi bizi yapmamıza yol açacaktır; her ikisi de yaşlıların zamanında
Antlaşma, "Kutsal tarafından hareket ettirildikçe eski spake'in kutsal adamları
Hayalet, "ve Tanrı'nın oğlu tarafından bizimle konuştuğunda o" zamanın dolgunluğunda ".

İkincisi, ilkelin inancı ve uygulamasını incelemek için
Rabbimizin ilham havarileriyle başlayarak kilise.

Üçüncüsü, bu soruların sonuçlarını ilkelerle karşılaştırmak ve
Üç döneme referansla Roma Kilisesi'nin uygulaması; .
Reformdan önce hemen {13}; İkincisi içerir
Reform ve Trent Konseyi'nin davaları; üçüncüsü
Günümüzün inancını ve pratiğini benimsemek.

Bu soruşturmada, bakire ibadetini ayırmayı amaçlıyorum
Mary, Roma Katolik yazarları tarafından "Hyperdulia" ve çeşitli
Sebepler Tüm soruşturmanın en önemli ve ilginç kısmı,
ayrı ve farklı muayene için; Sadece incelememiz hariç
İlkel yazarların herhangi birinin tesadüfi bir şekilde ayrılabileceği
Bu kuraldan.

Tanrı bizi onun gerçeğine yönlendirsin! {14}

       * * * * * *




Bölüm II.

Bölüm I.-Kutsal Yazıların Kanıtı.


Burada, Christian Brethren, kısaca, ama özgürce hatırlarsam yanımda bulun
ilham alan bir inceleme üzerine bu ilk giriş hakkındaki düşüncelerimize
hacim, ilkeler ve zihin tonu, öfke ve duygular,
söz, hem anlayış hem de kalbin çerçevesi
Kutsal sayfaları incelemeliyiz, ne olursa olsun denemeyiz
bir şeyler ve hızlı tutun, kendisini en uygun olarak kanıtlaması gerektiğini
Tanrı'nın iradesiyle. İki büyük parçayı görüp görmeyeceğimizi
Kutsal Kutsal Yazılar, eski ve yeni sözleşmeler olarak bölünür;
ya da onlara eski ve yeni Ahit demeyi tercih edip etmeyeceğimiz,
Önemli değil. Farklı fikirler ve dernekler önerilmesine rağmen
Bu farklı isimlerle, yine de, her iki görüş altında da aynı dürüst ve
İyi kalp, aynı soruşturma sabır, aynı dik ve
önyargısız yargı, zihinsel fakültelerimizin aynı egzersizi ve
Aynı aydınlanmış vicdan, soruşturmaya getirilmelidir.
Bir durumda, kendimizi gerçek olarak tespit etmeye çalışmalıyız
İlham veren Tanrı Sözü'nün Niyeti ve {15} anlamı
arasında bir antlaşmayı yorumlayacağımız ilkeler
kendimiz ve tam ve korunmamış güven içinde yapan bir kişi
Bütünlüğümüzde ve yüksek eşitlik, adalet ve onur duygumuz hakkında.
Diğer durumda, kendi adını ilkeleri ve duygularını getirmeliyiz.
Soruşturmamıza katlanın, çünkü
örtük güvenle nazik bir babanın son iradesi ve vasiyeti
Dikliğimizde ve basit anlaşma ve sevecen kaygımızda
Niyetlerini en üst düzeyde yerine getirmek için bize vermişti.
İcracı veya Mütevelli Heyeti kutsal görevi.

Önceki varsayım uyarınca, samimi istekliliğimiz
sözleşme taraflarının gerçek niyetini ve anlamını tespit etmek,
Ondan ayrılmak için makul bahaneler arayın; dışarı çıkmamak ve
basit ve doğal yataklarının ötesinde abartın, bu tür ifadeler
Anlaşmanın tapusu, manzarayı benimsememiz konusunda haklı gösterebileceği gibi
şimdiki dileklerimize en uygun sözleşmenin ve en uygun
kendi çıkarlarımıza göre. Daha ziyade bizim sabit ve doyurucu olurdu
Çözüm, ne olursa olsun, emek veya manevra kurbanı ne olursa olsun,
veya kişisel rahatsızlık, enstrümana uygulanacak şekilde tarafsız güçlerimiz
dik ve dürüst yorum. Veya ikinci benzetmeyi benimseyerek, içtenlikle tespit etmeliyiz
Ebeveynimizin iradesinin baş ve önde gelen nesneleri; Onun neydi
genel olarak niyetler; Hangi iktidar ilkeleri onun görüşlerini yok ediyor gibiydi
Ahit çerçevelemesinde; Ve tüm belirsizlik ve şüphe durumlarında,
tutarsızlık görünümüne yaklaşan her şey,
Testimiz ve kılavuzumuz olarak bu en önemli prensibe. Yapmamalıyız
Moment {16}, belirsiz aramaya cazip olmak için kendimize acı
Madenliğin, bizim yüzümüze göre yorumlayabileceği ifadeler
Ebeveynimizin iradesinin genel sürüklenmesinden kalkış, durumlarda
kendi eğilimimizle varyansındaydı ve nereden dilediğimiz
mülkünün başka bir eğilimi daha yaptığını veya bize bir
farklı yön veya bize daha büyük takdir yetkisi ile güvendi. Üstelik içinde
Herhangi bir zorluk noktası, yardım için başvurmalıyız,
şüpheler, yargılama gücüne sahip olma olasılığı en yüksek olanlara
Doğru bir şekilde ve yargısı en az kısmi olarak önyargılı olacak ve
önyargı;-kredisi bakımı üzerine istiflenmiş olanlara değil
Kendi eğilimimizle en iyi uyumlu ilkeler.
Özellikle her iki durumda da bazı güçlü duygular dile getirilmiş olmalıysa
ve herhangi bir noktada yurtdışına yayılmış, yargıyı ve avukatı aramalıyız
vasiyetçinin niyetlerine aşina olanların veya
Sözleşme Partisi'nin görüşleri, bu noktalar önemli hale gelmeden önce
tartışma.

Şimdi sadece bu ilkeler üzerinde hareket edelim.
Yüce'nin kendisini kendisinden biri yapmak için kefil olduğu antlaşma
Sözleşme partileri ve elinin yaratığı olan insan diğeridir:
Sadece bu ilkeler üzerinde hareket edelim.
Dünya kurtarıcının vasiyetçi olduğu vasiyetname; ve ile
Tanrı'nın işçilerimizdeki kutsaması (bir nimet asla samimi dua etmeyi reddetmedi
ve sadık çabalar) Sonuçtan korkmamıza gerek yok. Başka herhangi bir prensip
Yorumlama bizi sadece önyargılarımızda teyit edecek ve bizi içerecek
daha ayrılmaz bir şekilde hatalı. {17}

       * * * * * *



Bölüm II.-Eski Ahit'in doğrudan kanıtı.


Önerilen soruşturmamızın ilk adımı, hangi kanıtları tespit etmektir.
Azizlerin ve meleklerin çağrılmasının doktrini ve uygulaması
Eski Ahit'te açıklanan Tanrı Sözü'nden oldukça çizilmiş.

Şimdi, ekili ve aydınlanmış bir zihnin bir kişinin olduğunu varsayalım,
ve sağlam ve net bir yargının, ama şimdiye kadar bir yabancı
vahiy, eski kutsal metinleri
hangi bir nesnenin diğerlerinden daha fazla tespit edilmesinin tek görünümü,
Dünyayı gelişine hazırlamanın büyük ucuna bağlı
Mesih, Yüce'nin bilgeliği tarafından öneriliyor gibiydi
insanlığa bu vahiy vermek; Başka bir noktayı düzeltebilir mi
çok fazla nedenden dolayı en büyük ve yaygın prensip olarak
Bunun üzerine, dünyadaki koruma pratik bir inanç
Tanrı'nın mükemmel birliği ve ibadetine karşı eskrim
herhangi birinin, herhangi bir karakter veya formun katkısı; Duyuru
Evrenin Yaratıcısı ve Valisi,
zamansal ve manevi nimet; tek kişi sadece kime, onun
Yeryüzündeki rasyonel yaratıklar herhangi bir dini hizmeti ödemelidir;
Sadece ölümlülerin dua ve çağırma yoluyla araması gereken var
isteklerinden herhangi birinin tedariki için? Tüm cilt boyunca
Inquirer, Tanrı'nın birliğinin her çeşitte duyurulduğunu fark ederdi
ifade; ve sadece onun {18} ibadetinin
güvencelerle ısrar etti ve en az kıskançlık ile korundu
Tehditler ve vaatlerle, dua duyan Tanrı olarak, yalnız olmak
Yalnız çağrılmaya çağırdı, tek başına hayran kaldı. Tabii ki, o
Express için her uygun olana başvurun
Tanrı'nın halkını kucaklama hatasından korumak amacıyla
Onların ibadetleri başka herhangi bir varlık ya da adlandırın; Yüce Ayrılmamak
Yüce Varlık için hayranlık ve bir tür ikincil kabul etmek
Yüce azizlerine onur ve daha düşük çağırma modu ve
hizmetkarlar; Ama aynı anda ve sonsuza dek en uzak olanı yasaklamak
Dini onuruna yaklaşım-manevi en dik gölge
Yalnız Yehova'dan başka herhangi bir varlığa çağırma.

Zamanla, dinsiz olan ölümlüleri tanımlamaya başladı.
insan ırkına verilen sinyal avantajları veya ayırt etmişti
kendi ülkelerinin üstündeki güçleri ve becerileri ile. Erkek
ve kadın ilahi her tarafta çoğalıyordu. Birlikte
Tanrıların ve erkeklerin efsanevi babası Jüpiter, farklı altında ibadet edildi
Çeşitli kabileler arasındaki isimler, "birçok tanrılar ve
Lordlar birçok, "cehalet ve batıl inanç, politika ve zanaat
icat edilmiş; ve bazılarını daha büyük paylaştı, bazıları daha az bir kısmı
Popüler Veneration ve Dini İbadet. Tanrı'nın halkına,
Yehova ibadetçileri, tekrar tekrar en ciddiyetle ve çok kötüydü
kınanmış, böyle bir şey olmamalı. "Rab'be ibadet edeceksin
Tanrı'nız ve O sadece hizmet edeceksin, "her birinde tekrarlanan bir görevdir
Dil çeşitliliği ve her durumun çeşitliliği altında. Bazılarında
pasajlar, aslında, en açık güvencelerle birlikte, {19}
İnsanlığın başka hiçbir mal dağıtıcısına uygulanması gerekir ve başka bir şey istemez
Kurtarıcı, savunucu veya şefaatçiye olarak, aynı gerçek ilan edildi
herhangi bir insanın yapımlarında bu kadar çok tekrar
Yazar stil totoloji ile ücretlendirilebilir. İncil'de bu
tekrarlama sadece zihin üzerinde daha fazla güç ve orada düzelir,
asla sorgulanmayacak ebedi bir gerçeklik ile aynı prensip; asla olmayacak
ile dağıtıldı; asla seyreltilmemek veya nitelikli olmamak; asla işgal edilmeyecek
herhangi bir hizmet, ibadet, dua, çağırma veya başkalarının hayranlığı
her neyse. Örneğin, kırk beşte bir bölüm alalım.
Prensibin en güçlü ve açıkça gösterildiği Isaiah.
"Ben Rab'im ve başka hiçbir şey yok: yanımda tanrı yok; ben
Beni tanımlasa da seni kuşattı; bildikleri
Güneşin ve batıdan yükselen, yanımda hiçbir şey yok: Ben
Rab ve başka hiçbir şey yok. Utanacaklar ve ayrıca
karışık, hepsi; Birlikte karışıklığa gidecekler, yani
put üreticileri. Ancak İsrail bir
Sonsuz Kurtuluş: Utanmaz veya karıştırılmayacaksınız
Sonsuz: Ben Rab'im ve başka hiçbir şey yok. Dedim dedim
Jacob'un tohumu, beni boşuna arayın. Kurulacak hiçbir bilgisi yok
Graven imajlarının ahşabı ve kurtaramayan bir Tanrı'ya dua edin.
Yanımda Tanrı yok; adil bir Tanrı ve bir kurtarıcı; Hiçbiri yok
yanımda. Bana bak ve dünyanın tüm uçları, kurtarılacaksın; için
Ben Tanrı'ım ve başka hiçbir şey yok. "

Ancak bu pasajları çarpmak gereksizdir; ve kilise üyeleri
Roma, kendilerinin kabul ettiklerini, üye olarak
Anglikan Kilisesi'nin yapabileceği, bir yüce {20} tanrı var
ve Tanrı'dan dolayı ibadeti tek başına sunmayı planladıkları Rab; Ve
Azizlere çağrı yoluyla sundukları itirazlar ve
Hizmetleri ve şefaatleri için melekler, buna karşı militasyon yapmayın
prensip. Ama burada kendimize şu birkaç soruyu soralım:-

Birincisi, herhangi bir dini yasaklamak için Yüce tarafından tasarlanmış olsaydı
şimdi olduğu gibi uygulama, şimdi azizlerin çağrılması ve
Melekler, yalnız kendisinden başka bir varlık için, hangi kelimeler olabilir
daha sıkı bir şekilde yasaklayıcı mı istihdam edildi?

İkincisi, azizlere ve meleklere böyle bir adres vardı,
Roma şimdi itiraf ediyor, göksel avcımız tarafından düşünülüyor
Genel kurala bir istisna olarak, bazı tasarruf maddeleri olmaz, bazıları
Bu tür amaçlanan bir istisnayı gösteren ifadeler
açıklanmış iradesinin bir sayfasında veya başka bir sayfada mı keşfedildi?

Üçüncüsü, cennetin meleklerine veya ruhlarına böyle bir çekicilik
Sadece cennette, yaşlı antlaşması altında yaptırım uygulanmıştı,
Bazı örnekler, bazı yalnız örnekler,
İlahi Olan ile böyle bir dua sunan Yehova'nın sadık hizmetçisi
onay?

Son olarak, böylesine güçlü ve tekrarlanan beyanlar ve ihtiyati tedbirler
Eski Ahit'in tüm hacmi boyunca serpiştirilmiş,
Tanrı'nın isteğini kesin olarak gösterir, başka hiçbir nesnenin
Dini ibadetin kalbinde veya dilinde yer almalıdır.
kendi gerçek oğulları ve kızları, sadık bir çocuğu olabilir mi?
Cennetteki Baba mazeret ve palyasyon arıyor ve icat etmek
Bir tür ibadet ve diğeri arasındaki ayrımlar?

Tanrı'nın kendisi, tek bir evrensel yasaklayıcı {21} görevini içerir,
"Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O'nun sadece hizmet edeceksin." Bu yüzden
yorumlanması için genel kurallara göre
daha önce de belirttiğimiz ve hangisinin açıklanmış iradesi
Özet olarak, muhtemelen çok azı muhalif olurdu,
Azizlerin çağrılmasında en azından bir tanışmaya Tanrı Sözü
ve melekler, ihtiyati tedbirlerine uymak için bir eğilim gösterir,
Nerede kendi görüşümüzle çatışıyorlarsa gibi görünüyorlar, ancak yapamayacağımız kadarıyla
uyumluluktan kaçının; Ve herhangi bir uygunluk gösterisiyle nasıl olabileceğimizi aramak
Bu emirlerin ruhundan kaçın. Bu dolu, ücretsiz ve
kendi eğilimlerimizin ve eğilimlerimizin
Yüce'nin iradesi, onu keşfedebilirsek, kimin eğlendirir
Rab ona ibadet etmeye çalışır; istisnalar aramak ve üzerinde hareket etmek
Onları, ayrılmış ve kingi bir hizmetin damgasını taşır. Sonrasında
Karşı birçok olumlu uyarı, yürürlüğe girme ve ihbar,
Dua ile başka birinin yardımını aramak, elbette olumlu bir
Mortal bir adamı haklı çıkarmak için komuta kesinlikle gerekli olurdu
Herhangi bir varlığa, aziz, melek veya başmelek için herhangi bir duayı tercih etmek
Sadece Yüce İlahi. Böyle bir komut yerine veya hatta
ilkden itibaren tek bir kelime oluşmaz izin görünür
Peygamber Malachi'nin sonuncusuna Genesis Kitabında Hece,
uygulamayı karşılamak için ima ile bile getirilebilir
Dua içinde yaratılan herhangi bir varlığa yaklaşmak.

Ama şimdi eskisinde verilen bu konudaki örneklere bakalım
Ahit. İlham alan kutsal adamlardan birçok, çok fazla dua kaydedilir
erkekler, kutsallık ve bütünlük ve kabulü olan {22}
Kutsal Ruh tanıklık eder; Yine de bu dualar arasında bulunamadı
Bir çağırma Saint veya Melek'e hitap etti. Burada beklemeyeceğim
Sonuç olarak yapmanın gerekli olacağı gözlemler
tasarlanan olağanüstü argüman,
Mesih'in dirilişinden önce azizlere çağrıların olmaması,
Yani, bu olaydan önce azizlerin cennete kabul edilmediği.
Her ne kadar bu kadar tereddüt eden güvensiz güvenle bastırılsa da
geçerlilik, bu argüman doğasında çok tekil ve çok önemli
Sonuçlarında ve çok temelsiz bir
Kısaca gireceğimiz ayrı sınav: Bu arada,
Şimdi aslında soruyor. Mezmurların tüm kitabı,
alternatif olarak veya daha çok, bestelenen dualar ve övgüler
Bazıları Musa tarafından, bazıları daha az nota ilham veren İsrailliler tarafından
David'in kendisi tarafından daha büyük bir kısmı; Ve gücü ve eğilimi nedir
onların örneği? "Musa ve Aaron'un koludasyonunda sözler konuşulur
Rab'bin azizleri arasında "ve"
onun adı; "Ve söz
melekler; Ama Mezmurun kaleminden bir kelime düşmez,
çağırma yoluyla Aziz veya Melek'e ele alındı. Roma ritüelinde
Abel ve İbrahim'e ve Michael'a ve tüm
Melekler. Şimdi yasalsa, eğer şimdi ibadet edenlerin görevi ise
Gerçek Tanrı, bu kutsal adamların arabuluculuğu yoluyla yardımını aramak için,
İlham veren patriklerin neden Abel'e hitap etmediğini sormaktan kaçınabilir miyiz?
arabuluculuğu için mi? İlham veren Davut neden babasını çağırmadı
Tanrı ile ona müdahale etmeye sadık mı? Ayrılan ruhlar ise {23}
Sadık erkeklerin duada güvenli bir şekilde ele alınması; Onların içinde olanlar
ömür boyu, arkadaşlarına sahip, (sadece dışarıdan yargılayabilir
eylemler ve kalbe nüfuz edemez) kabul edilen hizmetçiler ve
Yaratıcımızın onurlu azizleri, şimdi bir eylemle çağrılabilir
Bize yardım vermek ya da Tanrı'ya müdahale etmek
Bizim adımıza yardım için neden Tanrı'nın katılımcı olduğunu ilan ettiği adamlar değil
Hakikat ruhundan, ayrılanlara aynı haberi sunmak
Ölmeden önce ve sonra bu tanıkları olan ruhlar
Her şeyi bilme, Tanrı'yı ​​memnun ettiler mi? Neden Inmimation verilmiyor
Eski Ahit'in daha sonraki kitapları, bu tür inançların
Musa, Aaron, İbrahim mi yoksa Noah'a mı teklif? Gazap dışarı çıktığında
Rab'bin huzurundan ve veba arasında
İnsanlar, Aaron elinde bir sanser aldı ve yaşayanlar arasında durdu
Ve ölüler ve veba kaldı. Aaron'un ruhu
bu nedenle Tanrı ile etkili olan bir ruh olarak kabul edilmek,
Dua ile yaklaşılması gereken biri olan şefaat boşuna olabilir,
Sadece şefaati için, daha güçlü bir güdü tasarlanabilir
Bu, David'in hissetmesi gerekenden daha fazla, ne zaman
Haşere etrafındaki binlerce kişiyi ve tüm ihtişamını yok ediyordu
Ve güç ve onun hayatı da dirençsiz tarafından tehdit edildi
yıkımlar? Ama hayır! Ne Abel, Ne İbrahim, ne Musa, ne de Aaron
Tanrı'ya müdahale etmek ve Tanrı'nın O'nun kalması için dua etmek için dilekçe vermek
el. Yalnız Tanrı'ya ve Tanrı'ya, kendi merhameti için, onun etkilenmesi gerekir
Hizmetçi denetime dönüşür. Duaları arasında "Kutsal"
İbrahim, bizim için dua et, "-" Kutsal Abel, bizim için dua et. "
Şükran Günü, {24} 'in nesnesini ve doğasını tam olarak tanımlıyor
Dua: "Ölüm dalgaları beni pusula ettiğinde, ungodly erkeklerin selleri
Beni korkuttu, cehennemin üzücüleri beni pusula etti
Ölüm beni engelledi; Sıkıntılarımda Rabbini aradım ve ağladım
Tanrım; Ve sesini tapınağından duydu ve ağlamam girdi
kulaklarına.
Yeryüzündeyken, Tanrı'yı ​​rahatsız eden insanları kurtarmak için dua etti; Ama çağırdı
Ne Noah, ne Abel, ne de sadık olanlardan herhangi biri,
kendi başlarıyla. Isaac, oğlu Jacob için Tanrı'ya dua etti, ama
Onun adına babası İbrahim'in arabuluculuğunu sormadı; Ve
Sırasında Yakup, özel bir nimetini yaptığında
torunları Ephraim ve Manasseh, ancak minnettarlıkla aradı
zihin ve dili ile ifade edildi, hem İbrahim hem de
Isaac'ın Yüce'ye, ancak onu onlara çekici bulmuyoruz, ya da
Yehova ile şefaatlerini çağırıyorlar. Vicdan vurulan İsrailliler maruz kaldıklarını hissettiğinde
kendileri egemen gücü olan Yüce Tanrı'nın gazabına koydu
Samuel'in duasında, daha sonra tanık oldular,
Kendi denetimlerinin etkinliği ve şefaate güvenmek
Tanrı'nın adamı, O'na onlar için müdahale etmesini istediler; Ve Samuel
temyizlerine kesin bir şekilde cevap verdi,
ciddiyetle cennetle davalarını savunmayı taahhüt etmek: "ve tüm
İnsanlar Samuel'e, Tanrı'nın Rabbine Hizmetçilerin için dua ettiğini söyledi.
ölmediğimiz. Ve Samuel insanlara dedi, korkma .... Rab
Halkını terk etmeyecek, büyük isminin {25} aşkına ...
Dahası, Tanrı,
Senin için dua edin. "[1 Sam. (1 Kings Vulg.) XII. 19.] Samuel
"Tanrı'nın ismini çağıranlar" arasında Kutsal Ruh sayıları; Ve ne zaman
Samuel öldü, tüm İsrail ağıt ve gömmek için bir araya geldi
O,-ama ona devam etmesi için hiçbir dilekçe sunulmadığını okuduk.
Bir zamanlar onlardan çıkarıldığında aynı şefaat ofisi. Takdirde
O ete girmiş ve onunla yeryüzünde ikram edildi
Kardeşler, onlar için dua etmek, onların
Tanrı ve Tanrısı elinde kutsamalar için, (tıpkı aralarımızda olduğu gibi
Christian başka bir kişi onun için dua etmesini ister) ama Samuel'in cesedi olduğunda
huzur içinde gömüldü ve ruhu onu veren Tanrı'ya geri döndü, İncil
Ona asla daha fazla başvuru kaydetmez; Nerede okuduk, "Kutsal
Samuel, bizim için dua et. "

Yine, Tanrı'nın kendisi ne duyurunun kendisini daha etkileyici hale getirebilir?
Aslında ve tekrar tekrar yaptığı herkesin kişilerinin kabulü
İbrahim, Isaac ve Yakup ile ilgili olarak Musa'ya? Nasıl daha fazla olabilir
Açıkça samimi, eğer sadıkların ruhları ayrılırsa
onlarla birlikte müdahale veya arabuluculuk etkisi, bu üç
Kutsal Patrikler, şimdiye kadarki diğerlerinin üzerinde böyle bir güce sahip olacaktı
Yeryüzünde mi yaşıyor? "Ben babaların Tanrısıyım; İbrahim Tanrısı,
İshak'ın Tanrısı, Yakup Tanrısı: Musa yüzünü sakladı, çünkü
Tanrı'ya bakmaktan korkuyorum. "" Böylece çocuklarına söyleyeceksin
İsrail, Babaların Tanrısı, İbrahim Tanrısı, İshak Tanrısı,
Yakup Tanrısı, beni sana gönderdi. Bu benim adım benim ve
Bu benim anıtım tüm nesiller boyunca. "[Çıkış III. 6. 15.]
Musa, alarmında ve dehşet içinde, {26} Tanrı'ya bakmaktan korktuğu zaman,
Kutsal ve kabul edilen hizmetçileri, ona şaşkınlığına yardım etmeleri için çağırın,
ve onun ve insanları için korkunç ebedi varlıkta
Kimin Majesteleri Bakmamaya Cesaret Etti? Halkına çağırmayı öğretti mi
İbrahim? Bu ondan uzaktı. Musa, Rab'bin Azizinde
Kendisi aradı ve gömüldü, (ölümcül bir insana izin verilmemesine rağmen
Sepültanının yerini bilmek için,) hayatta kalan sadık dua etti
Tanrı ile yardımı ve şefaati için mi? O kadar çok işledi ve
daha önce hiç tanık olmadığı gibi büyük mucizeler; iken
Tanrı ile konuştuğu etin çadırları, bir erkekle konuştu
arkadaşı; Ve yine de kutsal sayfa, hiçbir çağırma kaydetmedi
ayrılan ruhuna. Aynı şey soruşturmamızın sonucudur
boyunca.

Sadece bir örnek daha belirleyeceğim-Hezekiah, "Rab'be güvenen
İsrail Tanrısı ve Rab'be clave ve takip etmeden ayrıldı
O, ama emirlerini korudu, "o ve insanları büyük olduğunda
tehlike, duasını sadece Tanrı'ya hitap etti. Hiçbir çağırma teklif etmedi
Kutsal David kendi Kudüs'ü için Yüce ile müdahale edecek; Yaptı
doğrudan ve münhasıran Yehova'ya; Ve yine de
Bu duaya yapılan cevap kesinlikle hizkiya'yı haklı çıkarmış gibi görünüyordu
Kutsal David'in arabuluculuğunu ararken, eğer herhangi birinin şefaat için dua
Ayrılan ölümlü cennet tarafından yaptırım uygulanabilirdi: "Böylece Saith
Rab, Davut'un Tanrısı Babanız; Dua etini duydum, var
Gözyaşlarını gördüm; _İ_ seni iyileştirecek. Bu şehri kendim için kurtaracağım
Sake ve hizmetkarım için David aşkına. "[2 Kral (Vulg. 4 Kral) XIX.
15 ve xx. 6.] Takvimdeki Aziz'in ne gibi bir şey olduğu gibi
Bu konuşuldu? {27}

Biraz daha fazlası ile referans verme niyetimi zaten ilan ettim
bir cursory açıklamasından, varsayılan pozisyona ve argüman
Roma ile komünyondaki yazarlar tarafından, geçersiz kılmak amacıyla
veya Eski Ahit örnekleri tarafından karşılanan kanıtlardan kaçmak
Azizlerin çağrılmasına karşı. İle başvurduğum yazarlar
Bellermin başlarında, eski sayfaların
Ahit, ruhlara sunulan bir çağrı örneğini göze almaz
ayrılan ölümlüler; Ve iddia etmelerinin nedeni bu, hiç kimse
Cennette Tanrı'nın varlığına kabul edilmeyen çağrılabilir; Ancak
Mesih cehenneme inmeden önce [2] ve hapishaneden gelen ruhları serbest bırakmadan önce
Cennete hiçbir ölümcül kabul edilmedi; Sonuç olarak,
Mesih'in Dirilişi Hiçbir ölümlü olmayan ruhu çağrıldı. .
Önsözün kapanışında Bellarmin'in sözleri aşağıdadır.
"Kilise muzaffer:"-"Patriklerin ve peygamberlerin ruhları daha önce
Mesih'in gelişi bu nedenle ibadet edilmedi ve çağrılmadı,
Şimdi ibadet ediyoruz ve elçilere ve şehitlere çağırıyoruz, çünkü onlar
Yine de kapatın ve aşağıdaki hapishanelerde gözaltına alındı ​​[3]. "Yine," çünkü "çünkü
{28} Mesih'in gelişinden önce ölen azizler girmedi
cennet ve gördüm Tanrı, ne de normalde dualarını bilemez
Bu nedenle, tedarikçiler, Eski Ahit'te söylemek geleneksel değildi,
'Kutsal İbrahim, benim için dua et' & c.; Ama o zamanın adamları Tanrı'ya dua etti
sadece ve daha önce ayrılan azizlerin esası iddia edildi,
kendi dualarına onlar tarafından desteklenebilir. "

    [Dipnot 2: Cehennem kelimesi, Sakson'da,
    gizli yer, etimolojisine tamamen karşılık gelen
    "Hades," şimdi çağrılan işkence yeri için kullanılıyor
    İbraniler "Gehennah;" Ve belki de aynı pişman olmalıyız
    Sakson kelimesi, görünmeyen bölgeyi de belirtmek için kullanılır.
    ayrılan ruhlar. Bu durum çok fazla kaynağı oldu
    zorluk ve karışıklık.]

    [Dipnot 3: "Nam Idcirco ante Christi Adventum Non Ita
    Colebantur Neque Invocabantur Spiritus Patriarcharum Atque
    Prophetarum, Quemadmodum Nunc Apostolos et Martyres Colimus et
    Invocamus, Quod Illi Adhuc Infernis Carceribus Clausi
    Detinebantur. "-Ingolstadii, 1601. Cilt II. S. 833." Son
    Baskı, yazar tarafından büyütülmüş ve düzeltilmiş. "]

Şimdi bu şekilde bu şekilde yapılan bu ifadeyi soralım ve tespit edelim
kendimiz için noktanın üstlenip gelmediği ve üzerine inşa edilmiş argüman
muayene testine dayanabilir. Ought gibi bu argüman
alçakgönüllülükle ama dürüstçe takip edecek kişinin zihnini tatmin eder
Apostolik kural, "Her şeyi kanıtlayın: Hızlı tutun hangisini iyi?" Ki
Bu, ekili bir zihnin nedeni ve
Aydınlanmış bir Hıristiyan inancı, içinde kabul edebilir mi? Bırak olsun
ne lehine ne lehine ne de gereksiz olarak incelendi
sağlamlığından şüphe duyuyor, ancak samimiyet ve tarafsızlık
boyunca. Tutarsızlıklar üzerinde herhangi bir uzunlukta yaşamak gerekli değildir ve
Bu varsayılan soyut teoriye dahil olan şaşkınlıklar
Mesih'in dirilişinden önce ölen sadıkların ruhları ve
savunucuları makul bir şekilde temizlenmesi gerekir
Düşünen erkekler arasında genel bir kabul elde etmeyi bekleyin. evet
teoriye aykırı olmak istememek, başka bir diğerini yerine koymak için çok daha az
stead. Aksine, bazılarıyla birlikte, tamamen memnunum
Roma Katolik yazarları arasında en değerli, örneğin
Augustin [Ağustos. De PECC. Orig. C. 23. Tom. vii. P. 338.-DE tarafından alıntılanmıştır
Sacy. 2 Kral (Vulg. 4 Kral) II.], Konuyu Kutsal Yazılar
bıraktı. {29} iddia edilen argümanlara cevap vermek isterdim
Hıristiyan inancı meselesi olarak, herhangi bir görüşten bağımsız olarak
Ruhların yeri, durumu ve koşullarına göre
Kutsanmış Rabbimizin Dirilişinden Önce Patrikler ve Peygamberler.
Bununla birlikte, bir soruşturmayı maddi olarak kolaylaştırabilir.
toplam çağırma yokluğu için iddia edilen nedenlerin sağlamlığı
Bu ruhlar, eğer kısaca bazı zorlukları düşünürsek
Bu yeni teoriyi çevreleyin. Her olayda, böyle bir süreç eğim
Yüce olan bir noktada cesur varsayımlardan kaçınmamız
kutsal kelimesine çok az ışık atmaktan memnuniyet duydu, ya da en azından
Bizimden farklı olabileceklere karşı tüm kınama ciddiyetinden kaçının
görüntüler.

Sadıkların tüm ruhlarının ayrıldığını iddia etmek çok kolay
Hades'in hapishane evinde tutuldu ve onun adına bir
en çok öğrenilenlerin birçoğunun ve
Önyargısız Hıristiyan öğretmenler tamamen bağlantısız bir anlam atar
ayrılan ruhlar konusuyla. Ama elbette Enoch'un
Bu hayattan cennete çeviri, güzel olduğu gibi yapmak
ifade etti, ama yeryüzünden zaferden bir adım, St. Paul,
İbraniler için Epistle, kendi en önemli yorumuyla belirtiyor,
İyi ve sabırla tartılmasını gerektirir. O dünyadan alındı
Hemen bir Providence eylemiyle, ölümü görmemesi gerektiğini; Ve
Çevirisinden önce bu tanıklığı yaşadı, Tanrı'yı ​​memnun etti.
Elbette İlyas davası da,
Bu teori, düşüncelerimizden özet olarak reddedilmemelidir.
Ebedi Hakikat Kitabı, Yehova'nın onu {30} aldığını bir
cennete kasırga; yükselişinin ölümlü gözlere görünür hale getirilmesi
daha sonra kutsanmış kurtarıcının yükselişiydi. Gerçekten
İlyas'ın çevirisinin ve Rabbimizin Yükselişinin Hesapları
Septuagint ve Yunan Ahit, Vulgate veya bizim
yetkili sürüm, çok çarpıcı bir ifade benzerliği sunar ve
dikkat çekici.

Bu konuda, ilk olarak, hangi dikkat ve
Kutsal Kutsal Yazının Dili tartılmalıdır,
ki bu, Musa ve Elijah'ın her ikisi de ihtişamla olumlu bir şekilde ilan eder.
Kutsanmışımızın Başkalaşımında Havarilere Görünür Oldu
Kurtarıcı ve onunla kutsal montajda konuştu: "Ve oraya bak
Onunla Musa ve Elias olan iki adamla konuştu, zaferle görünen
(Majesty'de, Vulgate kelimeyi oluştururken) ve onun öleninin spake'i
Kudüs'te başarması gereken; "[Luke ix. 30.]-ve ikincisi,
Bu tür konuları ovanın ötesinde dogmatize etmek ne kadar akılsızdır
Kutsal Anlatı Bildirgesi. Dahası, ne kadar tatmin edici
incelediğimiz teori,
Mesih'ten önce ölen sadık, Jerome'un sözleri bile kanıtlıyor,
mübarek İsa'nın başkalaşımına yorum yapmak
Mutsuzca, Elijah'ı çağıran Yüce'yi temsil etmeye yol açtı.
Rabbimizle tanışmak için Hades'ten yükselmek için cennetten inin ve Musa
Dağ [4].

    [Dipnot 4: "Elia Inde Descendente Quo Inswenderat, et Moyse
    Ab Inferis Resurgente. "-Hieron. Matta XVII. 1. Paris, 1706.
    Vol. IV. P. 77.]

Jerome'un bu düşüncesi gibi garip ve şaşırtıcı, öyle olacaksın
teoriyle tamamen uzlaşılamaz, bunun nedeni
Eski kilise {31} ayrılan azizlere dua etmedi, çünkü
Henüz cennette değildiler.

Bu noktada, Roma Katolik yazarlarının kendileri arasında,
Muhtemelen zorluktan kaynaklanan çok büyük fikir çeşitliliği
tüm gerçekleri yapmak için çabalarında yaşadıkları ve
Doktrinler mevcut ilkeler ve uygulamaları ile kare
Kilise [5]. Böylece, bazıları Elijah'ın tercüme edildiğini savunurken
Adam'ın yerleştirildiği karasal cennet
derhal ilahi varlık; diğerleri pasajı haklı olarak belirtiyor
Azizlerin ayrıldığı inancı bizim için dua eder [6]. Ama sadece değil
Burada çok sayıda noktada birbirleriyle varyanslarda farklı yazarlar;
gayretindeki aynı yazar büyük ve elle tutulur
tutarsızlık. Bellarmin, bizim tarafından verilen hesabı askere almak için endişeli
Zengin İnsan ve Lazarus'un Efendisi,
İbrahim'e hitap eden zengin adam örneğinde azizler
Kutsal Yazının bu bölümü bir benzetme değil, gerçek bir tarihin
Aslında iki gerçek birey arasında gerçekleşen; Ve onun
İddia Bu kanıt ekliyor, "kilise Lazarus'a ibadet ediyor
aslında kutsal bir adam [7]; "ve yine de kutsal adamlardan herhangi birinin
Mesih'in {32} ölümünden önce cennetteydi. Ya İbrahim
Tanrı'nın huzurunda cennet; Cennetteydi, neden yapmadım
Onun torunları yardımını mı çağırıyor? Cennette olmasaydı, bütün
Zengin adamın taklitinden çizilen tartışma yere düşer.

    [Dipnot 5: Bkz. 4 Kral üzerindeki De Sacy i. 1. Ayrıca bakınız Estius, 1629.
    P. 168. Papa Gregory'nin sergisi; Roma, 1553. s. 99. Stephen's
    İncil loc. 1557, & c. Vulgate ed. Antwerp, 1624, bir
    "Dualarınız savaş arabalarından ve atlılardan daha güçlü."]

    [Dipnot 6: Gaspar Sanctius, Antwerp, 1624. S. 1360, düşünür
    Fable imkansız değil, o ilyjah, karasal içinde yaşıyor
    Cennet, orada Joram'a mektuplar yazdı (2 Chron'dan bahsedildi.
    xxi. 12) ve onları melekler tarafından gönderdi.]

    [Dipnot 7: Colit Lazarum Ilium Ut Vere Sanctum
    Hominem.-Bellarm. DE ECD. Triumph, s. 864.]

Aynı şeyden kaynaklanan başka bir olağanüstü tutarsızlık
aynı yazar, aynı yazar bir
Levililerde geçiş [Levit. xix. 13.] Azizlerin şimdi olduğunu kanıtlamak için
bir kerede Tanrı'nın cennette varlığının tadını çıkardı,
Son yargı gününü beklemeden. [Bell Vol. ii. P. 865.]
"Tanrı (onun sözleri böyle) yazılmasını emretti,"
Hireling sabaha kadar seninle kalmayacak; ' Bu nedenle,
Tanrı kendisiyle tutarsız görünecekti,
Azizlerinin dünyanın sonuna kadar ödülü. "Ne kadar garip,
Aynı İnceleme [age. P. 833.] Bu yazar açıkça sürdürmelidir,
Abel ve İbrahim ve Kutsal Peygamber ve Hukukçunun Ödülü
Musa, bu yasayı Levililerde Yazması için emredilen adam,
geri tutuldu,-sonuncusu bin yıldan daha uzun bir süre; .
İlk dört bin yıl.

Bu ayrıntılardan sadece ne kadar tatmin edici olmadığını belirttiğinden bahsediyorum
ve sağlam olmayan zorlukların çözümüdür.
Her tarafta, koruyanların teorisi, nedenimizin nedeni
Çağırılan doğru ayrılanların hiçbir örneği yok
Yaşlı antlaşma, henüz cennete kabul edilmedikleri,
ama Mesih'in dirilişine kadar hapiste tutuldu. Ben de yapardım
{33} tekrarlama riskinde bile, burada olmadığımı gözlemleyin
tayin edilen Alivation-Place ile ilgili herhangi bir fikri korumak,
Durum ve koşullar, bilinç, irade veya
Mesih'in dirilişinden önce ayrılanların keyfi; üzerinde
Aksine, büyük ve ciddi olanı değerlendirmeyi tercih ediyorum
Bir inanç makalesi olarak, herhangi bir görüşü benimsemeden önce dikkatli gereksinim
ki bu çok şüpheli bir vakıf üzerinde duran ve böyle bir
bitmez tükenmez zorluklar.

Ama bu hemen bu noktada daha uzun süre kalmamıza gerek kalmasa da, orada
tamamen belirleyici gibi görünen iki husus
Yazarlar tarafından azizlerin çağrılmasına karşı verilen kanıtlar
Eski Ahit. Azizlerin ruhları ayrılmamışsa
Mesih'in dirilişinden önce, sadece o zamanlar olmadıkları için
cennete kabul edildi; Önereceğim ilk düşünce şudur:
Sadık ve ilham veren Yehova hizmetçileri neden çağırmadı
Melekler ve Başmelekler Kim Cennette? İkincisi bu: neden yaptı
Rabbimizin ilham veren elçileri ve sadık öğrencileri değil
dirilişinden sonra bu azizlerin ruhları; yani (göre
Önümüzdeki teori), bu azizler Mesih tarafından alındıktan sonra
onu babasının varlığında mı? Burada beklemememizi diliyorum
Yeni Ahit'in yazarları tarafından doğduğu ifadeye ilişkin soruşturma
bu özel olarak Roma Kilisesi'nin doktrini ve pratiğine; Ve
Sadece ekleyeceğim, eskiden yokluğun nedeni ne olursa olsun
Abel ve İbrahim'in tüm ibadet ve çağrısının kanıtı
Roma Kilisesi şimdi çağrılıyor, bunun olduğu iddia edilen sebepler
Mesih'in dirilişinden sonra cennette değildi, tamamen ayarlandı
Rabbimizin elçilerinin ve öğrencilerinin davranışları ile bir kenara kaydetti
Yeni {34} vasiyetinde, dönüşünden yarım asırdan fazla bir süre sonra
babasının ihtişamına.

Ancak bu, birincisini eğlendirmek için uygun bir yer gibi görünüyor
Dikkate alın, neden yaşlı adamları, yaşlıların altında yapmadım
Sözleşme, Melekler ve Başmelekler, Roma Kilisesi gibi mi?
Gerçekten, kendilerini savunucularını ilan eden yazarlar
doktrin ve pratik, bizi alıntı yaptıkları pasajlara yönlendirin
meleklere ibadet örnekleri vermek; Ve bilerek yapmayacağız
Kutsal Writ'in bu bölümlerinden herhangi birinin incelenmemiş kalmasına izin verin. Biz
İlk olarak kitaplarının doğduğu ifadeyi tespit etmek için çaba sarf etmeli
Eski Ahit: Ve bu bize böyle bir kanıt sunuyor
Bu azimdeki sürprizimizi büyük ölçüde arttırır.
Meleklerin çağrılması, herhangi bir erkek topluluğu tarafından korunmuştur
kutsal cildin ilhamını kabul etmek.

Eski Ahit'in ilham verici yazarları ve
Ağzları ve Pen İlahi Söz ele alındı, tam olarak
kendimiz meleksel varlıkların varlığı ile tanıştı. Onlar
Cennet mahkemesindeki bu meleklerin istasyonunun farkında
Tanrı'nın büyükelçileri ve iyi ajanlar olarak güç. Ya kendi gözleri
Tanrı'nın güçlü operasyonlarını bu göksellerin elleriyle görmüştü
haberciler; Ya da kulakları babalarının ne yaptığını söylediğini duymuştu
Eski zamanlarda enstrümantallıklarıyla. O zaman neden Tanrı'nın seçmediği
İnsanlar meleklere aynı ibadet ve çağrı sunuyor
Roma Kilisesi şimdi onlara Patrikler ve
Yaşlı Sözleşmenin Peygamberleri ve Azizler ve Şehitler
yeni? Kutsal Meleklerin koşulunda, hiç kimse {35}
Argümanı etkileyen herhangi bir değişiklik,
Adam yaratıldı ve yapıldı. Ve cennetin melekleri kendi içlerinde olduğu gibi
Aynı, aynı şekilde Tanrı'nın huzurunda ve eşit derecede başarılı olabilir
Erkekler dört bin yıllık uzun alanda müdahale eden
Adam'ın yaratılışı ve Adam'ın oğlu olan onun doğumu arasında
Tanrı'nın, aynı bağımlı durumdaki, rehberliğe ihtiyacı olan insan da öyle ve
bir gücün kendi başına korunması. Hayır, elbette, eğer insanda olsaydı
argümanı etkileyen herhangi bir fark, hepsi
Hıristiyanlar tarafından meleklerin çağrılmasına karşı sebep. İsrailliler
Eski, sahip olduğumuz gibi, büyük bir arabulucunun net bir bilgisi yoktu.
bizim için hiç şefaat yapmak; Ve yine de arabuluculuk istemediler
ve bu insanüstü varlıkların şefaat ve iyi ofisleri
varoluş ve güç ve insana kutsama eserlerinde istihdam, onlar
Hiç şüphe yoktu [8]. Bu, argümanımız için büyük önem taşıyan bir nokta,
Ve bunu destekleyen birkaç pasaja atıfta bulunacağım.

    [Dipnot 8: Gerçekten de vatandaşlarının küçük bir bölümü
    Kurtarıcı'nın zamanı gelecekteki bir devletin gerçekliğini reddetti ve
    meleklerin ve ruhların varlığı; Ama mezhep o zamanlar son zamandı
    köken ve ezici çoğunluk babaları olarak inanıyordu
    inanmıştı.]

Bildiğimiz gibi David, [1 Chron. xxi. 16.], görünür
Gösteri ona varlığı ve bakanlıkları verdi
Melekler, onları kendi ruhuyla birleşmeye çağırdı ve tüm
Tanrı'nın hakimiyetinin tüm yerlerinden, övgüde yaratılış eserleri
Merhametli, görkemli ve güçlü yaratıcısı, böylece bize aktarıyor
doğalarından dolduğu yüce fikirler, onların
Mükemmellik ve bakanlıkları. "Rab tahtını hazırladı
Cennette ve {36} krallığı her şeyden ötürü: Rab'bin korusun, sen
Güçlü, emirlerini yapan melekleri, duyuyor
Sözünün sesine. Seni korusun Rabbi, tüm ev sahipleri, sen
zevkini yapan bakanları. "[Ps. CIII. 19-21.] David biliyordu
Dahası, meleklerin infazında ofislerden biri
Tanrı'nın zevkini yapın, bizi yeryüzünde başarmak ve savunmaktır. İçin
Örnek, Roma Kilisesi tarafından Complin'de kullanılan mezmurlardan birinde ve
geri kalanı İngiltere Kilisesi'nde tekrarlandı ve peygamber
Bu mezmurun muhtemelen atfedileceği Kurtarıcı David
en yüksek sığınağını ve gücünü yapan adamın "orada
Kötü olmayacak, herhangi bir veba da gelmeyecek
konut; çünkü meleklerine seni suçlayacak, seni içinde tutmak
Tüm yollarınız; Seni ellerine taşıyacaklar
bir taşa karşı ayak. "[Ps. xci. 10-12.] Ve yine, zarif bir şekilde
Güzel görüntüler, aynı kutsanmış cennet hizmetçilerini temsil ediyor
Bir ordu olarak, Tanrı'nın manevi askerlerinin birçoğu olarak izleme ve koğuş
Sığınacak erkeklerin en fakir çocukları üzerinde
Merhamet: "Rab'bin meleği, ondan korkan onları kamplar,
ve onları teslim eder [9]. "Ve yine de Rab'bin Peygamberi David, asla
Bu varlıkların adresleri, yüksek ve görkemli olsa da, tek bir
Çağırma: Onlardan ne ona yardım etmelerini ne de onun için dua etmelerini ister, ne de
Onun adına onunla dua etmek.

    [Dipnot 9: Ps. xxxiv. 7. (vulg. Xxxiii. 8.) "Immittet Angelus
    Circuitu TimeMium eum, et eripiet eos. "
    Vulgate Figürün güzelliği kayboldu; Ancak hangi Roma
    Katolik yazarlar yorumlarını geri kazanırlar. Fesleğen yapar
    Metaforun güzel kullanımı. Bkz. Loc.] {37}

Yeşaya, Kutsal Ruh tarafından onun dolgunluğunda tanık olmak için kabul edildi.
Mahkeme ve cennetin tahtını zafer; Ve seslerini duydu
Seraphim yapımcılarının övgüsünü ilan ediyor; O da yaşadı
Şahsen bakanlıklarının etkisi, biri "lo,
Bu, dudaklarına dokundu ve senin beceriksizliğin alındı ​​ve senin
Günah tasfiye edildi. "[Yeşaya vi. 7. ] Yine de, Yeşaya görmüş olmalı
Bu melek Tanrı'nın altında hayırsever olarak, ama ne bu serap için
Cennetin herhangi birine göre, iyilikleri için bir dua ediyor mu?
Ofisler, şefaatleri ile bile. Her şeyi sadece Tanrı'ya atfeder;
Ve asla ya da içinde başka bir isme katılmaz veya
övmek. Ayrıca Daniel davasını da alalım. Sadece kabul etmiyor
Rab'bin her şeye kadir elinin onu çenelerinden kurtarmış olması
aslanlar, ancak kurtuluşun bakanlıkları tarafından getirildi
bir melek. "Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı,
beni incitmediklerini. "[Dan. VI. 22.] Yine de baktığımızda
Daniel'in duaları, en yüksek meleklerden hiçbirine ima bulamıyoruz. O
Gabriel'i duasından önce görmüştü; Sesi duymuştu ve hissetti
ona açıklamak için görevlendirilen o göksel elçinin eli
ikinci ucunda ne yapılmalıdır; Ve hemen sonra
Duasını sunan aynı Gabriel kendini bir
peygamber yeteneği ve anlayışı vermek için ortaya çıktı. Ve yine de
ne Gabriel'e ne de Tanrı'nın meleklerine doğru
İnvokasyon kelimesi Daniel'in dudaklarından düşer. İncelemelerde
Bu kutsal, cesur ve kutsanmış hizmetçi ve Tanrı'nın çocuğu,
çağrıya ruh olarak yaklaşan herhangi bir şey için boşuna, "Sancte
Gabriel, Ora Pro Nobis. "{38}

       * * * * * *



Bölüm III.-Eski Ahit Kanıtı (devam)


Şimdi Kısaca Roma Katolik'in bu pasajlara değinmeliyiz
Yazarlar dini hayranlığın ödendiğini iddia etmeye çalıştılar
Tanrı'nın sadık oğulları tarafından meleklere. Belirtilen iki ana örnek
ilk olarak, İbrahim'in üç adamın önünde eğilmesi durumunda
Cennetten haberciler olarak tanır; ve ikincisi, Yakup'un sözleri
Benediction'unu torunlarına verdiğinde.

İlk örnekle ilgili olarak,
İbrahim kendi içinde dini ibadet eylemi ima etmekten, olmak
Bir ölümcüye saygının olağan modu olduğu gibi,
Kutsal Yazıların sözlerinden anlaşılır. İbranice kelime, biz
"Kendini eğdi" ve Vulgate'in mutsuz bir şekilde işlediği
"adoravit" ("tapınan"), mektup için mektup, aynı durumda aynı
İbrahim üç göksel ziyaretçisini selamlıyor ve Yakup durumunda
Kardeşi Esau selamladı. İki pasajın paralelliği çok
çarpıcı.

Gen. xviii. 2. Gen. xxxiii. 1 ve 3.

Ve o [İbrahim] kaldırdı ve Yakup gözlerini kaldırdı,
Gözler ve lo! Üç adam ayağa kalktı ve baktı ve bak! Esa
onun tarafından; Ve onları görünce geldi ... ve geçti ve
Onlarla tanışmak için koştu _bowed kendinden yedi yedi
çadır kapısı; ve ona yaklaşana kadar kendisini _bowed
_toward Ground_.                  Erkek kardeş. {39}

İbranice kelimeyi [10] oluşturarak, yani "kendini eğmek veya bükmek" anlamına gelir,
"Adoravit" kelimesiyle, kelimenin tam anlamıyla "dua etmek", Latince
Vulgate çok sağlam ve yanıltıcı için temel oluşturdu
eleştiri. Ama varsayalım ki kelimenin anlamı, ne anlama gelmediği, bir eylem
ciddi dini ibadet; ve izin verilmesine izin ver (sadece ben değil
İbrahim'in dini ödediği için vermeye hazır, ancak sürdürmeye hazır)
O zaman hayranlık, hangi çıkarım adil ve dürüstçe çizilebilir
Bu durumdan, meleklerin çağrılması lehine mi? .
Hıristiyan kilisesinin eski yazarları ve kilisenin
Roma alışkanlık olarak büyük ölçüde tutar, dolu ve net
İbrahim'in daha sonra ele aldığı kişinin yaratılmadığını korumak
Varlık, ne Angel ne de Seraph; ama antlaşma meleği; .
Söz, Tanrı'nın ebedi Oğlu, kendisi Tanrı [11]. Görünürden önce ve
Kendi ihtişamı ve içinde
insanın kurtuluşunun çalışmalarını sürdürmek, bazen ortaya çıkarmak için tenzeme
Kendisi, Eski Patrikler kendilerini dünyaya eğdi. Bu olabilir mi
herhangi bir {40} nedeni ile, çağrıyı yaptırım için kullanılabilir
Michael ve Cennet Mahkemesini dolduran tüm meleklerin tümü mi?

    [Dipnot 10: İbranice kelimesi tam olarak aynı değil,
    Mektup için mektup ve nokta noktası, [İbranice: Şahah], ama
    Her durumda Septuagint, aynı şeyi kullanır, [Yunanca:
    Proseekunaesen]; Ve her durumda vulgate bunu
    Aynı kelime, "Adoravit." Roma Katolik Yorumcu De Sacy
    Her durumda, "Se Prosternavit" i
    Tam olarak İngilizce versiyonumuzla. Her durumda Douay İncil
    "hayranlık duyuyor"]

    [Dipnot 11: Birçok erken Hıristiyan yazar
    Aynı amaç: Ancak Justin Martyr'e atıfta bulunmak yeterlidir.
    ve Athanasius'a; kim çok dolu ve ayrıntılı
    burada bahsedilen meleğin yaratılmış bir varlık olmadığını korumak,
    ama antlaşmanın meleği, Tanrı, zamanın dolgunluğunda
    ette tezahür etti. Athanasius'un pasajı olacak
    bir uzunlukta alıntılanan, babasının incelenmesi için geldiğimizde
    tanıklık. Justin Martyr için bkz. Cum Tryph. ch. 56, & c.
    P. 150, & c. (Paris, 1742.)]

Aramanızı aramanın gerekli olacağı diğer tek örnek
Dikkat, Genesis'in kırk sekizinci bölümünde meydana gelir. Pasaj,
Ancak, o kadar palpsi bir şekilde ve onun en yüzünde uygulanamaz,
Sınavının bizi uzun süre gözaltına alması gerekmiyor. "Ve o [Jacob] kutsanmış
Joseph ve dedi ki, Tanrı, babam İbrahim ve İshak
yürü, bu gün bana hayatım boyunca beni besleyen tanrı, melek
beni tüm kötülüklerden kurtardı, bayanları korusun. "[Gen. xlviii. 15.] İşte burada
Patrik Tanrı'dan Melek ve Melek Tanrı olarak konuşur:
Melek veya Sözleşmenin Elçisi-Tanrı insana tezahür etti. O konuşmuyor
Michael veya Gabriel, Archangel veya Seraph ya da yaratılan herhangi bir varlık; Ancak
Ona görünen Rab'bin kendisinin vahiyine açık bir şekilde
Tanrı'nın kendisi bir önceki bölümde kaydedildi ve böylece
Patrik Rachel ve Leah'a: "Ve Tanrı Meleği bana bir
Rüya, Söyle, Jacob; Ve dedim ki, işte ben. Ve dedi ki ... _i_
Bethel Tanrısı, Sütunu Anointtn ve Vowed'e yemin ettiniz
Ben. "[Gen. xxxi. 11.] Berbazları için kutsama istediği melek
Rab'bin kendisi Bethel'de yemin ettiği Tanrı [12] idi.

    [Dipnot 12: Eklemek gereksiz olmayabilir, bu
    İlkel yazarlar tarafından kabul edilen pasajın yorumlanması,
    Diğerlerinin yanı sıra Eusebius'un gösterisine bakınız. Evan. Lib. v. ch. 10: Kim
    Jacob tarafından konuşulan meleğin Oğul Tanrı olduğunu beyan eder.]

Bununla birlikte, bu kesin düşüncenin bağımsız olarak
Bu cümlenin üyesi sadece bir meleğin olabileceği bir dilek dile getirmişti
{41} Ephraim adına iyi bir enstrüman olarak kullanılabilir ve
Manasseh, kendi başıma bir nimet için böyle bir dua sunabilirim
çocuklar. Dualarım hemen meleğe hitap edemezdi
ne de geçişli, ama sadece sadece Tanrı'ya,
Bizim için bakan ruhların hizmetini kullanmak için nezaketle
iyi. Böyle bir dua kilisesi ile iletişimdeki her Katolik
İngiltere'ye öğretilir ve sunulmaya yönlendirilir. Böyle bir dua ilkel ve
Kutsal Yazılar; ve bunlar kilisede sunulur.
Saint Michael ve All Melekler:

"O, görevlendirilen ve hizmetlerini oluşturan sonsuz tanrı
Melekler ve erkekler harika bir şekilde, merhametle bunu kutsal olarak verir
Melekler her zaman cennette hizmet veriyorlar, bu yüzden randevunuzla onlar
bizi yeryüzünde kurtarmak ve savunmak; İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin. "

Roman veya
Anglikan Şubesi; Ruh içinde ve gerçekte bir Hıristiyan duası, uygun
Sadık ölümlülerin yeryüzünde erkeklerin ve meleklerin efendisine sunması için
Cennette. Roma Kilisesi, koruyarak, olduğu gibi
korunmuş, bu dua tüm orijinal saflığı ile hiç olmamıştı
Aynı hizmette, dengede başarılı bir şekilde karışmaya cazip
TANRI OLARAK "KİMLER OLARAK OLARAK ONUZU VE GLORY'İN ONUSUNUN tek Tanrısını Soy"
dua et; "ve Mesih'i özel onur ve ihtişamından soymak için
Bizim tek arabulucumuz ve savunucumuz!

Burada, isteksiz olsa da, argümanımızın sırasından ayrılarak
Sınavımızı Roma ritüelinin yerine tahmin edemem
Bu duayı, Hıristiyanın gerçek yavrularını zıtlamaktan kaçının
İnanç, {42} 'de yer alan bazı çağrışım biçimleriyle Roma hizmeti
Katılamadığım St. Michael Günü ve benimsemenin benimsenmesi
ki bu derin ağıt. Birincisi,
"Sır" olarak adlandırılan kitle "Sana sunuyoruz, ya Rabb, kurban
övgü, alçakgönüllülükle sana yalvarıyor,
Meleklerin duaları bizim için, siz, yatıştırılıyorsunuz, her ikisi de kabul edebilir
Aynı ve onları kurtuluşumuz için karlı hale getirin. Aracılığıyla ... "
İkincisi Post Cemaatte sunulur: "Desteklendi [Propped Up,
Suffulti] Kutsanmış Başmelek Michael'ın şefaatiyle, biz
Alçakgönüllülükle sana yalvaran ey Rabb, onurla takip ettiğimiz [13],
Ayrıca aklınızda bulundurun. Başından sonuna kadar ..."

    [Dipnot 13: Bunların tam anlamını anlamıyorum
    ancak bu düşüncenin bir kısmını içermeyen kelimeler,
    bu duada bu duada yokum. Orijinal
    Bu: "Beati Archangeli Tui Michaelis Interessee Sufulti,
    TE Domine Emprecamur, UT Quod Honore Prosequimur,
    Mente'de Comingamus et. Başına ... "Muhtemelen genel duyu,
    Saygılarımla aradığımız şey aslında fark edebiliriz.]

Yine de, burada Hıristiyan bir kırık üzerinde durma öğretiliyor gibi görünüyor
Reed, bükülmesi gereken bir personel tarafından desteklemek ve desteklemek ve
kırmak; Yine de benim için çok fazla şiddet yapılmadığını kabul ediyorum.
Tanrı ve O'na inanan olarak Hıristiyan ilkeleri, ne de duygularım
Her zaman mübarek oğlum, bunlardan herhangi biri tarafından çok şiddetli bir şokla buluş
Dualar, Archangel'e hitap eden çağrışmada olduğu gibi
Aynı gün "kademeli":

"Ey Kutsal Michael, Ey Başmelek, Bizi Savaşta Savun, Yok Değil
korkunç yargı. "

Roma Kilisesi Hıristiyanları! Bir an için meditasyon yaparım
Sen, bu duada. Tanrı'ya hitap etmez; İçinde hayır yok
{43} Mesih'ten yapılmış söz: Melekleri arayan ve
Mezmurun sözleriyle kendi ruhu, Rab'be övmek için,
Michael'ın kendisine verdiğiniz; onu onun için çağırmıyor bile
şefkat, ama onun korunması. Eğer söylenirse,
Onun şefaati olan tek şeydir, en uygun olmayan samimiyetle
Zavallı günahkardan herhangi bir dua olsun, kendiniz yargılamanızı isteyin
Adamım, tüm güvenini Rab'be koyup yardım ettirebilir,
Tanrımıza ve Kurtarıcımıza bundan daha acil ve doğrudan ele alınmak mı?
Hizmetkarı Michael'ın adının yerine, en yüksek yerini al
ve cennette veya yeryüzünde söylenen en kutsal isim ve sözler
Tanrı'ya daha doğrudan bir dua mı ediyorsunuz? "Ey Rab Tanrı Yüce, Ey Rab İsa bizim
Sadece Kurtarıcı, Bizi Savaşta Savun, Korkunç değil
yargı. Hallelujah! "-Bu doğru olabilir mi? Başmelek izin verildi
Şimdi, Rabbi ve bizimki tarafından, sesini yeryüzünde duyurmak için
Ona bu duayı sunan Hıristiyanlar, başka bir kelime söyler mi?
Melek, onun hizmetkar ve bizimki, bir zamanlar Aziz'e hitap etti
John, önündeki ibadet etmeye düştüğünde, "görmüyorsun;
Ben senin hizmetliyim: Tanrı'ya ibadet et. "

Öyleyse, Eski Ahit'in yazarları tarafından karşılanan kanıtlar. HAYIR
Melek'e Dua veya Dövülmüş Ruh, ilkinden sonuna kadar gerçekleşir.
sayfa. Hepsinin yokluğunu açıklayacak teori
Mesih'in ortaya çıkmasından önce azizlere dua ettikleri için
o zaman sonsuz alışkanlıklarına kabul edilmemiş ve
Tanrı'nın derhal varlığı tamamen temelsiz olduğunu kanıtlamaktadır. Kutsal
Melekler cennete itiraf ediyordu [Matt. xviii. 10.], yüzü görmek
{44} Tanrı; Ancak Patrik tarafından kendilerine hiçbir çağrı yapılmadı,
veya Peygamber veya insanlar, arabulucular veya şefaatçiler olarak. Tanrı ve Yalnız Tanrı,
Bir Ebedi Yehova, kendi başından beri ilan edildi ve
her türlü manevi tek nesne olarak kabul edildi
tapmak; tek başına, tek başına tüm bu nedenle
insanlık kelimelerle ve ruhuyla yaklaşmalıdır
çağırma. Bazı yazarlar tarafından,
Eski Ahit, dua bir arabulucu aracılığıyla Tanrı'ya teklif edilmedi;
ve bir arabulucu olarak o zaman kişi ve onun
Ofisler, iştiraki şefaatçiler elbette hareket edemedi; Ve
Bu nedenle insan tarafından çağrılamadı. Bu sözün cevabı
kesin. Bu arabulucu kişi ve onun
ofisler; ve açıkça tek aracı olduğu ilan edildi
Tanrı ve İnsan: Bu nedenle Tanrı'nın antlaşmış merhametlerini O'nun aracılığıyla ararız.
Bu iştirak şefkatçileri hiç açıklanmadı; Ve bu yüzden biz
Yardımlarını aramayın. Bize bunun zihnimiz ve iradesi olduğundan emin olmak
Ona ikincil ve yan kuruluş tarafından yaklaşmamız gereken göksel baba
arabulucular ve şefaatçiler, aynı açık ve tartışılmaz vahiy
Arabulucu olarak kişilerinin ve ofislerinin
Oğlunun arabuluculuğundan kefil olduğu için gerekli. Tanrı'ya sahipti
sadık olanın,
azizler ve şehitler, biraz vermeyeceği düşünülebilir mi?
Bu açıdan iradesinin niyeti? İncil'e inananlar olsaydı
Cennette şefizsiz müdahalenin yanı sıra
Bir kurtuluş arabulucu, {45} müjdenin kendisi olmaz
duyurdu mu? Bunlar kayıtta kalmış olabilir mi?
herhangi bir nitelikli veya sınırlayıcı ifade olmadan, "o [14]
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen en çok onları kurtarın,
Onlar için şefaat yapmak için yaşıyor. "" Bir tanrı var ve bir
Tanrı ve insanlar arasında arabulucu, Mesih İsa. "Ama bu
bir sonraki bölümün ne olduğu sorusu. Tüm yaparım
Burada tahmin edin, eğer eskiden karşı konulmaz argüman
Hiçbir aracı olmadığı gerekçesiyle yapılan vasiyetname
Daha sonra ortaya çıktı, farklı bir vahiye ihtiyaç duymalıyız
Yapmadan önce diğer arabulucuların ve şefaatçilerin varlığı ve ofisleri
bizim adımıza müdahaleleri için onlara başvurma konusunda haklı olun.
Ve şimdi soru. Çok açıklanıyorlar mı?

    [Dipnot 14: Heb. vii. 25. Ben Tim. ii. 5.-UNDE ET SALVARE
    Semetipsum ad deum başına perpetUum
    Vivens AD Interpellandum Pro Nobis. --_ Vulg._]


       * * * * * *



Bölüm IV.-Yeni Ahit kanıtı.


Azizlerin çağrılmasına karşı verilen kanıtlar ve
Eski Ahit tarafından melekler, ancak yaşadığımız söylendi
ne ataerkil ne de mozaik dağıtım altında değil, ama
bu nedenle Hıristiyanlar olarak ne kurallar ne de
Bu eski zamanlara örnekler uygulanabilir: {46} ihtiyati tedbirler
Sonuç olarak, seçilen insanları putperestlikten korumak için eskiden verildi
ve Paganizm, Hıristiyanların yardımı aramasını yasaklamak için tutulamaz
Şu anda Mesih ile hüküm süren Azizlerin ayrıldıkları. Ama elbette,
Bu kurallar ve ihbarlar ve komutlar hala en çok
uygulanabilir, bize cennetimizin iradesi hakkında bir bilgi edinirken
Baba, yeryüzündeki oğullarının ve kızlarının isim vermemesi gerekmiyor,
ancak göksel yerlerdeki prensipler ve güçler arasında yüceltilmiş,
Duada kendi kutsal adı ve manevi çağırma ile. Ben
Bu adres boyunca, kendimi konuştuğumu varsayıyor
Kalbin arzusu, her şeyde Tanrı'nın iradesini yerine getirmektir; kimler değil
bu iradenin ruhundan ayrılmaktan memnun olurlarsa
Bu tür ayrılış için mantıklı argümanlar tasarlayın.

Eski Ahit aracılığıyla hem kural hem de örnek vakalar
derneğe karşı çok sıkı ve çok evrensel bir kural vermek
Dualarımızda Yüce adının adı olan herhangi bir ismin; Yapmadan önce
Hıristiyanların inananlara inkar edilen bir özgürlüğe sahip oldukları sonucuna varın
Eski dağıtımlar, kesinlikle bir beyan üretmeliyiz
Etki, açık, kesin ve tam olarak yerinde. Bir şey yok
Yürürlük, eski yasaklayıcı yasa açısından iptal etmek ve
Azizlere ve meleklere olumlu bir şekilde yaptırım ve dualar,
Herhangi bir Hıristiyanın iradeyi keşfetmeye eğilimli olduğunu tatmin edebiliyor gibi görünüyor
Tanrı'nın ve ona bu iradenin ruhuna uygun bir şekilde ibadet etmeye karar verdi
açıklandığı gibi. Ama Yeni Ahit'i ondan okuyalım
Birincisi son sözüne ve doktrinlerin,
kurallar ve örnekler, bütünün yaygın hüküm süren ruhu
{47} hacim, bize sesler yüksek ve net bir şekilde hitap etmek için birleştirin. Dua etmek
Yüce Tanrı'ya sadece adıyla ve sevgili ve tek uğruna
Oğlum İsa Mesih Rabbimiz ve dua etmiyorum, bir dile getirmez, hayır
Intraaty, başka herhangi bir varlık veya güç, aziz veya melek için, ancak
Büyük Tanrı ile şefaatlerini istemek. Ama bu içerir
tüm soru ve iyice elenmek zorundadır. O zaman inceleyelim
yakın ve dakika incelemeli tüm hacim ve kendimize sormak
Becerimizin en iyisine yorumlanan tek bir pasaj var
Dürüstlük ve öğrenme üzerinde güvenebileceğimiz kişilerin yardımı, doğrudan
ve her türlü dini çağrıyı kesin olarak yaptırımlar
Yalnız Tanrı dışında var mı? Ve sonra sakin ve kasıtlı olarak
Bu noktayı çözün: çok hayati önem taşıyan, çok muazzam bir
ilgi ve çok kutsal bir karakter, yüce ibadet
Kıskanç bir Tanrı olduğunu ilan eden varlık, herhangi bir acı çekmeliyiz
Bizi geniş ve net ışığından ikna etmek için Casuistry'nin iyileştirmeleri
vahiy? Eğer istisna yapmak Tanrı'nın iyi bir zevk olsaydı
Kural-bir kural tekrar tekrar ve olumlu olarak yürürlüğe girdi ve
zorunlu olarak-insanlık ile olan zarif ilişkilerinin benzetmesi
bize istisnaların bir duyurusunu aramayı öğretti
eşit derecede zorla ve açık. Bunun yerine bunun yerine, hayır buluyoruz
Tek eylem, tek kelime yok, ima yoluyla bile hiçbir şey
Herhangi bir dua veya dini çağırma, her türlü,
tek başına Tanrı'ya tasarruf edin.

Önce kutsanmış Rabbimizin diline ve davranışına bakalım.
Babasına dualar, talimat ve konforumuz için kayıt üzerine.
ve kuralları ve örneği bir Hıristiyanın en iyi kuralını oluşturan {48}
hayat. Eski yasayı yürürlükten kaldırmaktan, kendi başına tekrar ediyor
Kişi ciddi duyurusu, "Hear, Ey İsrail, Rabbimiz Tanrımız Bir
Lord. "[Mark xii. 29.] Aynı göksel öğretmen bize
Otorite, "Dua ettiğinizde, gizli olan babanıza dua et,
ve gizlice gören babanız seni açıkça ödüllendirecektir. "[Matt.
VI. 6.] Herhangi bir sözde hiçbir şey yoktu, herhangi bir duaya bir
Cennette bir meleğe veya azizde bu dünyada ölümlü. Ve yine de durumlar
meleklerin çağrılmasına bir referansın
doğaldı ve görünüşe göre çağrıldı. O tekrar tekrar yerler
Şüphe ötesinde, insanlığa karşı iyi hizmetlerinin gerçekliği, ama
Tanrı'nın hizmetkarları ve Tanrı'nın teklifinde; herhangi bir cevap değil
bizimkini dile getirme veya çağırma. Zengin adamın benzetmesi ve
Lazarus alıntılanmıştır [Bellermin, s. 895.] Aksine delil taşımak;
Ancak, ilk etapta, bu benzetme bu konuda bir dava sunmaz; içinde
İkincisi, noktaya gelmiş olsaydı, oldukça ve güçlü olabilir
ayrılan herhangi birinin ruhunu çağırma uygulamasına karşı çağırıldı
ölümlü, sadıkların babası bile. Ne için
Parabolik temsil koşulları? Kayıp bir ruh
İşkence bölgeleri İbrahim'e Kutsanmış Bölgelerde dua ediyor ve
Ayrılan Patrik'in Ruhu, kendisini hiçbir gücüne sahip olmayı dile getirir
ayrılan ve kınanmış ruhun talebini vermek. [Luke XVI.
19.] Roma Katolik kardeşlerimizin uygulaması
örneklenmiş, kutsanmış Rabbimiz zengin adamın beşini temsil etmiş olsaydı
Kardeşler hala dindar adam olarak ve İbrahim'e
Cennet kendileri için dua etmek veya {49} 'ı azaltmak için kayıp kardeşlerinin
ceza ve onun sıkıntıları. Ama sonra Hıristiyanları karşılayacaktı
İbrahim'i bulduklarında örneklerini takip etmek için çok az cesaret
Onların nesnesine ulaşmalarına yardımcı olamayacağını ilan etmek
dua, ya da onlara yardım etmek için herhangi bir şekilde. Tek bir
İstisna, Kutsanmış Lord'un örneğini, kurallarını ve doktrinlerini buluyoruz
kesinlikle aziz veya melek çağırma uygulamasına karşı olmak; iken
Yalnız bir eylem veya kelimesi, yüzleşmeye belirtilemez veya
hafiflet.

Daha sonra, davranışları ve yazılarını sorduğumuzu takip eder.
Mesih'in havarileri ve acil takipçileri, nezaketle
Kutsal Ruh'un onları tüm gerçeğe yönlendirmesi gerektiğine söz verdi. İçinde
Havarilerin eylemleri, çeşitli dua örnekleri dikkatimizi çeker,
Ama orada bir boşalma bulunmaz başka bir şey Tanrı'yı ​​kurtarmak
yalnız. Ne Angel ne de Saint çağrılıyor. Havariler dua etti
Mesih'in Bebek Kilisesi hükümetinde rehberlik, ama öyleydi, "Sen,
Tanrım, tüm insanların kalplerini bilen. "[Elçilerin İşleri i. 24.] İçin dua ettiler
Kendi kabulleri, ama "Rab İsa, Ruhumu Al" idi. [Elçilerin İşleri
vii. 59.] Aziz Peter adına olduğu gibi birbirleri için dua ettiler.
hapishane; Ama bize açıkça söyleniyor, yapılan dua
Kilise tarafından durmadan Tanrı'ya hitap etti. [Elçilerin İşleri xii.
5.]

St. Peter'ı zincirlerinden teslim etmek için özel bir melek gönderildi
Cennetten Misyon; Ama St.Peter onu görmesine ve sesini duymasına rağmen,
ve onu takip etti ve Yüce'nin istihdam ettiği bir kefil biliyordu
Onu bağlarından kurtarmak için bir meleğin bakanlıkları, ama biz
daha sonra {50} Peter'ın kendisini bir meleğe dua ettiğini duymamak
İyi ofislerini ve Tanrı ile şefaatini güvence altına alın, ne bir kez
Bu tür taklitlerin olacağı dolaylı olarak başkalarına
boşuna, hatta izin verildi. Hıristiyanlarını dua etmek için teşvik ediyor,
"Duaya İzle" ama çünkü "Rab'bin gözleri bitti
Doğru ve kulakları dualarına açıktır. "[1 Pet. IV. 7;
III. 12.] Kendisi onlar için dua ediyor, ama herkesin tanrısı
Grace onları mükemmel, stabil, güçlendirebilir, yerleşebilir. O
Onlar için Tanrı'ya müdahale etmek için aziz veya meleğin çağrılması önermez.
Tanrı'nın tüm bakımlarını Tanrı'ya, Tanrı'nın
Kendisi onlar için bakıyor.

Tam olarak aynı sonuç, eylemlerin tefekkürü ve
St. Paul'un teşviki. O da kendi kişisinde deneyimliyor
Bir meleğin bakanlığının konforu, teklif etmek onu tüm korkudan kurtardı
yakın tehlikenin en uç noktasında. [Elçilerin İşleri xxvii. 23, 24.] Birçok dua
Bu kutsal elçi kayıt üzerine; Birçoğu dua etmek için ciddi bir teşvik
onun tarafından yapıldı; Kendi alışkanlıklarına göre birçok bildirim buluyoruz
dua. Ama O'nunla Tanrı ve Tanrı Duanın Nesnesidir
Boyunca: Onun tarafından hiçbir aziz, melek veya başmelek bir
şefaat kendi başına veya bizim tarafından aranabilir. Konuşabilirdi
Patriklerin, peygamberlerin ve meleklerin parlayan dilinde, ama hiçbiri
Bunlardan dönecekti. "Hiçbir şey için dikkatli olun, ama her şeyde
Dua ve İnceleme, Şükran Günü ile, taleplerinizin yapılmasına izin verin
Tanrı'ya bilinir. "[Phil. iv. 6.] Ve herhangi birinin ovada
Sözlerinin anlamı, Yasaklayıcı Mahkemesi [Col. ii. 18.] ve söyle,
St. Paul {51} bu kelimeleri herhangi bir niteliksiz olarak söylediler mi?
İfade, Meleklere çağırarak ibadet etmiş olsaydı, hatta onlara sordu
sadece dualarıyla ona yardım etmek için. "Kimse seni ödülünüzden almaz
gönüllü bir alçakgönüllülük ve meleklerin ibadetinde; tutmuyor
"İlk bölümde hangi başın olduğu (v. 18) olduğunu ilan etti
Tanrı'nın sevgili Oğlu, "içinde kanından kurtuluşumuz, hatta
günahlarımızın affedilmesi. "

İbranilerden Epistle'nin yazarı zihinlerimizin önüne getirebilir
En ateşli canlandırıcı anı Abel ve Abraham ve David ile-bu
Peygamberlerin iyi bir arkadaşlığı, o kutsal şehit ordusu; yapabilirdi
Sanki tarif ettiklerinin bir görgü tanığımış gibi konuşun.
İsimleri yazılmış olan ilk doğan Genel Kurul ve Kilisesi
Cennette. Ve elbette, desteği arama düşüncesi veya
kendilerine hitap eden çağırma yoluyla aziz veya meleğin şefaati
ona tanıdık; Düşünce aklına bile gelmiş olsaydı
onay, böyle bir fırsatın geçmesine izin vermezdi,
Çevremizden kaynaklanabilecek herhangi bir faydaya bile değinmeden
Tanrı'nın böyle arkadaşları. O imtiyazdan çok uzakta,
Eulojisinin kapanışında şu, "hepsi, iyi bir
inanç yoluyla rapor, söz verilmedi; Tanrı biraz sağladı
Bizim için daha iyi bir şey, biz olmadan onlar mükemmel olmamalı. "
[Heb. xi. 39, 40.]

İnançın tam güvencesini dört gözle bekleyebilen sevgili elçi
Mesih'in ikinci geldiği günü ve "ne zaman görüneceğini biliyordu
Biz onun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz, "Bize BU BURDURU
Dua ile ilgili duygularının kaydı: {52} "Bu güven
onun içinde olduğumuzu, onun iradesine göre herhangi bir şey sorarsak, o
bizi duyar; Ve bizi duyduğunu biliyorsak, ne olursa olsun, biliyoruz
O'ndan istediğimiz dilekçelerimiz var. "[1 John / 14, 15.]
St.John şefkatsiz, savunucuya bağlı değil, sadece bunu kurtar
"Baba, İsa Mesih ile birlikte, aynı zamanda
Günahlarımız için Tazminat. "[1 Yuhanna II. 1.] St.John asla önermez
bize aziz veya meleğin savunuculuğu veya şefaati; Onunla Tanrı
Mesih sonuçta.

Sadece bir örnek daha atıfta bulunacağım, St. James:
aynı şekilde noktaya gelir ve gerçeği güçlü bir şekilde açıklar. Bu
Havari, Hıristiyanlarını etkilemek için endişeli
şefaatlerimizin etkinliği: "Bir
Doğru adam çok fazla boşuna.
Tanrı O kadar kutsal bir adam olan İlyas davasıyla, her şeye kadir olanı ona acı çekti
Ölüm ve mezar bölgelerinden geçmemek, ama tercüme edildi
Bir kerede bu hayattan ihtişamına: "Elias sevmeye tabi bir adamdı
Biz olduğu gibi tutkular ve yağmur yağamayabileceği için dua etti; Ve yağmur yağdı
Üç yıl altı ay boyunca yeryüzünde değil; Ve o
tekrar dua etti ve cennet yağmur verdi ve dünya onu getirdi
Meyve. "[James / 17, 18.] Ve yine de St. James önermekten çok uzak
Herhangi bir çağrının kutsal ruhuna olan yasallığı veya etkinliği
gökyüzünün unsurları ve doğal güçleri olan bu adam ve
Dünya itaatkar olmuştu. Tüm erkekleri dua etmek için teşvik ediyor, ama
için başvurmadan yalnız ve doğrudan Tanrı'ya olmalı
Melekler veya erkekler arasında herhangi bir arabulucunun veya şefkatin müdahalesi.
{53} "Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Given
Liberal olarak tüm erkeklere ve tenhahın değil; ve ona verilecek; Ancak
İnançla sormasına izin verin, hiçbir şey tereddüt etmiyor. "[James I. 5, 6.]
İbranilere yazar, kendimize "cesurca" gelmemizi sağlayacaktı
doğrudan "zarafet tahtına, merhamet edinebiliriz ve bulabiliriz
İhtiyaç zamanında yardım etmek için lütuf. "

Elbette, bu elçiler, seçilmiş gemiler
dünyanın dört bir yanındaki kurtuluş, Yüce'nin en iyi nasıl olabileceğini iyi biliyordu
dünyadaki çocukları tarafından yaklaştı; ve aziz çağrısı yapmıştı veya
Angel inançlarında bir yer buldular, öyle olmazlardı
Bizden önemli bir gerçek.

Soruşturmamızın bu kısmını terk etmeden önce hastayı öneririm ve
Yenide iki pasajın ithalatının önyargısız tartılması
Bu konuda sıklıkla alıntılanan vasiyetname; eylemlerinde
Havariler, diğeri kıyamet.

Barnabas ve Paul, çarpıcı bir performansla
mucize, dini saygısızlık ve bağlılık duygularını heyecanlandırmıştı
ikisi olarak onlara fedakarlık sunmaya hazırlanan Lystra halkı
Onların efsanevi tanrıları. [Elçilerin İşleri xiv. 11-18.]
Bu iki kutsal adam böyle bir empoze eylemini önlemek için ilerledi,
Ancak takdire şayan ve etkileyici,
Bu olay için burada hangi referans yapıldı. Onlar hala erkekti
etin çeteliği ve insanın zayıflığı ile giyinmiş
doğa; ve rahipler ve insanlar onlara sunmaya hazırdı
Kazanmış kurbanlar, dinsizlerin iğrençliği. Şimdi tamamen farkındayım
Birçok {54} ayrıntısında, böyle bir eylem ve
ayrıldıktan sonra ruhlarına dua eden bir Hıristiyan eylemi
dolayısıyla ve O'nun gerçek Tanrı ile müdahale etmelerini istemek
adına: Ve bu farkta Roma Katolik yazarları devam etti
Bu olayın mevcut durumuna toplam uygulanamazlığı
şeyler. Ama elbette, ayrılan azizlere böyle bir dua olsaydı
Dini adresini geri almak yerine, zihinlerine aşina
Lystra sakinleri aynı anda ve sonsuza dek değişeceklerdi
onların açıklamalarının tonu ve gerçeği bastırmadığında
Kendini vermek için iyi bir fırsat sundu. Ve varsayalım
Komisyonlarının bir parçasıydı ve çağırma
Azizler, hangi vesileyle adil bir açıklama olabilir ve
Ayrılan meleklerin ve azizlerin uygun çağrılması daha fazla
Havarilerde uygun, kınadıklarından daha uygun
Yaşarken kendilerine haksız fedakarlık sunumu? Ancak
Böyle bir duyuru için daha uygun bir yer olup olmadığı
Lystra, Korint'te, Atina'da veya Roma'da önemli değil; ne de
sözlü tarafından daha avantajlı bir şekilde iletilirdi
öğretim veya onların mektuplarında. Şüphesiz, elçileri vardı,
örnek veya öğretim, azizlerin ve meleklerin çağrılmasını onayladı
Mübarek Kurtarıcımızdan elli yıl veya daha fazla
diriliş, bazı sayfalarda veya başka bir sayfada yanılmaz bir şekilde ortaya çıkacaktı
Yeni Ahit. Bunun yerine kutsal cildin tüm tenoru
Apostolik ruhuna mükemmel bir şekilde nefes alır
Lystra'da, anlamının sonuna kadar ve en üst düzeyine kadar,
"Size hizmet etmek için bu bayanlardan dönmesi gerektiğini vaaz ediyoruz.
Yaşayan Tanrı. "{55}

Diğer örnekte, her Katolik Hıristiyan
Ağırlık ve cogency üzerinde düşünün. John, sevgili öğrencimiz
Tanrım, kendi gözleriyle görüntülendiğinde ve ölümlüüyle duymak
cennetin şeylerini kulak verir, şaşkınlık ve huşu içinde, düştü
Ona bu şeyleri gösteren meleğin ayaklarının önünde ibadet. [Rev.
xxii. 8, 9. ] Meleklerin hayranlığı haklı olsaydı, elbette
o zaman; Ve dünyanın sonuna kadar bir tanıklık olurdu
kayıt altına alın, kutsanmış John tarafından bir meleğin hayranlığı vardı
Böyle bir an, cennetin gizemleri ve ihtişamları olduğunda
Ondan önce alındı ​​ve yaptırım uygulandı. Ama gerçek nedir? "Daha sonra
Bana, görmüyorsun. Ben senin hizmetliyim ve senin
Peygamberler ve bu kitabın sözlerini koruyan kardeşler.
Tanrı'ya ibadet edin. "
Tüm dini hayranlığın bu doğrudan terk edilmesinin kesinliği
ve ibadet bir kenara bırakılmaya çalışılır. Bence bu sözler
böyle bir zamanda herhangi bir nitelik olmadan, böyle bir varlık tarafından,
Böyle bir adam, kazançın ötesinde kesindir. Yorum koydu
Bu işlem üzerine ve kaydedildiği kelimeler ve
St. ile bir dizi en iyi ilahi tarafından onlardan çıkarım
Athanasius kafalarında, tamamen düz bir sağduyu sunar
Casuistlerin tüm subtilty'sine ve
Modern iyileştirmelerin tüm yaratıcılığı, asla
yerine başka bir şey yerine koyun. "Melek (sözler böyle
gerçek inancın bu eski savunucusu), kıyamette,
John, ona ibadet etmek isterken, 'Bakın {56} yapmayın; BEN
SİZİN SİZİN SİZİN ve Peygamberler kardeşlerin ve onlardan
Bu kitabın sözlerini saklayın. Tanrı'ya ibadet. ' Bu nedenle, nesne olmak
ibadet sadece Tanrı'ya aittir; Ve bu meleklerin kendileri bile
Bilin: Başkalarını zaferle aşmalarına rağmen, ama hepsi yaratıklar,
ve ibadet nesneleri arasında değil, ibadet edenler arasında
Egemen Lord. "[Athan. Orat.
St.John Kutsal Ruh tarafından yapmak için çok tamamen aydınlatılmıştı, özellikle
İkinci kez, yanlış olan; Ve bundan sonra yaptığı şeyin
Doğru, Aziz Peter'ın yapamayacağı kadar savunulamaz,
Özellikle üç kez, Rabbimizi inkar etmek için yanlış yaptım. Yanlış yaptı ya da
Melek onu sarsamaz ve uyarmazdı. Ve bunu söylemek
Burada melek John'a şahsen ona ibadet etmeyi yasakladı, çünkü o bir
Ücretli ve Peygamberlerden biri; ve böylece yasak
sadece peygamber karakteri yüceltme eğilimindeydi, ibadeti kınama
meleklerin, aynı zamanda temelsiz bir varsayım olduğu kanıtlanmıştır.
Angel'ın kendi sözleri, kendisini St.
Sadece John, ama aynı zamanda kitabın sözlerini tutan herkes
Tanrı,-Böylece her sadık Hıristiyanın onlarınkine ibadet etmesi için eşit derecede yasaklamak
Melekler arkadaşları. Onlar neredeyse ciltteki son kelimeler
ilham verici gerçeğin ve bana göre, bu son kelimelerle birlikte,
"büyük bir çokluk ve birçok su ve güçlü
Thunderings, "en yüksek tahtın kendisinden ilan etmek
Dünyanın her yerleşimcisine, yaratılmadan önce düşer;
Yaratılmış varlığa bayılıyorum; Dua et, çağırın, yaratılmış varlık yok,
İster aziz ister melek: ibadet {57} ve sadece Tanrı'ya bayılın; Tanrı'ya dua et
sadece. Onun merhametine güven; ondan başka bir arabulucu veya şefaatçi aramayın
Sadece kendi ve kutsanmış oğlum. "Bu şeyleri tanıklık eden, elbette,
Çabuk geliyorum. Amin. Yine de gel, Rab İsa. Rabbimizin lütfu
İsa Mesih hepinizle olsun. Amen. "[Rev. XXII. 20, 21. ]

Böylece Yeni Ahit, çok fazla
eski yasa, yükümlülükten herhangi bir ayrılmayı saymaktan çok
dini ibadeti sadece Tanrı ile sınırlayan bu kodun
ABD'nin aziz erkeklere ve meleklere çağrılmasını önermek
İyinin Ebedi Vericisi ile şefaatçiler,
ihtiyati tedbir ve Hıristiyan olmak için bu çağrının
Yalnızca Tanrı'ya hitap edin; ve bir ve sadece bir arabulucu var
Tanrı ve insanlar arasında, sağ elinde olan İsa Mesih adamı
Babası, bizimle sempati duyan merhametli bir yüksek rahip
bizim için şefaat yapan sakatlıklar,
en çok Tanrı'ya O'nun aracılığıyla gelenler.

Şimdiki, gözlemlemek için uygun bir yer gibi görünüyor, ancak
ayrım şiddetle ısrar edilir veya daha oldukça dolaylı olarak
birçok kişi tarafından kabul edildi, bu da bir ibadet veya hizmeti kabul edecek
Dulia (Yunan [Yunanca: Douleia]) azizlere ve meleklere ve sınırlandıracak
Yüce Latria ([Yunanca: Latreia]) adlı ibadet veya hizmet
Sadece Tanrı, ancak böyle bir ayrımın üzerinde durulacak her neyse
İrade ve onu çizenlerin hayal gücünün ötesinde. İki kelime
Eski Ahit'in Septuagint çevirisinde ve
{58} 'nin orijinal Yunanca
her neyse ayrım. Bu ayrımın sınırlandırılacağı kelime
en yüksek olanın yüce ibadeti, bedensel hizmeti ifade etmek için kullanılır
Fatihlerine ve dini olarak yok olanlar tarafından ödenen
Idolaters tarafından efsanevi tanrılarına ve gerçek tarafından ödenen hizmet
ibadetçiler en yüksek olanlara. Bu ayrımın olacağı kelime
Azizlere ve meleklere ödenen ikincil ibadet rezervi,
Sadece insanın insana ödenen hizmeti değil, aynı zamanda hizmeti de ifade etmek
ve çelişkili olarak belirtilse bile sadece Tanrı'ya ödenen ibadet
diğer ibadetlere. Bunu bir veya iki ile kurmak gerekecek
örnekler; ve önce "Latria". Kitabın tek bir bölümü
Tesniye bize üçünde kullanılan kelimenin örnekleri
Duygular, erkeklere hizmet, putlara hizmet ve Tanrı'ya hizmet, xxviii.
36.
Sevgiler ve kalbin memnuniyeti ile Tanrı; Bu yüzden hizmet edeceksin
[Yunanca: Latreuseis] Rab'bin sana karşı göndereceği düşmanların
açlıkta ve susuzluk ve çıplaklıkta. "" Rab seni doğuracak
ne babalarınızın ne bilmediği bir ulus; Ve orada shalt
[Yunan: Latreuseis] Diğer Tanrılar, Ahşap ve Taş Hizmet Ediyorsunuz. "Sırada
"Dulia" kelimesi. Samuel'in ilk kitabı (ayrıca ilki de denir
Kings) tek başına bize her birinde kullanılan bu kelimenin örneklerini sağlar
İnsandan insandan insandan putlara aynı üç hizmet duyusundan,
ve insandan Maker ve Tanrı'ya. 1 Sam. xvii. 9. "Sen bizim olacaksın
Hizmetkarlar ve Hizmet [Yunan: Douleusite Haemin]. "XII. 24." Sadece Korku
Rab ve [Yunanca: Doleusate] O'na gerçekte tüm
kalp. "xxvi. 19. {59}" Beni mirastan uzaklaştırdılar
Rab, diyor ki, git, hizmet [15] Diğer tanrılara. "

    [Dipnot 15: [Yunanca: Douleue]. Bu durumda da vulgate
    Aynı fiil ile üç pasajın hepsini de tercüme eder,
    "Servire."]

Aynı "dulia [16]" kelimesinin kullanıldığı, ne zaman
Peygamber tarafından Rab, en ciddi dini eylemlerden bahsediyor
tapmak; sadece genel itaatte değil, tekliflerde ve
kutsal şeylerinin boşlukları. Ezek. xx. 40. "Mayın Kutsal Dağı, içinde
İsrail Yüksekliğinin Dağı, Rab Tanrıya, orada olacak
Hepsi karada tüm İsrail Evi, bana hizmet eder [Yunanca:
Douleusousi. Vulg: Serviet.]; Onları kabul edeceğim ve ben de olacağım
tekliflerinizi ve oblasyonlarınızın ilk meyvelerini, tüm
kutsal şeyler. "St. Matthew ayrıca kaydettiğinde aynı kelimeyi kullanır
Mübarek Rabbimizin "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsin" sözü. [Mat.
VI. 24.; Yunan: Douleuein. Vulg: Servire.]

    [Dipnot 16: Tüm bu durumlarda da dikkat çekicidir,
    Septuagint'in "Dulia" veya "Latria" kelimesini kullanıp kullanmadığı
    İbranice kelimesi tam olarak aynıdır, [İbranice: Avad].
    Beşinci yüzyılda sözlerin eşanlamlı olduğu açıktır
    Theodoret'ten. I. 319. Bkz. Düzenleme. Halle.-Dizin.]

Sizi sadece iki pasajdan çizilen bir örnekle gözaltına alacağım,
bu daha çarpıcı görünüyor çünkü iki kelimenin her biri "dulia" ve
"Latria", bir insanda Tanrı'nın gerçek ibadetini ima etmek için kullanılır.
yabancılaşma durumundan kutsallık durumuna dönüştü. Birincisi
Paul'ün Selaniklilere 1. Epistle'sinde, i. 9. "Nasıl dönüyorsun
İdollerden Tanrı, [Yunanca: Douleuein Theo Zonti] Yaşayan ve
Gerçek Tanrı. "İkincisi İbranice. Ix. 14."
Ebedi Ruh aracılığıyla kendini {60} sunan Mesih'in
Tanrı'ya bir nokta, vicdanınızı hizmet etmek için ölü işlerden temizleyin [17]
Yaşayan Tanrı. "

    [Dipnot 17: [Yunan: Latoeuein Theo Zonti.] Bunların her birinde
    Vulgate'in iki vaka "Servire" kullanıyor.]

"Hyperdulia" kelimesi, şimdi ibadeti uygun şekilde göstermek için kullanılır
Meryem Ana, daha yüce bir karaktere ibadet olarak
Azizlere ve Meleklere, Başmeleklere ve Cherubim'e sunuldu ve
Seraphim, benzer bir sınav gerektirmeyecektir. Kelime icat edildi
daha sonraki zamanlarda ve esas olarak ibadet etmek için kullanıldı
Virgin ve elbette ne kutsal kitaplarda ne de herhangi bir
Eski klasik veya dini yazar. {61}

       * * * * * *




Bölüm III.

Bölüm I.-İlkel yazarların kanıtı.


Önerilen soruşturmamızın bir sonraki şubesine girmeden önce bana izin verin
Hıristiyanın kanıtlarını incelemeye teşvik edildiğimi belirtmek
Antik çağlar herhangi bir yanlış yönlendirme ile değil, kutsal metin ifadesi olmasın
kusurlu veya şüpheli görünmek; Tanrı'nın
Kelime, insanın zorluklarının ek desteğine ihtiyaç duyar [18]. Üzerinde
Aksine, Tanrı'nın açıkladığı kelimede sesi açık, kesin ve
tartışılmaz, sadece kendisinin hareketlerinde kendisinin çağrılmasına komuta etmek
dini ibadet ve bundan böyle bir ayrılmayı kınamak
Tapınmanın tek başına, {62} baştan çıkarıldıkları gibi,
Azizler ve Melekler. Ve inancımızda sabit bir prensip, nerede
Tanrı'nın yazılı sözü açık ve kesindir, insan kanıtı olamaz
kutsal alanın dengesinde ağırlandı. Rab ne zaman
Konuştu, ondan önce sessiz olmak tüm dünya haline gelir;
Ebedi Yargıç'ın kendisi karar verdiğinde, insanın tanığı devam eder
Yüzü yetersizlik ve varsayım damgası.

    [Dipnot 18: Bazı yazarlar
    Babaların Tanrı'nın yazılı Sözü için ikamesi, diğerleri
    Bu fazlalığından nefret etmelerinde tersine girdi,
    göründüğü gibi, ilahi kehanetleri yüceltmeleri için süslemek
    Sadece aynı oranda, ilhamsız olanı küçümseyerek
    Kilisenin yazarları. İngiltere Kilisesi'nin büyük bedeni
    orta bir kursa uyun ve bu altın ortalamasını benimseyin,
    yazılı kelimeye en büyük otoritesini atfetir,
    itiraz yok ve yine de Katolik geleneğini el işçiliği olarak onurlandırıyor
    gerçeğin.]

Kendim için söyleyebilirim (bu sayfaların iyi umduğum şey
kendileri) kimsenin Hıristiyanın ifadesine değer veremeyeceği
Kendi meşru küresi içinde geleneği daha içtenlikle veya daha fazla
çok, şimdi dikkatinizi isteyen bireyden
kendisinden çektiği sonuçlar. Kutsal Yazılar ne zaman
sessiz veya anlamının şüpheli olduğu yerde, Katolik geleneği benim için bir
kendimi dikkatli bir şekilde takip etmek zorunda olduğumu hissediyorum ve
itaatkâr saygı. Şimdi, şimdiki zaman için olsun, oracles yerine
Tanrı konuştuğumuz için konuştu, bir sesle
Doktrine ve uygulamasına karşı açık, güçlü ve tek tip
Azizlerin ve meleklerin çağrılması, sesleri zayıf, şüpheli,
ve belirsiz; Başka bir deyişle, bu durumda sorunun
Kutsal Yazılar tarafından açık bir soru bırakıldı, o zaman hangi kanıtlar
İlkel kilisenin yazılarından çıkarılabilir mi? Ne
tanıklık, ilk yıllarda ve ilk çağlarda kanondan sonraki ilk çağlar
Kutsal Yazılar kapatıldı, bu noktada katlanıyor mu? Ve burada tekrarlarım
daha fazla evlat edinmemiz için yukarıda önerilen soruşturma ilkesi
Kutsal cildin kendisinin önemli ve ciddi bir incelemesi.-
{63} adlı neyin adil ve dürüstçe kabul edilebileceğini tespit etmeye çalışın
her yazarın kalıntılarının gerçek rulmanı ve generalden muzdarip değil
tek ifadelerle dengelenecek bir yazarın tonu ve ruhu,
zıt bir anlam taşıyacak şekilde yorumlanabilir. Daha ziyade
o genel ruh ve içsel ruhla uzlaşmaya çalışmalı
Bir yazarın duygularını kabul edebilecek sıradan ifadelerin eğilimi
iki kabul. Bu prensibi araştırmamızda benimsiyoruz.
klasik antik çağın kalıntıları; Aynı prensibi benimsiyoruz
yaşayan bir tanığın ifadesini tahmin etmek. İkinci durumda,
Gerçekten de, olumsuz savunucunun yaratıcılığı genellikle
bazı küçük gerçekler veya arızi arasındaki tutarsızlıkları büyütmek
tanığın geniş ve önde gelen iddialarıyla yapılan ifadeler
ifadesini tamamen geçersiz kılmak veya en azından zayıflatmak
İzlenim tarafından yapılan. Ama sonra bilge ve dik bir yargıç,
Ana'daki kanıtların gerçeği ve bütünlüğünün
bireysel, belirgin tutarsızlıklara maruz kalmayacak
tanıklık bedenini genel olarak bastırın ve gömün, ancak ya çıkarır
tanıktan onları neyin açıklayabileceğini veya onlara
önemsiz. Bu nedenle, en iyi düşüncelerinizi bu dala davet ediyor
Konumuz, sizden tam ve samimi bir süreçle tespit etmenizi istiyorum.
İndüksiyon, bu önemli ve ilginç nokta,-
Anglikan Kilisesi, sunumdan dini olarak çekimser olarak,
Dua veya deneme yaklaşan herhangi bir şeyden söz veya düşünce,
Engely, istek veya herhangi bir çağrı, başka herhangi bir varlık dışında
Yalnız Tanrı, ilk Hıristiyanların adımlarında basmayın veya basmayın ve
belirledikleri desene uymak; ve üyeler
Herhangi bir çağrı biçiminde melek veya azizle hitap ederek Roma Kilisesi
{64} yardımlarını, ya da başka türlü yardımlarını aramak
mutsuz bir şekilde ve aynı ayak izlerinden uzakta ve uzakta değil ve
Bu modelden geniş bir şekilde ayrıldı mı?

Bir bakış açısından belki bir kerede girmek tercih edilebilir
Araştırmamız üzerine, daha önce sonuçları belirtmeden
hangi kendi soruşturmalarım önderlik etti; Ama genel olarak, bence daha adil
Bu ifadeyi yapmak için, çıkarımlara sahip olmak zaten
Zihnin önüne yerleştirilen, sorgulayıcı her durumda tartabilir
üzerlerine ayrı ayrı ve daha adil olan birkaç kanıt öğesi
Sonunda tüm ağırlığını toplu olarak tahmin edin. Sonra en ünlü tarafından toplanan pasajları inceledikten sonra
Roma Katolik yazarları ve tartışmasız aradıktan sonra
Yunan ve Latin kiliselerinin ilkel yazarlarının orijinal eserleri,
geldiğim ve her gün daha fazla
Soruşturma ve müzakere beni bu konuda daha fazla onaylıyor:-

İlk olarak, Hıristiyan yazarların,
İlk üç yüzyıl ve daha fazlası, asla azizlerin çağrılmasına atıfta bulunmayın
ve tanıdıkları bir uygulama olarak melekler:
tarafından kullanılan türden herhangi bir çağırma biçimine kaydedilmemiş veya tahsis edilmemiş
kendileri veya günlerinde kilise tarafından; ve hiçbir hizmetin
En erken zamanlar ilahiler, litaniler veya meleklere toplar veya
Sadıkların ruhları ayrıldı.

İkinci olarak, olumlu bir şekilde,
alışkanlık olarak sürdürme ve savunucu, böyle bir
pratik.

Azizler ve meleklerin ibadetinin tarihini izlerken,
(Yavaş yavaş, gerçekten, hiçbir şekilde {65} ile tüm dönemlerde ve
Eşit bir hızla her aşama,) en eski özelden
ve kilisede,-Yüce Tanrı'ya duaları ele almak için pratik yaptı
Kutsanmış oğlunun esası uğruna yalnız, tek aracı
ve Tanrı ve İnsan Arasında Şeflik,-her ikisi de acı çekilebilir inovasyona
esas uğruna Tanrı'ya dua etmek ve arabuluculuk yoluyla
ayrılan ölümlülerin ve bu ölümlülerin kendilerini çağırma
Tedarikçinin aradığı manevi nimetlerin gerçek dağıtıcılar
yukarıdan. Bu sadece soruşturmamızın gerekli bir parçası değil
davanın gerçeğini tespit etmek; Ayrıca meraklı ve
acı verici ilginç, birbiri ardına birkaç adım izlemek için,
Her ikisi de çeşitli erken yazarlar tarafından korunan doktrinle başlayarak
Yunan ve Latince, azizlerin ruhlarının henüz hüküm sürmediğini
Cennette Mesih ve Trent Konseyi Anatheması ile bitmek,
bu doktrini sürdürmesi gereken herkese karşı; Dua ile başlayarak ve
Yüce Tanrı'ya Yüce Tanrı'ya Şükran Günü ve her ikisi de günlük dualarla bitiyor
azizlere ve meleklere; katı dini çizgisinden bir sapma
Görev ve Hıristiyan ibadetinin saf teklesi, art arda kayma
Bir diğerine, tüm Hıristiyan omleminin uzunluğuna kadar, birkaç
Dikkat çekici istisnalar, kamu ve özel olarak kabul ettiği görülüyordu
Önerilirse, Hıristiyan omleminin tamamı bir kez
Oybirliği reddetti.

Size ilerici ile ilgili sorularımın sonucunu sunmadan önce
Yüce Tanrı'nın ibadetinde dejenerasyon ve inovasyon aşamaları, ben
iki hususa dayanırdı:

İlk olarak, sonucumun sonucunun sonucunun
Söz konusu genel noktalar,
benimsediğim bu aşamaların düzenlenmesi {66}. Herhangi biri olmalı,
Örneğin, bunlardan iki veya daha fazlasının
Ardışık olarak gördüğüm ilerici adımlar
eşzamanlı değişiklikler veya daha sonraki sırada yer alan herhangi birinin
yerine zaman sırasına göre liderlik etti, böyle bir görüş eğilimi olmaz
Argümanımı geçersiz kılmak için en az şey; önemli ve temel nokta
Söz konusu şu: Azizlerin ve meleklerin çağrılması, şimdi olduğu gibi
Roma Kilisesi'nde uygulandı, ilkel kullanımına uygun
En eski Hıristiyanlar?

İkincisi, en uygun yerlerin ve olayların
Değişikliklere ve kademeli olarak tanık olmak ve doğru tahmin etmek için
Bu erken zamanların ibadetindeki yenilikler, mezarların
şehitler ve kalıntılarının biriktirildiği kiliseler; ve
Şehitliklerinin yıllık kutlaması dönemleri veya bazılarında
Çevirileri olarak adlandırılan örnekler,-kaldırma, yani,
eski dinlenme yerlerinden bir kiliseye kadar ölümlü kalıntılarının
çoğunlukla hafızalarına adanmıştır. Bu durumlarda en çok
Olağanüstü coşku galip geldi; Bazen ilahi
ibadet edenler, St. Chrysostom [St. Chrys. Paris, 1718. Cilt. xii. P.
330.] Bize deliliğe yaklaşarak söyler. Ama daha az zamanlarda bile
heyecan, düşünerek, ölümünden hemen sonra, eylemler ve
Şehit acıları ve sözlerini ve görünüşünü hatırlamak ve
Stedfast yatağı ve birbirlerini kendilerine hayal etmek için teşvik etmek
Kutsal yüzler daha sonra onlara düzeltildi, dili onlara hitap ediyor, onun
gözlerinin önünde acılar, herkesi örneğini takip etmeye teşvik eder,
Alışkanlıkla onu aslında kendisi olarak görmeye başladılar
Sadık toplanmış yuvarlak {67} mezarını. Bu yüzden onun olduğuna inanıyorlardı
onlarla olduğu gibi onlarla da dua etmek; eulogy'lerini onun üzerinde duyduğunu
haklıklar ve anısına ödenen onurlardan memnun kaldı: dolayısıyla
onlara karşı iyi niyetinden ve yeteneğinden emin hissettim,
Dünya, refahlarını teşvik etmek için. Bu nedenle ölümcül bir adımla ilerlediler,
Birincisi, ona bir şimdiki zamandan bedensel bir rahatlama vermesini istemek
acılar; Sonra onu Tanrı ile davalarını savunmaya çağırıyor ve
manevi isteklerinin tedariki için müdahale ve nihai
ruhlarının kurtuluşu; Ve son olarak, ona genel olarak ona dua ettiler
kendisi zamansal ve manevi kutsamaların dağıtıcısı.

Daha sonra, Hıristiyandaki yeniliklerin
İbadet, yıllık olarak tanıtılan, gerçekleşmiş gibi görünüyor
Şehitlerin kutlamaları:-

1. İlk çağlarda itiraf ve dua ve övgü teklif edildi
Yüce Varlık ve Oğlunun uğruna tek
Kurtarıcı ve Avukat: Saint veya şehitten söz edildiğinde,
ayrılan kutsal olanlara verilen zarifler için Tanrı'ya şükredin
yeryüzü ve onların iyiliğini takip edebileceğimiz için lütuf için Tanrı'ya dua etmek
örnekler ve Mesih aracılığıyla aynı amaç ve tacımızın
dünyevi mücadeleler. Bu ibadet eylemi genellikle bir
Aziz'in Hıristiyan mükemmelliklerini ortaya koyan ve
Mesih'i takip ederken hayatta kalanları onu takip etmeye teşvik etmek.

2. İkinci aşama, Yüce Tanrı'ya bir dua gibi görünüyor,
Melekler ve
Azizler, onunla birlikte {68} hüküm sürecek ve
dünyadaki diğer dilekçeler; hevesli arasında yayılan fikir
ibadet edenler, daha önce gözlemlediğim gibi, azizlerin ruhlarının
mezarlarının etrafında mevcut olmak ve
Zarafet tahtına adreslerine sadık.

    [Dipnot 19: Yunanca Kelime [Yunanca: Presbeia], "Büyükelçilik"
    Bu tür durumlarda istihdam edilen, hala bazı doğularda kullanılmaktadır
    Aynı anlamda kiliseler.]

3. Üçüncü aşama, kökenini sürekli olarak hatiplere borçlu gibi görünüyor
Teslim edilen panyriklerde azizlerin mükemmellikleri üzerinde duruyor
Sabitliklerini ve Hıristiyan erdemlerini temsil eden kalıntıları üzerinde
insanüstü ve ilahi olarak ve kalıcı faydalar sağladığı için
kilise. Bu faydalarla ilk başta rahatlıktı ve
iyi örneklerinin teşvik edilmesi ve onur,
Haç dini, gerçeğine bile tanıkları ile bile
ölüm; Ancak zamanla bir tür bağlama alışkanlığı büyüdü
esaslarına gizemli etkinlik; dolayısıyla bu üçüncü derecelendirme
dini ibadet, yani Tanrı'ya "onu duyacak
tedarikçiler ve şehitleri uğruna taleplerini yerine getirir
hizmetçi ve bu şehitin esasının etkinliği ile. "

4. Şimdiye kadar, yetkisiz ve sakıncalı son iki biçimi olarak
Dua, yine de her durumda dilekçeler sadece Tanrı'ya yönlendirildi.
Bir sonraki adım, bu ibadet ilkesinden ağıt yaktı ve
Dilekçe sahipleri, meleklere ve azalan insanlara taleplerini ele aldılar.
cennet; Ancak ilk başta dilekçelerini istemekle sınırlamak
Yüce Tanrı ile duaları ve şefaatleri.

5. Hıristiyan ibadetinin bu ilerici dejenerasyonunun son aşaması
Azizlere ve meleklere doğrudan ve hemen dilekçe verdi
kendileri, ilk başta zamansal ve daha sonra manevi için
dilekçelerin cennetten elde etmek istedikleri faydalar. Onun için
{69} çok meraklı, ancak açıktan daha meraklı değil,
İbadetler bir süre azizlerini dilekçe verecek gibi görünüyor
manevi istemeye başlamadan önce zamansal ve bedensel faydalar
ellerinde veya dualarıyla kutsamalar. (Bkz. Basil. Oral. İçinde
Mamanta Şehit.)

Bu birkaç sınıf ve aşamadan, kayıtlarda izler buluyoruz
Hıristiyan antik çağ, batıl inanç ve yolsuzluk yayıldıktan sonra
Hıristiyan ibadet ederek ve bütünü mayaya koydu. Hepsinden biz
Roma Kilisesi'nin şu anki ritüelinde acı çekilebilir örnekler var,
Bu bölümümüze ulaştığımızda biraz göreceğimiz gibi
sorgu. Ama en başından beri öyle değildi. En erken çağlarda
örneklenen bu ibadet biçimlerinden sadece ilkini bulun ve bu
Sadece şimdi Anglikan ritüelinde tutulan form; diğerlerinin yanı sıra
Örnekler, Mesih'in kilisesi için duada aşağıdaki pasaj
Yeryüzündeki militan güzel bir örnek sağlar: "Kutsal isminizi kutsuyoruz
Tüm hizmetçileriniz bu hayatı inancınız ve korkunuzla terk ettiler;
İyi örneklerini takip etmek için bize lütuf vermeniz için sana yalvarıyor,
Onlarla birlikte cennetin krallığının katılımcıları olabiliriz: bunu ver, o
Baba, İsa Mesih'in uğruna, tek arabulucumuz ve savunucumuz. Amin."

Şimdi Hıristiyan antik çağının paha biçilmez kalıntılarını incelemeye devam ediyoruz,
Yukarıdaki katalogun doğruluğunu test etmek amacıyla değil
Dereceler _seriatim_ ve zaman sırasına göre; Ama kendimizi tatmin etmek
Azizlerin ve meleklerin çağrılmasının hüküm sürüp görmediği sorusu
Hıristiyan kilisesinde birincisi; ya da bir inovasyon olup olmadığı
Pagan batıl inanç zehirli bir şekilde karışmaya başladıktan sonra tanıtıldı
Yüce Tanrı'nın saf ibadetiyle yolsuzluklar. Ve burada, ben
Gebe aktarın, birkaç kişi, ilkel ise,
İnananlara Havariler tarafından hüküm süren azizlere hitap etmeleri için öğretildi
Cennet ve Kutsal Melekler ve Rabbimizin Bakire Annesi,
hayranlık ve dualar, en eski Hıristiyan kayıtlarının olması gerekir
gerçeğe açık ve tartışılmaz referanslar içeriyordu ve
Gümrü için tasarlanmamış imalar kaçınılmaz olarak teklif bulunur
Kendileri burada ve orada bildirimimize. Yapmamız gerektiği anlamına gelmiyorum
Doktrinin her iki tam ve açık ifadesiyle karşılaşmayı bekleyin
veya bu özel kilisenin uygulaması; çok daha az
Bu kadar özür ve uygulamanın ayrıntılı savunmaları
daha sonraki zamanlarda taşmak. Ancak, kanıtında daha tatmin edici olan
herhangi bir görüş veya gümrükte genel ve belirlenmiş yaygınlık,
Elbette tesadüfen meydana gelen ifadeleri bulur, bu da bir
bu tür görüşlere veya gümrüklere alışkanlık. Her kayıtta,
Örnek, ilkel antik çağ, en erken,
İfadeler bize sürekli olarak buluşuyor, bu da doktrini içeriyor
Her zaman mübarek Üçlü, Mesih'in ölümünün kefaret eden kurbanı,
Kutsal Ruh'un etkileri; alışılmış dua ve övgü
Dünyanın kurtarıcısı, çok ve ebedi tanrı olarak; kutsal ayinleri
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği; diğer ilkeler ve uygulamalarla
Apostolik Kilisesi. Hıristiyan kalıntılarını incelemek imkansız
şüphenin ulaşamamasının ötesinde, böyle bir antik çağ
evrensel kilisenin doktrinleri ve pratiği
Havariler. Azizlerin ve meleklerin çağrılması ve kutsanmış
Bakire bu kural için bir istisna haline getirilecek mi? Bu teste dayanabilir mi? .
Roma Katolik {71} yazarlarının büyük kaygısı ve emeği
Bu adına taraflarında tanık olmak için her yaşın yazarları,
Kararlarında böyle bir istisna kabul edilemez olduğunu kanıtlamaktadır. Öyle
Açıkça kazanmanın ötesinde, eğer kilisenin mevcut doktrini
Roma, melek ve azizlere ibadetle ilgili olarak,
Trent Konseyi; Ve eğer mevcut uygulaması onun içinde ortaya konan
Yetkili ayinler ve adanmışlık hizmetleri ve onun tarafından kabul edildi
Papalar, piskoposlar, din adamları ve insanlar, doktrin ve pratik olmuştu
İlkel kiliseden belirgin ve tartışılmaz bulmalıydık
İlkel antik çağın en eski eserlerinde izleri
en eski ayinler ve dua ve cesaret biçimlerinde
bunların çalıştığı dua. Hiçbir şekilde izlemezse
Bu tür bazı imalar kısmen keşfedilebilirdi, bu nedenle doktrinler
ve pratiklerin hemen apostolik olduğu söylenmelidir; Ama hayırsa
Bu tür izler bulunabilir, yoklukları da
Bu doktrinler veya bu uygulama var. Örneğin,
İlk üç yüzyılın kalıntıları izlemeyebilirdik
Kutsal Vaftiz ve Eucharist doktrini veya pratiği,
doktrinin ve uygulamanın yavruları olduğu sonucuna varmış
sonraki yıllar. Ama her yerde, bu kalıntılarda okuduğumuzda,
Bu kutsal gizemlere saf bir kalp ve
İnanç yok; Daha düzenli olarak öngörülen kuralları bulduğumuzda
ayinlerin yönetimi; Tek kelimeyle, boyunca algıladığımızda
Bu yönetmeliklere, şimdi yapabileceği gibi tanıdık referanslar
Roma ya da İngiltere'nin Katolikleri, bu kendi başına
İlahi kökenlerini mutlaka kanıtlayın, eşit derecede mantıklı olmalıyız
Kudüs veya Konstantinopolis veya David veya
Konstantin, biz {72} her iki doktrinin prevalansından şüphe duymalıyız
ve bu ayrıntılarda kilisenin uygulaması, hatta elçilerden bile
günler.

Bu prensipler zihnimize mevcutken, şimdi sizi davet ediyorum
İlkel Hıristiyan'ın ifadelerini gözden geçirmede bana eşlik edin
Azizlerin denetimleri ve çağrıları ve
Melekler ve Kutsal Bakire Meryem.

       * * * * * *



Bölüm I-Yüzyıl I.-Apostolik Babaların Kanıtı.


Tüm tarafların memnuniyeti için, biz
İlk olarak, atfedilen eski yazıları inceleyin
bir elçiye ya da elçilerin arkadaşlarına; tanıdık bilinen
Apostolik babaların yazıları olarak. Beş sayı,
Barnabas, Clement, Hermas, Ignatius ve Polycarp. Birçok yetenekli yazar,
Anglikan cemaatinden itibaren Roma'nın iyi, genel olarak tartıştı
bu yazıların gerçekliği; ve çok farklı geldim
sonuçlar. Bazı eleştirmenler zıt ve aşırı görüşlere sahiptir, diğerleri
aralarında her derece ve varyasyon gölgesi ile değişmektedir. Bazıları
Bu eserler sahte olarak kabul edildi; Diğerleri telaffuz edildi
eşsiz; Yine de, bunların bile birçok kısımda olduğu düşünülüyor,
enterpole edilmiş. Ancak, derinlemesine olsa da, gerçekliklerinin sorusu
Kendi içinde ilginç, {73} saygıyla tanıklıklarını etkilemeyecek
Önümüzdeki konuya [20]. Hepsi vardı
Nicaea Konseyi; ve muhtemelen atanmada yanlış olmayacağız
ilk iki tarih en düşük hesaplamada daha az uzak olmayan bir tarih
ikinci yüzyılın ortalarında; Bir yerde, en uzakta olabilir,
Rabbimizin ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra. (A.D. 130-150.)
Tüm hataları, lekeleri ve enterpolasyonları ile
En kötüsü, madde, tat, kusurlar için her makul kesintiden sonra,
ve stil, apostolik babalara atfedilen yazılar
Antik çağları için çok saygıdeğer, çok sık saygıyla alıntı ve
Hıristiyanın en parlak süsleri olan bazıları tarafından sevgi
Kilise ve gerçek evanjelik gerçeğin çok bol bir mağazasına sahip,
Ses prensibi, ilkel sadelik ve dinlenme, geçilecek
Herhangi bir Katolik Hıristiyan tarafından ihmal ile bitti. {74} yapılan birkaç ekstrakt
İşte olacağım, eminim, sevgili tutan kimse için kabul edilemez olmayacak
Mesih'in dini [21].

    [Dipnot 20: Bu adreste uygun olduğunu düşünmüyorum
    Tüm veya hangisi olsun, zor sorgulama alanına girin
    Bu eserlerden, isimlerin gerçek yapımları vardı.
    taşıyorlar; ve Barnabalar, Clement ve Hermas'ın
    Bunların üçü atfediliyor, Barnabas, Clement,
    ve kutsal sayfalarda ifade edilen hermas alınır
    Kutsal Yazılar. Argümanımı yürütürken,
    Her durumda önerilen en düşük antik çağlara yapıştırın. .
    Başpiskopos Wake'in baskısı (en yüksek antik çağları koruyan
    Bu eserler için, burada benimsemedim
    Çeviri,) çok fazla kârla danışılabilir.

    Önümüzdeki soru, gerçeklik ve tarihlerle ilgili mi?
    Bu eserlerden, adalete herhangi bir yaklaşımla yapamadılar,
    Aynı kategori altında ayrım yapmadan beşinin de yerleştirilmesi.
    Clement'in gerçekliğinin kanıtı, Ignatius
    Kısa kopya ve Polycarp, karışık olamayacak kadar değerlidir
    tartışmasız çok şey olan diğerlerininkiyle
    daha büyük şüphe. Ancak bu sorunun sadece tesadüfi bir etkisi var
    şimdiki soruşturmamızda ve iyi korunacak.]

    [Dipnot 21: Bu apostolik eserlerinin baskısı
    Burada kullanılan babalar, Le Clerc tarafından revize edilen Cotelerius'dur,
    Antwerp, 1698.]

       * * * * * *

ST. Barnabas.

Barnabas Katolik Mektubu başlıklı çalışmada yazılmıştır.
Muhtemelen Hıristiyan inancına dönüşen bir Yahudi tarafından
birinci yüzyıl veya kesinlikle ikincisinin ortasından önce [22], i
Boşuna aradılar.
aziz veya melek çağrısı. Yazar konuyla ilgili talimatlar verir
dua; Tanrı'nın bakanları olarak meleklerden bahsediyor; O konuşuyor
Yargı Günü'nde dürüstlerin ödülü; Ama o öne sürmüyor
bir varsayımın gölgesi, ya doktrinin kendisini tuttuğu
Roma Kilisesi şimdi var ya da varlığının farkındaydı
Hıristiyanlar. Christian'ın çok güzel ama eksik özetinde
Görev [Tarikat. 18, 19. s. 50, 51, 52.], "Işık Yolu" olarak adlandırdığı
Buna referans için birden fazla doğal açılış algılıyoruz
Doktrin, zihnine aşina olsaydı. Gerçekten onun ortasında
Dini ve ahlaki yükümlülüğün kısa kuralları,
Hıristiyan her gün "Azizlerin Kişileri" ni aramak için
dünyadaki inançlarımızdır; o azizler veya kutsal olanlar
Kimin gerekliliklerine yönelik, Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın
Sevgim işimizi ve emeğimizi unutmayacağım [İbrani. VI. 10.]: Bunlar
Yazar, Hıristiyanlara {75} arama yapmak için her gün teklif verir.
dini ilişki ve kelime tarafından cesaretlendirme.

    [Dipnot 22: Başpiskopos Wake, bu mektubun sahip olduğunu düşünüyor
    St. Barnabas tarafından Yahudilere yazıldı, hemen sonra
    Kudüs'ün Yıkımı.]

Aşağıdaki ilginç özler, buna referansımızı sonuçlandıracaktır.
iş:--

"Doktrin ve otoritenin iki yolu var, biri ışık, diğeri
karanlığın; Ve iki yol arasındaki fark harika. Üzerinde
Biri Tanrı'nın melekleri, ışığın iletkenleri olarak atanır; üzerinde
diğeri, Şeytan Melekleri: Ve (Tanrı) sonsuz olan Rab.
sonsuz; Diğer (Şeytan), haksızlık çağının hükümdarıdır. Yol
Işık bu ... Seni yapan onu seveceksin; Sen olacaksın
Seni ölümden kurtaran onu yücelt. Bekar olacaksın
kalp ve ruh açısından zengin. Kendine katılmayacaksın
ölüm yolunda yürümek. Hoşnutsuz olanı yapmaktan nefret edeceksin
Tanrı'ya; Tüm ikiyüzlülükten nefret edeceksin. Kötülüğü eğlendireceksin
Komşunuza karşı avukat. Elini uzaklaştırmayacaksın
Oğlun ya da kızın, ama Shalt onlara Rab'bin korkusunu öğretiyor
onların gençliği. Her şeyde komşunuzla iletişim kuracaksın,
Ve kendi başına olan şeyleri aramayın. Bir froward dilinden olmayacaksın,
Çünkü ağız ölümün tuzağıdır. Gücünüzün en iyisine
Soul iffetini koru. Elinizi almak için açmayın ve kapatmayın
vermeye karşı. Her biri gözünün elması olarak seveceksin
Rab'bin sözünü sana konuşuyor. Günü hatırlamak için çağrı
Yargı, gece gündüz. Her gün insanları arayacaksın
Azizler [23]; her ikisi de kelimeyle meditasyon yapmak, {76}
Onları expor ve endişeyle bir ruhu kelimeyle kurtarmaya özen gösteriyor. Sen olacaksın
ne aldığınızı koru, ne eklemeyi ne de alıyor
buradan. Dua için kötü bir vicdanla gelmeyeceksin. "

    [Dipnot 23: Bunun ifadesinde çok fazla belirsizlik var
    Pasaj: [Yunan: Ekzaetaesis Kath Hekastaen Hemeran TA Prosopa
    Ton Hagion Kai Dia Logou Skopion Kai Poreuomenos Eis To
    Parkalesai, Kai Meleton Eis Sosai Psuchaen için logo]. İçinde
    Apostolik anayasalar arasında karşılık gelen teşvik
    (Kitap VII. Ch. 9), ifade, "
    Azizlerin kişi ([Yunanca: prosopon]), bulabilirsin
    dinlenin (veya ferahlık bul ya da kendinizi yenileyin) ([Yunan:
    Epanapanae tois logois auton]) sözleriyle. "Yazar görünüyor
    Açıkçası tarafından elde edilen karşılıklı avantajı ifade etmek
    Dini ilişkiden Hıristiyanlar.]

Kapanış cümleleri bu nimet içerir: "Şimdi Tanrım, Rab
tüm dünyadan size bilgelik, beceri, anlayış, bilgi
Sabırlı yargıları. Ve Tanrı'ya öğretin; Ne arıyorum
Rab seni gerektirir ve yap, gün içinde kurtarılabilirsin
Yargı .... Zafer Lordu ve tüm lütuf ruhunuzla birlikte olsun.
Amin."

       * * * * * *

Hermas çobanı.

Unvanını bir melek durumundan türeten bu çalışma
Öğretmen bir çoban olarak temsil ediliyor, şimdi birçok kişi tarafından
piskopos olan Pius'un kardeşi Hermas'ın yapımı oldu
Roma [24] Diğerleri, işin çok daha erken olduğuna ikna olmuş olsa da
Tarih [25]. Yazar, koruyucu meleklerden ve kötü meleklerden bahsediyor ve
Dua çok fazla konuşuyor; Ama en ince ipucu kendini göstermiyor
İşin oluştuğu üç kitap boyunca, {77}
Aziz olsun, yaratılan herhangi bir varlığa hitap eden herhangi bir dua fikri
veya melek. Bu yazarın kanıtı üzerine seni fazla gözaltına almayacağım
Yunanca bulunduğu gibi bir pasajın çevirisinden daha uzun
Antiochus (Homil. 85) tarafından yapılan Hermas'dan alıntı, bir noktada
neredeyse en çok bulabildiğim, hemen ile bağlantılı
Soruşturmamızın konusu. Latince ikinci kitapta bulunur, dokuzuncu
Memur. Evrensel uygulamanın sağlam manevi tavsiyesini içerir.

    [Dipnot 24: dini yazarlar
    Pius, Roma Piskoposu olarak 153 yılına kadar.]

    [Dipnot 25: Başpiskopos Wake, bunun mümkün olmayan olmadığını düşünüyor
    Kitap aynı Hermas tarafından yazılmıştır, bunlardan bahsedilen
    St. Paul.]

"O zaman bizden çift yürekten ve hafif yüreklilikten çıkaralım,
ve asla hiç şüphesiz Tanrı'dan herhangi bir şey denemek; İçinde Söyleme
Kendimiz, 'Ona karşı bu kadar çok günahtan suçlu olan nasıl yapabilirim,
Rab'be sor ve al? ' Ama bütün kalbinizle
Rabbin ve şüphesiz O'nu sor; Ve onun harika olduğunu bileceksin
Merhamet, seni terk etmeyecek, ama senin arzusunu yerine getirecek
ruh. Çünkü Tanrı erkekler değil, kötülük hatırlatıcısı değil, kendisi
Kötülüğü hatırlayan ve şefkatle ona doğru hareket eden biri
yaratık. Bu nedenle, şüphenin kalbini temizliyorsun ve soruyorsun
O ve isteğinizi alacaksın. Ama şüphelisin, sen
shalt almıyor. Çünkü Tanrı'ya karşı şüphe uyandıranlar
çift ​​kalpli ve arzuları ne olursa olsun hiçbir şey alamaz. İçin
İnançta bütün olanlar, her şeyi soran, Rab'be güvenerek,
Ve alıyorlar çünkü şüphe duymuyorlar. [Bkz. James I.
6.] Ve eğer almada gecikmiş olmalıysanız, senden şüphe etmeyin
Zihin çünkü yakında ruhunun isteğini almıyorsunuz. İçin
almanın gecikmesinin nedeni bir miktar deneme veya biraz
Bilmediğiniz ihlal. O zaman {78} durmazsın
Ruhunuzun isteğini sunun ve alacaksınız. Ama eğer sen
Vericiyi değil, sormak, kendinizi suçlayın, suçlayın. İçin
Çift yürekli olan şeytanın kızıdır ve çok yaramazlık yapar
Tanrı'nın hizmetçilerine doğru. Bu yüzden,
İnanç bu güçlü. "

Dokuzuncu benzerinin on ikinci bölümünde, üçüncü kitapta,
aynı ithalatın ortası ve çok da garip olan
ve önceki teklifin
Böylece, Latin sözlerini kaydederken, Yunanca'nın
Bu pasaj kayboldu.

"Bunların hepsi, onurlarından dolayı saygı görecek haberciler. Bunlarla,
Bu nedenle, bir duvarla olduğu gibi, Rab yuvarlaktır. Ama kapı
Tanrı'nın tek yolu olan Tanrı'nın Oğludur. Çünkü kimse girmeyecek
Oğlu dışında Tanrı'ya. "[Kitap III. Simil. 2.]

Dua konusunda, sizi bir
Güçlü ve faydalı olan güzel benzerlik
Birbirleri için Hıristiyanların şefaatinin etkileri. Yazar
Sadaka eylemlerinde bulunan zengin bir adamı, dolu bir asma ile karşılaştırır.
Bir Elm tarafından desteklenen meyve. Elm hiç meyve vermiyor gibi görünüyor; Ancak
Bu destek olmadan meyve vermeyecek olan asmayı destekleyerek
Mükemmelliğe göre, meyvenin kendisi olduğu söylenebilir. Yani zavallı adam
Zengin adamın hayırseverlik meyveleri için verilecek hiçbir şey yok,
Dualarının ve övgülerinin Tanrı'ya yükseldiği desteğin ötesinde
adına, zenginlere çok daha önemli bir fayda sağlayacak
Adam, zenginlerden gelen sadaka en liberal patlamasından daha fazla
fakir. [Agy.] Yine de {79} bu kadar güçlü olan yazar
Hıristiyanların duaları tarafından karşılıklı olarak elde edilen faydalar kavramları
Birbirleri için, azizlerin şefaati hakkında bir kelime değil ve
Melekler, ne de onları çağırmamız. Bizi caydırılmamız için acı çekmeyecek
Tanrı'ya yaklaşmaktan kendi dönüşümlerimizin herhangi bir bilinciyle
Kendimiz, doğrudan ve hemen kendimiz; Ama bize yaklaşmamızı teklif ediyor
Kendimiz Cennetteki Babamızın tahtına ve merhamet koltuğuna.

       * * * * * *

ST. Clement, Roma Piskoposu.

Eusebius'un ve diğer en çok tanıklığı okumak imkansızdır
eski yazarlar, Clement'in karakteri ve koşullarına, olmadan
kaleminin üretimine derin bir ilgi hissetmek
zamanın yıkılmasından kaçtı. "Havarilerden üçüncü," diyor Eusebius,
"Clement Roma'nın piskoposunu aldı; Havarileri gören biri
ve onlarla sohbet etti ve hala vaazlarının sesi vardı
kulakları ve gelenekleri gözlerinin önünde;-ve yalnız değil,
O zamanlar [26] birçok kişi hala yaşıyordu,
Havariler. Bu clement zamanında, küçük şema ortaya çıkmamış
Korint'teki kardeşler arasında, Roma'daki kilise en önemlisi
Korintlilere mektup, onları barışa dönmeye çağırarak {80}
inançları ve öyle olan geleneği [hatırlatıyor]
Son zamanlarda havarilerden alındı. "[Euseb. Eccl. Hist. v. C. 6.]

    [Dipnot 26: Bkz. Filipililerden St. Paul, iv. 3. "Ve ben
    Sana da katılın, gerçek boyunduruk, bu kadınlara yardım eden
    Benimle İncil'de, Clement ile de çalıştı ve
    diğer iş arkadaşlarım, isimleri kitabında
    hayat. "]

Clement'e atfedilen birçok eserden
Genel olarak kabul edildi, ve sadece biri, güvenli bir şekilde alınabilir
gerçek, bazıları bunun bile tamamen özgür olmadığını korurken
enterpolasyonlardan, kendisi sahte olmasa da [27]. Ama yapmalıyız
Diğer eserlerin Clement'e uygunsuz bir şekilde atandığına inanın; henüz
Onları incelenmemiş olarak geçirmenin güvenli olduğunu düşünmedim, çünkü bazıları
Bunlardan, Roma Kilisesi yazarları tarafından yüksek tahminlerde tutulur,
ve özellikle de kalem onları ilk bestelediğinden, çok
Büyük Antik Çağ Makul bir şüphe duyulamaz. Aslında,
Apostolik kanonlar ve apostolik anayasalar, her ikisi de atfedildi
Apostolik yönünde hareket eden yazarları olarak Clement'e
Konsey, önce alınan konseylerin kayıtları arasında durur
Roma Kilisesi.

    [Dipnot 27: Başpiskopos Wake, bu ilk mektubun
    Nero'nun zulmünün sona ermesinden kısa bir süre sonra yazıldı ve
    A.D. 70'den önce.]

Clement'in Korintliler için ilk mektubuna, şimdi birçok kişi tarafından
O ilkel yazarın tek gerçek eseri, tarihi
Birçok kişi tarafından A.D. 90 hakkında olarak kabul edilen Jerome, bunu çok taşıyor
Ünlü Erkekler Kitabında İlginç Tanıklık:

"O, Clement, Roma Kilisesi Kişisi'nde kiliseye yazdı
Corinth'te, çok yararlı bir mektup, bazılarında kamuya açık olarak okunan
yer; Paul'un Epistle'sini kabul eden karakterinde
İbraniler, sadece anlamda değil, kelimelerle bile: ve gerçekten de
Eşzaman her birinde çok çarpıcı. "[Catalogus scriptorum
Ecclesiasticorum, Jeron., Cilt. IV, Bölüm II. P. 107, düzenleme. Benedict.
Paris, 1706.] {81}

En eski piskoposlardan birinin bu mektubunu okumak imkansızdır.
Ruhsal Olmadan Mesih'in uygun zihin çerçevesinde sürüsü
Edim. İlkel sadelik tonu onu kaplar, bu oldukça
keyifli. Kefaret kurbanı tarafından kurtuluşa tanığı
Mesih'in ölümü ve ruhunun hayat veren etkileri için
Grace, açık, tekrarlanan ve doğrudan. Onun tanıdık tanıdıkları
Eski Kutsal Yazılar çok dikkat çekicidir; Her zaman olmayabiliriz
başvurusunun kritik doğruluğunu kabul edin. Onun referansı
St. Paul tarafından Korint'teki aynı kiliseye yazılan mektuplar
daha sonra ele alıyordu, bu göze çarpmayan ve tasarlanmamış olanlardan birini sağlıyor
kutsal yazılara bol miktarda olan teminat kanıtları
paha biçilmez oldukları için ilkel yazılar. Bunu kimse okuyamaz
Jerome'un ifadesini kabul etmeden Clement Eptle,
"çok takdire şayan".

Belki de mevcut çalışmada Clement Mectlisi daha da artıyor
Piskopos olması durumundan ilginç
Havariler tarafından kendileri tarafından kurulan kilise
Kilise var, bu soruşturmanın üyeleri daha özellikle
adreslendi. Yazılarında her biri için özenle aradım
görüşlere ışık tutabilecek ve pratik yapabilen ifade
yazarın veya adında yazdığı kilisenin; kilisenin
hitap etti, ya da büyük bir Katolik Kilisesi
soruşturmamız konusunda ifade eder. Ancak şimdiye kadar herhangi bir kelimeden
meydana gelen hayranlık lehine getirilebilecek
Azizler ve melekler veya süketmeleri için onlara herhangi bir dile veya
Duaları, Epistle'sinin Tuhaf Dönüşü ve Karakteri
Parçalar {82}
böyle bir inanç veya uygulamanın yaygınlığı. Clement meleklerden bahsediyor; O
Tanrı'yı ​​memnun eden ve kutsanmış olan yaşlı adamlardan bahsediyor ve
ödüllerine götürüldü; Dua etmekten bahsediyor; Dua etmeye çağırıyor; O
Dualarımızın nesnesini belirtir; Konularını belirtir
Dualarımız; Ama azizlere en uzak ima yok
ve denetimlerin ele alınabileceği kişiler olarak melekler. Dua etmek
kendiniz (bu kutsal adamın duyguları); senin için dua et
bütünlüklerinden düşen kardeşler; Yüce Tanrı'ya dua et
Oğlunun uğruna ve duanız duyulacak ve verilecektir. Herhangi bir
diğer şefkat veya savunucu, melek, aziz veya bakire anne; herhangi bir
Sadıkların çağrılarının sunulması gereken diğer varlıklar,
Clement'in hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor. Bu öyleyebilir mi?
İncil'i çok çeşme başından alanlar
derslerini bitirmiş olan kutsal adamlara dua etmeye alışkın
Dünya, ve cennette ödüllerine mi gitmiş miydi? Clement bizi davet ediyor
Enoch, İbrahim ve David ve Elijah ve Job'u düşünün
kardeşlerinin çoğu inanç ve kutsallık içinde; Onlara bakmamıza teklif veriyor
saygı ve minnettarlıkla, ama sadece onların iyiliğini taklit etmek
Örnekler. Bize Aziz Paul ve St.Peter ve onların
inanç ve kutsallıkta kardeşler; Ama dinlemek için
tanrısal uyarılar ve onları iradeye tüm dindar itaatle takip etmek
Mesih'i takip ederken göksel Babamızın. Kendimi memnun etmeliyim
Bu mektuptan çok az sayıda kısa özetle [28]:

    [Dipnot 28: Burada iki mektuptan bahsetmeye teşvik edildim,
    Arapça yazılmış St. Clement'e atfedildi ve şimdi
    Wetstein'ın Yunan Ahit (Amsterdam, 1751),
    Birçoğu gerçek olmak için, diğerleri sahte olduklarını söylüyor. Hiç
    Etkinlikler en erken zamanların yapımlarıdır. .
    Konstantinopolis'te el yazması temin edildi. İncelendim
    Latin çevirisi dikkatlice ve bazı noktalarda benim
    Çok öğrenilen bir Siyan bilgininden şüpheler. Genel konu
    Celibacy'yi savunanların davranışları
    Azizlerin çağrılması, ne olursa olsun iz yok. .
    Önümüzdeki noktada en yakından taşıyan pasajlar
    Aşağıdaki etki:

    Yazar, Hıristiyanları iyi korumaya dikkat etmeye çağırıyor
    özellikle hayır kurumunun nedeninde, hastaları ziyaret etmek ve
    etkilenen, onlarla dua etmek ve onlar için dua etmek ve
    her zaman dua etmek; Tanrı'ya sevinçle sormak ve aramak
    ve dikkatsiz veya kötülük olmadan dikkat. Rab'bin içinde
    Hayvancılık, iyi işçiler olmak bizim için iyi olur,
    Havariler gibidir, Baba, Oğul ve
    İnsanların kurtuluşu için endişeli olan Kutsal Ruh.

    "Bu nedenle (bunların ilkinin sonuna ekliyor
    EPSTLES) bu sadık olanlara bakalım ve taklit edelim,
    Rab'de buluştuğu gibi kendimizi davranabiliriz. Öyleyse biz
    Rab'be hizmet edin ve lütfen O'nu doğruluk ve adaletle
    leke olmadan. Sonunda, Rab'de veda ve sevin
    Rab, tüm kutsal olanlar. Barış ve Sevinç Tanrı'dan Sizinle Olun
    Baba, Rabbimiz İsa Mesih tarafından. "] {83}

Ch. 21. "Rab'bin birçok sevgi dolu kreşini dikkat et, sevgili al
Kınamamızı kanıtlayın, eğer O'na layık olduğu gibi yaşamıyorsak veya
Bir anlaşma ile onun görüşünde neyin iyi ve hoş olan ....
Bize ne kadar yakın olduğunu ve düşüncelerimizden hiçbir şey olduğunu düşünün veya
Akıllar ondan gizlenir. Adalet Yapmamalıyız
O'nun iradesinden çirkin olun .... Rab İsa'yı saygı duyalım,
bizim için kan verildi. "

Ch. 29. "O zaman ona ruh kutsallığına yaklaşalım, kutsal kaldırarak
ve ona doğru tanımlanmamış eller; Merhametli ve hassas babamızı sevmek
Bizi seçicinin bir kısmını yapan. "{84}

Ch. 36. "Bu, İsa Mesih'i bulduğumuz sevgili bu yoldur
Kurtuluş, tekliflerimizin baş rahibi, koruyucumuz ve
Zayıflığımızın başı. Onun tarafından yüksekliklere dik bir şekilde bakalım
cennetin; Onun tarafından en yüksek ve lekesiz yüzünü görelim: onun tarafından
Kalbimizin gözleri açıldı; Onun tarafından cahil ve karanlık zihinlerimiz
muhteşem ışığına ateş et; Onun tarafından Yüce Vali
Ölümsüz bilgiyi tatmamız gerektiğine istekli: Kim,
ihtişamının parlaklığı, meleklerden çok daha büyük,
Miras ile onlardan daha mükemmel bir isim aldı. "

Ch. 49. "Mesih'te seven,
İsa. Tanrı sevgisinin bağını kim anlatabilir? Büyüklüğü
Yeterince ifade edebilecek iyiliği? ... aşk bizi Tanrı'ya birleştirir ....
Rab'bin sevgi bizi aldı; bizim için sahip olduğu sevgiyle Rabbimiz Mesih
Tanrı'nın iradesi ve etimiz için eti ile kanını verdi.
Ve hayatımız için hayatı. "

Ch. 56. "Herhangi bir ihlalde olanlar için dua edelim,
Onlara uysallık ve alçakgönüllülük verilebilir; gönderebileceklerini değil
bize, ama Tanrı'nın iradesine; Böylece onlar için anma
Tanrı ve Azizlere doğru, merhametlerle, verimli ve mükemmel olun [29]. "

    [Dipnot 29: Orijinal belirsiz ve çeşitli
    Rendered, [Yunan: Outos Gar Estai Autois Egkarpos Kai Teleia Hae
    Artıları Ton theon kai tous Civious Met OikTirmon Mneia.] Editör
    Okuyucularını ROM'a atıfta bulunur. xii. 13. "
    Azizlerin Gerekliliği. "Alınan çeviri bu," sic
    Enim erit Ipsis fructuosa et perdepa quae est apud deum et
    Sanctos cum Misericordia Recordatio. "]

Ch. 58. "Her şeyi gören Tanrı, egemen hükümdar {85} ruhların ve
Rab İsa'yı ve bizi seçen tüm etin efendisi
O, tuhaf bir insan olmak; onu arayan her ruha ver
Görkemli ve kutsal isim, inanç, korku, barış, sabır, uzun acı çekme,
Kendini kontrol, saflık ve ılıman, adının iyi zevkine göre,
yüksek rahip ve koruyucumuz İsa Mesih aracılığıyla; kimin içinden
şan ve ihtişam, hakimiyet ve onur, şimdi ve sonsuza dek,
Sonsuz dünya. Amin."

       * * * * * *

Saint Ignatius.

İsa'da olduğu gibi gerçeğe bu şehit o gerçeği onunla mühürledi
Rabbimizin ölümünden yaklaşık yetmiş yıl sonra kan. Antakya'dan
Piskopos olduğu Suriye, İmparatorluk Şehrine gönderildi,
Roma; Ve orada ölümcül kariyerini uzun süredir yaşadığı bir ölümle bitirdi
beklenen ve sadece istifa ile buluşmaya hazır olduğu
İlahi irade, ama sevinç ve sevinçle bile. Mektupları
Asya konuşmasının florid renklendirmesinin çoğuyla yazılmış; Ama onlar
özgünlüğün tüm ırkına sahip ve o Hıristiyan ile parlıyorlar
bizi bir baba ve bir baba olarak sevmeye zorlayan ateş ve hayır kurumu
Arkadaş, Mesih'te bir baba ve arkadaş. Bu apostolikin kalıntıları
Dikkatlice çalıştığım baba, tespit etme tek görüşü ile
Her ne kadar zayıf olsa da, herhangi bir vesne, onun içinde izlenebilir
azizlerin ve meleklerin çağrılması; Ama hiçbirini bulamıyorum. Ne burada ne de
Apostolik babaların herhangi biri durumunda, kalıntılarımız olan
muayene etmek, kendimi sadece onların
Doğrudan ve elle tutulur bir kanıt yoktur; Her zaman bulmak için çabaladım
ve sonra iyice, {86} ile olabilecek ifadeler
İlkel ifadede en ufak bir gerekçe isteği çağrılır
Azizlerin çağrılmasını onaylayan inanç ve uygulama. Hiçbiri bulamıyorum.
Roma Kilisesi Kardeşleri, kendinizi özenle arayın; "BEN
Bilge erkekler hakkında konuşun: Söylediğimi yargılayın. "

Ignatius'un kalıntıları bize bir Hıristiyan olduğu bir pasaj sunuyor
Papaz yaşamaktan memnun olurdu: ama buradaki ilim tavsiye etmek değil
Hıristiyanların bildirimine yaptığı çalışmalar; Ben sadece sonucunu bildireceğim
Söz konusu konuya dokunan soruşturmalarım; Ve buna dayanarak
Soru, aşağıdaki alıntılar bu konuda külfetli kabul edilmeyecektir.
yer:--

Hıristiyanları Birleşik Dua'ya teşvik ederek Efeslilere olan mektuplarında,
Diyor ki, "Çünkü bir veya iki dua böyle bir güce sahipse, nasıl
Hem piskopos hem de tüm kilisenin duası çok daha fazlası? "
[Sayfa 13. Sec. 5-7.] "Çünkü bir bedensel ve bir doktor var
manevi doğa, yalvardı ve başlamıyor; ette Tanrı ol
hem Meryem'den hem de Tanrı'dan ölümde gerçek yaşam; Önce sorumlu
acı çekiyor ve sonra acı çekemiyor. "[
el yazmaları okuma, "ölümsüz bir gerçek hayatta" dır.]

Burada bu Ignatius mektuplarının geldiğini gözlemlemeliyiz.
Bizi de enterpole edilmiş bir biçimde, gerçekten de ikame ve
eklemeler, ancak genellikle orijinal metnin açıklamalarına benziyor. İle ilgili
Bu fitil çalışmanın genel karakteri, iki pasaj
gerçek yapımlardan alıntılarımıza karşılık geliyor
Ignatius yeterince doğru bir fikir verebilir. Yukarıdaki ilk pasaj
alıntılanan bu şekilde açıklanmıştır: "Bir veya iki kişinin duası varsa
{87} Mesih'in aralarında duracağı böylesine güç, daha ne kadar olacak
hem piskopos hem de tüm kilisenin duası,
Tanrı'ya bir ses, onu İsa'da yapılan tüm taleplerini vermeye teşvik edin
Mesih? "[Sayfa 47. C. 5.] İkincisinin yorumlaması daha dolu:
"Doktorumuz, yeniden ortaya çıkmayan ve ulaşılamaz tek gerçek Tanrı'dır;
Her şeyin efendisi, ama tek begottanın baba ve jeneratörü
Oğlum. Ayrıca doktorumuz olarak Rabbimiz Tanrı, İsa Mesih,
Dünyadan önce, tek begre oğlu ve kelime, ama aynı zamanda
Daha sonra Meryem Ana'nın adamı; 'Çünkü kelime et haline getirildi.' O kim
şimdi bir bedende yer alıyordu; acı çekmeyen, şimdi bir bedende
acı çekebilir; Ölümlü bir bedende ölümsüz olan, hayat
yolsuzluk-ölümsüz ruhlarımızı ölümden kurtarabileceği sırayla
ve yolsuzluk ve kötülükle hastalıklı onları iyileştirir ve onları iyileştirir
arzular oldukları gibi. "[Sayfa 48. C. 7.]

Burada gözlemlenmeli, bunlar tartışmasız olmasına rağmen
Ignatius'un gerçek eserleri, ancak daha sonraki bir yaşın yapımları oldu,
Onlarda doktrin veya pratikte hiçbir iz bulunamaz
Azizlerin çağrılması. Bu açıdan ifadeleri hiçbir şey değildir
Kesinlikle olan anonim bir paraphrastınkinden daha fazla veya daha az
bu doktrin ve pratikten bahsetme fırsatı; Ama kim
Toplam sessizliği, onlardan cahil gibi görünüyor
Yazarın kendisi işlerini açıklıyor.

Onun gerçek eserlerine geri dönmek için: Magnezyalılara olan mektuplarında buluyoruz
Bu ifadeler: "çünkü Rab baba olmadan hiçbir şey yapmadığı için,
ne kendi başına ne de elçileri tarafından {88} ile bir olmak; Bu yüzden
Piskopos ve rahipler olmadan hiçbir şey ne ya da
Herhangi bir şeyin kendiniz için bireysel olarak makul görünmesini sağlayın. Ama birinde
bir dua ve bir destek, bir zihin, bir umut
Sevgi, suçsuz sevinçte: İsa Mesih birdir; Hiçbir şey olmadığından
daha iyi. O zaman, bir tapınak için, bir sunak için,
Bir babadan ilerleyen ve birinde olan İsa Mesih
Birine. "[Sayfa 19. Sec. 7.] Yine" Dualarında beni hatırla
Tanrı'ya ulaşabileceğimi. Tanrı'da birleşik duaya ihtiyacım var ve
senin aşkın. "

Trralyalılara olan mektuplarında, kendisini hangi kelimelerle ifade eder.
Hiçbir Anglikan Katolik cevap vermekten çekinmez: "
Piskopos, Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve Havarilerin onuruna. "
[Sayfa 25. Sec. 12. ] Bu mektupta alçakgönüllülük ve saygı ile konuşuyor
cennetin güçleri ve ev sahipleri; Ama hiçbir ima etmiyor
dini ibadet veya bunların çağrılması.

Aşağıdaki alıntı, onun mektubundan Philadelphians'a kadar: "Benim
Kardeşler, tamamen sana aşık oldum; Ve aşarken
Sevinç seni güvence altına alıyorum; Yine de ben değil, ama İsa Mesih, kim olduğum
zaten ele geçirildiği gibi daha korkuyor [30]; Ama Tanrı'ya dua
Beni mükemmelleştirecek, bana merhametle atanan çok şey alabilirim.
Kendimi İsa'nın eti ile ilgili müjde ve
Kilisenin Presbytery Olarak Havariler; Peygamberleri de sevelim,
Çünkü müjdeyi ilan ettiler ve onu umuyorlardı ve
onu bekledi; kimin içinde {89} güveniyorlar, birliğe kurtarıldı
İsa Mesih'in, sevgiye ve hayranlığa layık olan kutsal olanlar,
İsa Mesih'ten tanıklık aldı ve
Ortak Umudumuzun İncili. "[Sayfa 32. SEC. 5.]

    [Dipnot 30: Bu madde çok belirsiz ve belki
    kusurlu.]

Ben de bu pasaja açıklama eklemeye teşvik ediyorum. "Kardeşlerim, ben
Seni sevmek için çok döktüm ve sevinç aşarak seni yapıyorum
güvenli; Ben değil, ama benim tarafımdan, içinde bağlı olduğum İsa Mesih
korkmuş. Çünkü ben henüz mükemmel değil, ama Tanrı'ya dua mükemmel olacak
Ben; Böylece aradığım bunu elde edebilirim,
İsa Mesih'in eti olarak İncil ve Havarilere
Kilisenin Presbytery. Ve peygamberler de seviyorum,
Mesih'i, aynı ruhu elçilerle birlikte tuttuğunu duyurun. İçin
Tıpkı sahte peygamberlerin ve sahte elçilerin bir tane çizdiği gibi ve
Aynı kötü, aldatıcı ve baştan çıkaran ruh, aynı zamanda peygamberler ve
Havariler, bir ve aynı Kutsal Ruh, iyi, lider, gerçek ve
talimat. Birincisi eski ve Yeni Ahit'in tanrısıdır. Biri
Tanrı ve insan arasında arabuluculuk, sonuncu yaratıkların üretimi için
Akıl ve algı ile ve neyin yararlı olduğunu sağlama ve
Onlara uyarlandı: Ve biri Musa'da işleyen yorgan ve
Peygamberler ve Havariler. Bu nedenle tüm azizler kurtarıldı
Mesih, O'nu umuyor ve onu bekliyor; Ve onun aracılığıyla onlar
Kurtuluş elde edildi, sevgiye ve hayranlığa layık azizler olmak,
İncilimizde İsa Mesih'ten bir tanıklık elde ettikten sonra
Ortak Umut. "[Sayfa 81. Bölüm 5.]

Romalılara yönelik mektuplarında kendilerine Tanrı'ya kendi duası hakkında konuşuyor,
ve onlar için dua etmelerini tekrar tekrar {90} uygular. "Mesih'e dua et
Ben, bu enstrümanlar tarafından [vahşi hayvanların dişleri]
Tanrı'nın fedakarlığı olun. Peter ve Paul gibi sana emredmiyorum:
Havarilerdi, ben kınanmış bir adamım. Özgürlerdi; Ama ben hala
bir hizmetçi. Yine de acı çekersem, İsa Mesih'in serbest adamı olacağım,
ve tekrar serbestçe yükselecek: Ve şimdi bağlarımda göze çarpmayı öğreniyorum
Hiçbir şey. "[Sayfa 28. Sec. 4.] Yine," Suriye'deki kiliseyi hatırla
Dualarınızda. "[Sayfa 30.
RAB: Onları lütuf tahtına yaklaşmaya teşvik ediyor
Kendi ruhuna merhamet etmesi için. Aziz veya Melek'e Dua
Hiçbir şey söylemez. Kendilerine sunulan herhangi bir çağrının
İnananlar, Ignatius tamamen cahil görünüyor.

       * * * * * *

Saint Polycarp.

Kilisenin saygı duyduğu kişiler arasında kalan tek isim
Apostolik babalar, saygıdeğer çoklu polikarp. Şehitlik yaşadı
ateş, çok ileri yaşta, Smyrna'da yaklaşık yüz otuz
Kurtarıcının ölümünden yıllar sonra. Polycarp'ın apostolik piskoposu
Smyrna Katolik Kilisesi, sadece bir mektup hayatta kaldı. Öyle
Filipililer'e hitap etti. İçinde kardeşi Hıristiyanlarıyla konuşuyor
Dua, sürekli, aralıksız dua; Ama konuştuğu dua
sadece Tanrı'ya hitap etmektedir [31]. Bizim için işaret ediyor
taklit St. Paul ve diğer elçiler; teminat
biz boşuna koşmadıkları, {91} ama yere gittik
Onlar için Rab'bin ödülü olarak hazırlanmıştır. Ama değil
Bir kelime, azizlerin duada çağrılmasına neden olur;
Meryem Ana'ya ima etmez.

    [Dipnot 31: [Yunanca: Deaesesi'nin Aitoumenoi Ton Pantepoptaen
    Theon]. Mezhep. 7.]

Kaydedilen duyguları incelememizi kapatmadan önce
Soruşturmamızın derhal konularında apostolik babalar,
Kısaca olsa da, genellikle gerçek olarak alınan mektuplara atı
Smyrna Kilisesi'nden komşu kiliselere mektup, anlatım
Polycarp şehitliği. Belki de buna daha sıkı
Eusebius'un kalıntılarından ziyade, çünkü
Ölümüne tanık olan ve dikte eden çağdaşlarının duyguları
Mektup, şehitin kendisinin sözlerini içerdiğini iddia ediyor
Dünyaya sunduğu son duada. Bazılarıyla
Kopyadan varyasyonlar genel olarak dolaştı, bu mektup korunur
Eusebius'un eserlerinde. [Euseb. Paris, 1628,
Franciscus Vigerus'un Başpiskoposu.]
Araştır Bu mektubun kanıtları sadece olumsuz değildir. Çok uzak
herhangi bir aziz veya şehit çağırma, bir
Dikkat çekici ve çok ilginç pasaj, sade sağduyulu
Kesinlikle ölümlülerin tüm yüceltilmesine karşı olan render
dini ibadet nesnelerine. Ancak mektup çok iyi
daha fazla ön açıklamaya ihtiyaç duyduğu bilinmektedir; Ve memnun etmeliyiz
kendimiz en çok taşıyabilecek gibi referanslar ve alıntılarla
doğrudan konumuzda.

"Smyrna'da olan Tanrı Kilisesi, Philomela'daki kiliseye ve
Kutsal Katolik Kilisesi'nin tüm şubelerine [Yunanca: Paroikais] {92}
Herhangi bir yerde konut, merhamet, barış ve Tanrı'nın sevgisi ve bizim
Rab İsa Mesih çoğaltılmalıdır. "[Kitap i. Hist. IV.

"Proconsul, şaşkınlıkla, üç kez ilan edilmesine neden oldu,
Polycarp kendisini bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti. Bu konuda hepsi
Proconsul'un bir aslanın Polycarp üzerinde gevşemesine izin vermesi gerektiğini bağırdı. Ama
Oyunlar bitti ve bu yapılamadı: Sonra bir anlaşma ile
canlı yanması konusunda ısrar etti. "

Polycarp, ölümünden önce, bu duayı sundu ya da belki de biz
Bu Şükran Günü'ne, Tanrı'ya O'nun merhametine göre, böylece görmeli
O gerçeği için ölümle uğraşmaya layık, "sevgili ve babasının babası ve
Kutsanmış Oğul İsa Mesih, bilgimizi aldığımız
Sana ilişkin, meleklerin ve güçlerin tanrısı ve tüm yaratılış,
ve senden önce yaşayan adil ailenin; Seni kutsuyorum
Çünkü beni bu güne ve bu saati almaya layık gördün
Şehitlerin sayısı arasındaki bölümüm, Mesih'in fincanında,
Kutsalın Çatlakında Ruh ve Beden Dirilişi
Hayalet; Kimin arasında bu gün senden önce bir zengin ve
Kabul edilebilir fedakarlık, sen de, yalan söyleyemeyen gerçek Tanrı gibi,
Öngörme ve tatmin edici, önceden hazırlanmış. Bunun için ve
Seni övüyorum, seni kutsuyorum; Seni ebedi aracılığıyla yüceltiyorum
Yüksek rahip İsa Mesih Sevgili Oğlu, Kimin Yoluyla O'nunla
Kutsal Ruh'ta, hem şimdi hem de gelecek çağlar için zafer olun. Amin."

(Bunun duası arasında bir karşılaştırma önermeye yardımcı olamıyorum
Thomas Becket'in Duası ile Pazara Bağlı İlkel Şehit,
Canterbury, eski hizmetlerde belirtildiği gibi,
kendi katedralinde öldürüldü, bundan böyle atıfta bulunacağımız
uzunluk. Karşılaştırma, bizi arasındaki farkla etkileyecektir.
ilkel Hıristiyan'ın saflığı arasında din ve batıl inanç
ibadet ve yozlaşmış yaştaki mutsuz yolsuzluklar. "Tanrı'ya ve
Kutsanmış Mary, Saint Dionysius ve bunun kutsal patronları
Kilise, kendimi ve kiliseyi övüyorum. ") {93}

Ölümünden sonra anlatı ilerler, "ama kıskanç düşman
İfadesinin büyüklüğüne neden olan onur, daha az gözlemlendi,
[veya şehitliğinden [Yunanca: Megethos autou taes marurias]] ve onun
Birincisinden itibaren suçsuz yaşam ve şimdi taçlandırıldığını bilmek
Ölümsüzlük ve şüphesiz zafer ödülü direndi, ancak birçok
Bizim bedenini almak ve kutsal eti ile dostluk kurmak istedik.
Bazıları daha sonra Hirding'in babası olan Nicetes'e ve
Dalce, Valiye bedenini vermemesi için ',' 'dedi, dedi.
'Çarmıha gerilmiş olanı bırakmak bu adama ibadet etmeye başlamalılar [Yunanca:
Sebein]; ' Ve bunu söylediler.
Bedeni ateşten ne zaman alacağımızı da izleyen Yahudiler.
Bunu yaptılar, asla Mesih'ten ayrılamayacağımızı bilmeden
tüm dünyada kurtarılacak herkesin kurtuluşu için acı çekti veya
başka herhangi bir ibadet. "[Paris çevirisi" UT Deum. "]"
Tanrı'nın Oğlu olarak ibadet ediyoruz [Yunanca: proskunumen], ama şehitler,
Rabbimizin öğrencileri ve taklitçileri olarak, biz de seviyoruz [32], çünkü
Onların önde gelen [Yunanca: anuperblaeton] {94}
Kendi kral ve öğretmen, kiminle katılımcı olabiliriz ve
Disipliler. "

    [Dipnot 32: [Yunanca: Axios agapomen]. Ruffinus onu tercüme eder
    "Drigimus et Veneramur," ve Bellarmin tarafından alıntılanmıştır.]

"Yahudilerin kararlılığını gören centurion, onu
ortasında ve onu kendi tarzları gibi yaktı. Ve böylece onu topluyoruz
Kemikler, değerli taşlardan daha değerli ve altından daha saygın,
Onları buluştukları yere yatırdık. Orada, yapabildiğimiz gibi,
Sevinç ve memnuniyetle birlikte kendimiz, Rab bize verecektir
Şehitliğinin doğum gününü gözlemlemek, bunların hatırlanması için
daha önce çatışmaya giren, egzersiz ve hazırlık için
Gelecek olanlardan. "[Yunan: Hos Dunaton Haemin Sunagomenois
Agalliasai Kai Chara Parexei Ho Kurios Epitelein Tou Martyriou
Autou Haemeran Genethlion, Eis Te Ton Proaethlaekoton Mnaemaen, Kai Ton
Mellonton Astaesin Te Kai Hetoimasian.]

Bu ilkel antik çağın kalıntısında, bir kutsal dua var
Şehit, son saatinde, sadece Tanrı'ya, sadece Mesih aracılığıyla sunuldu.
Burada başka bir şefaatçiye ima bulamıyoruz; övgü yok
Hıristiyan'ın ruhunu aziz veya meleğe ölmek. Burada da açık buluyoruz
Hıristiyanların kimseye dini ibadet etmediklerini beyan ettiği beyan
Tanrım, şehitleri sevdiler ve isimlerini minnettar tuttuklarında
Ruh kaçtığında küllerini bile onurlandırdı.
Polycarp başka bir değer yargılamıyor; Hiçbir şefaat aramıyor; O için dua ediyor
Yardım yok, sadece Kurtarıcını kurtar. Burada da buluyoruz, bir yerin
Şehit mezarı, ilk Hıristiyanların sevdiği yerdi.
sık; Ama sonra bize tanıştıkları niyetle açıkça söyleniyor
orada,-daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, ayrılan ruhunu çağırmak için değil
şehit, ama akla çağırmak için, minnettar hatırlamada,
Zaten korkunç mücadeleye katlananlar; ve {95} tarafından
daha sonra haçın diğer askerlerini teşvik etmek ve hazırlamak için örnek
iyi inanç mücadelesiyle savaşmak; daha fazlası olacağından emin oldular
Onları seven onun aracılığıyla fatihler.

       * * * * * *

Şimdi hepimizin kabul ettiği bu eserleri inceledik,
Apostolik kalıntıları olarak Roma veya Anglikan kilisesinin
Babalar,-En düşük hesaplamada yakın yaşayan Hıristiyanlar
Havarilerin zamanında ve kimin kesin mahkumiyetine göre
Birçoğu, hepsi elçilerle konuştu ve sözünü duymuştu
Ağızlarından gerçek. Kalbimden sana seviniyorum, bunlar
Kutsal erkekler doğrudan, net ve geri çekilemez tanıklıklar
Roma Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nin temel gerçekleri
Her ikisi de inviolate tutar-her zaman mübarek üçlü doktrini,
temel ve ayrılmaz eşlik edenler, bir kanın kefareti
çarmıha gerilmiş Kurtarıcı ve
Kutsal ruh.

Bir an için böyle bir temel doktrin izinin hiçbir izi olamaz
Bu yazılarda keşfedilen, böyle bir izin olmaması olmaz
bizden farklı olanlar tarafından, güçlü bir argüman olarak
Her zaman mübarek Üçlü Doktrin, daha sonraki bir tarihin yenilikiydi;
Ve böyle bir argüman akıl almaz mıydı? Nasıl, içinde
açık dürüstlük, konuyla ilgili aynı sonuca varmaktan kaçınabilir miyiz
azizlerin çağrılması? Doktrin ve dua etme pratiği ise
Azizlere, meleklere, onların başarılı olmalarına, hatta şefaatlerine,
{96} biliniyordu ve tanınmış ve onaylanmış ve hareket ettirilmiş
Havariler ve havarilerin öğrencileri olanlar değil
Gerçeği sadece yazılı eserlerinden türetme, ama duyduktan sonra
Kendi yaşayan dillerinden,-şeylerin doğasında biraz olmaz
düz, elle tutulabilir, anlaşılır ve kesin göstergeleri var
bunlar gibi yazılarda ortaya çıktı; çok şey söylenen yazılar
Dua, şefaat duası, bir dua nesnesinin,
Dua Konuları, Duanın Doğası, Zaman ve Yeri
dua, dua edeceğimiz ruh ve kişiler için
Kime dua etmeliyiz? Sağduyuya uygun mu ve ortak mı
diğer durumlarda beklememiz gereken şeylerle, benzetme ile
tarih ve inanç benzetmesi, derin ve bir bulmalıyız
azizlere herhangi bir dua veya çağırma konusunda toplam sessizlik ve
Melekler, eğer aziz ve meleklerin dua veya çağrısı
İlkel Kilise tarafından tanındı, onaylandı ve uygulandı mı?

Tekrarlama veya fazla riski altında,
Bu argümanın bir noktasına dikkat. Bunu söylemekten çok uzakım
Uygulama, yazılarından kanıtlanamayan apostoliktir.
Bu apostolik babalar: bu zıt türden bir yanlışlık olurdu.
Çıkarımımı özellikle ve doğrudan, bunların
Yazarlar dolu, bol ve açık ve doğada cogent
ve dua ve denetimlerin görevi ve özel olarak kamuoyu için
kutsamalar; ve bir Hıristiyan tarafından diğeri için şefaatler ve
İnsanlığın tüm ırkı kendine merhametten daha az değil; Ve yine de
Her türlü açıklıklar kendilerini doğal bir şekilde sunmuş olsa da
konunun tanıtımı, tek bir örnekte yok
Aziz veya Melek'in {97} çağrısına referans veya ima
onaylanmış veya hatta bilinen pratik yapın.

Gerçekten de doğal insanın genel eğilimini akla getirdiğimde
dini ibadet nesnelerini kendisine çarpın ve yaratmak için
Batıl inanç ve hayal gücünün kurtarıcı çalışmalarının yardımı,
gazabını yatması gereken veya
uzlaşabileceği lehine; Günaha ne kadar büyük olduğunu yansıttığımda
aydınlanmamış veya hileli öğretmenler
talimat verdiklerinin önyargılarına ve arzularına gerçek, benim
Merak, Hıristiyanlığın çok uzun korunmuş olduğu ve
Bu açıdan kirlenmemiş, bu yolsuzlukların kademeli olarak
ve gizlice kendilerini müjdenin sadeliği ile karıştırdılar
tapmak. Bu eğilim her ulusun tarihi tarafından açıkça görülüyor
Cennetin Altında: Yunan ve Barbar, Mısır ve İskit,
Tanrıları birçok ve lordları birçok. Birinden birini ararlardı
iyi; Bir diğerinde, farklı bir faydaya güvenecekler, akılda
vücut ve emlak. Bazıları en yüksek sınıftaydı ve ibadet edilecek
Yüce onurlarla; diğerleri daha düşük bir rütbeydi,
Saygı ele alındı; Üçüncü bir sınıf bir tür orta yer tutarken,
ve düştüğü için en azından çok saygıyla yaklaşıldı
En büyük. Heathen dünyasında tam türleri bulacaksınız
Dulia, Hyperdulia ve Latria,
Modern Hıristiyan Roma'nın pratik teolojisi yükümlüdür. Gerçekten benim
Merak, Hıristiyan dağıtımı altında, hane halkı ve
Yerel tanrılar, heathen'in vesayet tanrıları ve Genii
İncil'in ışığıyla yerinden kesilen azizler ve melekler
daha önceki dönemler, batıl inanç tarafından işgal etmeye zorlandı.
oda.

En erken Hıristiyandaki bazı pasajlara atıfta bulunacağız
Yazarlar, özellikle bu noktaya giren Origen'de,
Güçlü ama gerçek renklerle temsil etmek,
dağıtılması için gerekli olan çok sayıda alt tanrısal
iyi ofisleri güvence altına almamız gereken evren genelinde faydalar
dikkat ve ibadet eylemleri. Bu durumun durumu tahmin ediyorum
sadece insan zihninin eğiliminin bir
Çeşitli Oldukça Koruyucular ve Yardımcılar
İncil'in ilk vaizlerinin mücadele etmesi gereken engeller.
Uygun yerde, ne kadar mümkün olmadığını gözlemlemeniz için yalvaracağım
sahip olduğum ilk Hıristiyan yazarlar için olurdu
Yukarıda atıfta bulunulan, kendilerini çok güçlü, çok kapsamlı bir şekilde ifade etmek için vb.
niteliksiz bir şekilde, çağırma yoluyla başvurma pratiğine sahipti
Azizler ve melekler daha sonra haç öğrencileri arasında yaygındı.

İnanıyorum ki, bu ilkel yazılarda güvenle sonuçlandırabiliriz,
Apostolik babaların eserleri denir, yok
Roma Kilisesi'nin mevcut inancı ve uygulamasının
Hıristiyanlar tarafından alındı, hatta bilindi. Kanıt hepsi
başka yol. Gerçekten de Bellarmin, bu kalıntılara hitap etmesine rağmen
diğer amaçlar ve cesurca "tüm babalar, Yunan ve
Latince, oybirliğiyle rıza ile, yaptırım ve tıpkı
Azizler ve Melekler, "ancak herhangi birinde tek bir pasaja atıfta bulunmaz
Bunlar bu noktayı belirlemek için kalır. Bir maddeden alıntı yapıyor
Areopagit Dionysius'a garip bir şekilde atfedilen sahte çalışma
Öğrenilenler gibi dövme üretimi, {99} kabul edildi, bazılarının
yüzyıllar sonra; Ve Ignatius'un dindar bir duygularını ifade ederek
Şehit yoluyla Mesih'e gidebileceği umudu ve bu yüzden
Ignatius, ruhun bundan derhal aktarılmasına inanıyordu
Ignatius orada referans vermesine rağmen, cennette zafer ve mutluluğa hayat
Diriliş için belirgin bir şekilde. [Epist. AD ROM. C. IV. Yukarıya bakınız, s.
90.] Ancak Bellarmin, bu kalıntılardan ne olursa olsun hiçbir pasaj belirtmiyor
Azizlerin hayranlığının doktrini ve pratiği ve
Melekler. {100}

       * * * * * *




Bölüm IV.

Bölüm I.-Justin Martyr'in kanıtı.


150 yılında gelişen Justin, erkenden eğitildi.
Yunanistan ve Mısır'ın tüm öğrenmesinde gençler. O doğdu
Heathen ebeveynlerinden Filistin; ve hasta muayenesinden sonra
Hıristiyanlığın kanıtları ve bunların
Uzun zamandır tanıdığı felsefe sistemleri,
Haç öğrencisi. Bu sistemlerde sağlam bir şey bulamadı veya
tatmin edici; Zihninin dinlenebileceği hiçbir şey. İncil'de
ölümsüz için hedeflenen bir varlık olarak ruhunun özlem duyduğu her şeyi kazandı
Yaşam, bu kaderin bilincinde ve başarısı için özlem. Onun
Anlama ikna olmuştu ve kalbine dokunuldu; Ve ne olursa olsun
Her dünyevi düşünceden ve gerçeğin nedenine adanmış, o
Hıristiyanlığı açıkça kucakladı; Ve krallardan ve insanlardan önce, Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar, çarmıha gerilmiş olanın dini, tartışılmaz bir şekilde yalvardı
gayret ve şaşırtıcı güç. Herhangi bir doktrin üzerindeki böyle bir adamın kanıtı
{101} Hıristiyan inancımızla bağlantılı olarak,
faiz.

Justin'in eserlerini içeren ciltlerde "kitapları buluyoruz
Sorular, "birçok soruşturma, şüphenin ve itirazın da
Yahudi olmayan Yahudiler ifade edilir ve cevaplanır. Her tarafta kararlaştırıldı
bunların Justin'in gerçek yapımları değil, bir
daha sonra el. Bellarmin onlara hitap eder, aynı zamanda kabul eder
daha az uzak kökenleri. Kanıt gerçekten çok güçlü görünüyor,
bu da onları bir Suriyeli kompozisyonu olarak görmemize neden olur
Hıristiyan ve onlara beşinci yüzyılın tarihini atayın; ve
Hıristiyanların görüşlerinin gösterilerini sundukları sırada
Bir araya getirildiklerinde, kesinlikle ilginç belgelerdir. Ne zaman
Oldukça alıntı yapılan pasajlar
Azizler, uygulamayı karşılamaktan çok, karşı konulmaz bir şekilde saldırıya uğrayın
diğer yazarlarla Bellarmin'in kendisi itiraf ettiği prensip
Bu doktrinin temeli. Bu soru kitapları için
sadık ruhların henüz Tanrı ile zafer olmadığını, ama
Kötüler dışında ayrı bir durumda ayrılmış, büyük olanı beklemek
Son ve evrensel kıyamet günü. Soru 60'a cevap olarak, yazar
Belirli bir şekilde şöyle diyor:-"Dirilişten önce tazminat yapılmadı
Bu hayatta her birey tarafından yapılan şeyler için. "[Quaestiones et
Sözleşmeler AD Orthodoxos, s. 464.]

75. soruya yanıt olarak, daha sonra insanın durumunu sorarak
Ölüm, bu çok dikkat çekici cevap iade edildi:-

"Ruhların şimdi bedenle sahip olduğu göreceli durum,
vücuttan ayrılmadan sonra yok. Burada tüm
Birliğin koşulları {102} adil ve
haksızlık ve bu açıdan onlarda hiçbir fark yok,-doğacak ve
ölmek, sağlıkta olmak ve hastalıkta olmak, zengin olmak ve olmak
fakir ve bu doğanın diğer noktaları. Ama ayrıldıktan sonra
Vücut, derhal, adil ve
Haksız: çünkü melekler tarafından karşılık gelen yerlere yürütülürler
Çölleri ile: adil cennetin ruhları, nerede
Şirket ve meleklerin ve başmeleklerin görüşü ve ayrıca vizyonu ile
Kurtarıcı Mesih, söylenenlere göre, '
beden ve Rab'le sunmak; ' Ve haksızlığın ruhları
Hades'teki yerler, Nebucodonosor kralı söylenenlere göre
Babylon, 'Hades'in altından itibaren, seninle tanıştı.'-Ve
Çöllerine karşılık gelen yerlerde koğuşta tutulurlar
Diriliş ve İntikam Günü'ne. "[Page 469.]

Bellarmin'in ikinci kısmı alıntılamak için atladığını gözlemlediğim için çok pişmanım
Bu pasajın "& c" ile kısa durur. _hades_ kelimeleriyle veya
_inferorum loca_, yazarın tüm ifadelerinin içinde olmasına rağmen
Son maddeyi açar. [Bellermin, c. IV. P. 851. "
Autem AD infortum loca. "]

Bir sonraki soru (76) şöyle devam ediyor: "İşlerimizin çile
Dirilişten önce gerçekleşmez, hangi avantajlara tahakkuk eder?
Ruhunun cennete girdiği hırsız; Özellikle
Cennet bir duyu nesnesidir ve ruhun maddesi bir
Sense nesnesi?

"Cevap. Cennete giren hırsızın
Aslında, layık görüldüğü inancın faydalarını öğrenin
{103} azizlerinin montajı, güne kadar tutulduğu
yargı ve iade; Ve bunun cennet algısı var
ruhların her ikisini de gördüğü entelektüel algı denir
kendileri ve altlarındaki şeyler ve dahası melekler ve
Şeytanlar. Bir ruh doth için algılamamış veya bir ruh görmez, ne de bir melek bir
Angel, ne de iblis bir iblis; Söz konusu olana göre bunun dışında
entelektüel algı hem kendilerini hem de birbirlerini görürler ve
Dahası, tüm bedensel nesneler. "[Sayfa 470.]

Aynı noktada, burada Justin'in birinden bir pasaja katılmalıyım
kendi tartışmasız eserleri. Yahudi Trypho ile diyaloğunda, mezhep. 5, o
diyor ki, "Yine de ruhların öldüğünü söylemiyorum; çünkü
Hakikat kötülere bir nimet. Ama ne? Dindarın ruhlarının kaldığını
Daha iyi bir yerde bir yerde ve haksız ve kötü bir şekilde kötü,
yargılama zamanını beklemek, ne zaman olacak: böylece
Tanrı'ya layık görünmek artık ölmez; Ve diğerleri cezalandırıldı
Tanrı ikisini de var olmasını ve cezalandırılmasını istediği sürece. "[Sayfa 107.]

Sadece öyle değil; Justin inançtan vazgeçenler arasında
şimdi doktrin olarak kabul edilen doktrini koruyun
Roma Kilisesi ve Temel olarak vazgeçilmez olmak
Azizlerin hayranlığı. Trypho'da mezhep. 80, düşüncesini belirtiyor
Böylece şiddetle: "Hıristiyan denilen kişilerle buluşmanız gerekiyorsa,
bunu itiraf etmeyen, ama İbrahim'in Tanrısı, Tanrının küfretmeye cesaret et
İshak ve Yakup'un Tanrısı ve Dirilişin olmadığını söyleyin
ölü ([Yunanca: Nekron]), ama ruhları,
ölüm, cennete alınır; Onları Hıristiyan olarak görmeyin. "
[Sayfa 178.] {104}

Bu, Bellarmin'in kendi prensibine göre, ölümcül bir kanıttır: eğer
kurtarılmış ve ayrılan azizler zaten Tanrı ile zafer değil, onlar
Erkekler için onunla müdahale edemez. Ancak bu konuda ibadet
Ve dua, Justin Martyr bize bazı tanıklıklar bıraktı.
Kendine ilgi dolu ilkel uygulama, bağımsız olarak
Söz konusu noktalar üzerindeki etkileri. Aynı zamanda farkında değilim
doktrini ima edecek kadar yorumlanabilen tek bir ifade
ya da Hıristiyanlar arasında sadıkların ruhlarını çağırma uygulaması. O
Kamu ve özel duadan bahsediyor; Dua ediyor, ama duası
konuştuğu ve sunduğu dua sadece Tanrı'ya; Ve o
sadece ebedi dışında cennette hiçbir savunucuya veya şefkatli
Tanrı'nın Oğlu. İlk özür dilemesinde (veya savunma
İmparator Antoninus Pius) Böylece vaftizdeki davaları anlatıyor
bir dönüşüm:-

"Şimdi size kendimizi Tanrı'ya nasıl adadığımızı açıklayacağız,
Mesih tarafından yenilendi .... ikna olduğu kadar çok ve şeylere inan
bizim tarafımızdan öğretiliyor ve doğru olduğunu ilan ediyor ve
O kadar yaşayabilirler, dua etmeyi ve oruç tutmayı öğretmeyi öğretirler,
Tanrı'nın eski günahları için affedilmesi, kendimiz onlarla katılıyoruz
oruç ve duada; Ve sonra bizim tarafımızdan bir yere götürülürler
Su var ve kendimizle aynı şekilde rejenerasyon
yenilenmiş, yenilenmişlerdir; çünkü bu yıkamalar
Tanrı adına su ve herkesin efendisi ve bizim
Kurtarıcı İsa Mesih ve Kutsal Ruh'un. "[Apol. I. Sect 61, sayfa
79. ]

Aşağıda Hıristiyan {105} Eucharist'in açıklaması,
Daha sonra bir dönüşümün vaftizine: "Daha sonra onu
Birlikte toplandıkları kardeşler olarak adlandırılanlar
Birleşik Dualarımızı kendimiz ve aydınlanmış için ciddiyetle teklif edin
biri [yeni vaftiz edilmiş dönüşüm] ve her yerde diğerleri için
Gerçeği öğrendikten sonra,
Kurtarılabileceğimiz iyi karaciğerleri ve emirlerin bekçilerini işler
Sonsuz kurtuluşla. Dualardan vazgeçtikten sonra selamlıyoruz
Bir öpücükle birbirimiz; Ve sonra başkanlık eden ekmek ona getirilir
Kardeşler ve bir fincan su ve şarap; Ve onu alıyor, gönderiyor
Oğul adıyla herkesin babasına dua ve övgü
ve Kutsal Ruh; ve düşünce için çok Şükran Günü sunuyor
Onun tarafından bu şeylere layık. Duaları bitirdiğinde ve
Şükranlar, mevcut tüm insanlar 'amen' diyerek cevap verir. Şimdi amen
İbranice dilde 'Öyle olsun' anlamına gelir. Ve başkan verdiğinde
Teşekkürler ve tüm insanlar cevap verdi, Deacons olarak adlandırılanlar
Aramızda ekmek ve şarabın katılması için hediyeye ver ve
kutsanmış su ve olmayanlar için biraz uzak
"Tarikat 65. S. 82.]

Aşağıdakiler Justin'in Rab'bin Günü'ndeki ibadetlerini açıklaması:
"Bütün zorunluluklarımızda, her şeyin yaratıcısını kutsuyoruz,
Oğul İsa Mesih ve Kutsal Ruh aracılığıyla. Ve aranan gün
Pazar, birkaç şehirde yaşayan herkesin bir meclisi var veya
Ülkede, Havarilerin kayıtlarının veya
Peygamberlerin yazıları, zamanın izin verdiği gibi okunur. Okuyucu olduğunda
durdu, {106} Başkan, düzenlenmesi için bir söylem yapıyor
insanlar ve onları bu tür mükemmel şeylerin pratiğine canlandırmak [veya
bu tür mükemmel kişilerin taklit edilmesi]. Sonuç olarak hepimiz yükseliyoruz
Birlikte yukarı ve dua edin; Ve dediğimiz gibi, durduğumuzda
Dua, ekmek ve şarap ve su öne çıkarılır ve
Başkan Yardım ve Şükran Günü'nü en iyi şekilde gönderir.
güç. Ve insanlar cevap veriyor, Amen. Ve sonra her birine yapılır
Kutsanmış elemanların dağılımı ve katılımı ([Yunan:
Eucharistauthenton]). Ve aracı ve iradeye sahip olanların her biri
Onun eğilimine göre ne yapacağını verir; ve toplanan toplam
başkan ile yatırılır ve yetimlere ve dullara yardımcı olur ve
Hastalık veya başka bir neden yoluyla ihtiyaç duyanlar ve
bağlar ve yabancılar; Ve tek kelimeyle, herkesin rahatlatıcısı olur
istemektedir. "[Tarikat 67. S. 83.]

       * * * * * *

Justin Martyr'de tek bir izi bile bulamıyorum
Azizlerin çağrılması. Ancak meleklerle ilgili olarak, çok
Bellarmin ve diğerlerinin temyiz edildiği ünlü pasaj, kesin olarak
Onlara ibadetin Hıristiyanlar arasında hüküm sürdüğüne dair kanıt
zaman ve Justin'in kendisi tarafından sorgulandı.

Justin, ilk özüründe, Hıristiyanların yapabileceğini belirtti
Heathen'in ibadet ettiği şeytanlara ibadet etmeye asla teşvik edilmez ve
çağrıldı, böylece gelir [33]: "Bize ateist olarak da adlandırılır, {107}
[Tanrı olmadan erkekler]; Ve itiraf ediyoruz, böyle sözde tanrılarla ilgili olarak
Biz ateistiz, ama en gerçek Tanrı, Baba ile ilgili değil
adalet ve temperansın ve herhangi bir karışım olmadan diğer erdemlerin
kötülük. Ama hem O'ndan gelen ve ondan gelen oğlu ve bunları öğreten
Bize şeyler ve eşlik eden diğer iyi meleklerin ev sahibi ve
Gibi ve peygamberlik ruhu, saygı duyuyoruz ve ibadet ediyoruz, onurlandırıyoruz
onları akıl ve gerçekte; Ve kin olmadan, doktrini teslim etmek
Bize öğretildiği gibi öğrenmeye istekli olan herkese. "[Page 47. ]
"Diğer iyi meleklerin ev sahibi" kelimelerini yöneten,
"O" ve "Oğlu" ve "peygamberlik ruhu", fiiller tarafından "biz"
Saygı ve İbadet, "Bellarmin ve diğerleri [34] o Justin
Melekler ibadetine bu pasajda tanıklık ediyor. Bu
Justin'in sözlerinin gerçek yorumu olamaz
Bence her Katolik tarafından Anglikan veya Roma, kabul etti,
Tüm çıplak sadelerinde düşündüğünde; hepsi isyan edecek
en çok iddia edilen ilkelere aykırı ve
Roma Katolik yazarları arasında kutlandı ve onurlandırıldı. Bu
Pasajın yorumlanması, analiz edildiğinde, korkunç düşünceyi ima eder,
Hıristiyanların meleklerin ev sahibi, Tanrı'nın bakanlarına ve
Kendi hizmetkârları, aynı saygı, ibadet ve onur biz
Yüce Babaya ve onun kutsanmış oğluna ve kutsal
Ruh, herhangi bir fark veya eşitsizlik olmadan. İlkesi yok
Yorum bu çıkarımdan kaçınabilir.

    [Dipnot 33: Bu pasajın gerçekliğinden şüphe edildi.
    Ama sahte olduğuna dair şüphe için bir zemin görmüyorum. Öyle
    Justin'in eserlerinin el yazmalarında bulundu; en çok
    Eski belki de Paris'teki Kral Kütüphanesi'ndedir. İnceledim
    uzak bir tarihten biri.]

    [Dipnot 34: Benedictine editörü bu notu
    Marj, "Justin, oğlunu takip eden meleklerin
    Hıristiyanlar tarafından ibadet edildi. "-Önsöz, s. xxi.] {108}

"Ona saygı duyduğumuz ve ibadetin en gerçek babası,
onu akıl ve gerçekle onurlandırmak. "

"Ondan gelen ve bize bu şeyleri öğreten oğul, saygı duyuyoruz ve
ibadet, onu akıl ve gerçekle onurlandırıyor. "

"Eşlik eden ve asimile edilen diğer iyi meleklerin ordusu, biz
saygı ve ibadet, onları akıl ve gerçekle onurlandırmak. "

"Saygılarımızla ve ibadet ettiğimiz peygamberlik ruhu, onu mantıklı olarak onurlandırdığımız
ve gerçek. "

Herhangi bir Hıristiyanın böylece atfeteceğini düşünmek mümkün mü?
aynı dini ibadet Tanrı'nın yaratıklarının birçoğu
Tanrı olarak Tanrı'ya atfetmek mi? "Biz suçluyoruz," dedi Justin, "olmak
Ateistler, Tanrı'ya sahip olmadıkları. Bu nasıl olabilir? Biz ibadet etmiyoruz
Sahte tanrılar, ama kendi en gerçek tanrımız var. Tanrı olmadan değiliz.
Babamız, oğlumuz, iyi melekler ve kutsal
Ruh. "Justin iyi melekleri onurlandırdıkları anlamına geliyorsa, ama
Tanrım, bu Hıristiyanları arayanlara cevap olmaz
ateistler. Suçlama, "tanrıları yoktu" idi. Cevap, "Biz
bir tanrınız var; "Ve sonra Justin, Hıristiyanların Tanrısını anlatıyor.
Melekler Ordusu bu açıklamaya dahil edilecek mi? Eğer öyleyse, o zaman onlar
hayranlık, ibadet, saygı ve saygıyla paylaşmak için yapılır
En yüksek olan tek Tanrı; Değilse, Justin cevap vermez
Objeciler [35].

    [Dipnot 35: Ve elbette Justin,
    kutsal melekler dini ibadet nesneleri olarak, öyle olmaz
    onlardan bahsetmeyi şiddetle itti
    Her zaman mübarek üçlü, onlara bir yer atayarak
    Ebedi Hipostatik Birliğin İkinci ve Üçüncü Kişileri.] {109}

Bu emplik suçundan kaçınmak için bazı yazarlar (diğerlerinin yanı sıra M. Maran,
Justin'in Benedictine editörü,) bir ayrım yapmaya çalıştı
Bu pasajdaki iki fiil arasında, daha düşük derecenin
İkincisi tarafından ifade edilen saygı melekler için geçerlidir; ise
Daha yüksek ibadet derecesini ima eden eski fiil, tek başına
Godhead. Ancak bu ayrım yanlış bir varsayımla ilgilidir; İki kelime
en yüksek dini olan fikrini iletmek için eşit olarak kullanılmak
İbadet [36].

    [Dipnot 36: Örneğin, ilk kelime ([Yunanca: Sebometha]),
    "Biz saygı duyuyoruz," tüm dini ibadet anlamına gelir,
    Diana'ya referans olarak olduğu gibi, gerçek Tanrı ile ilgili olarak
    [Elçilerin İşleri xviii. 7. 13; xix. 27. ]; İkinci kelime olsa da ([Yunanca:
    proskunoumen]), "İbadet ediyoruz", sürekli olarak aynı şekilde kullanılır
    Septuagint boyunca ilahi ibadet duygusu [Çıkış. xxxiv.
    14. Ps. xciv. (xcv.) 6. i Sam. (1 kral) xv. 25. 2 kral (4
    Krallar) xvii. 36. Heb. Ben. 6.], (Justin en çok
    tanıdık,) ve Epistle'de İbraniler için kullanılır
    Meleklerin kendilerinden Tanrı'ya bağlı ibadet, "
    Tanrı'nın melekleri ona ibadet ediyor. "Aynı kelime de yakında
    Justin tarafından istihdam edildikten sonra (mezhep xvi. s. 53)
    en yüksek Tanrı'nın bütün ibadeti: "
    İbadet ([Yunanca: proskumein]) Yalnız Tanrı, Mesih böylece kanıtlıyor, "
    &C. Dahası, Justin'in kapanışında kullandığı kelime
    "Onları Onurlandırmak" ([Yunan: Timontes]) cümle aynıdır
    Dört kez St. John [John / 23.] tarafından istihdam edilen kelime, aynı
    Ayet, Kurtarıcımızın "Bütün erkekler olabilir
    Oğul'u onurlandırdıklarında bile onurlandırın; o
    Onursal Oğul değil, baba değil, gönderen baba değil
    o."]

Ancak, gramatik olarak, belirsiz bir pasajın gerçek anlamını belirlerken
Farklı kabullere duyarlı olan yazarın kendisi genellikle onun
Kendi en iyi tercüman. Aynı başka bir yerde ifade ettiyse
önde gelen duygu, ancak aynı belirsizlik olmadan ve tüm
Şüphe, bu pasajdan ödünç alınan ışık {110}
belirsiz ifade duygusu ve yazarın
tutarlılık. Bu kabul edilen eleştiri ilkesinde,
Justin'in aynı incelemesinde bir pasaja dikkat et, birkaç
Hıristiyanları tekrar savunduğu sayfalar daha fazla
Aynı ateist olmakla ve kendi kendine memede, "
herkesin yapımcısı olan babaya ibadet; İkincisi, oğul devam ediyor
ondan; ve üçüncüsü, Kutsal Ruh. "Her iki durumda da
Oğul'un Hıristiyan gerçeğinin öğretmeni ve
Kutsal Ruh, peygamberlik ruhu olarak. İkisi boyunca dili
Pasajlar oldukça benzerdir ve gerçek ifadelerde
anlamı zaten üzerinde durduğumuz, en çarpıcı derecede özdeş;
ama Oğul'dan sonra meleklere tüm ima atlayarak kendi sözleri
onların tanıtımının orada yeri olmayacağını kanıtlamak, (çünkü o
Üçüncünün sırayla Kutsal Ruh olduğunu belirtir,) Justin ayrıldı
Bize, dikkate alınan pasaj hakkında bir yorum,
inancında dini ibadet nesnesi. Bütün pasaj iyi
Okuyucunun dikkatine değer. Aşağıdaki özler tek
Mevcut amacımız için gerekli parçalar:-

"Sesli zihin, ateist olmadığımızı itiraf etmeyecek,
Evrenin yapımcısını yaparken saygı duyuyorum .... ve kim öğretti
Biz bu şeyler ve bu amaç için doğan İsa Mesih,
Pontius Pilatus altında çarmıha gerilmiş .... Bizim gibi, o
Gerçek Tanrı'nın Oğlu ve onu ikinci sırada tutmak; ve
Üçüncü düzende peygamberlik ruhu, biz onur ile biz. "[Tarikat.
xiii. P. 50.] {111}

Görünüşe göre Bellarmerin'in yorumundan ayrılamaz,
Roma Katolik yazarları arasında bile birçoğunu teşvik etti
tamamen kabul ve başkalarının yerine koymak, ancak
dilbilgisel yanlışlık içermeyen, hala özgür değildir
zorluk. [37] pasajı tüm araçlarla tarttıktan sonra
güç ve yazarlar tarafından sunulan çeşitli yorumları test ettikten sonra,
Justin'in duyguları tarafından Roma Kilisesi olsun ya da olmasın
kendisi ve aynı erken yaştaki diğerleri,
Aşağıda Justin'in sözlerinin tek gerçek oluşturulması:

"Akıl ve gerçeği onurlandırarak, ona saygı duyuyoruz ve ibadet ediyoruz, baba
Doğruluk ve Oğul (ondan ilerleyen ve talimat verdi
Bu şeyler hem kendimiz hem de diğer iyi meleklerin ev sahibi
onu takip etmek ve ona gibi yapılmak) ve peygamberlik ruhu. "

    [Dipnot 37: Le Nourry (Aparat AD Bibliothecam Maximam
    Veterum Patrum. Paris, 1697. Cilt. ii. P. 305), kendisi
    Benedictine, Bellarmin'in ve kardeşi Benedictine'i reddediyor
    Maran'ın yorumlanması ve Justin'i kastetmesi,
    Tanrı'nın Oğlu Bize sadece o olduğu gerçekleri öğretmedi
    Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri ile ilgili olarak, ancak
    ayrıca bize manevi varlıkların ev sahipleri olduğunu öğretti.
    Melekler; Paganizmin şeytanlarına karşı iyi varlıklar. Piskopos
    Kaye, okuyucunun Justin Martyr üzerindeki mükemmel çalışmasında
    danışmak için iyi olacak (s. 53), bize bazen olduğunu söylüyor
    Justin'in iyiliğe başvurduğunu düşünmeye meyilli
    Gelmesi gerektiğinde Tanrı'nın Oğlu'nu çevreleyen melekler
    dünyayı yargılayın. Burada kendim kabul edilen manzara önerildi
    Grabe ve Langus tarafından Justin'in tercümanı olarak adlandırıldı; iken
    Petavius, bir Cizvit, henüz benimsemese de
    Yunan'ın yorumumuzu kabul ettiğini kabul eder. Herhangi
    konuyu daha da sürdürecek kişi avantajla
    Alıcıda belirtilen Benedictine baskısının önsözüne danışın
    Bu iş. Lumper Hist. Bölüm II. P. 225. Augustae Vindelicorum,
    1784. Petavius, Theologicorum Dogmatum Tom. VI. P. 298. Lib. xv.
    C. v. s. 5. Antwerp, 1700.

    Bütün pasaj böylece Langus tarafından oluşturulur (
    Lumper), "Verum Hunc Ipsum, et qui ab eo venit, atque ista nos
    et aliorum obwexentium exaquatorumque ad ejus voluntatem
    Bonorum Angelorum Egzersiz Docuit, Filium, ET Spiritum Ejus
    Propheticum, Colimus ve Adoramus. "]

Bu yorum, söz konusu duygular tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır
Hem Justin hem de çağdaşları, {112} Oğlu ile ilgili
Tanrı ve Kutsal Melekler.

Genellikle ilk Hıristiyanlar arasında alınan bir prensipti,
Yüce ne yaparsa yapsın, yaratma veya iletişimi ile
Onun iradesi, yeryüzünde veya cennette, ebedi kelime ile yapıldı. Oldu
Melekleri yaratan Oğul, Logolar [38] ve
kendimizi; Musa ile, İbrahim ile ve çok konuşan oydu; Ve o
Yüce iradeyi aktaran kişi ve tek doğru bilgisi miydi
Tanrı, ruh dünyasının sakinlerine. Buna uygun olarak
İlke, dikkate alınan pasajda Justin,
Hıristiyanlar meleklere saygı duyup ibadet ettiler, ama) Oğul Tanrı,
Hıristiyanlar Ebedi Peygamber, Melek ve Havari olarak ibadet etti,
en yüksek, sadece dünyadaki biz erkekler değil, aynı zamanda ev sahibi aynı zamanda
göksel meleklerin [39], bu ebedi gerçeklerde, kucaklayan {113}
Tanrı'nın doğası ve yaratıklarının görevi. [Trypho, Sec. 141. s. 231.]

    [Dipnot 38: Böylece Tatian (s. 249 aynı baskısında
    Justin), "Erkekler hazırlanmadan önce, kelime
    Melekler. "]

    [Dipnot 39: "Diğer iyi melekler." Justin (Apol. İ. Tarikat.
    lxiii. P. 81.) Bize, Mesih'in ilk beegotten
    Baba, kendisi Tanrı, aynı zamanda bir melek (veya elçiydi) ve bir
    Havari; Ve burada Mesih, Antlaşma Meleği ve
    Şef Havari, diğer meleklere talimat vermek olarak temsil edilir.
    tıpkı onun talimatı verdiği gibi, lütuf ekonomisinin gerçekleri
    Yeryüzündeki elçiler,-"Babam beni gönderirken, öyle olsa bile
    Sen. "]

Justin'in kendisinin meleklerin ev sahibi olduğunu düşündüğü açıktır.
aynı şekilde kendimizle bir denetimli serbestlik durumunda, ilahi
öğretim ve katılımı. Birçoğunun
Çağdaşlar aynı görüşleri eğlendirdi; Diğerlerinin yanı sıra, Irenaeus ve
Origen. [Irenaeus, Kitap II. C. 30. s. 163. Origen, Hom. xxxii. Joann'da.
Sec. 10. Cilt. IV. P. 430.] Bu tezi teklif ederek şişmeyeceğim
uzunluk pasajlar; marjda atıfta bulunulan pasajlar
Herhangi birinin dikkatli muayenesini iyi geri ödeyecektir. Ama kaçınamıyorum
Bu yazarların her birinin görünümü onayladığı kelimeleri çıkarmak
Burada Justin'in duygularından alındı.

Örneğin Irenaeus, "Oğul, eski ve
Baba ile birlikte var olan başlangıç, her zaman babayı ortaya çıkarır
hem meleklere hem de başmeleklere, güçlere ve ekstrencillere ve herkese
Tanrı'nın bir vahiy yapmak istediği kişilere [40]. "Ve daha az belirgin bir şekilde
Origen aynı şeyi iddia ediyor mu,-"Kurtarıcımız bu nedenle öğretir ve
Peygamberlere yayılan Kutsal Ruh, {114}, sadece erkekleri değil,
Ama aynı zamanda melekler ve görünmez ekstraktler. "

    [Dipnot 40: Şimdiye kadar bazı ilk Hıristiyanlar
    İncil'in antlaşmasında meleklerin ev sahipleri,
    Ignatius (Epist. Ad Smyrn. Sec. 6. s. 36.)
    Meleklerin ilahi yargıya maruz kaldığını telaffuz edin
    Kefaret doktrini almayın: "Kimse olmasın
    aldatılmış. Cennetteki şeyler ve meleklerin ihtişamı ve
    Eğer inanmazlarsa, görünür ve görünmez güçler
    Mesih'in kanı-onlar için yargıdır. "
    St. Paul beyanı hakkında görüşlerini kurdu (Eph. III.
    10): "Şimdi cennetteki prensiplere ve güçlere
    yerler kiliseden manifold tarafından bilinebilir
    Tanrı'nın bilgeliği. "]

Görünümün onaylanması için sadece bir eski otorite daha ekleyeceğim
Burada Justin'in sözlerinden alındı. Pasaj Athenagoras'tan [41] ve
Justin'in paragrafının tam karşılığı gibi görünüyor.

    [Dipnot 41: Athenagoras savunmasını sundu.
    İmparator Marcus Aurelius ve oğluna sözler oluşur
    Commodus, 177 yılında.]

"Kim bizi ateist olarak adlandırmayı merak etmeyecek?
Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh, her ikisini de gösterir
Birlikte güç ve sırayla ayrımları. Ne de bizim
Teoloji burada dinleniyor; Ama dahası, çok sayıda var
Dünyanın yapımcısı ve yaratıcısı olan Melekler ve Bakanlar
Her ikisi hakkında ondan devam eden, dağıtılan ve atanan kelime
unsurlar, gökler, dünya ve buradaki şeyler ve
iyi düzen. "[Tarikat 10. s. 287. Düzenle. Sadece Mart.]

Justin'de tek bir kelime bulamadığımı zaten söyledim
Azizlerin çağrılmasına yaptırım uygulanabilecek şehit; Ancak
Onun ifadesi sadece olumsuz olmaktan uzaktır. Bizi uyarıyor
Yardım veya yardım için başka bir varlığa bakmamıza karşı güçlü bir şekilde,
Sadece Tanrı'ya göre. Kendi başına güvenenlerden konuşurken bile
Güç, servet ve diğer iyilik kaynakları, mükemmel
tüm zihninin yaygın prensipleri ve dernekleriyle birlikte,
Onları işlerinde okuyabildiğimiz kadarıyla, herhangi bir değişiklik veya herhangi bir
Saint veya Melek lehine istisna: "Mesih {115} 'e,' Sen
Sanat Tanrım, benden uzak git, 'o aynı zamanda öğretti, hepsini
Kişiler her şeyi yapan ve güvenlik arayan Tanrı'da umut etmeli
ve sadece ondan sağlık "[Trypho, Sec. 102, s. 197.]

       * * * * * *



Bölüm II.-Irenaeus.


Justin, 165 yılı hakkında inancını kanıyla mühürledi; Ve yanında
O, asil şehit ordusunda,
Irenaeus, Lyons Piskoposu. Bu yazarın çalışmaları çok küçük bir oran
orijinal Yunanca hayatta kalır; Ama bu az şey iyi olabileceği gibi
Her bilgin ve ilahi ağıtı teolojinin ve
Edebiyat, yazarın kendi dilinin kaybıyla devam etmiştir. BT
belki de gelecekteki araştırmaların henüz yapabileceği umut aralığının ötesinde değil
Hazinenin en azından bir kısmını kurtarın. Bu arada boşuna
Kendimiz, bunun son derece gerginliğin minnettarlığıyla
Latin çevirisinin sağladığı orijinal; kusurlu ve yozlaşmış
Birçok parça, bu kopya açık bir şekilde. Ancak bu yer değil
Irenaeus'un kalıntılarını incelemek için; Ve her biri
Erken kilisenin literatürünü tanıdık, nasıl
değerli bir antik Hıristiyan öğrenimi mağazası,
eserlerinin enkazı.

Azizlerin çağrılması konusunda, bir temyiz {116}
Irenaeus'taki sadece birkaç pasaja yapıldı. Gerçekten de
Bölüm, memnuniyetle yorum yapma görevinden kurtulurdum
Bellarmmin tarafından benimsenen kanıtlarına atıfta bulunulamaz. BT
Bildirimimiz üzerine, bu tür bir teklif yanlışlığından bir örnek
bir yazar olarak ona olan güvenimizi sarsacağı gibi
bir adam olarak tahminimizde onu düşürmesi gerektiği gibi yanlış beyan
bütünlük.

Bellarmin, onun temel taşı olarak üzerine inşa ederek,
azizlerin ruhlarının
Beklemeden hemen ölümle çözüldüklerinde kaldırıldı
Yargı günü, Tanrı'nın varlığına ve O'nun keyfi
Cennette. Bu nokta, önce kurulması gerektiğini söylüyor; eğer onlar
zaten Tanrı'nın huzurunda değiller, bizim için dua edemezler ve
Onlara dua saçma olurdu. [Zil. Lib. Ben. C. 4. Vol. ii. P.
851.] Bu noktayı belirlemek için alıntılanan yetkililer arasında
Irenaeus'un kanıtı (kitap i. c. 2). [Bkz. Benedictine Ed, Paris, 1710.
Kitap i. C. 10. s. 48.] Bellarmin bu kelimelerle geçtiğini belirtiyor: "
adil ve dürüst ve emirlerini koruyanlara ve
Aşkında ısrar et, bazıları gerçekten başından beri ama bazıları
Tövbe, hediye yoluyla hayat veriyor ve
Onları ebedi ihtişamla giydirin. "Bu notu eklediği alıntıya
"Mark '_ bir.
Mesih için hayatlarını bırakanlar; Ya da son olarak mükemmelliğe verilir
Hemen yaşam ve ebedi ihtişam; başkalarına değil, daha sonra
tövbe, yani başka bir dünyada yapılan memnuniyet [42]. "

    [Dipnot 42:
    Önsöz, burada araf doktrinine işaret etmeyeceğim,
    hangi Bellarmin bu pasajı taşıyacak; Ben de söylemeyeceğim
    ölüm ve
    Diriliş, şu anda sözlerini gösterdiğim
    Irenaeus hiç dayanamaz.] {117}

Burada asla daha hissedilir bulamadığımı itiraf etmeye mecburum
Bir yazarın bundan daha yanlış sorgulanması. Bu Bellarmin'i kolayca vereceğim
Bellekten alıntı yapmış olabilir veya bazı yozlaşmış versiyonlardan ödünç almış olabilir
pasajın; ve istemeden iki ruh halini değiştirdi
subjunktiften göstergeye fiiller ve yanlışlıkla değişti
tüm inşaat ve pasaj duygusu. Ama o zaman ne
İfadeye atıfta bulunan bir yazar olarak otoritesine mi?

Bu pasajdaki Irenaeus, Rabbimizin şimdi ne yaptığından değil, ama
Son gün ne yapacak; Sadece ikinci gelişini ifade ediyor
Mesih, her şeyin son tüketiminde yargılanacak, bir
herhangi bir
Ruhların durumuna ne olursa olsun,
vücut. En azından yayınlanan eski baskılara danıştım
Bellarmerin'in çalışma tarihinden önce; kendini sunan öneri
Aklım, belki de antik çeviri hatalıdır,
Alıntı yapmış olabilir. Ama durum böyle olduğunu bulamıyorum. .
Bu pasajın eski Latin versiyonu Yunanca ile çok yakından anlaşılıyor
Hala Epiphanius'ta korunmuş ve Roma Katolik yazarları tarafından alıntılanmıştır
otantik, bu muhteşem ancak kısa özetin
Hıristiyan İnancı:

"Kilise, tüm dünyaya, hatta sonlarına bile yayıldı
Dünya, hem elçilerden hem de öğrencilerinden bu inançtan alındı
bir {118} Tanrı her şeye kadir olan, cennet ve yeryüzünü yapan,
deniz ve oradaki her şey ve bir İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu,
Kurtuluşumuz için et yaptı ve Peygamberler tarafından Kutsal Ruh'ta
(Tanrı'nın [43]) ve Advent ve Varlık
Bir bakire ve acı ve ölümden dirilişten doğdu
ve sevgili İsa Mesih'in cennetine bedensel yükseliş bizim
Tanrım ve onun için Babanın ihtişamıyla cennetten gelmesi
her şeyin tükenmesi ve tekrar yetiştirmek için insanın tüm eti
ırk, bu, ([Yunanca: ina]), Rabbimiz İsa'ya ve
Tanrı, Kurtarıcı ve Kral, iyi zevkine göre
Görünmez baba, her diz cennette ve
Dünya ve dünyanın altında ve her dilin ona itiraf etmesi,
ve herkes hakkında sadece yargılaması gerektiğini:
Kötülüğün ruhları ve geçiş ve isyancı melekler ve
zorlayıcı ve haksız, kötü ve küfür eden insanları ebedi ateşe dönüştürmek;
Ama adil ve dürüstlere ve emirlerini koruyanlara,
Ve onun sevgisinde ısrar et,-bazıları gerçekten baştan ve bazıları
tövbelerinden,-Hediye yoluyla hayat vermesi, vermeli
ve onları ebedi ihtişamla giydirmelidir. "[Haeres. xxxi.
C. 30.]

    [Dipnot 43: "Tanrı'nın" kelimeleri Latince'de, ancak
    Yunan.]

"Bazıları Başından itibaren", "Tövbelerinden diğerleri" sözleri
sadece inananların iki koşuluna atıfta bulunabilir; bazıları kim var
Emirleri korumak için lütuf ve Tanrı'nın sevgisinde ısrar etmek
Hıristiyan derslerinin başlangıcı, diğerleri ise bir süre,
Aşkta soğuk ve balmumu, ama tövbe ile, Tanrı'nın lütfu yoluyla,
yenilenir ve {119} eski itaat durumlarına geri yüklenir ve
Aşk. Her iki Hıristiyan sınıfında da, inancına göre
Burada, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih tarafından Irenaeus tarafından özetlendi.
Her şeyin tüketilmesi için zaferle geliyor ve
Ölülerin dirilişi, ihtişam ve ölümsüzlük verecektir. HAYIR
Eleştirinin yaratıcılığı, bu pasajdan herhangi bir ima verebilir.
Azizlerin şefaati veya onların Tanrı ile birlikte olmaları,
Dünya [44]. Ama ben {120} ben burada Bellarmin'in savunulamaz
Eleştiri: Beyanım, ihmal veya uyumsuzluk
ki Irenaeus'un sözlerini yanlış yönlendirir ve asla ne olduğunu söylemesini sağlar
dedi. Bir yazarın sözlerinden çıkarmak için, doğru bir şekilde bildirildi,
ancak anlaşılabilir ve anlaşılır olmayı düşündüğü anlam ve
Değerli bir gerçeğin takipçisi, bir adaletsizlik eylemidir: onu bildirmek,
İster kasıtlı veya dikkatsizce, hiç kullanmadığı kelimeleri kullanmak gibi,
çok daha kötü.

    [Dipnot 44: Bellarmin'in sözlerini görmek iyi olacak ve
    Çeviri yan yana:

    (Transcriber'ın notu: Burada birbiri ardına gösterilirler.)

    _Bellarmin_ Lib. Ben. C. IV. P. 851.

    "Quartus Irenaeus, Lib. İ. C. 2.
    Praecepta ejus hizmetçi et, dilectionte perseverantibus,
    Quibusdam Quidem ab initio, quibusdam autem ex poenitentia,
    Vitam Donans, Drowftelam Loco Muneris Confert, ET Claritatem
    Aeternam Circle. 'Nota' _quibusdam_, 'id est, iis qui mox a
    Vaftiz Moriuntur, Vel Qui Pro Christo Vitam Ponunt; vel
    Deniquis Statim Donari Vitam et Claritatem Aeternam;
    Aliis olmayan Nisi Post Poenitentiam, Id Est, Momentomuttem
    Futuro Saeculo Actam. "

    _Latin çeviri_.

    "Gloria Patris Adventum Ejus AD özetülanda et de coelis
    Universa et resusitandam omnem carnem humani generis, ut
    Christo Jesu Domino Nostro et Deo, ET Salvatori, ET Regi,
    Secundum placitum Patris Invisibilis, 'Omne Genu Cutvet
    coelestium, et kartrestium, et infernorum, et omnis lingua
    Confiteatur ei, 'Omnibus faciat'taki et Judicium Justum;
    Spiritalia quidem nequitiae, et angelos geçişleri, atque
    Apostatas factos, et Impios et inxustos et iniquos, et
    Aeternum imi mittat'ta Blasphemos Homines;-Justis Autem ET
    Aequis ve Praecepta Ejus Servantibus ve Dilectionte ejus
    perseverantibus, quibusdam quidem ab initio, quibusdam autem ex
    Poenitentia, Vitam Donans, Drowntelam Loco Muneris Conferat,
    ET Claritatem Aeternam Sünnet. "-Irenaei liber i. Kap. x. s.
    48. Yorum Vetüsü.]

Irenaeus'un başka bir ifadesi Bellarmin tarafından temyiz ediliyor ve devam ediyor
Günümüzde azizlerin çağrılmasını savunmak için alıntılanmak;
Konuyla ilgili olarak kendimi itiraf ettiğim kesin yatağı
Bak, ben de
bir özettir. Bellermin, Azizlerin
Glory'de bizim için dua et,-daha önce reddettiği argüman-ama
Bizim tarafımızdan çağrılacaklarını kanıtlayın. Alıntılanan yalıtılmış pasaj
O tarafından şudur: "Ve o (Eve) Tanrı'dan uçmaya teşvik edildiğinde, bu yüzden o
(Meryem) Tanrı'ya itaat etmeye ikna edildi, Bakire Arifesi Meryem Ana
Avukat olabilir. "Tekliften sonra" Ne olabilir?
daha net? "[Benedict, Lib. / Cap. Xix. S. 316.]

Her ne olursa olsun, Irenaeus'un burada kelimeyi kullandığını varsayabiliriz
tercüme edilen "Advocata", durumun nasıl durumunu görmek zor
Mary, daha önce birçok kuşak yaşayan Havva'nın savunucusu oldu
O, soruya dayanabilir, şimdi bizim için yasal ve doğru mu, şimdi
yeryüzünde yaşamak, içinde olduğuna inandığımız azizleri çağırmak için
cennet? Bazıları tarafından çok cognly çağrılan argüman üzerinde durmayacağım
Bu pasajdaki eleştirmenler, "Advocata" kelimesinin {121}
Irenaeus'un Latin versiyonu, orijinal kelimenin çevirisi, şimdi
Kayıp [[Yunan: Paraklaetos]-Paraclete], ilk yazarlar tarafından
"Yorgan ve Konsoler" veya "restoratör" için kullanılır; Çünkü benim gibi
Yukarıda, Irenaeus tarafından kullanılan kelime ne olursa olsun,
Passage,
Azizler. Eğer Tanrı'nın teklif bakanındaki melekler varislere
kurtuluş; Ya da ayrıca, davamızı Tanrı ile savunurlarsa, bu olurdu
Onları çağırıp onlara dua etmemiz için hiçbir neden yok. Bu ayrım
bizim için yapabilecekleri ve ne yapmamız gerekenler arasında
Onlar, önemli bir ayrımdır ve gözden kaçmamalıdır. Biz
bundan sonra tekrar tekrar, özellikle de
Origen ve Kıbrıslı örnekleri. Şimdi kopyadan daha fazlasını yapmayacağım
Bir notun şu anda altında olduğu tüm pasaj
okuyucunun,
Orijinali, Irenaeus ne olursa olsun, böyle bir pasaj
kendini ifade etmiş, tamamen kaybolur, herhangi bir güven tatmin edici bir şekilde olabilir
yerleştirilmiş.

("Sua propria'da manifeste itak
Bajulantem caste quae bajulatur ab ipso, et özetülasyon ejus
Ligno fuit inobedientiae in laam quae in igno est obedientiam
fasientem, et baştan çıkarma illam solutam qua seducta est erkek illa, quae
Jam Viro Destinata Erat Başak Eva, Veritatem Evangelizata Est Bene
AB Angelo Jam Sub Viro Başak Maria. Angeli başına quemadmodum enim illa
Sermonem Seducta Est Ut Offgeret Deum Praevaricata Verbum Ejus, Ita ET
Angelicum başına Haec Sermonem Evangelizata EST UT Porttaret Deum Obediens
Ejus Verbo. ET Si EA Inobedierat Deo, Sed Haec Suasa Est Obediire Deo, İYE
Virginiis Evae Başak Maria Fieret Advocata. Et quemadmodum astrictum est
Virginem başına morti cinsi humanum, virgini başına salvatur, aequa lance
Virginalem Obedientiam başına disposita virginalis inobedientia. ADHUC ENIM
Primogeniti emendationem başına protoplasti peccatum
Accipiens, ET Serpentis Prudentia Devicta Columbae Simplecitate,
Vinculis Autem Illis Resolutis, Quae Alligati Eramus Morti. "St.
Augustin (Paris, 1690. Cilt x. S. 500.)
Bu pasaj, orijinal günah doktrini ima etmek gibi; Ama onun
Alıntı, şu anda maddenin herhangi bir bölümünü şu anda kucaklamıyor
Bizim düşüncemiz, ondan hiçbir ek ışık anlamına atılmıyor
Irenaeus.) {122}

Ancak Irenaeus'ta pasajlar meydana geliyor, bu da şüphe bırakıyor, ne de
inançta ne de pratikte en düşük derecede yüzleşir mi?
Azizlerin ve meleklerin hayranlığı veya bunların herhangi bir çağrısı.

Örneğin, eserlerinin bir bölümünde "ne de [kilise] okuyoruz
Herhangi bir şeyi meleklerin çağrılarıyla, ne de büyülüşmelerle veya başka bir
ahlaksız ve meraklı araçlar, ancak temizlik, saflık ve açıklık ile,
her şeyi yapan Rab'be duaları yönlendirmek ve
İsa Mesih'in Adı Rabbimiz, güçlerini fayda için kullanır,
ve baştan çıkarma, insanlığın değil. "[Benedictine ed. Lib. II. C. 32.
Sec. 5. s. 166.] Melek taahhütleri ile Irenaeus'un
Kötü meleklerin ve genii'nin heathen gibi adresleri anlamına gelir
batıl inançlı olarak yapılmış. Öyle olsun; Bu sadece bir varsayım olsa da
pasaj veya bağlamı tarafından garanti altına alınmıştır. Ama elbette, Irenaeus'un
Hıristiyanların meleklere ve yapımcılarına ve onların
Kurtarıcı, böyle korumasız bir ifade kullanmazdı; olurdu
okuyucularını çok ciddi ama çok doğal bir
anlamının yanlış anlama.

Bir referans daha, soruşturmamızı ifadesine getirmeliyiz.
Irenaeus sona erdi. Pasaj beşinci kitap, Bölüm 31'de gerçekleşir.
[Benedict. Lib. v. c. 32. Sec. 2. P, 331.] Müdür ve Çoğu
En uzun olmasa da, {123} 'in en uzun olmasa da, pasaj mutlu bir şekilde
Hala orijinal Yunan'da bulundu, "paralelliklerde" korundu
Şam. Sade, doğal ve zorlanmamış anlamında, bu pasaj
Söz konusu soru hakkında, çeşitli girişimler hakkında kesin olarak kesin
temsil etmemek için anlamını açıklamak için yapıldı
Irenaeus Azizlerin ruhlarının, aralarında
Ölüm ve Yargı Günü, mutluluk ve zaferden daha aksi takdirde var
Cennette. Ancak bu girişimler tamamen başarısız oldu. BEN
Burada bize açık ve bariz bir duyguyla sunulan manzaranın
Irenaeus'un sözleri, şu anda büyük bir
arkadaşlarımızın oranı. Anglikan kilisesi hayır
İnanç makalesi. Parantez içindeki maddeler
Hem Latince hem de Yunan'da bulundu.

"Ölüm gölgesinin ortasında Rab [45]
Ölülerin ruhları vardı ve daha sonra bedensel olarak yükseldi ve sonra
Diriliş alındı, öğrencilerinin de olduğu açıktır, çünkü
Rab bunları kimin kurduğu, [Ruhlar görünmeyenlere girer [46]
Onlara Tanrı tarafından atanan yer ve dirilişe kadar kaldı,
Diriliş beklemek; daha sonra tekrar vücutlarını almak
Ve mükemmel bir şekilde yükseliyor [[Yunanca: Holoklaeros], Perfecte], yani bedensel,
Rab de tekrar yükselse bile,
Tanrı.] {124} hiçbir öğrenci için efendisinin üstünde değildir; Ama her biri
Mükemmel efendisi olarak olacak. Bu nedenle, efendimiz
Hemen kaçar ve ayrılır, ama zamanını bekledi
Babası tarafından atanan diriliş (dava tarafından bile açıktır.
Jonah); Üçüncü günden sonra tekrar yükseldi, alındı; Biz de biz
Tanrı tarafından atanan dirilişimizin zamanını beklemeli ve
Peygamberler tarafından ön plana çıktı; ve böylece tekrar yükseliyor, alınacak
Rab'bin birçoğu buna layık görmüş olacaktır. "

    [Dipnot 45: Bellarmmin, ifadesine izin vermek yerine
    Irenaeus, olduğu doktrine karşı tartılacak
    Savunma, baba ile mücadele etmeye ve meydan okumaya kararlı görünüyor
    kendisi. "Ausus olmayan est dicere," "
    Ruhlar aşağıdaki bölgelere gider, "& c.]

    [Dipnot 46: Yunan kopyasında karşılık gelen hiçbir kelime yok
    Latince "InvisiBiLem" ile.]

       * * * * * *



Bölüm III.-İskenderiye Clement-180 yılı hakkında.


Irenaeus ile çağdaş ve muhtemelen yirmi yıldan az
Junior, İskenderiye'nin ünlü Hıristiyan filozofu Clement'di.
Herhangi bir Roma Katolik yazarının,
Azizlerin çağrılması lehine Clement'in ifadesi, ne de ben
Bu uygulamanın savunucularının olacağı tek bir pasaj buldu
teklif etme olasılığı; Ve yine de kimsenin endişeli olmayan birçok pasaj var
Katolik inancını izlemek için isteyerek ihmal ederdi. Eğilimi
Clement'in zihni Mesih'in İncili'nin sadeliği ile karışmak
tam olarak bolca bulunduğu felsefe, onu çok daha az değerli kılar
bir Hıristiyan öğretmen olarak; Ama aslında konuyla ilgili kanıtı,
Hatta zihninin bu eğilimi tarafından daha coşkulu ve işaret etti. BEN
{125}, bu sayfalara isteyerek aktarılır mı?
Clement, ama adresimin doğası bunu yasaklıyor. Bazı cümleler
Bizden hemen önce konuyu ele alarak atlamamalıyız.

Clement, etkinlik üzerine meditasyonlarının çoğunu kaydetti,
görev ve duanın kutsanmış konforu. Tanrı'dan bahsettiğinde ve
Hıristiyan Duada, (Dua için "cemaat veya
Tanrı ile ilişki, ") dili genellikle zarif olur
Güzel ve bazen yüce. Birkaç müstakil tarafından imkansız
orijinalin yeterli bir tahmini iletmek için pasajlar; Ve yine de birkaç
Cümleler, Clement'in ifadesi olmaması gereken bir adam olduğunu gösterebilir.
Kaçmış.

"Bu nedenle, hayatımızın tamamını her yerde bir ziyafet olarak tutmak ve
Her parça Tanrı'nın mevcut olduğuna ikna etti, onu bizim gibi övüyoruz
topraklar; Biz yelken açarken ilahiler söylüyoruz. Hıristiyan bunu ikna etti
Tanrı her şeyi duyar; Sadece ses değil, düşünceler .... varsayalım
Herhangi biri, sesin Tanrı'ya ulaşmadığını, onun gibi döndüğünü söylemelidir
aşağıdaki havada; Yine de azizlerin düşünceleri sadece değil
Hava boyunca, ama tüm dünya. Ve ilahi güç gibi
Işık önceden ruhu görmek içindir .... O "(Hıristiyan
ilahi bilginin adamı olarak kimden bahsettiği) "
İşler aslında iyi.

"Bu nedenle, yeterli bilgiye sahip olan dua etmek en iyisi olur
Tanrı'nın ve O'na göre erdem var-
gerçek mallar ve ne için dilekçe vermeliyiz, ne zaman ve her biri
dava. Ancak {126} 'ı olanlardan {126} sormak
Tanrılar sanki tanrılarmış gibi değil .... bu yüzden sadece bir tane olduğu için
İyi Tanrım, hem biz kendimiz hem de melekler sadece O'ndan ondan.
bazı iyi şeyler bize verilebilir ve diğerleri ile kalabilir
biz. Bu şekilde o (Hıristiyan) her zaman saflıkta bir uyum içinde
dua için. Meleklerle, meleklerle eşit olarak dua ediyor;
ve asla kutsal koruyucu koruyucunun ötesinde olmayan biri olarak. Ve eğer dua ederse
Sadece yanında melek korosu var. "[Stromata, Lib. VII. Sec.
7. s. 851, & c.; Bölüm XII. P. 879. ]

Clement, Yunanlılar tarafından etkilerinin iddia ettiği durumları ifade etti.
Dua ve o ekliyor, "Tüm kutsal kitaplarımız Tanrı'nın örnekleriyle dolu
her isteği duymak ve vermek
Just. "[Lib. VI. Sec. III. S. 753.]

Aynı bölümde olması, bazı Yunanlıların görüşüne atıfta bulundu
Şeytanların ölümlü işleri üzerindeki gücü, "ama onlar
Bunlardan tanrılar ya da melek olarak konuşmamızın hiçbir şeyin önemi olmadığını düşünün,
Bu tür iblislerin ruhlarını çağırmak ve olmaları gerektiğini öğretmek
erkekler tarafından, ilahi bir providen tarafından,
hayatlarının saflığı, dünyevi hakkında konuşma yetkisi aldı
Yerler, ölümlülere bakabilmeleri için. "[Lib. VI. Sec. III. s.
755.]

Mesih'in okulundaki bu öğretmenin herhangi bir
Azizlere veya meleklere dua eden bir Hıristiyan fikri? Son pasajda,
Heathen batıl inançlarının hatalarını alıntıladığı dil
Onları çürütün, bu yüzden Roma Kilisesi'nin diline neredeyse yaklaşıyor
Azizlerin ve meleklerin güçlerinden bahsederken
tedarikçi, eğer Clement {127} eğlendirmiş olsaydı, herhangi bir düşünce
Aziz veya Melek'e yardım ve şefaat için dua eden bir Hıristiyan,
Bahsetmiş, özellikle de önceki geçişten sonra
saçmalık ve brüt cehalet
tek gerçek Tanrı'dan başka bir şey.

Çağdaşlarıyla ortak olarak Clement, melekleri kabul etti,
Ölümlüler gibi, tüm koruma ve yardım gerektiren bir durumda
dua ile elde edilmek; Meleklerin bizimle dua ettiğine inanıyordu ve
Dualarımızı Tanrı'ya taşıyın: ama onlara hitap etme düşüncesi
İnvokasyon zihninde meydana gelmiş gibi görünmüyor. Yakınında
Paedagogusu, sadece Tanrı'ya bir dua biçimini kaydetti
tuhaf ve ilginç. Bir ihtişamla kapatır.
Kutsanmış Üçlü. Ama Saint, Melek veya Bakire için bir ima yok
anne.

       * * * * * *



Bölüm IV.-Tertullian.


Kartaca'dan Tertullian, İskenderiye Clement'in çağdaşıydı,
Ve neredeyse aynı yaşta, şüpheler var, hangisi
İki zaman içinde öncelik almalıdır. Çok geniş bir
içinde olduğu gibi, eserlerinin karakterindeki ve tonundaki fark
zihinlerinin çerçevesi ve anayasası. Yumuşak ve liberal manzaraları
İskenderiye Okulu'nun erudit ve başarılı ustası
Sert ve sade doktrinlerle belirgin ve geniş bir kontrast içinde
Tertullian.

Tertullian, kendisine katılarak çok ciddi bir tür hatalara düştü
Heretic Montanus; Hala {128} zihni keşfedilebilir
erken dönüşümleri canlandıran bu ruhun çalışması
Hıristiyanlık; Ve tüm ruhu bir arzu ile dolu görünüyor
İncil'in pratik etkisini teşvik etmek.

Jerome, Roma Katolik Kilisesi'nin bu tür konularda Oracle
herhangi bir çekiciliğe izin vermek istemiyor, açıkça bize Kıbrıslı [47],
Usta Tertullian'ı kim çağırdı, asla tek bir gün geçmedi
eserlerini incelemek; Ve Tertullian bir Presbyter kaldıktan sonra
Kilisenin orta yaşına kadar, kıskançlık ve revilings tarafından sürüldü.
Roma Kilisesi üyeleri, birliğinden düşecek ve
Montanizm. Bellermin ona sapkın diyor ve onun ilk olduğunu söylüyor
Azizlerin bir anda zafer için gittiğini inkar eden Heretic.
[Hieron. düzenlemek. 1684. Tom. Ben. P. 183.]

    [Dipnot 47: Jerome'un sözleri,
    Durum bir kereden fazla, çok çarpıcı: "Birini gördüm
    Sekreteri (Notarium) gördüğünü söyleyen Paulus
    Roma'da Kıbrıslı, ona Kıbrıs'ın asla geçmediğini söyleyen
    Tertullian'ı okumadan tek bir gün; Ve sık sık dedi
    Ona, Tertullian anlamına gelen 'Bana Üstat'ı Ver'.-Hieron. Cilt.
    IV. Bölüm II. P. 115. ]

Roma Katolik yazarları tarafından karar verilen bir ayrım çizgisi arasındadır.
Tertullian'ın hatalarını benimsemeden önce yazılmış eserleri
Montanus ve eserleri bu mutsuz adımdan sonra yazıldı. Eski onlar
Büyük bir tahminde tutun, ikincisi çok daha az kabul edilir
otorite. Böyle bir ayrımın onu nasıl etkilemesi gerektiğini görmüyorum
Hemen önümüzde tarihsel noktada tanıklık. Gerçekten o
devam ederken azizlerin çağrılması doktrini tutmuştu
Kilisenin tam cemaati ve daha sonra reddetti, dürüst yok
Ve mantıklı yazar, uygulamaya karşı daha sonraki görüşlerini alıntılayacaktı.
Ama sadece {129} meselesinin kanıtı için eserlerini arıyoruz.
gerçek,-Tertullian'ın eserlerinde çağrıya dair herhangi bir kanıt var mı?
Azizler, Katolik'in doktrininin ve pratiğinin bir parçasını oluşturdu
Zamanında kilise [48]? Eserleri notta bulunacak, düzenlenmiş
Bu iki kafanın altında, neredeyse baskın olanı tespit edebileceğim kadar
Eleştirmenlerin duyguları [49].

    [Dipnot 48: İşe danışmaya teşvik edilebilecek okuyucu
    "dini dini
    İkinci ve üçüncü yüzyılların tarihi,
    Tertullian'ın yazıları, "burada bulacak, muayene ve
    Tertullian'ın kalıntılarının uygulanması, Ses Birliği
    Yargı, araştırmada gayret, algı netliği,
    Keşifte keskinlik ve büyük bir bilge ile karıştı
    hayır kurumu.]

    [Dipnot 49: Tertullian'ın eserleri
    Montanist:-

    ADVERSUS JUDAEOS.
    Tract Reklam Şehitleri.
    İki kitap reklam ulus.
    Özür ve Tract de Praescripte Haereticorum.
    Tract de Tespimonio Animae.
    Tracts de Hasta, De Oratione, De Vaftismo, De
    Poenitentia.
    İki kitap ad uxorem.

    Montanizmi benimsedikten sonra yazılan eserler:-

    Tracts de spectaculis ve de idololatria, diğerleri diyor
    Bunlar birinci sınıf arasında sıralanmalıdır.
    Tracts de Corona ve De Fuga, Scorpiace, Zulüm,
    ve reklam scapulam.
    Tracts de exourcatione Castitatis, de Monogamia, De
    Pudicitia, De Jejuniis, De Virginibus Velandis, de Pallio, The
    Marcion'a karşı beş kitap, Tracts ADVERSUS Valentinianos,
    De Carne Christi, De Resurrection Carnis, Adversus Hermogenem,
    De Anima, Adversus praxeam, de cultu foeminarum.]

Sizi sadece bu babadan çok az alıntı ile gözaltına alacağım.

Özüründe. 30, bu çok dikkat çekici pasajı okuduk, "Biz
Ebedi Tanrı'yı, gerçek Tanrı'yı, yaşayan Tanrı'yı, güvenliği için çağırın
İmparator ....
Uzatılmış, çünkü masumlar; Başımız çıplak, çünkü biz
utanmaz; İnce, bir tanıtım olmadan, çünkü kalpten;
Biz Hıristiyanlar tüm yöneticiler için uzun ömür, güvenli bir hükümet,
Güvenli ev, cesur ordular, sadık bir senato, iyi insanlar, bir sessiz
dünya .... bu şeyler için başka bir şeyden başka bir şeyden dua edemem
Elde edeceğimi bildiğim onu; Çünkü her ikisi de o
Yalnız hibe ve ben de elde ettiği kişiyim
dua;-ona yalnız bakan hizmetçisi, onun uğruna
Ona zengin ve daha büyük bir kurban sunan din ölümüne konuldum.
emrettiği; bir iffet çerçevesinden, zararsız bir
Ruh, Kutsal Ruh'tan .... Öyleyse, toynakların bize girmesine izin verin, böylece gerildi
Tanrı'ya doğru ilerleyin, haçlar bizi askıya alsın, yangınların bizi kucaklamasına izin verin, kılıçlara izin ver
boyunlarımızı bedenden koparın, canavarlar bize acele etsin,-çok çerçeve
Dua eden bir Hıristiyan zihni her işkence için hazırlanır. Bu,
Siz iyi başkanlar; için dua eden ruhu yırtmak
İmparator. "[Sayfa 27. ]

Rab'bin Duası Üzerindeki Yansımalarının açılışında,-

"Bu nedenle, sevgili, ilk etapta cennet gibi
Gizli olarak dua etmenin önünde bilgelik, ihtiyaç duyduğu bir
dostum, hem görüşün hem de işitmesinin
Her şeye kadir Tanrı çatılarımızın altında ve gizli yerlerimizde bulunur; Ve
inancın alçakgönüllülüğünü istedi, sadece kendisine inandığı
Duyun ve her yerde görmek için ibadetini sunar. "[Sayfa 129.]

Yapacağım diğer tek referans, {131} Ceza
Tertullian'ın inancının beyanı; Son cümlesi
çağdaşlarının duygularına mükemmel uyum
kilisenin modern yazarları tarafından düşmanca gözlerle kabul edildi
Roma, çünkü kesinlikle bizi karar gününe bakmamıza izin veriyor.
Azizler cennetin tadını çıkarır; ve sonuç olarak ima eder
şimdi düzgün bir şekilde çağrılamayacaklarını.

"Şimdi ne savunduğumuzu savunmak için: İnancımızın kuralıyla,
Tanrı tamamen bir tanedir ve dünyanın yaratıcısından başka bir şey değildir,
Her şeyden önce her şeyi hiçbir şeyden üretti.
Oğlu olarak adlandırılan bu kelimenin Patrikler tarafından çeşitli olarak görüldüğünü
Tanrı'nın adı; peygamberlerde her zaman duyuldu; uzunluğunda,
Tanrı'nın Baba'nın Ruhu ve Gücü Meryem Ana, Yapıldı
Rahmindeki et, ondan doğdu ve İsa Mesih'ti. Daha sonra o
yeni bir yasa ve cennetin krallığının yeni bir vaadini vaaz etti; dövme
Mucizeler, çarmıha gerildi, üçüncü gün tekrar yükseldi ve alındı
Cennete, Babanın sağ elinde oturdu; Ve kendi başına gönderdi
İnananlara rehberlik etmek için Kutsal Ruh'un gücünü yansıtacak; Yapacak
Azizleri ebedi yaşamın tadını çıkarmak için zaferle gelin ve
Göksel vaatler ve iktidarları ebedi ateşe kınamak,
vücudun restorasyonu ile her iki sınıfın yeniden canlanmasını yapmak. "[De
Praescripte Haereticorum, Sec. 13. s. 206.]

       * * * * * *

Burada bazı bildirimler, dindar bir Hıristiyan olan Methodius'un alınması gerekir.
üçüncü yüzyıl. Bir çalışma (Methodius, Gl. Combes. Paris, 1644) {132}
Eskiden ona atfedilen erken kanıtı olarak alıntı yapılmıştır
azizlerin çağrılması; Ancak iş, diğerlerinin yanı sıra, uzun zaman önce
En iyi Roma Katolik eleştirmenlerinin üretimi olmasına izin verildi
daha sonra yaş. (Fabricius, cilt vii. S. 268 ve cilt x. S. 241.) Birçok
Homilies, bizim festivalimizde teslim edildiğini iddia ediyor
Lord'un tapınaktaki sunumu, çok erken bir dönemde,
daha sonraki bir yaşın eserleri olarak alındı, çünkü bu ziyafet olmaya başladı
Kilisede Justinian'ın on beşinci yılı kadar geç gözlemlendi
Altıncı yüzyıl. Açıkçası, dahası, teolojik dili
Homily, Methous'a atanan tarihten sonraki bir dönemdir.
Örneğin, kutsanmış kurtarıcımızdan bahsetmişken, ifadeleri kullanıyor
Arian Heresy'ye karşı korunmak ve görünüşe göre özleri yapmak
Nicene Creed, "Kendisinin Tanrısı, lütufla değil", "Çok Tanrısı
Tanrı, çok ışığın çok ışığı, bizim için erkekler ve kurtuluşumuz, & c. "
Genel görüş gerçekten bu ve diğer birçok
İlk Methodius'a daha önce atfedilen yazılar tarafından yazılmıştır.
aynı adı taşıyan ya da varsayılan bir sonraki yaştaki kişiler
onun. İş gerçek olsaydı, aynı derecede güçlü bir
Methodius'un Kudüs şehrinin olabileceğine inandığını gösteriyor
Azizlerin dualarını duyabildiği için selamını duyun; O için
Mary, Symeon ve Kutsal Şehre ile aynı "dolu" adlı "
buna "dünyevi cennet" diyor. [Yunanca: Başkan Hae Polis, Ho Epigeios
ouranos.] {133}

       * * * * * *



Bölüm v.-Origen'in kanıtı.


Jerome, kalıntılarını en son incelediğimiz Tertullian'ı bildirir.
çok gelişmiş bir yaşta yaşadı. Bu nedenle, ölümünden önce
İlkelin en ünlü ışıklarından biri olan gelişmiş origen
Kilise. Bir Hıristiyan eğitildi. Gerçekten de babasının sahip olduğu söyleniyor
202 yılı hakkında şehitlik yaşadı. Origen
İskenderiye. Erdemleri ve işçileri hayranlık çağırdı
her yaştan; Ve bir öğretmen olarak dolaylı olarak takip edilemese de,
Hala eserlerinden geriye kalanlar zengin olarak teslim edilecek
başarılı zamanlara hazine. En hacimli bir yazardı; Ve
Jerome, kilisesinin üyelerine sordu, "Aramızda kim var
Origen'in bestelediği kadar kitabı okuyun? "[Cilt IV. Epist. Xli. s.
346.] Eserlerinin büyük bir kısmı kaybolur; ve bunlardan
Kalan, orijinal Yunanca'da çok azı korunur. Sık sık zorundayız
origen'i bir çeviri aracı aracılığıyla inceleyin, doğruluğu
Doğrulamanın bir yolu yok. Zor ve hassas bir görev de
Hangi eserlerden hangisinin
Origen'e atfedilen gerçek ve sahte olan; Ve hangi bölümler
Dahası, genel olarak alınan eserlerden,
dolma kalem. {134} sahte eserler, bazıları çok palpsi bir şekilde yazılmıştır
daha sonraki yaş ve farklı dini görüşlere sahip yazarlar tarafından kimsenin
Kanıtları tarttıktan sonra, hangi karar verilecek bir kayıp olabilir
onlarla ilgili; Başkaları durumunda, iddialar ve itirazlar ortaya çıkabilir
daha eşit dengeli olmak. Bir yandan hiçbir eserden bahsetmeye güveniyorum
Origen'in itiraf etmeyen tanıklığı için, ne de diğerinde
kesinlikle sahte olmayan herhangi bir pasajı dışlamak; Birinde
özel durum, konumuzla daha hemen bağlantılı olarak, ben
eleştirel bir incelemeye ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olarak girmeye teşvik edildi.
Bu çalışmanın karakterinden daha gerçeklik ve bir pasajın değeri
genellikle gerektirir. İfadesine bağlı büyük önem
Meleklere ödenen ibadetin bazı savunucuları tarafından bu pasaj olabilir
Eleştirinin dolgunluğunu haklı çıkarmayı kabul etti. Ancak,
İşin gövdesine yerleştirme, müdahale etmek için uygunsuz görünebilir
Okuyucunun argümanımızdaki ilerlemesi ile en iyi şekilde düşündüm
soruşturmamızın kapanışında ek bir bölüme ekleyin.
Origen'in kanıtı.

Coccius, ayrıntılı çalışmasında, aşağıdaki iki pasajdan alıntı yapıyor
Origen'in, herhangi bir tereddüt veya şüphe duymadan,
Bugünün yazarları tarafından takip edildiği gerçeklik. .
Pasajlar, Origen'in tutulduğunu ve pratikte bulunduğunu iddia ediyor.
azizlerin çağrılması doktrini; Ve ilk alıntıları oluşturuyorlar
Coccius tarafından bu başlık başkanlığındaki bölümün altında yapılmıştır: "Azizler
Yunan babalarının ifadesi ile çağrılacak, kanıtlanacak. "

İlk pasaj şu kelimelerle uyumludur: "{135}
Kendimi dizlerimin üzerine at ve tüm azizlere dua et
yardım; Çünkü ben, aşırılıktan fazla olanın sonucunda,
Tanrı'yı ​​çağırın. Ey Tanrı'nın Azizleri, keder dolu ağlayarak dua ediyorum,
Bu merhametlerini benim için sefil bir şekilde teşvik edeceksin. Ne yazık ki ben! Baba
İbrahim, benim için dua et, benim koynundan sürülmüyorum,
benim büyüklüğümden dolayı çok uzun ve yine de değerli değil
günahlar. "

Coccius bu pasajı "Origen in Lament" olarak belirtiyor ve
Son zamanlarda "Lamentasyonlar Üzerine Origen" başlığı altında çağrıldı.
Ancak burada çok büyük bir hata. Origen'in çalışması
"Threnos'ta Selecta" olarak da adlandırılan ve
Benedictine Edition (Cilt III. S. 321.), tamamen farklı
Yukarıdaki özü içeren işten üretim. Bu
Apocryphal çalışması ise yorum olmayı kabul etmiyor
Origen'in ağıtlar üzerindeki, ancak origenin ağıt veya ağlaması
kendisi; Ya da eskiden çağrıldığı gibi, Origen'in Pezarlığı. (
1519 Paris baskısı "Planctus, Seu Lamentum Origeniis. "
Papa Gelasius buna "Poenitentia origenies" olarak adlandırılır.) Bu çalışma
Origen olarak kabul edilecek her neyse, uzun zamandır
şüphenin ötesine yerleştirildi. 1545 baskısında bile, bu inceleme
Erasmus tarafından bu kelimelerle öngörülen, "Bu ağıt
Origen tarafından yazılmış ne de Jerome tarafından tercüme edilir, ancak bazılarının kurgusudur
Bunun rengi altında, utanç atmaya çalışan öğrenilmemiş adam
ORIGEN. "[Basil, 1545. Cilt i. S. 498.] Benedictine baskısında
(Paris, 1733.) Bu işin izi bulunmayacaktır. Kabul etmiyorlar
Şüpheli, hatta sahte eserler arasında; öyle değiller {136}
Ekte yer verin; Aksine, bırakıyorlar
Tamamen korunmuş olmaya tamamen değersiz. Yerine,
Ancak, işin kendisini kabul etmek, bu editörler
dışlanmasının bol nedeni, duygularını ekleyerek
Huetius veya Huet, çok öğrenilmiş avranches piskoposu. Bize diyor ki
eskiden Origen'in ilkeler üzerine çalışmasına eklenirdi
İnceleme, Origen'in ağıtı, Latince çevirisi
Guido Jerome'dan bahsetti. Erasmus'un geçişinden alıntı yaptıktan sonra (yukarıdaki gibi
1545 baskısından alıntılanan) "ne de
origen tarafından yazılmış ne de Jerome tarafından tercüme edilmiştir, ancak bazılarının uydurulması
Bunun rengi altında, utanç atmaya çalışan öğrenilmemiş adam
Origen, tıpkı Jerome'un adına bir mektup oluşturdukları gibi,
Origen ile hiç düşünmüştü, "Huet böyle ilerliyor:" ve Gelasius
Roma Konseyi, 'Tövbe olarak adlandırılan kitap
Origen, Apocryphal. ' Bu nedenle, herhangi bir işaret olmadan harika
Yanlış karakterinden, bazen bazı teologlar tarafından belirtilmelidir
kanıt olarak. Burada belirli bir heterodoksun supinity'sinde gülümseyebiliriz
Origen'e atfedilen 'ağıt' ı düşünen şimdiki çağın adamı
Tövbe kitabından farklı bir şey olun. "[Cilt IV. Bölüm II.
P. 326.]

Buradaki Roma Konseyi'nde yapılan Papa Gelasius'a atıfta bulunulan kararname,
A.D. 494, bu Pontiff tarafından, yetmiş piskoposla birlikte
Bu güçlü ifadeler, birkaç kitap numaralandırmadan önce
Mahkemen: "Heretik ve şematik tarafından yazılan diğer eserler,
Katolik ve Apostolik Kilisesi {137} tarafından hiçbir şekilde almaz; Onlardan biz
Hafızamızda meydana gelen birkaç taneye katılmanın doğru olduğunu düşünün ve
Katolikler tarafından önlenecek. "[Conc. Labb. Cilt IV. s. 1265.]
Aralarında okuduğumuz yasaklanmış eserlerin bir listesini takip eder: "Kitap
Origen'in tövbesi, Apocryphal, "
"Origen'in ağıtı" ile özdeşleşir, hala kanıt olarak belirtilen
Günümüz. (Bkz. Ek A)

Coccius tarafından belirtilen ikinci pasaj ve ayrıca bugünün yazarları tarafından
Orijen'inki olarak, sahte ve kıyametine herhangi bir ima olmadan
Karakter, Origen On Job adlı eserin ikinci kitabından. .
Atıfta bulunan kelimeler şöyle: "Ey kutsanmış iş, Tanrı ile sonsuza dek yaşayan sanat,
Ve Kral Rabbinin gözünde en fatih olarak kal, bizim için dua et
Korkunç Tanrı'nın merhametinin bizi hepimizde koruyabileceği sefil
ızdıraplar ve bizi kötü olanın tüm baskılarından teslim eder; Ve
Bizi adil ile numaralandırın ve kurtarılanların arasına kaydolun ve
Bizi onlarla krallıkta dinlendirin, sonsuza kadar azizlerle biz
onu büyütebilir. "

Bu iş, birincisi gibi, olarak kabul edilecek herhangi bir iddiası yok
Origen's. Uzun zamandır öğrenilenler tarafından atıldı. Gerçekten şimdiye kadar geri
1545 olarak Erasmus, cinsurunda, uzun zaman sonra yazıldığını kanıtladı.
Bir Arian tarafından Origen zamanı. (Basil, 1545. Cilt i. S. 408; ve
"Censura. ") Benedictine editörleri tarafından bir eke aktarılır
Anonim bir yazarın iş üzerine yorumu olarak; Ve böylece ifade ediyorlar
sahtecilik olduğu konusunda yargıları: "
Önceki baskılarda Job hakkında anonim yazar Origen'e atfedilir;
{138} ama onun olmadığını, Huet fethedilemez argümanlarla kanıtlıyor.
Bu çeviri Piskopos Hilary'ye atandı; Ama olmasına rağmen
Jerome'un çeşitli kanıtlarından, St. Hilary'nin
Origen'in işlerinde veya ev sahipleri işyerinde, ancak o adamın
Arianlara karşı en yüksek övgü ile kim yazdı
Enfekte olan bu çalışmanın çevirmeni olarak kabul edildi
Arianizmin bozulması ve origen olmayan. "[Cilt II. S. 894.]
Erasmus, "Bir
Aptal konuşkan adam, ne öğrenilmiş ne de mütevazı. "

Bu iki eserle ilgili olarak,
daha önce gördüğümüz gibi, avranches piskoposunun
Birinde çok güçlü bir şekilde ifade edildi. "Olmaları harika
Bazen bazı teologlar tarafından herhangi bir işareti olmadan kanıtlarda belirtilen
onların sahte olma. "

Origen'in duygularını incelememize devam ederken,
Burada öncül, en küçük şüphenin bu origen
Meleklerin ruhlara bakıldığına inanıyordu, gerçek, aktif, gayretli
İşçiler ve etiketçiler, önemli ve korkunç işlerde bizimle birlikte
ebedi kurtuluşumuz. Melekleri üyesi olarak temsil eder
Kendimizle aynı aile, aynı Tanrı'nın ibadetçileri olarak, hizmetkar olarak
aynı ustanın, aynı babanın çocukları olarak,
Aynı cennetçi öğretmen, bir ve aynı cennetin öğrenenleri olarak
doktrin. Onları Hıristiyanımızın üyeleri olarak düşünüyor
Cemaatler, Cennetteki Yardımcılarımıza dua ederek bizimle birleşirken,
{139} meclislerimizde duyduklarında zevk almak gibi
Tanrı'nın iradesine uygun ve sadece mevcut olmakla değil
Genellikle Hıristiyan Kilisesi'nde, aynı zamanda bireysel üyelerle
[50]. Fakat Origen, bu nedenle, bunların herhangi bir çağrışımını karşılıyor mu?
Kendisine hitap edelim.

    [Dipnot 50: Bir veya iki referans bol kanıt sağlayacak
    Bunun: "Cemaatlerimizde meleklerimizde
    sadece tüm kiliseye değil, aynı zamanda genel olarak
    Bireysel olarak, 'Melekleri
    Her zaman cennette olan babamın yüzüne bakın. ' Bir iki katlı
    Kilise burada: erkeklerden biri, diğeri melekler. Herhangi bir şey söylersek
    Akıllara ve Kutsal Yazıların Zihni, Melekler
    Bizimle dua etmek için sevin. "Ve biraz yukarıda," Kurtarıcımız,
    Bu nedenle, konuşan Kutsal Ruh'un yanı sıra
    Peygamberler, sadece erkekleri değil, melekleri ve görünmez talimatları veriyor
    Güçler. "-Hom, xxiii. Luc. Cilt III. S. 961.

    "Bu nedenle, günahlarını, tövbe ettiğini veya itiraf ederse kim
    Mesih, zulümlerde erkeklerin önündeki Mesih, kardeşleri tarafından alkışlanır.
    Çünkü cennetteki meleklere sevinç ve sevinç var
    tövbe eden günahkar. Bu nedenle onlar tarafından, kardeşler tarafından olduğu gibi (
    Hem adam hem de melekler aynı yaratıcı ve babanın oğullarıdır)
    Onlar övülürler. "-Genes. Hom. xvii. s. 110.]

Celsus, Hıristiyanları ateist olmakla suçladı, tanrısız, olmayan erkekler
Tanrı, çünkü o tanrılara ibadet etmezler ve birçok lord ve
ikincil, ast, yardımcı ve bakan tanrılarla
hangi heathen mitolojisinin bol olduğu: origen cevapları, biz değiliz
Tanrısız, duamızın bir nesnesi olmadan değiliz; Tanrı'ya dua ediyoruz
Sadece oğlunun arabuluculuğu yoluyla yalnız. "Yalnız Tanrı'ya dua etmeliyiz ([Yunanca: Mono Gar Proseukteon - Epi Pasi
Theo]), her şeyin üzerinde olan; Ve ayrıca dua etmeliyiz
her yaratığın sadece tanınmış ve ilk doğumlu, Tanrı'nın Sözü; Ve biz
Duamızı taşımak için onu yüksek rahibimiz olarak empoze etmeli, önce
O, Tanrı'ya ve {140} Tanrı'ya, Babasına ve bunların babasına
Tanrı Sözü'ne uygun olarak yaşayan. "[Devam. Cels. Sec. 8.
Ben. P. 761.]

Ancak Celsus, bu iyi insanın zayıflığını ve başarısızlıklarını temsil ediyor
doğa, hala Hristiyan'a gereklilik çağırdı veya her olayda
uygunluk, idam eden bu ara varlıkları uzlaştırmanın
Yüce Varlık İrade ve kendi başlarına çok fazla kalabilir
Var ve Var ve Varlık Yeteneği; Ve bu nedenle
İyi ofislerini dua ederek güvence altına almanın arzu. Bu origen için
Cevaplar:

"Tek Tanrı ([Yunanca: Hena Oun Ton Epi Pasi Theon Hemin
Exenmenisteon])-Her şeyden geçen Tanrı bizim tarafımızdan tasarlanacak,
ve dua ile bırakılacak; tarafından elverişli hale getirilen tanrı
dindarlık ve tüm erdem. Ama eğer o (Celsus) arzu edilirse, yüce
Tanrım, bazılarını da teşvik etmek için, aklına gelmesine izin verin, tıpkı
Hareket halindeki bir gövdeye, gölgesinin hareketi eşlik eder, bu yüzden
Yüce Tanrı'yı ​​elverişli hale getirerek, kişinin hepsine sahip
(Tanrı'nın) arkadaşları, melekleri, ruhları, ruhları, elverişli; onlar için
Tanrı'nın lehine layık olanlara sempati edin; Ve sadece yapmakla kalmaz
değerli olanlara nazikçe etkilenirler, ama aynı zamanda katılırlar
Yüce Tanrı'ya ibadet etmek isteyenlerle yaptığı çalışmalar; Ve onlar
O'nu teşvik edin, bizimle dua ederler ve bizimle birlikte düşünürler; böylece
Cesurca diyoruz, prensipte daha iyisini tercih eden erkeklerle birlikte
Bölüm ve Tanrı'ya dua edin, on binlerce kutsal güç duaya katılır
Askormasız ([Yunanca: Aklaetoi]), "[Bağlanmamış, üzerine değil.] [Devam. Cels.
Lib. VIII. Sec. 64. Cilt. Ben. P. 789.]

Origen'in belirtmesi için ne bir fırsat vardı, ancak
Hıristiyanlar şeytanları ve ast tanrılarını çağırmazlar
Heathenism onlara yardım etmek için {141}, ancak bakanlığı çağırıyorlar
Ruhlar, gerçek kutsal melekler, haberciler ve en yüksek hizmetçiler
Tanrı! Ama onlardan bahsederken ve türetilen nimetleri büyütürken
bakanlıkları aracılığıyla insana, bizi onlara sormaya teşvik etmekten
İyi ofisleri için, aksine ifadesi sadece
negatif; İnsanlığa yardım ettiklerinde,
İnsandan herhangi bir istek veya dua olmadan. Bu birinden gelebilir mi?
çağrılan melekler?

Başka bir pasaj, ancak yukarıdakilerin kanıtlarına çok az şey katıyor
Çıkar, geçmeye istekliyim, çünkü güzel bir şekilde gösteriyor
Origen'in Doktrini ve Uygulamasıyla Dua, tek kişi benimsedi
Anglikan Kilisesi tarafından, Kilise tarafından Succor için Tanrı'ya sunulan ve
Kutsal Meleklerin Savunması. Tatmin edici olmayan kaygan yoldan bahsetmişken
İblislerin ajansına bağımlı olan,
Ya da onlardan kötülük korkusundan rahatsız olan Origen, "Ne kadar uzağa
daha iyi ([Yunanca: Poso Beltion]) kendini Tanrı'ya taahhüt ederse
Her şeyden önce, bize bu doktrinde bize talimat veren İsa Mesih,
ve onun kutsal meleklerden her yardımı sorması ve adil,
Bizi dünyevi şeytanlardan kurtarabilirler. "[Devam. Cels. Lib. VIII. Sec.
60. Cilt. Ben. P. 786.]

Aşağıdaki pasajda Origen, Celsus sorusunu cevaplar: "Eğer
Hıristiyanlar meleklerin varlığını kabul eder, bize ne düşündüğünüzü söyler
Doğası mı? "[Devam Cels. Lib. /

"Gel," diye yanıtlıyor Origen, "bu noktaları ele alalım. Şimdi biz
itiraf eden, meleklerin ruhlar olduğunu ve
Kurtuluş mirasçısı olacaklar nedeniyle bakan; onlar
Yükselmek, onlarla birlikte erkeklerin en saf
{142} dünyanın göksel yerleri; ve tekrar iniyorlar
Bu nedenle, her birine Tanrı tarafından atananlarla orantılı olarak taşıma
onları iyi yapanlara bakan. Ve bunların
Melekler ([Yunanca: Aggeloi], haberciler, bakanlar denilen çalışmaları
bir komisyon yürütmek için) onları buluyoruz, çünkü onlar ilahi,
bazen Kutsal Yazılarda tanrılar bile olarak adlandırılır; Ama öyle değil, gibi
Tanrı yerine ibadet etmek ve tapmak için bize verilecek herhangi bir ihtiyati tedbir,
Bakan ve bize Tanrı'nın şeylerini getirenler. Her istek için
ve dua, denetim ve şükran Günü, ona gönderilmelidir
Her şeyden önce, her şeyden önce, her şeyden önce, her şeyden önce Tanrı
Tanrı'nın yaşayan sözü bile. Ayrıca taleplerimizi kelimeye veriyoruz,
ve onu isteyin ve dahası ona duamızı sunar; Eğer yapabilirsek
Doğru kullanım ve dua kötüye kullanımı arasındaki farkı anlayın.
Çünkü bir almadan melekleri aramamız makul değil
İnsanların üstünde olan bilgiler. Ama varsayalım
Onlarla ilgili bilgi, harika ve olmayan olduğu gibi
kabul edilmiş; Doğası ve kime olanları tanımlayan bu bilgi
Sırasıyla atanırlar, dua etmeye güvenmez
Her şey için yeterli olan kendisinden başka bir şey, Tanrı
Her şeyden önce, Kurtarıcımız, Tanrı'nın Oğlu, Kelime ve
bilgelik ve gerçek ve peygamberlerin yazıları başka bir şey
Tanrı'nın ve İsa'nın elçileri O'nunla ilgili diyor. Ama melekler için
Tanrı'nın bizim için elverişli olması ve her şeyi bizim için yapmak, bizim için
Tanrı'ya yönelik eğilim yeterlidir; Onları en üst düzeyde kopyalıyoruz
insan gücü, {143} Tanrı'yı ​​kopyaladıkça. Ve hakkımızla ilgili anlayışımız
Oğlu, bize gelenlere göre,
Kutsal Meleklerin onunla ilgili daha açık bir anlayışı, ama
her gün açıklık ve bakış açısıyla ona doğru yaklaşıyor. "

Yine, şöyle yazıyor: "Ama Celssus,
Şeytanlara ilk meyveler; Ama biz ona söyleyen, dünyaya izin ver
Çim getir, & c. Ama ilk meyveleri kime verdiğimiz, ona
Dualarımızı da gönderin; girilen büyük bir rahibe sahip olmak
Gökler, Tanrı'nın Oğlu İsa; Ve bu itiraf, hızlı tuttuğumuz
Yaşadığımız sürece, Tanrı'nın bize elverişli olması ve onun tek begotten
Oğul aramızda tezahür ediyor, İsa Mesih. Ama sahip olmak istersek
Bize çok elverişli, binlerce kişinin durduğunu öğreniyoruz
O ve on binlerce bakan ona; Kim, bunlarla ilgili
Tanrı'ya dindarlıklarını taklit eden akrabalar ve arkadaşlar olarak birlikte çalışırken
Tanrı'yı ​​çağıran ve içtenlikle dua edenlerin kurtuluşu için;
Ayrıca görünmek ve onları dinlemeleri gerektiğini düşünmek ve
Bunların yararına ve kurtuluşuna gitmek için bir parolanın üzerine
Tanrı'ya dua eden, aynı zamanda dua ettikleri. "[Devam. Cels. Lib. VIII.
(Benedict, s. 766.)]

Bu çoğaltılmış Origen beyanlarından sonra, sadece bunu itiraf etmekle kalmaz
Hıristiyanlar meleklere dua etmediler, ancak onları
düşmanları tarafından kendilerine karşı getirilen emplik suçlaması
Meleklere ibadetin ihmali, onu bir
Meleklere dua lehine tanık?

Ancak Origen'in başka bir pasajda olduğu söylenir (devamı Cels. Lib.
VIII. Sec. 13. s. 751.) {144} açıkça, olmayacağını açıkça ima eder
Bazı ibadetler meleklerden kaynaklanan ibadet sorusunu tartışmak istemiyor
ve Başmelekler, bu ibadet fikri ve eylemleri
İbadet edenler, önce tüm yanlış anlama nedeniyle temizlendi. Ve olmazdım
İngiltere Kilisesi ile iletişim kurarak isterse herhangi bir Katolik
Roma, Origen'den Celsus'a verilen başka bir cevap vermelidir. İzin vermek
Bu noktada özgürce konuşuyorum. Origen'in anısına saygı duymamalıyım
Benim gibi, farklı öğretmiş olsaydı. Kullandığı kelime Yunan
"Therapeusis" kelimesi, tam olarak aynı kelime ile öğrenilen
Tıpta şimdi hastalıkların iyileştirilmesinin araçlarını tanımlamak için kullanın. Bu bir
Çok geniş ithalat kelimesi. Bir doktorun aldığı bakımı gösterir
Hastanın; bir ustaya ödenen hizmet; bir ilgiye verilen dikkat
üst; bir arkadaşının sevecen katılımı; Bir bağlılığı
ders; Yüce Varlık İbadet. Origen, Celsus sağladı diyor
ne tür bir "terapeüs" ödenmesini isteyeceğini belirleyecek
Varlığını kabul ettiğimiz melekler ve başmelekler, hazırım
konuya onunla girmek. Tek söylediği bu. Ve biz
Anglikan Kilisesi kalbimizden ona katılmaya hazır. Buna ne deyin
ismimiz olabiliriz, kendimizi kabul etmede asla geriye doğru değiliz.
onu işleyin. Meleklere ve başmeleklere ve tüm şirketlere ödeme yapıyoruz
Cennet, saygı, saygı, saygı ve sevgi. Onlar gerçekten
Servislerimiz; Kendimiz gibi, Tanrı'nın elinin yaratıklarıdır;
Ama doğa ve ofiste üstümüzde yüceltiliyorlar. Grace tarafından
Tanrı'nın her gün {145} onlardan daha az uzak olmaya çalıştık
saflıkta, gayretle, itaat içinde. Origen burada bir kelimeyi konuşmuyor
Hayran, çağırma, dua. Bir duygudan bahsediyor ve
Yunanlıların "Therapeusis" dediği ve en iyi olduğumuz davranış
"Saygı, Veneration ve Love" ile render. Bizden uzak
Yaratılışlarımızın gözünde Kutsal Meleklerin indirilmesi; eşit derecede
Bizden uzakta onları çağırma, onları sorma düşüncesi
onların duaları. Onlar kutsal yaratıklar ve kutsal haberciler:
Onlardan saygıyla, minnettarlık ve sevgi ile düşünün ve konuşun;
Ama onlar hala yaratıklar ve haberciler ve düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda
Dua nesnesinden, sadece ve münhasıran
Tanrı.

Origen'in görüşü ile ilgili olarak,
Azizler ayrıldı, çok az kelime yeterli olacak. Açıkça kaydediyor
Sadıkların hala bizi beklediğini ve hepimizin
Birlikte sevin, sevinçleri dolu olmayacak:
Gizemler şimdi çözülmemeli
insan ırkına hiç fayda sağlıyor; ve dolu yansımalar ekledi
onu caydıracak düzenleme ve ciddi bir uyarı
inananların güvenlerini herhangi bir erdemlere yerleştirmesinden veya
şefaatler veya azizlerin değerleri ve sadece
Tanrı'nın merhameti, İsa Mesih aracılığıyla ve kendi bireysel emeğimiz
Rab'bin işi.

Yedinci evinde Levitikus'taki, kısmen alıntılanan bir pasajda
Bellarmin, okuduk [51]-"Havariler bile henüz almadı
Sevinç, ama aynı zamanda bir olabilmem için bile bekliyorlar.
{146} sevincinin partier. Azizler için ayrılan
derhal çöllerinin tüm ödüllerini alır; Ama bile bekliyorlar
Bizim için gecikiyor ve dilatory [52]. Çünkü onlar
Hatalarımız için üzüldükleri sürece mükemmel bir sevinç ve
günahlar.
Gelir,-"Bu nedenle, İbrahim'in henüz elde etmeyi beklediğini görüyorsunuz
Mükemmel olan şeyler; Isaac ve Jacob da öyle; Ve böylece
Peygamberler bizi bekliyor, ebedi kutsama elde edebilecekleri
bizimle. Bu nedenle, bu gizem bile,
Gecikmiş Yargı. "

    [Dipnot 51: Vol. ii. P. 222. Nondum enim receperunt laetitiam
    Suam, ne apostoli quidem, & c. Ama bkz. Huetius, Origen, Lib.
    ii. Q. 11. No. 10.]

    [Dipnot 52: Azizlerin ayrıldığını düşünür.
    Yeryüzündeki erkeklerin refahına ilgi duyun. Bkz. Vol. IV. P.
    273. ]

Modern Roma Katolik yazarları bize, origen'i burada düşünmemiz gerektiğini söylüyor
sadece ruhun bedenle yeniden birleşmesine atıfta bulunur; ama onun
Kelimeler bu kadar yorumlanamaz. Hâlâ bekleyen azizlerin nedeni
Mutluluk tüketmeleri için, Tanrı'nın iradesi olduğu belirtiliyor
Tüm sadık olanlar, kutsanmışlıktan tam olarak girmelidir
birlikte.

Yine: Aşağıdaki pasajın gelip gelemeyeceği sorulabilir
Azizlere dua eden birinin kaleminden, zaten hüküm sürdüğü gibi
Cennette Mesih.

"Ama şimdi vücuttan çıkarılan ve birlikte olan azizler
İsa, hiç hareket ve bizim için emek, bakan melekler gibi
Kurtuluşumuz; ya da yine kötülerin vücut eyleminden kaldırılıp çıkarılmadığı
Kendi zihinlerinin amacına göre, kötü melekler gibi,
Kimle, Mesih tarafından ebedi olarak gönderilecekleri söylenir
yangınlar;-Bırakın Tanrı'nın gizli şeyler arasında dikkate alınsın, {147},
Gizemler yazmaya kararlı olmayacak. "[Epist. Ad Rom. Lib. II.
(Benedict. Cilt IV. S. 479.) "Jam Vero Si Etiam," & c.]

Origen'in Ezekiel'in metnine ilişkin yorumunda bulunan bir pasajda, "Nuh olsa da,
Daniel ve Job, içinde, ne oğlu ne de teslim etmeliler
kızı, sadece kendi ruhlarını teslim etmeliler
Doğruluk, "[Hom. III. Cilt III. S. 372.]
İfademizden önceki noktaya getirilen, çok ilginç ve
Genel Uygulamanın Uyanış Dersi:-

"İlk olarak, pasajı açık bir şekilde açık bir şekilde açıklayalım,
kendi fikirlerini koruyan bazılarının cehaletinin sonucu
Tanrı'nın gerçeği olmak ve çoğu zaman, 'Her birimiz olacağız
dualarıyla cehennemden kimi koparmak için yapabiliyor 've
Rab'be uygunsuzluk getirin; doğruluğunun
Doğru O'nun üzerinde olacak ve kötülerin kötülüğü olacak
onun üzerine; böylece her biri kendi günahında ölecek ve her biri onun içinde yaşıyor
kendi kişi. Babam şehit olmak bana hiçbir şey kazanmaz, eğer olmazsam
İyi yaşa ve ırkımın haksızlığını süsleyin,-yani onun ifadesi
ve Mesih'te yüceltildiği itiraf. Kâr etmez
Yahudiler, 'Zina'dan doğmadık, bir babamız var,
Allah;' Ve biraz sonra, 'İbrahim bizim babamız.' Onlar her neyse
İnançları yoksa, ne varsayacaklarsa,
İbrahim, övünürler boşuna yaparlar; çünkü kurtarılmayacaklar
İbrahim'in çocukları var. Bu nedenle, bazılarının
Yanlış kavramlar oluşturdu, mutlaka basit anlamda getirdik
Nuh, Daniel ve Job
kurtarma oğulları veya kızları; Sadece kurtarılacaklar. Bırakın {149}
Biz adil bir baba, kutsal bir anne, iffetli kardeşlere güveniyoruz.
Kutsanmış, umudunu kendi içinde ve doğru şekilde yaşayan adamdır.
Ama Azizlere güvenen güven verenlere, öne çıkıyoruz
Uygun olmayan bir örnek yok,-'Lanet olsun, umudu insanda olan adamdır;' Ve
Yine, 'Güven, insana değil'. Ve bu da, '
Prenslerden ziyade Rab [53]. ' Eğer bir nesnede umut etmeliysek,
Başkalarını terk edelim, Rab'be umut edelim ki,
Erkekler bana karşı kuruldu, ama kalbim korkmayacak. ''

    [Dipnot 53: Bu gözlemler belki daha fazla
    Özellikle hala yeryüzündeki azizlere; Ama herkese uygulanırlar
    Yardımcılar, Tanrı'yı ​​yalnız kurtar.]

Homily'yi bu şekilde bitirir: "Doğru olan üç dönemi görüyor;
Rab'bin yargılacağı ve
dirilişten sonra olacak,-yani, cennetteki yaşamın sonsuzluğu
İsa Mesih'te, sonsuza dek zafer ve hakimiyet olan. Amin. "

Hıristiyan inancının bu itirafçısı onu öğretmiş olabilir mi?
inananlar azizlerin esasını savunmak veya onların için dua etmek
Sedgeler? Yukarıdaki duygular ne kadar güçlü bir şekilde
Diversos'ta çağrılan sahte evlerin üçte birinde geçiş; .
ilk cümle, Bellarmin tarafından atıfta bulunur,
Origen'in azizlere şeref verme onayı [54].

    [Dipnot 54: Herhangi bir kanıtla okuyucuyu gözaltına almam gerekmiyor
    Bu pasajın sahte olması; Bütün iş
    Benedictine editörleri tarafından tamamen reddedilir:
    "Reliqua Ejusmodi Spuria Omittenda Censuimus, Qualia Sunt ...
    Diferajlarda homiliae; "ve tek bir satıra izin vermediler
    hacimlerinde görünmek, küçük değil
    Karakter.-Vol. IV. P. 1.]

"Bunların anısı (masumlar) her zaman {149} kutlanır,
Doğru, kiliselerde. Bu nedenle bunlar haksız oldukları için veya
Smarda ve dinlenmede çok fazla acı çeken,
Rab'bin adı, bu dünyadan ebedi kalmak için alındı
Mesih'te sonsuza dek kilise. Ama ebeveynleri onların esası için
Acı, adil bir ödül kazandıracak ve
Ebedi Rab Tanrı.
Origen'in kendisi arasında ve tasarımla ona sabitlenen hatalar
veya sonraki zamanların cehaleti.

Onun ifadesi harika bir an konusu değil miydi, suçlu olmalıyım
Okuyucularımı Origen'de çok uzun süre gözaltına almış; Ve yine de yapamam
önce zihnimizi anmakla canlandırmadan onu reddetmek
Bir Hıristiyan'ın duası üzerine bazı güzel yansımaları. Gerek yok
Onları tartışmalı bir gözle okuyun ve bizim için karlı olabilirler
Tümü.

"Bence, o zaman (Mesih'in okulundaki bu erken öğretmen diyor)
Duaya devam ederken, bir Hıristiyan daha kolay bir şekilde atılacak ve
Duanın genel çalışması için daha iyi bir tonda, eğer önce katlanacaksa
biraz ve kendini doğru çerçeveye koydu, her biri
dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici düşüncesi ve en iyi çabasıyla
Yakınına çizdiği genişliğini akla hatırlatmak ve
O'na dikkatsizlik ile yaklaşmak ne kadar kutsal olmayan bir şey ve
kayıtsızlık ve olduğu gibi hor görme; Her şeyi de bir kenara bırak
konuya yabancı;-bu yüzden gergin olan biri olarak dua etmek
önce ruhunu, ellerinden önce; Ve önce aklını kaldırıyor
gözlerinin önünde, Tanrı'ya; Ve ayağa kalkmadan önce,
önde gelen [150} prensibini topraklayın ve bunu
herkesin efendisi. Şimdiye kadar herhangi bir kötülüğün tüm hatırlamasını ortadan kaldırarak
Tanrı'yı ​​istememesini istediği gibi, onu yaralıymış gibi görünenlerin
Kendisine karşı suçlu olan ve
birçok komşusuna ya da ne olursa olsun
Doğru aklın aksine bilincinde. "[De oratione, cilt i.
Sec. 31. s. 267.]

"Duayı birkaç bölümüne böldükten sonra" (devam ediyor), "
İşimi sona erdir. O zaman dört parça dua gerektirir
Kutsal Yazılara dağılmış bulduğum açıklama, hepsi
herkesin duasında somutlaşması gerekir:-

"İlk olarak, yeteneğimizin en iyisine zafer (doksolojiler) sunmalıyız.
Duamızın açılması ve başlaması, Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
Birlikte övülen Kutsal Ruh'ta onunla yüceltildi. Sonrasında
Bu, her ikisi de genel Şükranlar sunmalıdır.
Herkese verilen kutsamalar ve bireysel olarak sahip olanlar için
Tanrı'dan elde edildi. Şükran Günü'nden sonra, bana öyle geliyor ki
olduğu gibi, Tanrı'ya kendi günahlarının acı bir suçlusu olmak,
her şeyden önce, onu alışkanlıktan kurtarmak için bir çare için dilekçe
Onu geçişe ve daha sonra geçmişin remisyonuna iter. Ve sonra
İtiraf, sanırım dördüncü sırada, bir
hem bireysel hem de büyük ve cennetsel şeyler için
evrensel ve ilişkileri ve arkadaşları için. Sonuçta kapanmalı
Kutsalda Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şan bir şekilde bir zaferle duası ile duası
Hayalet. "[Tarikat 33. S. 271.] {151}

       * * * * * *



Bölüm VI.-Origen üzerine Ek Bölüm.


Yukarıda ayrı bir bölüm için ayrılma niyetimi ilan ettim
Orijen'e atfedilen bir pasaj incelememiz
bir meleği cennetten aşağı inmeye çağırmış olarak temsil edildi
Onu ve yeryüzündeki yaratıklarını sarıyor. Pasaj
Origen'in kehanetinin açılış ayeti hakkındaki yorumunun bir parçası olun.
Ezekiel, "Gökler açıldı." Tam soruşturmadan sonra ve
Tüm bölümün hasta tartımı, önce tamamen ikna oldum
Pasaj bir enterpolasyondur, asla kalemden gelmemiş
Origen; ve ikincisi, kim yazarı olsaydı, kabul edilebilir
Sadece içinde bulunan bu ateşli kesme işaretlerinin bir örneği olarak
Eski Hıristiyan hatiplerin adreslerinde çok çeşitli. Ama o zamandan beri
Roma Kilisesi'nin en saygın yazarlarından bazıları gördü
Bu gerçek olarak ve kanıta atıfta bulunulmaya layık olduğunu düşündüm, hissediyorum
İsteyen okuyucular için,
Bir kerede tam olarak soruya girin, yargılarım
kuruldu; belki de tartışmayı düşünebilecek diğerleri
Buradaki birkaç nokta genel için çok büyük bir kesinti
argüman, şu an için bu bölümü geçebilir ve
sonraki soruşturma.

İlk olarak, tüm pasajı alıntılamak gerekli olacak
ne kadar uzun olsa da; o kısmın sadece alıntısı için
Origen'in bir {152} meleğine dua ettiği, yanlış bırakabilir
davanın gerçek değerleri ile ilgili izlenim.

"Gökler açıldı. Gökler kapatıldı ve
Mesih açıldılar, koyulmaları için kutsal açılış
Hayalet bir güvercin görünüşünde ona gelebilir. Çünkü yapamadı
Kendi partnook'a ilk inmediği sürece bize gel
doğa. İsa yüksekte yükseldi, esaret esaretine öncülük etti, aldı
erkekler için hediyeler. İnen, her şeyden önce yükselen aynıdır
her şeyi doldurabileceği gökler; Ve bazı elçiler olarak verdi,
bazıları peygamber olarak, bazıları evanjelistler, bazıları papaz ve ustalar olarak
Azizlerin Mükemmelleştirilmesi. "[Cilt III. S. 358. Hom. İ.

"[Gökler açıldı. Bir cennetin açılması yeterli değil:
Birçoğu açıldı, birinden değil ama hepsinden melekler olabilir
kurtarılacak olanlara inmek; Yükselen ve inen melekler
İnsanın Oğlu üzerine, ve ona geldi ve ona hizmet etti. Şimdi
Melekler indi çünkü Mesih ilk indi, inmekten korkuyor
emredilen tüm güçlerin ve şeylerin efendisi önünde. Ama gördüklerinde
dünyevi yerlerde yaşayan cennet ordusunun şefi, o zaman
Rab'lerini takip ederek açılan yoldan girdiler ve itaat ettiler
İradesi, onlara inananların koruyucusu olarak dağıtan
isim. Dün bir şeytanın altında, bir meleğin altında sanat yapıyorsun.
Sen yapma, Rab'bin, içinde bulunanlardan en azından birini hor görme
Kilise? Şüphesiz, sana söylüyorum, meleklerinin her şeyden
Cennetteki Babanın yüzünü görün. Melekler senin için katılıyor
kurtuluş; Tanrı'nın Oğlu Bakanlığı için verildi ve
{153} Kendi aralarında, eğer inerse ve inerse
Vücut, eğer ölümlü etle giyinmişse ve haçı katıyorsa ve öldü
İnsan için neden boşta duruyoruz? Neden kendimizi yedekliyoruz? Acele et!
Bırakın hepimiz melekler cennetten iniyor! Böylece bir
Mesih olduğu zaman Tanrı'yı ​​öven ve kutsayan göksel ev sahibi çok sayıda
doğmak. Her şey meleklerle doludur. Gel, melek, bir tane al
Kelime, eski hatadan, şeytanların doktrinden dönüştürülür,
Yüksekte konuşan ve onu iyi bir doktor gibi almak,
Onu besleyin ve ona talimat ver. O küçük bir çocuk, günümüzde doğar,
Yine genç büyüyen yaşlı bir adam; ve onu üstlenerek ona vererek
İkinci rejenerasyonun vaftizi; ve kendinize başkalarına çağırın
hepinizin birlikte eğitebileceğiniz bakanlığınızın yoldaşları
İnanç bazen aldatılmış olanlara. Çünkü daha büyük bir sevinç var
Bir günahkar tövbe eden cennet, doksan ve dokuz kişiden daha fazla
tövbe etmeyen. Her yaratık,
Alkış, kurtarılacak olanları ele alır; Beklentisi için
Yaratık, Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekler. Ve yine de
Apostolik yazıları enterpole edenler
Bu tür pasajlar, Mesih'in
Yaratıcı, ancak her yaratık Tanrı'nın oğullarını beklerse bekler
günahtan kurtulmak, elinden uzaklaştırılacaklar
Zabulon [55], Mesih tarafından yenilenecekleri zaman. Ama şimdi
Şu anki yerde biraz dokunduğumuz zaman. Peygamber bir
Vizyon, ama Tanrı'nın vizyonları. {154} Neden birini görmedi, ama çok
Vizyonlar? Rab'bin vaat ettiğini ve diyelim ki, çoğaltılmış vizyonlar var.
8. 'Beşinci Ay.' Bu, kralın esaretinin beşinci yılıydı
Joachim. Ezekiel'in yaşının otuzuncu yılında ve beşinci
Joachim'in esaretinde Peygamber Yahudilere gönderilir. En merhametli
Babam insanları hor görmedi veya uzun süre bırakmadı
Savunmasız. Beşinci yıl. Ne kadar zaman müdahale etti? Beş yıl
esaret esir olduklarından beri geçen.]

(Braketler arasındaki kısım enterpolasyon olarak gördüğüm şeydir.)

    [Dipnot 55: Bu kelime sıklıkla "Diabolum" için kullanılır. Böylece
    Michaelmas gününde Roma ritüelinde kullanılan bir ilahi okuduğumuzda,
    "Virtue Conterentem Zabulum'da Michaelem."]

"Hemen Kutsal Ruh iner. Gökleri açtı,
esaret boyunduruğu tarafından ezilenler bu şeyleri görebilir
Peygamber tarafından görüldü. Çünkü dediğinde, gökler açıldı, içinde
Bazıları, kalbinin gözleriyle gördüklerini görüyorlar.
etinin gözleriyle. "

Şimdi soru şu ki, bir meleğe bu kesme deliği olarak kabul edilebilir mi?
Origen'in tuttuğu ve kendi kişisinde doktrine göre hareket ettiği kanıt
meleklerin çağrılması?

Mevcut çalışmanın doğası, uzun süre girmemizi engelliyor
Geniş soru, güvenlik ile ne kadar ileri gelebiliriz
Şimdi Origen'in kompozisyonlarının çevirileri olduğunu iddia eden yazılar,
Bütününde olduğu gibi, o erken Hıristiyan yazarın eserleri. Çok sayıda
Bu eserler, on altıncı yüzyılın neredeyse ortasına kadar,
Origen'inki olarak dolaştı, uzun zamandır ortak rıza hariç tutuldu
eserlerinin kataloğundan [56]. Bu konuda {155}
Soruşturmaya girmek isteyen herhangi biri, birkaç önsöze
Birçok bilgi kaynağına işaret eden Benedictine editörlerinin
ve arkadaşları arasında farklı oldukları gibi.
Sorumuz çok daha dar sınırlar içinde sınırlı olmalıdır, ancak güveniyorum
Argümanlarımız, ilkeleri belirlemeye yardımcı olabilir.
öğrenci ilk başta kendini daha geniş bir aralıkta yönlendirebilir
soruşturma.

    [Dipnot 56: Bkz. Önsöz - Vol. IV. Benedictine
    baskı.]

İlk olarak, geçiş üzerindeki dış kanıtlara bakacağız.
Soru ve sonra pasajın kendisinin iç karakterine.

Origen'in Ezekiel hakkındaki yorumları
Caesarea'da başladığı söylenen yirmi beş cilt
Filistin ve Atina'da bitti. Bunlardan sadece bir single
Parça, yirmi birinci hacmin bir parçası olarak kalır [57]. Jerome
On dört Origen'in evlerini Hezekiel'de çevirdiğini söylüyor. İle ilgili
Origen'in orijinal dilindeki bir pasajın olduğu bilinmiyor
var. Bu nedenle, şimdi ya mevcut olanı almalıyız
Genel olarak Origen'inki gibi çeviriler, (Jerome'un
çeviriler olsun ya da olmasın,) ya da origen'in homilies'lerini hezekiel'de düşünmeliyiz
Bize tamamen kaybettiği gibi. Ama bu eserleri şu şekilde aldığımızı varsayalım
genel olarak, origen'in geleneksel çevirilerini içeren,
Herhangi bir pasajın gerçekliği henüz adil olabilir
eleştiri. Ve bazı kişiler onların tüm kitlelerini reddederken
Tamamen, eserlerinin tarihi, bazılarını çok öneremez
Şüphe ve şüphe noktaları şaşırtıcı.

    [Dipnot 57: Bkz. Benedictine Edition, Cilt. III. P. 351. Ve
    Eusebius, ECCL. Hist. Lib. VI. C. 6. Bahsedildi.] {156}

Homilies'in büyük bedeni olan Origen, muhtemelen dahili olarak teslim etti
Bakanlığının ilk kısmı Caesarea Hıristiyanlarına. Eusebius
Bize, Origen'in altmışıncı yılına ulaşmadan önce değil,
noterleri yaptırım (tarih tarafından iyi bilinen ve karşılık gelen kişiler
Günümüzün kısa el yazarlarına [58]) herhangi bir yayınlama
onun evleri. [Eccles. Hist. Lib. VI. C. 36.] Ama Benedictine
Editör De la Rue, bu adamların gizlice ve
Vaizin dileklerine karşı Origen'in bazı evlerini yayınladı.
Bu olabildiğince ol. Diyelim ki Ezekiel'deki homilies yayınlandı
Origen'in kendisi tarafından ve Jerome'un kendisi tarafından tercüme edildi, şüphelerimiz
bu varsayımla bile kaldırılmadı. Aynı editör aynı
Önsöz bize şöyle diyor: "Öğrenilenlerin Jerome'un
alışkanlık, Yunanca çevirirken, bazen onun bazı şeylerini eklemek için
kendi [59].
Jerome kaleminden Latin elbisesine gelmeyi düşünmek;
Benim inancım, bunun çok daha sonra bir enterpolasyon olması
tarih, gösterilecek durumdan bahsediyorum, Jerome olsa bile
onun sorumlu doğruluğu, çevirmen, hiçbir durumda emin olamayız
Origen'in kesin ve kesin duygularını okuduğumuzu.

    [Dipnot 58: Latince "Notarius" (noter) kelimesi gelmiyor
    Kendi İngilizce ifademiz kadar yakın "kısa el yazar"
    Eusebius tarafından kullanılan Yunanca kelime,-"Tachygraphus,"
    "Hızlı yazar." Eusebius'un evlerine ilişkin raporu
    Origen, Extempore'a teslim edildi ve bunlar tarafından kaldırıldı
    "Quick-Writers", alıntılandığı gibi Şehit Pamphilus tarafından onaylandı
    Valesius tarafından, bu pasajdaki ek açıklamalarda
    Eusebius.-Apol. Orig. Lib. Ben.]

    [Dipnot 59: Vertendis Graecis Sciunt eruditi Solemne'de Cui
    esse nulla interdum de suo inserere.] {157}

Ünlü çağdaşı Ruffinus, Jerome'u birçoğundan suçladı
çevirilerdeki yanlışlıklar; Ve yine de ilkeleri neydi?
Ruffinus tarafından kabul edilen çeviri, kendi başına, biz
çıkar; çünkü onu kendi kaleminden öğreniyoruz. Gönüllü kabulü
Origen'in St.
Pavlus Romalılara, bize ne kadar az
Ne zaman bu tür çevirilere bağımlılık güvenli bir şekilde yerleştirilebilir.
Orijinal kayboldu; Herhangi bir
gerçek gerçek duygular ve
yazarın ifadeleri. Ruffinus, birçok kişi ile ilgili olarak
Origen'in çeşitli eserlerinden, vaizin yerleşiklerini değiştirdi
Kilisede teslim edildiği gibi, daha açıklayıcı bir formda adresler,
"İstediğini düşündüğünü eklemek, tedarik etmek, doldurmak [60]."

    [Dipnot 60: DUM Suppere Cupimus Ea Quae Ab Origene
    Auditorio Ecclesiae Extempore (Tam Explanationis Quam
    Aedictionis Nise) Perorata Sunt .... Si Addere Quod
    videar, et açık quae desunt.-Orig. Vol. IV. P. 688. ]

Dahası, bize yanlış {158} olduğunu söyleyecek kadar ilerliyor [61]
Arkadaşlar onun altında işleri yayınlamadığı için onunla birlikte
kendi adı, origen'leri korumak yerine, değişiklikleri böyle
Harika; Kabul etmek istemediği bir nokta. Bu
Extreme'deki tatmin edici olmayan herkese görünmeli ve sallamak için
kişinin böyle bir kaynaktan alınan herhangi bir kanıta güveni. Gerçekten de
Benedictine editörü, büyük bir neden ve samimiyetle, bu dersi
Ruffinus'un bir şüphe ve belirsizlik atması olarak ilerlemek,
Ve şüphe, bu kadar kurcalanmış tüm eserler üzerinde. "Bu tek şey
(dürüst editörün gözlemlenmesi) öğrenilen arzu, o ruffinus
kendisini eksik olduğunu düşündüğünü doldurma emeğinden kurtulmuştu.
Çünkü Yunan metni yok olduğu için, kesin olarak neredeyse hiç olabilir
Seçkin, Origen'in kendisinin konuştuğu veya Ruffinus'un obttrudes olduğu yer
üzerimizde kendi malları. "Bu,
notlar. Bununla birlikte, başka bir editörün davranışına atıfta bulunmalıyım ve
Origen'in çevirmeni, benzer bir eğilime sahip. Mutsuzca gösterir
her şeyi feda etmek için eğilim
Daha önce antik çağın tüm kanıtlarını yerine getirmek yerine Roma Kilisesi
dünya ve sonuçlara uyuyor. Bu prensipte kaç iş
daha kötü eller, sakatlanmış veya tamamen unutulmuş olabilir ve
yok olmak için varsayım imkansızdır; prensip
Hıristiyanlığın ruhu artık sorgulanmayacak. O
Editör ve Tercüman, St.
John, böylece benimsediği ilkeleri savunuyor: "Bilin,
Dahası, bu kitapta {159}
Kutsal Anne Kilisesi'nin kararnamelerine tutarsız olun: çünkü
Herhangi bir, kitabı tercüme etmezdim ya da işaret ederdim
şüpheli yer. "[Benedictine tarafından alıntılanan, cilt iv. s.
Benedictine, yazarın sözünü tutmadığını söylemeye devam ediyor, ama
birçok heterodoks pasajının kaçmasına izin vermişti,
kasıtlı olarak başkalarını geri çekti.

    [Dipnot 61: Sözleri, prensiplerinin göstergesi olarak
    çeviri ve hemen soruya yönelik,
    kalıntılarına atanması gereken otorite derecesi
    Origen, orijinal kaybolduğunda, burada bir yeri hak ediyor: "Ben
    ellerinde yeni bir ücrete maruz kaldı; Böylece onlar
    Bana hitap et,-yazılarınızda, onların içindeki birçok bölümden beri
    (EIS'teki Plurima) kendi üretiminiz olarak kabul edilir,
    Kendi adınızın başlığını verin ve örneğin,
    Ruffinus'un Epistle'deki açıklama kitapları
    Romalılar,-ama bunların tamamı bana sunuyorlar, herhangi bir aşktan değil
    Benim, ama nefretten yazara. Ama ben,
    Biraz eklesem bile, şöhretimden daha fazla vicdan
    şeyler ve ne isteyenleri doldurmak veya ne olduğunu kısaltmak için
    Çok uzun, ama onun unvanını çalmanın doğru olduğunu düşünmüyorum,
    eserlerin temellerini kim attı ve
    Binalar için malzemeler. Yine de, gerçekte,
    okuyucunun seçeneği, işi onaylamış olduğunda,
    Kiminle olan esasları atfetmek. "]

Muhtemelen birçok eser, en erken çağlarda, tamamen veya kısmen
Bize aynı prensibin çalışmasından kaybedildi. Yerine
Alınan doktrinlerle varyansın herhangi bir duygularını sürdürün
Kiliseden, işlerin işlerine izin vermek sadık bir görev olarak kabul edildi,
Kendi başlarına değerli, ancak bu tür duyguları içeren, tamamen
yok olmak veya sakıncalı pasajları dışlamak.

Şimdi sizi pasajın kendisini incelemeye davet ediyorum ve
İçinde olduğu için iç kanıtı olup olmadığı
tamamen enterpolasyonlu. İlk olarak, bir
Yorum, yazar zaten yorumunu vermiş ve onlara atanmıştır
başka bir anlam. "Gökler açıldı," diyor: "
Gökler Mesih kapatıldı; Ama onun macerasında açıldılar,
Kutsal Ruh ilk önce ona inebilir; "Diğerlerinin yanı sıra alıntı yapmak
Mesih'in esaret altında tutulduğundan bahseden pasaj. Ve daha sonra
Söz konusu pasajdan sonra, içinde tamamen farklı bir
göklerin açılmasının nedeni; Herhangi bir ima olmadan
müdahale eden fikirler, devam ediyor ve sahip olduğu yorumu tamamlıyor
Başladı,-bu yorumun kapanışına iyi uyan kelimelerle, ama
Hangi, şimdi aradan geçen pasajın kapanışında dururken
Melekler, ani ve tutarsızdır-"Hemen Kutsal Ruh ile {160}
indiced; "Daha önce sahip olduğu fikre tekrar tekrarlamak
esaret altında olanlara fayda sağlayan Mesih'i tanıttı. Bir pasaj
hakkında yorumlanan kelimelere ek olan, farklı bir yorum
zaten aynı paragrafta verilenden; ve kendisini zorlayan
Kısa bir yorumun ortasında aniden ve tutarsız bir şekilde,
güçlü şüphe gerekçeleri altında,
enterpole edildi. Ancak pasajın maddesini incelediğimizde,
duygular, aktarılan fikirler ve dernekler önerdi ve sonra
Atfedildiği yazarı düşünün, muhtemelen çok azı olacak
bunu düşünmek için sadık bir ayna olarak kabul etmek
Origen'in gerçek duyguları.

Hıristiyan konuşmasının yüce patlamasına ne kadar değersiz
Şimdi bizi şüphesiz origen eserlerinde memnun ediyor, bu garip ve
Kırılma kurgu! Oradaki gerçek origen onların
Binlerce melek ruhu on bin kez, her zamanki gibi anlattı
Tanrı'nın tahtını çevreleyen ve bunların kutsaması için hizmet vermek
Tanrı adına kendisi onlara hizmet etmeyi ister. [Vol. Ben. P. 767. Kontr.
Cels. VIII. 34.] Burada en kutsal olanın vahiyini temsil ediyor
Çeşitli bölümlerin veya bölmelerin açılması gibi kutsallar
Tüm meleklerin birlikte hızlanması için göksel krallık
birkaç tembellik ve dikkatsizlik ve kendini şımartma yerleri,
(bunun için devletlerinin olmasını temsil eder,) bu dünyayı ziyaret etmek.
Elbette böyle bir yorum mağaranın mitolojisine daha iyi uyacaktır ve
Aeolus'un denenleri ve hapsedilmiş rüzgarları (Velut agmine facto qua verileri
porta ruunt) çok yüce vahiyden daha fazla vahiy
Peygamber Ezekiel. Ve bu temsil ne kadar değersiz ve aşağılayıcıdır
{161} göksel ev sahibi, hareketsiz dinleniyor ve kendilerini koruyor
Mesih'in inişine ve aşağılanmasına tanık olana kadar. Ve
Sonra chid ve utanç ve azarlama ve karşılıklı olarak
arkadaşlarının eylemi, bu dünyayı ziyaret etmek ve acele etmek
Cennetin açılan portalları aracılığıyla.

Yine, tüm bölümün ne kadar tutarsız olduğunu görüyoruz.
Meleklere Dua İddia Aldınız: "Dün bir iblis altında, gündüze atıldın
Bir Melek Altında Sanat: Kurtuluşunuz Melekler Bakanı; bunlar
Tanrı'nın Oğlu Bakanlığı için verildi, & c. Her şey dolu
Melekler. Gel Angel, eskiden dönüştürülen birini al
hata, & c. Ve sana bakanlığınızın diğer arkadaşlarını arayın
Bir zamanlar aldatılanları inanca kadar eğitebilirsiniz. "
Gerçekten de pasaj kendi içinde kendi kınamasını taşıyor gibi görünüyor, bu yüzden
Tamamen, daha önce iddia ettiğimiz, hem iç hem de
Dış kanıt, gereksiz görünebilir. Elbette bir
Tanrı'nın Sözü'nün vaizi bir meleğe hitap ediyor, (hangisi bu yüzden
Bireysel adresler görünmez; çünkü "meleğim" demiyor
Guardian olarak gördüğü birine hitap etmesine rağmen,
Benedictine'nin marjinal notunda minnettarlıkla önerilen görüntüleyin
editör, "Guardian Melek'in çağrılması") ve bazılarına teklif vermek
Melek, bir tür sihirdar olarak, gidip tüm melekleri aramak için
Cennetin bir bedene gelmesi ve hatalı olanlara talimat vermesi,
Retorik bir kesme deliği olarak bile, bir Hıristiyan'ın zihnine değersiz
filozof, tamamen tutarsız bir dua ışığında olduğu gibi
Origen'in melek konusundaki sade duyguları
çağırma. Origen bile bize eserlerdeki kasıtlı görüşlerini bırakmamıştı
şüphesiz gerçeklik, böyle bir {162} garip, tutarsız ve çocukça
Rhapsody, ayık ve dik erkekler tarafından asla güvenilemez
Bir Hıristiyanın Meleklere Duası'na yaptırım uygulanması; Kimse güvenmez
Çok daha az andaki bu kanıtlar üzerine, hatta
aynı tanık tarafından tartışılmaz.

       * * * * * *



Bölüm VII.-ST. Kıbrıs.


Üçüncü yüzyılın ortalarında, Kıbrıslı [Jerom, Cilt. IV. P. 342.], bir
Madde adamı ve bir Kartaca retoristi,
Hıristiyanlık. O zaman elli yaşındaydı; Ve onun öğrenmesi, erdemleri,
ve benimsediği davaya özverilik, çok yakında onu büyüttü
haysiyet, sorumluluk ve o günlerde büyük
Piskoposluk tehlikesi. (Kıbrıs'ın dönüştürüldüğü söyleniyor
A.D. 246, kutsanmış A.D. 248 ve acı çekti
Şehitlik A.D. 258.) Şüphesiz gerçeklik yazılarının çoğu
korundu ve her yaşta bir
Katolik Kilisesi'nin sadık oğlu. Dua konusunda sahip olduğu
çok güçlü ve etkileyici bir şekilde yazılmış; Ama hiçbir ifade bulamıyorum
olasılıkla, uyguladığını veya karşıladığını ima edebilir
Azizlerin ve meleklerin çağrılması. Her birini dikkatlice inceledim
En yorucu savunucuları tarafından iddia edilen cümle ve ben çıkaramıyorum
onlardan testine dayanabilecek tek bir kanıt tanesi
sorgu. Alıntılanan pasajların bile anlamda alınması gerekiyor mu
Bu savunucular tarafından onlara {163} yapıştırılmış, hiçbir şey kanıtlamazlar; yaparlar
Konuya uzaktan bile olmamakla birlikte, bunu ikna ederken
Her önyargısız zihin, bir anlam eklenmiş gibi görünecektir.
yazarın iletmek istemediği.

Dikkatimizin çağrıldığı ilk teklif,
çok düzenleyici içeren De Habitu Virginium'un incelemesi
yansımalar. Bu incelemenin son maddesinde savunucular
Azizlerin çağrılması, Cyprian'ı bakirelerden istemek olarak temsil eder.
Grace tahtındaki dualarında onu hatırlarlarsa
cennete götürüldü. "Biz onun imajını doğururken
Dünya, cennetten olan O'nun imajını da taşıyalım. Bu
Virgin-State Bears,-Dürüstlük onu taşıyor, kutsallık ve gerçeği
taşıyın; Tanrı'ya dikkat eden disiplin kuralları, adaleti korumak
Din ile, inançta firma, korku içinde alçakgönüllü, hepsine katlanmak için güçlü
bir yaralanma almak için nazik, bir tane ile kolayca atılmış şeyler
Akıl ve kardeşi barış içinde tek bir kalple. Her şey yapmalısın, ey iyi
bakireler, gözlemlemek, sevmek ve yerine getirmek; Hizmet için emekli olmuş
Tanrı ve Mesih, daha büyük ve daha iyi kısmınızla daha önce gidiyor
Kendinize adadığınız Rab'be doğru. Bırakın
daha genç yaşta yaş egzersiz kuralında ileri; sen daha genç, teklif et
Bir uyarana eşittir; Karşılıklı teşviklerle kendinizi teşvik edin; ile
Erdem gibi örnekler birbirlerini zafere davet eder; sağlam kalmak;
kendinizi ruhsal olarak yürütmek; Sonu mutlu bir şekilde kazanın. Sadece bizi hatırla
O zaman, bakire devletiniz onurlandırılmaya başladığında. "[Tantum
Mementot Tunc Nostri, Vobis Virgaritas Honorari'de Cum Incipiet.-PAGE
180.] {164}

İkinci örnek, mektubunun kapanışından Cornelius'a
Önümüzde güzel bir dostluk ve kardeş sevgiye layık
Her Hıristiyan kardeşin ve arkadaşının taklitinden. Ama nasıl olabilir
Azizlerin çağrılmasının nedenini desteklemek için uygulandığında, yapamam
Görmek. Bu doktrinin taraftarları, Kıbrıs'ın ona önerdiğini söylüyor
Arkadaş, hala yeryüzünde yaşıyor, ikisinden hangisi olursa olsun
Ara çağırdı, hayatta kalan için dua etmeye cennette devam etmeli
yeryüzünde. Diyelim ki öyle. Bu bizim için herhangi bir yaklaşım yok
Zaten ölmüş ve ödülüne giden birine dua etmek. Ama Kıbrıs
Elbette çok farklı bir anlam aktarmayı amaçladı, yani bu,
İki arkadaş, her biri onun yerine, karşılıklı olarak dua etmeye devam etmeli
birbirleri ve arkadaşları için ve birbirlerinin isteklerini hafifletin ve
Her ikisi de hayatta kalırken ihtiyaçlar; Ve ne zaman ölüm kaldırmalı
Biri dünyadan mutluluğa, hayatta kalanlar bağlarını unutmamalı
dostluk, ama yine de onların için Tanrı'ya dua etmeye devam etmeli
kardeşler. Mektuba tercüme edilen pasaj şöyle çalışır:
"Birbirimize, bir zihin ve bir kalple karşılıklı olarak dikkat edelim.
Her iki tarafta daima birbirimiz için dua edelim; Karşılıklı Aşkla Bize İzin Ver
birbirlerinin baskılarını ve sıkıntılarını hafifletin; Ve ikimizden de
Dolayısıyla, ilahi lehinin hızıyla, {165} diğerinden önce devam edin,
Sevgimiz Rab'bin önünde ısrar etsin; Kardeşlerimiz için
Babanın merhametiyle dua etmeyin. Arzum, en çok sevgili
Kardeş, her zaman gelişebilirsin. "[Epist. 57. Benedict, s.
96.-MEMORES NOSTRI Invicem Simus Concordes ATQUE ANEDIMES: UTroBique
Pro Nobis Semper Oremus, Pressuras ve Angustias Mutua Caritate
al anemus, et si quis istinc nostrum prior divinae haysiyeti keleritasyon
Praecerit, Perseveret Apud Dominum Nostra Dilectio; Pro Fratribus ET
Sororibus Nostris Apud Misericordiam Patris Donset Oreatio. Opto te,
Frater Carisime, Semper Bene Valere.-Bu mektup bazı editörler tarafından
60. olarak, diğerleri tarafından 61., 7. ve 69.

Bu pasajın yukarıdaki görüşü mantıklı olsun ya da olmasın,
Söz konusu noktaya kadar çok az önemlidir. Her iki pasaj da olsun
bazı Roma Katolik yazarları tarafından kendilerine verilen anlamda kabul edildi,
Yine de dili ve davranışları arasında bir benzetme gölgesi yok
Kıbrıs ve şimdi azizleri çağıranların dili ve davranışları
ayrıldı. Her durumda, hala vücutta olan Cyprian ele alıyordu
Yaratılışlar hala yeryüzünde uzanıyor. Bunların en iyisi
Pasajlar, doğru olanın, doğru olması zor olabilir,
Cennetteyken, arkadaşlarının dualarında dikkatli olabilir,
hala sonunda kendilerinin sahip oldukları tehlikelere maruz kalıyor
kaçtı ve her ikisi de yerdeyken kim hatırlamalarını istedi
hayatta kalanlar dualarında. Ama bu tamamen farklı bir soru
Onları denetim ve duada ele almamızdan; bir fark hangisi
Hem kendim hem de okuyucularımın akılda tutması gerektiğinden en endişeliyim
boyunca.

Kıbrısının mektubundan alıntıda, modern bir yazar
"Bu dünyada ve bir sonraki" kelimelerle "Utrobique" kelimesi tek kelimesi
Geçit üzerine birkaç gözlem daha eklemeye teşvik edildim. (Latince
orijinal ve buradaki versiyon, yan yana yerleştirilecek
Ekte. ) Bence, çoğu okuyucuya dikkatli bir şekilde görünecek
Her ikisinde "Utrobique [62]" ifadesinin pasajın incelenmesi
Yanlar, "veya" her iki kısımda ", {166} anlamı ne olursa olsun, yani
"Bu dünya ve bir sonraki" na atıfta bulunmaktan çok uzak, açıkça
şimdi bu hayatta her iki tarafın durumuyla sınırlı, çünkü
Aşağıdakilerle doğrudan çelişkili durur
ikisinden birinin ölümü; ve daha az uygulanmadığı için
birbirlerinin acılarının ve sıkıntılarının karşılıklı rahatlaması
ortak yaşamlar, karşılıklı dualarından ziyade:
Her birinin karşılıklı anılarından türetilecek karşılıklı faydalar
Diğeri, sadece duaları aracılığıyla gelecekti. Onlar
şüphesiz birbirleri için dua etmek; Ancak, onlara ek olarak
Dualar, aynı zamanda birbirlerinin baskılarını hafifleteceklerdi ve
Karşılıklı sevgi ile ilgili zorluklar ve daha sonra olaydan önce de
Onlardan birinin ölümle kaldırılmasını düşündü.

    [Dipnot 62: Utrobique Facciolati tarafından oluşturulur [Yunanca:
    Hekaterothi]-"Utrake Parte, Utrimque."]

Piskopos, pasaj hakkında yorum yaptı: "
İkimiz öleceğiz; İster, Kartaca'da başkanlık eden ya da sen,
Roma'ya başkanlık ediyorlar, hayatta kalan kişi olacak, dua tanrısına izin ver
Yaşayanlar arasında en uzun kalacak olan o,
İzler ve devam et. "" Bu arada "Piskopos [63],"
Cennete kabul edilen ruhların Tanrı'ya uygulandığından şüphe yok, en iyisi
ve en büyük varlıklar,
yeryüzünde konut. Ama bundan sonra, duaları takip etmez
Azizlere sunulmalıdır. Onlara dilekçe veren adam onları yapar
Tanrılar (Deos qui rogat ille facit). "[Oxford, 1682, s. 143.] Rigaltius,
Kendisi {167} Bir Roma Katolik, Kıbrıslı bunu yazdığında,
Mektup, azizlerin zihninden önce dua ederek herhangi bir fikri vardı
yaşayan. "Utrobique" i yaptığım kadar çeviriyor,
Karşılıklı aşk, karşılıklı hayır kurumuyla. "Bu konuda son gözlemleri
Geçiş çok dikkat çekicidir. Duyguları itiraf ettikten sonra
Bir Hıristiyan'a layık, azizlerin bizim için dua ettikleri ve tartıştıkları
Kıbrısın bir aziz sormanın gerekli olduğunu düşünemezdi
Cennetteki kardeşi nezaketini koruyun, çünkü eğer bir aziz olamazsa
Kardeşlerini sevmeye devam etmedi, böylece: "Gerçekte
Zaten koymuş olanların dindar ve sadık bir söz
Mortals ile Mesih ile ve
Yeryüzünde hayatta kalmak bundan sonra Mesih, Kilise ile ortak heirs olacak
bir ve Kutsal Ruh tarafından olmayacak kadar iyi bir araya geldi
vücudun çözülmesi ile parçalanmış. Bizim için Tanrı'ya dua ediyorlar
Ve Tanrı'yı ​​onlar için ve dolayısıyla karşılıklı sevgiyle övüyoruz (Utrobique)
Her zaman birbirimiz için dua ediyoruz. "[Paris, 1666. s. 92.]

    [Dipnot 63: Benedictine editörlerinin notuna bakın
    Pasaj (s. 467), burada
    Rigaltius, Pamelius ve Bishop Fell, "en çok"
    Oxford'un ünlü piskoposu. "]

Kıbrısından sadece bir veya iki tane daha alıntıyla sizi gözaltına alacağım; bir
Rab'bin Duası hakkındaki yorumuna girişin bir kısmını oluşturma,
her yaşta Hıristiyanların düzenlenmesi için uygundur; .
Diğerleri, mortalite konusundaki incelemesini kapatmak, bu güzellerden biri
Kartaca'da öfkelenen veba sırasında
252 yıl, Hıristiyanları teselli etti ve gördüler,
Korku ya da şaşkınlık olmadan ölüm, kesin ve ebedi umudu
cennette kutsama. İkinci pasajdaki duygular
İster iletişimde olsun, her iyi Katolik tarafından cevap verdi
İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi veya {168}; Eskiden
Kıbrıslı dua ettiği gibi dua etmek için, ele almalıyız.
kendimiz adına yalnız Tanrı'ya ve sadece esaslara güvenmek
Kutsal oğlu.

"Yaşamamıza neden olan, bize de dua etmeyi öğretti, bu nezaketle
Açıkçası, birbirimize vermeyi ve vermeyi teneffüs ettiği
nimet; duada baba ile konuştuğumuzda ve
Oğlunun öğrettiği, daha kolay duyulduğumuzu düşünebiliriz.
Zaten önceden haber vermişti, saatin gerçek olduğu zaman geliyor
İbadetçiler Baba'ya ruh ve gerçekte ibadet etmelidir; Ve o
Daha önce söz verdiği şeyi yerine getirdi, biz, ruhu alan biz
ve yaptırımından gerçek, eğitim teklifinden Mayıs
hayranlık gerçekten ve ruhsal olarak. Ne dua daha manevi olabilir
Mesih tarafından bize verilen, Kutsal Ruh'un bile
Bize gönderildi mi? Baba ile bundan daha gerçek bir dua ne olabilir?
Hangisi oğlunun dudaklarından geldi, gerçek kim? Böylece dua etmek
Aksi halde öğrettiği daha, sadece cehalet değil, bir hatadır; O'ndan beri
Kendini bıraktı ve dedi ki, Tanrı'nın emrini reddettiniz
kendi geleneklerinizi belirleyin. O zaman dua edelim, en sevilen kardeşler,
Öğretmenimiz Tanrı olarak bize talimat verdi. Hoş ve arkadaş canlısı
Tanrı'ya kendi başına dilekçe vermesi, kulaklarına katlanmak
Mesih'in Duası. Babanın oğlunun sözlerini tanımasına izin verin. Biz ne zaman
Bir dua sunun göğsünde içe doğru yaşayan ona izin ver, kendisi
Sesimizde; Ve onu babamızla savunucumuz olarak aldığımız için
Günahlarımız, günahkarlar olarak günahlarımız için dilekçe verdiğimizde
Avukatımızın sözlerini ileri sürün. "[De Orat. Dom. s. 204.]

"Düşünmeliyiz, ({169} incelemesinin kapanışında
Mortalite [sayfa 236.],) en sevilen kardeşler ve sıklıkla yansıtıyor
dünyayı terk ettik ve bu arada burada yaşadığımızı
Yabancılar ve hacılar. Her birini ona atayan günü kucaklayalım
Kendi evi ... bizi cennete ve cennetin krallığına geri döndürür,
dolayısıyla kapandı ve dünyanın dolaşıklıklarından kurtarıldı.
Yabancı bir ülkede olduğu zaman, hangi adam geri dönmek için acele etmez?
Yerli toprakları? ... Cennete ülkemiz olarak görüyoruz ....
Zaten ebeveynlerimiz için patriklere sahip olmak. Neden acele etmiyoruz ve
Ülkemizi görebileceğimizi ve ebeveynlerimizi selamlayabileceğimizi koş? Orada büyük
Sevgili olanların sayısı bizi, ebeveynleri, erkek kardeşleri, çocukları bekliyor;
Çok sayıda ve tam bir kalabalık bizim için özlem duyuyor; zaten güvende
Kendi ölümsüzlüğü ve hala güvenliğimiz için endişeli. Görüşe gelmek
Ve bunların kucaklanması, onlar için karşılıklı sevinç ne kadar büyük olacak ve
bize! Cennetin Krallığı'nın ne büyük bir zevki olmadan orada
Ölme korkusu ve sonsuz bir yaşama ile! Ne kadar tam ve
Hiç mutluluk bitmez! Havarilerin görkemli şirketi var;
Dışarıdaki peygamberlerin toplantısı var; Sayısız var
Şehit ailesi, mücadelelerinin zaferi için taçlandırıldı ve
cefa; İffetin gücüyle zafer kazanan bakireler var,
etin ve vücudun şehvetlerini bastırmışlar; Merhametli var
telafi edilmiş, fakirlere yiyecek ve ödüllü olan eserleri
Rab'bin emirlerini koruyan doğruluk,
Göksel hazinelere dünyevi miras. Bunlara, en çok
Sevgili kardeşler, en istekli özlemle acele edelim; {170}
Lotumuzun bunlarla hızlı bir şekilde olmasını arzu; hızlı bir şekilde gelmek
Mesih'e. Tanrı'nın bunu bizim düşüncemiz olarak görmesine izin verin; Rabbimiz Mesih'e izin ver
daha fazlasını verecek olan zihnimizin ve inancımızın amacı olarak görün
kendilerine olan arzusu olan ihtişamının bol ödülleri
daha büyüktü. "

Aziz Kıbrıs'ın kanıtı budur. * * * * * *



Bölüm VIII.-Lactantius.


Kıbrıs 260 yılı hakkında şehitlik yaşadı.
Yüzyıl ve dördüncünün başında Lactantius'u gelişti. O
klasik öğrenme ve felsefe ile derinden doluydu. Ondan önce
bir yazar oldu (Jerome'un bize bilgilendirdiği gibi [Jerom, cilt iv. Bölüm II. s. 119.
Paris, 1706]) Nicomedia'da retorik öğretti; Ve daha sonra aşırı
Yaşlılık Gaul'daki Konstantin'in oğlu Sezar Crispus'un öğretmeniydi.
Jerome'un numaralandırdığı diğer birçok yazının yanı sıra,
En güzel bir çalışma olarak "Tanrı'nın öfkesi üzerine" kitap. Bellermin,
Ancak, ondan birçoğuna düşmüş olan kişi olarak konuşur.
hatalar ve Cicero'da Kutsal Yazılardan daha iyi usta idi. Onun
Ruhların hayranlığının destekçileri tarafından tanıklıklara izin verilir ve
Melekler kesinlikle onlara karşı olacaklar; tek bir şeyden bahsetmezler
davalarına yardım etme olasılığı yüksektir; Ve esasen endişeliler
Kanıtlarını amortisör. Dikkatinizi sadece iki pasaja çağıracağım
eserlerinde. {171} One, sahte din hakkındaki ilk kitabında: "Tanrı
Hath, elçiler (melekler) dediğimiz bakanları yarattı; ...
bu tanrılar mı, ne de tanrılar olarak adlandırılmak istemiyorlar,
ibadet etti, komutanın ve iradenin ötesinde hiçbir şey yapmayanlar
Tanrı. "[Cilt i. S. 31.]

Diğer pasaj, mutlu bir hayat üzerindeki çalışmalarından: "
Ruhların ölümden hemen sonra yargılandığını düşünün. Herkes için tutulur
Büyük yargıç olacağı zamana kadar ortak bir koruma yeri
Çöllerine bir soruşturma başlatın. O zaman doğruluğu olanlar
onaylanacak, ölümsüzlük ödülünü alacaktır; Ve bunlar
Günahları ve suçları açık olarak atılan, tekrar yükselmeyecek, ancak
Kötü olanla aynı karanlıkta gizlenmiş-sabitlenmiş
Cezalar. "[Chap. Xxi. S. 574.]

Bu kompozisyonun genellikle hakkında yazıldığına inanılmaktadır.
317 yıl.

       * * * * * *



Bölüm IX.-Eusebius.


İlkel inançla bağlantılı herhangi bir konuda Eusebius'un kanıtı
Ve pratik, derin ilgi duygusu olmadan bakılamaz. O
dördüncü yüzyılın başlangıcında gelişti ve piskoposdu
Caesarea, Filistin'de. Tanıklığı her zaman temyiz edildi
Katolik Kilisesi, bir otorite olarak kazanma olasılığı yoktur. O bir
hacimli yazar ve yazıları
karakter. {172} Önceki duygularımız ne olursa olsun biz de yapamayız
Bu öğrenilmiş adamın kalıntılarını dikkatlice inceleyin. Ama yazılarında,
Tarihsel, biyografik, tartışmalı veya ne olursa olsun
aranan, öğrenme, felsefi ve
Kutsal Yazılar, karşılık veren tek bir pasaj bulamıyorum
Trent Konseyi'nin kararları; teşvik edecek tek bir pasaj değil
İlkel kilisenin dua etmeyeceği için dua ettiğimi umuyorum, eğer
çağırma bana herhangi bir iyilik temin etmesi için bir melek veya aziz talep ettim veya
benim için dua etmek. Eusebius'un ifadesinin doğrudan aksine
eğilim.

Çağırma şampiyonları tarafından alıntılanan yetkililer arasında
Azizler, Eusebius'tan sadece üç tane bulabilirim; Ve içtenlikle ağıt yakarım
Hangi gerçeğin ve adaletin burada yapmamı gerektirdiği gözlemler
delillerinin belirtildiği yolun sonucu. .
Bahsettiğim ilk pasaj Bellarmin tarafından tarihten alıntı yapıldı
Eusebius'un, bir kutsal olanın ruhunun doğrudan gittiğini kanıtlamak için
yeryüzüne cennet. Bu pasaj Eusebius'un kaleminden değil; Ve eğer
vardı, soruşturmamıza dayanmazdı. İkincisi aynı şekilde alıntılanır
Evangelica Praeparatio'dan yazar, ilkel olduğunu kanıtlamak için
Hıristiyanlar azizlere dua etti. Bu da kalemden değil
Eusebius. Üçüncü özüt, şehitliğin hesabından
Polycarp, şehitlere ibadet edildiğini kanıtlamayı amaçlamaktadır. Eşit
Bu, antik tarihin en güzel pasajlarından biri, olduğu gibi
Bellarmin ve diğerleri tarafından temsil edilen, enterpolasyonludur.

{173} şehitin bir açıklamasını izleyen ilk pasaj
Potamiaena'nın acıları, bu nedenle Bellarmin tarafından alıntılanır: "Bu şekilde
Kutsal Virgin, Potamniaena, Dünya'dan Cennete Göçtü. "[Hoc Modo
Beata Başak Imigravit E Terris AD Coelum. Vol. ii. P. 854.] Ve benzeri,
Şüphesiz, Eusebius'un çevirisindeki pasaj,
Ruffinus [Basil, 1535. S. 134]; Ama orijinal "ve böyle bir
Böylece mücadele bu ünlü bakire tarafından gerçekleştirildi; "([Yunanca: Kai
ho erkekler taes aoidimou koraes toioutos kataegoisisto athlos]; Masal
certamen ab hac percelebri ve gloriosa virgine konjectum fait.); Ve
1581 Paris çevirisi böyle.

İkinci yanlışlık çok daha ciddidir. Bellarmin böylece alıntı yapar
Eusebius: "Gerçek askerleri onurlandıran günlük yaptığımız şeyler
Tanrı'nın Dostları olarak din, kendi anıtlarına yaklaşım,
ve Tanrı'ya şefaati olan Kutsal Erkekler olarak onlara dualarımızı yapın.
Biraz yardımcı olmayacağını iddia ediyoruz. "
factitamus qui veras pietatis milites ut dei amicos honorantes, reklam
Monumenta Quoque Eorum Accediimus, Votaque Ipsis Facimus Tanquam Viris
Sanctis Quorum Interessee AD Deum Parum Olmayan Juvari Karemur.-s.
902. 7.]

Deneyimde olmayan biri tarafından bu şeylere aşina olmaz
Bellermin okuyucularının sahip olduğu konusunda neredeyse inanılamazdı
bunları Orijinal'de Eusebius'un sözleri olarak kabul etmeyi öğretti
Azizlerin şefaatinden yapılmış her şeyden bahsedilmez;
onlara dua etmek için bir ima olmadığını; Kabul olmadığını
onlardan türetilen herhangi bir fayda bile. Bu alıntı Bellarmin
1581'de Paris'te yayınlanan Latin versiyonundan veya bazılarından
Ortak Kaynak: Aynı kelime kelimesidir. Ya ona izin vermeliyiz
Gerçeği bilgisiz olun ya da tasarımlı bir hatayı tercih etmiş olun. {174}
Yunancada "Evangelica Praeparatio" dan önce sahip olduğum kopya
ve Latin, 1628'de basıldı ve Viger Franciscus tarafından adanmıştı,
Paris Başpiskoposu'na Cizvitler Düzeni Rahibi.

Eusebius, Platon'un birçok noktasında benzerliği işaret ediyor
Doktrin ve Hıristiyanlığın ilkeleri, saygıyla,
Platon'a göre, iyi ayrılanlara ödenmeli, bunu yapar
gözlem: "ve bu, ölümünde meydana gelen şeylere karşılık gelir
Askerleri çağırmada yanlış olmayacağınız Tanrı'nın sevgilileri
gerçek dinin. Bu yüzden onların
mezarlar ve onlara dualarımızı yapmak ve onların onurlandırılmasını sağlamak için [mezarlar]
Bu şeyler bizim tarafımızdan yapılan sebeple olduğu gibi kutsanmış ruhlar. "
[Yunanca: Kai Tauta de Armozei Epi Tae Ton Theophilon Teleutae OUS
Stratiotas taes alaethous eusebeius ouk bir hamartois eipon
paralambanesthai othen kai epi tas thaekas auton ethos haemin parienai
Kai Tas Euchas Para Tautais PoieIsthai, Timan Te Tas Makarias Auton
Psychas, OS Eulogos Kai Touton Uph Haemon Giguomenon.] Bu çeviri
Viger's Edition'ın Latince'sini bir dereceye kadar kabul eder ("Quae
Hominum Deo Carissimorum Obitus Egregie Empiunt, Quos Verae'de Quidem
Pietatis Milites Jure Appellaris. Nam ve Eorum Sepulchra Celebare ET
Ön Ibi Votak Nuncupare ET Beatas Illorum Animas Venerari
Consuevimus, Idque a Nobis Merito Fieri Statuimus ");
Çevirmen, doktrin için daha uygun kelimeler kullandı.
Azizlerin hayranlığı, sıkıca haklı çıkabileceğinden.

Smyrna Kilisesi'nden ünlü mektup (Euseb. Cantab. 1720.
Vol. Ben. P. 163), Polycarp'ın şehitliği ile ilgili, en çok
Hıristiyan antik çağının değerli kalıntıları, zaten bizim tarafımızdan incelenmiştir,
Polycarp'ın kaydedilmiş {175} duygularını sorarken;
Ve o yerdeki yansımalarımıza ekleyecek çok az şey var. .
Şimdi bahsettiğimiz enterpolasyonlar,
Eusebius'un bu pasajından kaynaklanan kanıtların kenarı
Azizlerin çağrılması. Birincisi, Smyrna Hıristiyanları
Eusebius tarafından herhangi bir sınırlama olmadan beyan etmiş veya
Her neyse, herhangi bir arkadaşa ibadet edemeyecekleri her neyse,
Ancak onurlandırılan ve sevilen Paris baskısı sınırlar ve hak kazanır
"Tanrı olarak" kelimesini enterpolasyon yaparak beyanları,
bir aziz için ikincil bir ibadet sunacaktı. Yine, Eusebius
Mesih'e ödenen ibadetin duyguları ile
Şehit'e doğru Hıristiyanlar, sadece "aşk" kelimesini kullanır, Bellermin,
Ruffinus'u takiben, "Drigimus" dan sonra "Veneramur" kelimesini enterpolasyon yapar,
Kutsal Azizlere referansla masum bir şekilde kullanılabilecek bir kelime
ve Tanrı'nın hizmetçileri, çoğu zaman istihdam edilen eski yazarlarda olsa da
insanın Tanrı'ya dini ibadeti demektir. Hala ne kadar acı çekebilir
bir nedeni korumak için eski belgelerle böyle bir kurcalamaya çalışın,
Onunla ilgili duygularımız ne olursa olsun!

İki kısa alıntı ile Eusebius raporumuzu kapatacağız.
Gösterinin üçüncü kitabının üçüncü bölümünde meydana gelirler
Evangelica ve aynı şekilde aynı görüşü ve duyguları
Origen'i bulduğumuz kutsal meleklere karşı ilkel Hıristiyanlar
ve diğer tüm babalar kabul etmişlerdir.

"Sözünün doktrininde, var olduğunu öğrendik, sonra
en yüksek tanrı, belirli güçler, {176} doğası gereği ve
Entelektüel, rasyonel ve tamamen erdemli, kim ([Yunanca: Korkular])
İstasyonlarını egemen kralın etrafında tutun,-büyük kısmı,
Bazı kurtuluş dağıtımları ile,
Baba erkeklere kadar bile; Gerçekten kimin bilmemiz öğretildi
ve onurlarının ölçüsüne göre onurlandırmak,
Yalnız Tanrı, egemen kral, ibadet onuru. "([Yunanca:
Gnorizein Kai Timain Kata - Metron Taes Axias Edidachthaemen, Mono Toi
Pambasilei theoi taen sebasmion timaen aponemontes])))
İlahi, Egemen Tanrı'nın hizmet ve bakan güçleri ve
onları uygunluğa göre onurlandırmak; Ama yalnız Tanrı'yı ​​itiraf etmek ve
Yalnız ibadet ediyor. "([Yunanca: Theias Men Dynameis hypaeretikas
Pambasileos theou kai leitourgikas eidotes, kai kata to prosaekon
Timontes Monon de Theon Homologountes, Kai Monon Ekeinon Sebontes])
[Demonst. Evang. Paris, 1628. s. 106.; Praepar. Evang. Lib. vii. C. 15.
P. 237.]

       * * * * * *



Bölüm X.-Apostolik Kanonlar ve Anayasalar.


Apostolik Anayasalar adıyla bilinen eserler ve
Apostolik kanonlar, itiraf etse de
Havariler veya yaşları her zaman çok saygı gördü
Roma Kilisesi tarafından. En çok öğrenilen yazarlar tarihlerini bir
Dönem dördüncü yüzyılın başlangıcından daha uzak değil. (Görmek
Cotelerius; Vol. Ben. P. 194 ve 424. Beveridge, aynı Vol. P. 427.
Conc. Gen. Florence, 1759, Tom. Ben. P. 29 ve 254.) Okuyucuyu davet ediyorum
{177} Her iki belgeyi, ancak özellikle anayasaları incelemek için,
ve güçlü ve ikna edici olmadıklarına karar vermek
Azizlerin çağrılmasının uygulanmadığına veya bilinmediğine dair kanıtlar
Kilise yazıldıklarında. İçin küçük kurallar verilir
kamu ibadetinin yürütülmesi; Dua biçimleri kullanılmak üzere reçete edilir
kilisede, piskoposlar ve din adamları ve insanlar tarafından; biçimleri
Sadıkların kullanımı için dua ve Şükran Günü önerilir
özel, sabah, gece ve yemeklerinde; Formlar da,
inanç ve itiraflar var;-ama herhangi birine tek bir ima yok
melek veya aziz için dini adres; durumlar için en uygun durumlar
Bu tür doktrin ve uygulamaların tanıtımı tekrar tekrar gerçekleşir ve
eşit olarak geçti. Tekrar tekrar dua edilmeye yönlendirilir
Sadece yaşayan ve gerçek Tanrı, sadece arabuluculuk ve
Sadece Kurtarıcı İsa Mesih'in şefaati. Onurlu söz
Eski Ahit'in azizlerinden ve elçilerin ve şehitlerden yapılmıştır
yeni; Festivallerinin gözlemlenmesi için de talimatlar verilir
[Kitap VIII. P. 415]; Ama bir düşüncenin gölgesi değil,
İyi ofisler bize fayda sağlayabilir; En uzak niyetten çok daha az
Hıristiyanlar onları duaları ve şefaatleri için çağırabilirler.
Hıristiyanın bu erken yapımlarında gerçekten çok şey var
dünya her Katolik Hıristiyan'ı ilgilendirecek; Ve bir general olmasına rağmen
çoğunlukla onları sarmak için ilkelerin hayranlığı
Hepsinin tüm onayını dahil edin, ancak belki de azı düşünür
bunların incelenmesine ayırmaları gereken yanlış uygulanan zaman
belgeler. {178}

Kitap v. C. 6. Anayasalar, şehit olarak temsil edilmektedir.
"İsa Mesih aracılığıyla tek gerçek Tanrı ve Baba'ya güvenmek
Büyük Yüksek Rahip, Ruhların Kurtarıcı, Ödüllerin Dağıtıcısı; ile
kimin sonsuza dek şan. Amen. "[Cotel. Cilt i. S. 304.]

Aynı kitapta ve bir sonraki bölümde son derece bir
Genel dirilişte ilginç tez, ancak tek bir kelime değil
Aziz veya şehit önceden zafere kabul edildi; Aksine,
Bildirge farklıdır, sadece şehitlerin değil, tüm erkekler
yükselmek. Elbette böyle bir fırsat,
Şehitlerin şimdi Mesih ile hüküm süren doktrini böyle olmuştu
o erken dönemde kilisenin doktrini.

Sekizinci bölümde şehitleri onurlandırmak için bir ihtiyati tedbir bulunmaktadır.
Bu sözlerle: "Sizinle onurlu olmaları gerektiğini söylüyoruz,
Kutsal James Piskopos ve Kutsal Bakan Stephen'ımız
bizimle onurlandırıldı. Çünkü Tanrı tarafından kutsanmış ve kutsal adamlar tarafından onurlandırılırlar,
tüm suçlamadan saf, asla günahlara doğru eğilmedi, asla uzaklaşmadı
İyi,-Kuşkusuz övülmek. David Spake, 'Onurlu
Tanrı Azizlerinin ölümü olmadan; ' ve Solomon, '
Sadece övgü ile. ' Peygamberimiz de, 'Sadece erkekler alındı
uzakta. '"[s. 309.]

Ve Kitap VIII'de. C. 13. Bu cesareti okuduk,-"Hatırlayalım
kutsal şehitler, onların katılımcısı olmaya layık sayılabiliriz
çatışma. "[s. 404.]

Bu, hayranlık veya çağırma gibi bir şey gibi geliyor mu? Söz
yukarıdaki {179} pasajında ​​kullanılır, _honour_ [[Yunanca: zaman] s.
241], (Kitap II. C. 28.) saygı gösterildiğinde kullanılır.
Laity din adamlarına gösterilmelidir.

Herhangi bir çağrı veya onurla ilgili çok belirgin bir sessizliğe, gösterilecek
Meryem Ana'ya, dikkatinizi ayrı olarak arayacağım
İbadet üzerine tez şimdi ona sunuldu.

       * * * * * *



Bölüm XI.-Saint Athanasius.


Katolik inancının ünlü ve undauntsız savunucusu
gününde Gospel-Truth'u ezmekle tehdit eden hatalar, Athanasius
(İfadamız olan ante-nicene yazarlarının sonuncusu
bu soruşturmayı başlattı), 296 yılı doğdu ve
Kilisede kırk altı yıldan fazla bir süredir piskopos olarak başkanlık etti
373, seksen yılının eşiğinde. Herhangi biri için imkansız
İnancına bakmak için ilkel gerçek sorunuyla ilgilenmek
ve bu Hıristiyan şampiyonunun ilgisizliği ile uygulaması. Ben ilk ne zaman
Bellermin'in Athanasius'tan alıntılarını, gerekçesiyle okuyun.
Azizlerin hayranlığında Roma Katolik ibadeti, ben bir
İddialarının doğruluğunu tespit etmek için biraz endişeli. Soruşturma
Endişem ve araştırma emeği için beni büyük bir şekilde geri ödedi; Sadece tarafından değil
Bellarmin'in temsilinin sağlamlığını kanıtlamak, aynı zamanda
Düşüncelerimi daha çok yönlendiriyor, {180} ile tanıştığım gibi
Athanasius tarafından alınan gerçek ve kutsal görüşlere göre işler arttı
Hıristiyanın sadece Tanrı'ya olan umudu ve güveni; parlayan ateş
Dindarlığı sadece Rab'be merkezleniyor; Hayattaki kesin ve belli umudu
ve ölümde sadece Tanrı'nın merhametlerine, esaslar aracılığıyla ve
Sadece İsa Mesih'in arabuluculuğu.

Bellarmin, Athanasius'a bir tanık olarak itirazında
Azizlerin çağrılması, iki pasaj; Bunlardan biri olsa da
Benedictines'in baskısında görünen eserler arasında
Şüpheli, bu editörler tarafından yargılanmıştır [Cilt. ii. P. 110 ve 122]
gerçek olmak; diğeri onlar tarafından itiraf edenler arasına yerleştirilir
sahte işler ve sahtecilik olarak muamele görür.

İlk pasaj de Virgaritit adlı bir incelemeden ve hatta
Bu işin Athanasius'un gerçek üretimi mi?
onun lehine değil, azizlerin dini ibadeti
yazarın ödenmesi amaçlanan saygının
Onlar, kutsal erkeklere ödeyeceği şeyle tam olarak aynıydı
Bu hayatta bizi ziyarete gelebilir. "Sadece bir adam girerse
Senin evin, onunla korku ve titreme ile buluşacaksın ve
Ayaklarından önce ibadet: Ona ibadet etmeyeceksin,
Ama onu gönderen Tanrı. "

Diğer pasaj, inancı konusunda belirleyici olurdu
Athanasius, kaleminden gelmişti. "Kulağını eğin Ey Mary, bizim
Dualar ve insanlarınızı unutmayın. Sana ağlıyoruz. Bizi hatırla, Kutsal
Bakir. Bizim için müdahale, o metresi, bayan, kraliçe ve Tanrı'nın annesi. "
[Vol. ii. P. 390-401.]

Bellarmin tek yazar ya da bu pasajı belirten son kişi olsaydı
Aziz Athanasius'un ifadesi olarak, {181}
Bizi sınıflandıran Benedictine editörlerinin kararına atıfta bulunmamız
Bu kelimeleri, atfedilen sahte eserler arasında içeren
Athanasius; Ya da daha doğrusu Bellarmin'in kendisine hitap etmiş olabilirdik. İçin
Her ne kadar kaygısında her bir yeteneğe sahip olmak çok dikkat çekicidir.
Azizlerin çağrılmasının nedenini savunmak için yazar,
Kilisesindeki bu pasaj,
Athanasius, karar verdiğine dair herhangi bir ima olmadan, hatta
şüpheli karakteri; Yine de kararını telaffuz ederken
Athanasius'a verilen farklı çalışmalar,
Bu inceleme karşı konulmaz olacak, onu sahtecilik olarak kınıyor. [Bellarm.
De Scriptoribus Ecclesiasticis, Köln, 1617, Cilt. vii. P. 50.]

Ancak bu pasaj farklı Roma Katolikinde belirtildi
Athanasius'un sözlerini içeren kendi zamanımızın yazarları ve
gerçek inancı ve pratiğinin kanıtı ve
Karakterindeki şüpheli ve şüpheli herhangi bir şeye bile ima,
Koşullara daha ayrıntılı olarak daha fazla girmek gerekir
Bildirimimize pasajın sunulduğu.

Passage, annenin dümenti olarak adlandırılan bir evinde bulunur
Tanrı'nın. Bu evin ne kadar süredir sahte olarak atıldığı veya ne kadar süredir atıldı
Baronius zamanından önce gerçekliğinden şüpheleniliyordu,
keşfedilmedi; Ama kesinlikle iki yüzyıl ve bir buçuk önce ve
O zamandan beri tekrar tekrar, tamamen ve tartışmasız olarak kınandı
sahte ve Athanasius'un eserlerinden bir
Sahtecilik, Reform Kilisesi üyeleri tarafından değil, {182} çoğu
Roma Kilisesi'ne gayretli ve istikrarlı taraftarlar ve en çok
Doktrinlerinin ve pratiğinin yorucu savunucuları.

St. Athanasius
1698'de, ikinci ciltte yer alan eserleri iki başın altında sınıflandırıyor,
şüpheli ve sahte; ve dikkate alınan ev
Tereddüt etmeden, sahte olanlar arasında. Bunun ortasında
hacim sadece işi tartışmasız bir sahtecilik olduğunu beyan etmekle kalmazlar,
kararlarının nedenlerini atamak, ancak onları güçlendiriyorlar
kutlanan tarafından yazılan mektubu uzun süre alıntı yaparak yargılama
Baronius, bir asırdan fazla bir süre önce, ülkemiz Stapleton'a. İkisi birden
Bu belgeler çok ilginç.

    [Dipnot 64: Benedictine olmasına rağmen burada gözlemleyeceğim
    Editörler yetenek ve öğrenme bakımından birbirlerinden çok farklıdır.
    Ve Candor, yine de, bir beden olarak, Hıristiyan omuru verdiler,
    ve edebiyatta, her tarafsız ve
    Sağ fikirli adam minnettarlık hissedecek. Bazılarının eserlerinde
    Bu editörler, diğerlerinden çok daha fazla, aynı şeyi algılıyoruz
    hüküm süren ilke-bazılarının bir
    Kilisenin inancına bağımsız bağlılık; ama hangisi
    diğerleri sadece bir önyargı ışığında ve köklü bir
    Her şeyi Roma'nın gözleriyle izleme alışkanlığı.]

Benedictine editörleri önsözlerine başlar: "Bu söylem
sahte, şimdi hükmetmeyen öğrenilmiş bir adam yok ...
Stil, bundan farklı olmak için güneşten daha net olduğunu kanıtlıyor
Athanasius. Bunun yanı sıra, çok fazla önemsiz kendilerini burada gösteriyor
Herhangi bir mantıklı adamın değersiz, Athanasius dememek için ... ve
Athanasius tarafından bilinmeyen çok sayıda ifade ...
İnferior Yunan. Ve gerçekten onun ince tartışması {183}
Mesih'in hipostazı ve Mesih'teki iki doğada bizi ikna ediyor,
Efes ve Chalcedon Konseyleri'nden sonra yaşadığını; ki
Üstelik konseyler aynı kelimeleri kullanırken, tezi
Mesih'teki iki vasiyette, onun peşinde yaşadığını iddia ediyor gibi görünüyor
Monotelitlerin hatasının yayılması. Ama (bunlara devam et
Benedictine editörleri) Buraya Baronius'un tezini ekleyeceğiz
Bu konu, bize Roma'dan kardeşlerimiz tarafından gönderildi. O ünlü
Annotator, gerçekten, sadece Nannius'un Latin versiyonunu okuduktan sonra
Yunandan daha net, şaşırtıcı şaşkınlığı gözlemlemedi
Stil [65]. "

    [Dipnot 65: Bibliotheca Patrum Concionatoria'da bile
    Homily, Athanasius'un işi olmadığı ilan edilir, ancak
    Altıncı Genel Konsey'den sonra yazılmıştır. "Açıktır"
    Editörlere, "Çok öğrenilen bir adamın anıtı olduğunu söyleyin,
    Kendi lekeleri olmasına rağmen, çoğunlukla biz
    marjda belirtti. "Paris, 1662. s. 336.]

Benedictine editörlerinin eklediği tez,
Baronius tarafından Stapleton'a yazılan bir mektup, bazılarının sonucu olarak
Stapleton'un Cardinal Allen ile iletişim kurduğu animAdversions
Baronius'un yargısı. Mektup Roma, Kasım 1592 tarihli.
Baronius'un bu evin sahte karakterine ilişkin yargısı
Bir süre önce dünyaya yayınlandı; Biraz önden sonra
nezaket ve muhabirine saygı, Baronius
Diyelim ki, daha önce bu evinde duygularını yayınladığında,
sadece imleciydi ve bu arada, eseri o zaman başka bir
ders. Yine de tasarladı, {184}
Belirtilen, homily'nin
Athanasius'un üretimi ve tüm öğrenme kişilerinin
Gerçeğin arzu edilmesi, onunla özgürce hemfikir olurdu; O da o da değildi
Beklenti hayal kırıklığına uğradı; Birçok kişi için
Meşrudan ayrıldığı için onu tebrik ederek onunla anlaşma
sahte çocuklar. Daha sonra Benedictine'nin
Editörler ondan sonra kabul edildi ve tekrarlamamız gerekmiyor. Ama o da
Bu gerçeği, Cyril'in Athanasius'un eserlerine sahip olmasına rağmen,
velayet ve her iki tartışma tarafı da her yeri artı
Athanasius'un ilkelerini karşılayan duyguları, ancak
Efes ne de Chalcedon'da bu evden alıntı yapıldı, ancak olmalı
Alandan tamamen tahrikli ötekiler ve Nestorius
O zamanlar söz konusu noktalardaki tanımları ve ifadeleri. Baronius
Sonra, daha önce sahip olduğu yargıyı tersine çevirmekten şimdiye kadar ekler
Bu evin gerçekliğine karşı geçti, o da zorlandı
Mahkumiyetini ilan etmek için adalet, yazılamayacağını
Monotelitlerin sapkınlığı yurtdışına yayıldı. Bu
tarihini en erken, daha sonra
Üç yüz yıl sonra yedinci yüzyılın başlangıcı
Athanasius Nice Konseyi'ne katıldı. Son duyguları arasında
Bu mektupta Baronius,
Hıristiyan bilgeliği ve yaralanmadan asla ihmal edilemez
gerçeğin nedeni. "Athanasius ile ilgili bu duygular düşünmüyorum
kiliseye herhangi bir zarar ile onaylanır; Kilise için
bu hesapta bir kayıp yaşanır; sütun kim {185} ve zemini
Gerçek, Aesop'un Jackdaw gibi aramaktan çok uzaklaşıyor, yardımcı oluyor ve
Kendisi olmayan süsler: çıplak gerçek daha güzel parlıyor
kendi çıplak sadeliği. "Bu prensip,
Dini İnanç veya Uygulama Hakkında Tartışmalarımız, Tartışma
yakında çok daha dar sınırlar içinde çizilecekti; ve yavaş yavaş olurdu
dostça bir duygu değişimine yumuşatıldı ve hemen hemen
dünyadan sürgün edilecek. Hiç kimse gerçeğin nedenini bu kadar çok yapmaz
yaralanma, onu argümanlarla desteklemeye çalışan biri gibi
Tam ve aydınlanmış soruşturma testini taşıyın. Ve ancak bir
Susmayan prensip, bir süre için sağlam olmayan argümanlar ile sürdürülebilir,
Anlık zafer nihayetinde hayal kırıklığı ile sonuçlanmalıdır.

Coccius ayrıca Athanasius'un kanıtlarını taşıyan iki pasajdan bahsediyor
aynı noktada; Felix'e hitap eden sahte mektuptan biri,
Papa; diğeri incelemeden Marcellus'a, yorumlanması üzerine
Mezmurlar. Birincisi, sizi herhangi bir gözlemle gözaltına almam gerekmez; BT
bir gölge ile savaşacaktı. İkincisi, sadece ne
Burada hiç teyit etmedim veya reddetmedim,-
Kutsal Souls tarafından ayrıldı ve biz olduğumuzda bizimle işbirliği
Kendi kurtuluşumuzu çözmek,-
bağlılık ilkeleri.

"Ancak kimsenin bu mezmurları uğruna süslemeye hazır olmasın
[yapay ve laik ifadeler] olmadan kelimelerle etkisi
transpose veya ifadeleri değiştirin. Ama herkesin kararsız olarak
yazılanları okuyun ve tekrarlayın, istihdam eden kutsal kişilerin
Üretimlerinde kendileri, kendi eserlerini tanıyarak katılabilir
bizimle duada; veya {186} daha ziyade içeri giren Kutsal Ruh
Bu kutsal adamlar, sesinin onlara ilham verdiği sözleri gözlemleyerek,
bize yardımcı olabilir. Bu kutsal adamların hayatı kadar çok
Bizimden daha saf, şimdiye kadar sözleri herhangi bir üretim için tercih edilir
bizim. "

Ancak Athanasius'ta vermek için tek bir pasaj bulunmasa da
Azizlerin çağrılmasına en hafif yüz, çeşitli
Böyle bir inancın olduğunu göstermek için çok ileri giden argümanlar ve ifadeler
ve şimdi kabul edilen ve ısrar edildiği gibi uygulamalar
Roma Kilisesi, ne kabul edildi ne de kendisi tarafından onaylandı. O muydu
bu inancı ve pratiği kendi başına kabul etti,
Tekrar tekrar olduğu gibi, meleklerin ve erkeklerin dışlanmasından bahsetti
Herhangi bir ifade olmadan, insanın restorasyonunun çalışmalarında herhangi bir pay
nitelendirin ve iddialarını yanlış anlaşılmaktan korumak için. Yine, örneklerimiz olarak Kutsal Adamlara ve Kutsal Babalara bakmamıza teklif veriyor,
Güvende olsaydık, ayak izlerinde basmalıyız; Ama bir ipucu değil
çağrılacakları için kaçar.

Sizi bu babadan uzun bir alıntı ile gözaltına almalıyım ve irade,
Bu nedenle, şimdi sizi ifade eden iki pasaja yönlendirmekten başka bir şey yapmayın
Yukarıda yaptığım duyguların. On üçüncü sırada
Tanrı'nın Sözü Enkarnasyonu Üzerine İncelemesi Bölümü,
Ne erkeklerin bizi Tanrı'nın imajına geri getiremeyeceğini iddia ediyor, ne de
Melekler, ama Tanrı'nın Sözü, İsa Mesih ve c. [Vol. Ben. Bölüm I. P. 58.]
Dracontius'un mektubunda, "Kendimizi yapmalıyız
Azizlerin ve babaların ilkelerine ve taklit etmek
Onlar,-{187} onlardan kaçarsak, yabancılaştığımızdan
Ayrıca cemaatlerinden. "[Cilt i. Bölüm I, s. 265.]

Bununla birlikte, okuyucunun hastasını davet edeceğim pasaj ve
tarafsız düşünceler, üçüncü oration'da Arianlara karşı ortaya çıkar.
Baba ve Oğul'un birliğini ifadeden kanıtlıyor
Paul, ilkinin üçüncü bölümünün onbirinci ayetinde
Selaniklilere Mektup.

"Böylece tekrar ([Yunanca: outo g 'oun palin]), dua ederken
Selanikliler ve 'Şimdi Tanrımız ve Babamız ve
Rab İsa Mesih size yolumuzu yönlendirir, 'o birliğin birliğini korur
Baba ve oğul. Çünkü 'yöneltiler ([Yunanca:
Kateuthunoien]), 'sanki ondan ve ondan iki katlı bir lütuf verilmiş gibi,
Ama 'yönelebilir ([Yunanca: Katenthunai]),', baba olduğunu göstermek için
Bunu Oğul aracılığıyla seçer. Çünkü bir birlik olmasaydı ve kelime
Babanın maddesinin uygun yavruları değildi,
ışığın ortadan kaldırılması, ancak oğul doğada farklıydı
Baba,-Yalnız Baba'nın hediyeyi yapması yeterli olmuştu, hayır
Hediyelerde yapımcı ile katılmak. Ama şimdi böyle
Vermek Baba ve Oğul'un birliğini kanıtlar. Sonuç olarak kimse
Tanrı ve meleklerden veya herhangi bir şeyden herhangi bir şey almak için dua ederdi
diğer yaratılmış varlık; Kimse de 'Tanrı ve Melekler versin
Seni; ' Fakat bir birlikleri nedeniyle Baba ve Oğul'dan ve
Hediyenin birliği. Ne için verilirse,
Oğlum,-Babanın dışında çalıştığı bir şey yok
Oğlum; Bu nedenle alıcı başarısız olmadan zarif bir iyilik yapar. Ama eğer
Patrik Jacob, torunları Ephraim ve Manasseh'i kutsuyor,
dedi ki, 'beni bu güne kadar gençliğimden besleyen tanrı {188}
Beni tüm kötülüklerden teslim eden Angel, bu bayanları korusun; ' O yapar
yaratılmış varlıklardan birine ve doğa meleklerine katılmaz, Tanrı ile
onları yarattı; ne de onu besleyen onu terk etmek, Tanrım, soruyor mu?
Bir melekten torunları için kutsama, ama 'kim
beni tüm kötülüklerden teslim etti, 'bunun biri olmadığını gösterdi
Melekler yarattı, ama Tanrı'nın sözü; ve ona babayla katılmak, o
Tanrı'nın kime yapacağını kimin verdiğini söyledi. O kullandığı için
İfade, Büyüklerin Elçisi olarak adlandırılan onu tanımak
Babanın avukatı, kutsanmış olandan başka bir şey olmamalı ve
kötülükten teslim edildi. Elbette kendisi kutsanmayı istemedi
Tanrı tarafından ve onun torunlarının bir melek tarafından kutsanmasına istekliydi.
Ama ele aldığı aynı şey, sana gitmesine izin vermeyeceğim, dışında
Beni korusun (ve bu Tanrı'dı, 'Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm' dediği gibi),
Ona Joseph'in oğullarını kutsamak için dua etti. Tuhaf ofisi
Melek, Tanrı'nın atanmasında bakan; Ve sık sık gitti
amoriti atmak için ve insanları korumak için gönderilir
yol; Ama bunlar O'nun yapıları değil, O'nu atayan Tanrı'nın
ve onu gönderdi,-aynı zamanda kime yapacağını teslim etmek. "[Cilt i. s.
561.]

"Bu nedenle David, kurtuluş konusunda başka hiçbir şeye değinmedi
Ama Tanrı'nın kendisi. Fakat eğer Tanrı'dan başka bir şeye ait değilse
Teslim ve Jacob'u Rab'bin kendisinden daha fazla teslim eden başka bir şey değildi.
ve patrik onu teslim eden torunları için çağırdı
Sözü dışında duasına kimsenin bağlanmadığı açıktır,
Bu nedenle bir melek aradı, çünkü tek başına
Baba. "{189}

"Ama bu hiç kimse üretilen ve yaratılan varlıklar hakkında söyleyemezdi;
Baba işçisi, meleklerden herhangi birini veya başka bir
yaratılmış varlıklar, işleri çalıştırın; çünkü bu tür varlıklardan hiç kimse
Etkili bir neden, ancak kendileri üretilen şeylere aitler. .
O zaman melekler, yazıldığı gibi, bakan ruhları bakanlara gönderirler;
ve duydukları kelimeler aracılığıyla kendisine verilen hediyeler
onları al. "

Şimdi kilise tarafından Meleklerin çağrılması uygulanmış olsaydı
Zaman, bir an için inanıyor olabilir mi?
Athanasius'un zihni, güçlü, net, mantıklı bir zihin,
Kilisenin doktrinleri ve ateşli dindarlık için ateşli gayret
ondan düşecek gibi pasajlar yaşadı,
Meleklerin çağrılması lehine fıkra tasarrufu? Bize diyor ki
sadece bakan olarak hareket ettikleri en niteliksiz şekilde; hazır
gerçekten de ve merhamet işlerinde istihdam edilmek için seviniyor, ama gitmiyor
Rab'bin emirleri olmadan veya onun ötesinde bir şey yapmak
kelime. Fikir Athanasius'un zihnine aşina olsaydı
Yasallık, görev, ayrıcalık, onları çağırmanın yararı
Onu önlemek için bazı kelimelerin tanıtımından kaçındı.
Daha sonraki olarak yanlış anlaşılan ve yanlış uygulandığından gelen ifadeler
Yazarlar, doktrinin inkârının yapabileceği zamandan çok önce
Böyle bir önlemi daha gerekli hale getirmiş gibi görünüyor mu?

Nicaea Konseyi'nden önce tanıklarımızın kataloğunu kapatıyorum
Aziz Athanasius'un ifadesiyle; gerçek ve kabul edilen
Çalışmalar, doktrini desteklemek için bir jot veya tittle almaz ve
şimdi ısrar ettiği gibi meleklerin ve azizlerin çağırma uygulaması
Roma Kilisesi; ve kanıtı olan doğrudan {190} eğilimi
Hem bu doktrine hem de bu uygulamaya kesinlikle düşmanca.

Memnun olan bazıları tarafından, kayıtlarının
İlkel antik çağ,
Azizler ve Melekler, bulmayı beklediğimiz gibi, o zaman geleneklere sahipti
en eski Hıristiyanların doktrini geri tuttuğu ve
Tutmasına rağmen gizlediler; Heathen komşularından korkmak
onları kendileri kadar çoktancı olmakla zorlamalıdır [66].
Bu, doğrudan tam tersi bir varsayımdır.
kanıt ve davranışları ile tamamen tutarsız. Bunlar ilk vardı
Hıristiyanlar böyle bir debasing prensibine göre hareket ettiler,
Oğul ve Kutsal Ruh'a ibadetlerini geri döndürdü ve gizledi
onları benzer bir ücrete maruz bırakmak. Sürekli olarak desteklendiler
çarmıha gerilmiş bir {191} ölümlü; Ama her ikisiyle de tanışmak yerine
İsa'ya Tanrı olarak taptıklarını inkar ederek veya
Ona ibadetini gizlemek, kendilerini tekrar maruz bırakmaları için
Bu tür ayaklanmalara göre, Yahudilerin sahip olduğunu kamuya açıkladılar.
Öldürüldü, Tanrı'nın Oğlu, kendisi Tanrıları olarak inandılar. Onlar
Her zaman mübarek Üçlü Doktrin'de glored ve korkmadı
Erkeklerin onlara ne yapabileceği ya da sonuç olarak söyleyebilecekleri. Onlar
Azizleri ve melekleri çağırma görevine inanılan yüksek prensip
Hıristiyan bütünlüğünün utanması için onlara acı çekmezdi
İtiraf edin ya da inandıklarını açıkça pratik yapmak.

    [Dipnot 66: Bishop Morley, (Londra, 1683) yazılı bir mektupta
    Breda'da sürgündeyken J. Ulitius'a,
    Kardinal Perron, "Replique a la resp. Du Roy de la Grande Bret."
    P. 1402 ve 4, bu duygu için: "Babalar her zaman
    Ne düşündüklerini söyleyin, ama gerçek duygularını gizleyin ve
    sürdürdükleri nedene en iyi hizmet eden
    Yahudi olmayanların itirazlarına karşı korumak. .
    Babalar, onların içinde olduğu gibi ve olabildiğince,
    ve çağırma hakkında konuşmanın tüm durumlarını reddetmek
    Azizler daha sonra kilisede pratik yaptı,
    Yahudi olmayanlar bir tür benzerlik gibi görünebilir, ancak
    Azizlere ödenen ibadet arasında yanlış ve özetsiz
    Kilise ve paganlar tarafından sahte tanrısallıklarına; Ve
    Paganlar, bu nedenle haksız olsa da,
    Kilisenin bu geleneğini geri döndürüyor. "Bir üyesi vardı
    Anglikan kilisesi bu şekilde babalardan bahsetti ve böylece yalvardı
    İsimlerinde subterfuge ve yinelenen suçlu,
    hemen saygısızlık ve ahlaksız hakaretle suçlandı ve
    iyi bir sebeple. Kardinal'in bu duyguları
    P. 1620 Paris baskısının 982'si.] {192}

       * * * * * *




Bölüm II.

Bölüm I.

Reform sırasında ibadet durumu.


Soruşturmamız için önerilen noktalardan biri dini durumdu.
Azizlerin çağrılmasına referansla ibadet
Reformdan hemen önce. Bir dileği eğlendirmekten çok uzak
Şimdi Roma Kilisesi'ne sabitlemek için, o zaman dini arasındadır.
biz, o kilisenin onu pratik olarak reform ettiği herhangi bir bölümde
Hizmetler, en çok neyse ki onun ritüelini daha fazla bulurdum
saflaştırılmış durum olduğundan daha. Buna atıfta bulunan daha özel nesnem
Dönem iki yönlüdür: Birincisi, göstermek için, sürekli olarak Katolik ve
İlkel ilkeler, İngiltere Katolik Hıristiyanları
o zamanlar ibadete katılmaya devam ettim
ülkemizde hüküm sürdü; ve ikincisi, bu örnekle her ikisi de
Kendimizi karşılamamıza izin vermenin büyük tehlikesini gösterin.
Batıl inançların ilk aşamaları ve ayrıca zihnimizi etkilemek için
mikropunda en az sapmayı kontrol etme görevi
İnanç ve ibadetin ilkel ilkeleri; bunu general tarafından ikna etti
İnsan doğasının eğilimi, yanlış bir adım, ancak algılanamaz olsa da
Neredeyse kaçınılmaz olarak bir başkasına yol açar; Ve sadece biz uyarken
Boşluğumuz olarak Kutsal Yazılara Uzlaşılmayan Sabitlik {193} ve
İlkel kiliseye, Tanrı'nın altında, bir rehber olarak,
İnancımızın enkazını yapma tehlikesi.

Konumuzun bu dalında, daha önce yatmaktan daha fazlasını yapmayı öneriyorum
Okuyucularım tanık, İngiltere'deki dine dayalı
zaman, özel bir şekilde zorlanan iki eserle
fark etme. Benzer bir eğilime sahip diğer birçok tanıklık kolayca
eklendi; Ancak bunlar muhtemelen amaçlar için yeterli görünecektir
yukarıda belirtilen; ve bu noktada gerekenden daha uzun süre kalmak
ne hoş ne de karlı olurdu.

       * * * * * *



Bölüm I.


Referans vereceğim ilk kitaba en çok saat deniyor
Kutsal Meryem Ana, kilisenin meşru kullanımına göre
Salisbury. Bu kitap 1526 yılında Paris'te basıldı. Dualar
Bu ciltte esas olarak bakire ile ilgilidir: Ve ben, diğeri altında yapmalıyım
Koşullar, ayrı soruşturmamız için tüm imtiyazları sakladım
Roma Kilisesi'nin inancına ve uygulamasına.
Ancak tarihsel konumu ve genel karakteri tavsiye ediyor gibiydi
Burada referansımız. Bu nedenle, gerçekleri veya
bundan böyle okuyucuya gönderilecek olan argümanlar
Bakire ibadetine dikkat edin, şimdi bu çalışmaya değiniyorum
sadece ağıt yakıcı batıl inanç durumunun açıklayıcısı olarak
Üç yüzyıl önce ülkemizi aştı. Cilt, birçoğu bakire için dua biçimleriyle doludur
Bunlara vaat edilen olağanüstü hoşgörü bildirimleri ile ön plana çıktı
{194} duaları usulüne uygun olarak söyler. Bu hoşgörü Purslar tarafından verilir
ve piskoposlar tarafından; bazıları kendi hareketlerinde, diğerleri isteği üzerine
Etkili kişiler. Ceza remisyonunu garanti ediyorlar
Kırk günden doksan bine değişen farklı zaman alanları
yıllar; Cehennemden özgürlüğü güvence altına almayı taahhüt ederler; Pardon'a söz veriyorlar
Ölümcül günahlar için ve aynı kişiye aynı kişiye yönelik günahlar için
davranmak; Talimlerine uyanlara bir değişiklik
Arafın acılarına ve acıya ebedi lanetlemenin acısı
Boş ve tam bir affedilen araf.

Roma Kilisesi'nin tüm bunlardan sorumlu olmadığı söylenebilir
şeyler. Ama ne kadar uzakta olduğu sorusunu tartışmak için burada katlanmamız gerekmiyor
Daha sonra bir kilisenin veya ulusun herhangi bir hizmet kitabına sahip olması veya
Önce PAPAL almadan sadık olanlara bağlılık kılavuzu
yaptırım. Açıkçası, tüm sorunun ötesinde, bu kadar korkutucu
Şu anda örnekler vereceğimiz bunlar gibi yolsuzluklar yayıldı
toprak boyunca; o zaman dinin, daha sonra dayattığı
İngiltere halkı; Ve o kadar korkunç büyüklüklerden, bizim
Reform, Reformun Olması İkinci Sebep ne olursa olsun
Atfedilebilir-Yüce Tanrı'nın Bizi kurtardı. Kimse ağıt yakmaz
Benden daha fazla, Papal Roma'nın birçok rakibinin
Koşmalarına izin verdiler; Ama kimse daha endişeli hissedemez
Kilisemizi ve insanları geri dönüşten korumak için kendimden daha arzu
böyle bir manevi bozulma ve sefillik; Ve bizden uzak durmak
Bu tür acımasız ve engeli batıl inançların en uzak yaklaşımları.
Üstelik bu duyguda, birçoğunun birçoğuna katıldığından eminim
Roma Katolik Kilisesi'nin en saygın ve etkili üyeleri
aramızda. {195} Hala ne olabilir; Ve bu sınır görevi
Mesih'in Katolik Kilisesi'nin tüm üyeleri, ne olursa olsun
Aitler, bu tür düşmanlara karşı kutsal alanını korumaya katılmak için
gerçek o onun içindeki gibi.

Aynı zamanda içimde dürüst ve samimi olmaz mıydım
kendimizle, bunları kullanımdan kaldıranlara çağırmaktan kaçınmak
aşırılıkları, yansımalarını daha da ileri taşımak; ve belirleyin
İncil'in ruhu,
çağırma prensibinden her kalkıştan daha az şaşırtıcı formlar
Yalnız Tanrı; ve onunla sadece kabul etmek için
Oğlunun arabuluculuğu, başka değerlerin müdahalesi olmadan. Gibi
Bunu görüyoruz, bu bir derece meselesi değil; Bu bir soru
İlke: Bir derece, hak duygumuza daha az isyan ediyor olabilir.
Bir diğeri, ama bu hesapta haklı değil.

Aşağıdaki örnekler, aşırı derecede fazla arzdan birkaçı seçildi,
yukarıda sahip olduğum özetteki birkaç ayrıntıyı haklı çıkaracak
Verilen:

1. "Tanrı'da Doğru Rahip Baba, Laurence [67], Assaven Piskoposu,
Hath, bunu dindar bir şekilde söyleyen herkese kırk günlük af verdi
Kutsal bayanımızın ibadetinde dua, tövbe ve gerçekten
tüm günahlarını itiraf etti. Oratio, 'Gaude Başak, Mater Christi,' & c.
Sevin, bakire, Mesih'in annesi. [Fol. 35.]

    [Dipnot 67: Bu, papal hükümleriyle Laurence Child idi.
    18 Haziran 1382'de Aziz Asaph Piskoposu yapıldı.
    Papa'ya Cezaevi. Le Neve, s. 21. Beatson, cilt. Ben. P.
    115.]

2.. "Grace durumunda olan herkese, bu günlük seçkin bir şekilde diyor
Bu dua acıma bayandan önce, onlara gösterecek
kutsanmış vizeye ve onları gün ve ölüm saatini uyarın; ve
Onların son {196} sonu Tanrı'nın melekleri ruhlarını verecektir.
cennet; ve [68] Beş yüz yıl alacak ve
Pardon, beş kutsal baba tarafından verilen, Roma Papaları. [Fol. 38. ]

    [Dipnot 68: Bu pasajların çoğundaki dil çok
    kusurlu; Ama onları kelimesi kelimesine kopyalamanın doğru olduğunu düşündüm.]

3. "Bu dua, Our Lady'i dindar bir kişiye gösterdi.
Altın Dua benim için en tatlı ve en kabul edilebilir: Ve onun içinde
görünen bu selamlama ve dua mektupları ile yazılmıştır
Göğsünde altın, 'Ave Rosa Sine Spinis'-Dikensiz gül.
[Fol. 41.]

4. "Kutsal Babamız, Dördüncü Sixtus, Papa, herkese verildi
Bu dua, bu duayı Leydi'nin imajından önce toplamın
Xi.m. [on bir bin] af. Ave Sanctissima Maria, Mater
Dei, Regina Coeli, '& c. En Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, Kraliçe
Cennet. [Fol. 42.]

5. "Kutsal Babamız, Papa Sixtus,
En yüksek ve mükemmel Prenses Elizabeth, İngiltere'nin geç kraliçesi ve
Egemen Liege Lord'umuzun karısı, Yedinci Kral Henry, (Tanrı var
tatlı ruhuna ve tüm Hıristiyan ruhlarına merhamet, her gün içeri girer
Sabah, Ave Bell'in üç geçişinden sonra, üç kez söyleyin
Our Lady Ave Maria Gratia'nın tüm selamlaması; yani 6'da
Sabah Saat 3 Ave Maria, 12'de öğlen 3 Ave M.
6'da eşit saatte, her seferinde bu yüzden yapmak
Kutsal Kilisenin Manevi Hazinesi 300 Günlük Pardon Totiens Kotelleri;
ve ayrıca Kutsal Babamız, Canterbury ve York Başpiskoposu,
Bu alemin diğer dokuz piskoposu, gün içinde 3 kez {197} verildi
Grace durumunda olan herkese 40 gün aff
Pardon Alın: 26 Mart gününde başlayan Anno McCccxcii.
Anno Henrici VII. [69] Ve her biri için hoşgörü ve afın toplamı
Ave Maria VIII Hondred Günler Bir LX Totiens Quotiens, bu dua olacak
dedi Ave Bell, 'Suscipe' & c. Kelimeyi al, o
Bir melek tarafından Rab'den sana gönderilen Meryem Ana. Dolu,
Meryem, lütufla dolu: Seninle Rab, & c. Bunu 3 kez söyle, & c. [Fol.
42.]

    [Dipnot 69: Henry VII. 1485'te hüküm sürmeye başladı.]

6. "Bu dua Tanrı'nın Elçisi tarafından St. Bernard'a gösterildi,
Altın olarak diğer tüm metallerin en değerli olduğunu söylemek, bu yüzden
Bu duayı daha fazla diğer tüm duaları aştı ve bu da onu seçkin bir şekilde söyleyen
Kutsal bayanımızın tekil bir ödülüne sahip olacak ve tatlı oğlunun
İsa. 'Ave' & c. Hail, Mary, Üçlü Birliğin En Mütevazı Elçisi, & c.
Dolu, Mary, Yaşayan ve Ölülerin En Hızlı Yorganı. Sen ol
Benimle tüm sıkıntılarım ve sıkıntılarımla anne acıma ve
Ölümün saati ruhumu al ve en sevilen oğluna teklif et
İsa, kendilerini dualarımıza övenler. [Fol.
46.]

7. "Kutsal Babamız, Papa Bonifacius, Hath herkese verildi
Deadoutle, kutsanmış bayanımızın bu acı çekebilir tefekkür
Çapraz ağlamanın altında ve tatlı oğlu İsa ile şefkat duymak,
7 yıllık af ve kırk mermi ve ayrıca Papa John 22 Hath
Üç Hondred Gün Pardon verildi. 'Stabat Mater Dolorosa.' [Fol.
47.]

8.
ve 5 aves ve bir krediye, Mesih'in bu kollarını acımasızca gören
tutku, {198} verildi xxxii.m.vii hondred ve LV (32755) yıl
bağışlamak; ve Sixtus 4., Roma Papa Hath 4 ve 5'i yaptı
Dua, ve söz konusu affını ikiye katladı. [Fol. 54.]

9. "Kutsal Babamız Papa Yuhanna 22 Hath herkese verildi
Rabbimiz Jesu Mesih'in yükselmesinden sonra bu duayı dindar bir şekilde söyle,
Ölümcül günahlar için 3000 günlük af. [Fol. 58.]

10. "Bu dua, Kutsal Vahiy ile Saint Augustine'ye gösterildi.
Hayalet ve bu dua eden bu duayı söyleyen ya da okuduğunu ya da beareth
Onlar hakkında, ateş veya suda yok olmayacak, savaşta veya
yargılama ve ani ölümden ölmeyecek ve zehir olmayacak
O gün onu zehirleyin ve Tanrı'ya ne sorarsa,
ruhunun kurtuluşuna; Ve senin ruhun ne zaman senden ayrılacak
Beden cehenneme girmeyecek. "Bu dua üç çağrıyla bitiyor
Haç, böylece: "Ey Mesih'in Haçı [Çapraz] Bizi Kurtarın, Ey Cross of
Mesih [Çapraz] Bizi koru, Ey Mesih'in Çapraz [Çapraz] bizi savunuyor. İçinde
[Çapraz] baba, [çapraz] oğlu ve kutsal [çapraz] hayaletin adı. Amin."
[Fol. 62.]

11. "Kutsal Babamız Papa Masum III.
Bu iii duaları dindar bir şekilde takip ederek, tüm günahlarının remisyonunu
İtiraf ve kontrit. [Fol. 63.]

12. "Bu 3 dua Kutsal Haç Şapeli'nde yazılacak
Roma, aksi takdirde Sacellum Sanctae Crucis Septem Romanorum olarak adlandırılır; kim
dindar bir şekilde X.C.M. [Doksan Bin] Pardon
Kutsal Babamız, Yuhanna 22, Roma Papa'dan verilen ölümcül günahlar için. [Fol.
66.]

13.
İsa, Kutsal Babamızın Altı Bin Yıllık Pardon'u alacak
Saint Peter, Roma'nın ilk papası ve xxx [otuz] diğer papaları
Roma Kilisesi, ondan sonra halefler; Ve kutsal babamız Papa John
22, hepsine çok kontrit ve gerçekten itiraf etti,
Acı anılarını takip eden bu dindar duaları söyleyin
Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusu, ölümcül günahlar için 3000 yıllık af,
ve Venial günahlar için diğer 3000. "[Fol. 68.]

Sadece bir örnek daha ekleyeceğim. Aşağıdaki duyuru
St. Bernard'ın bir duasına eşlik ediyor: "
Her gün kalp bu orison söyle, eğer o gün ebedi bir durumdaysa
Lanet olsun, o zaman bu ebedi ağrı onu zamansal ağrıda değiştirilecektir
araf; o zaman araf ağrısını hak ederse
Tanrı'nın sonsuz merhametiyle unutulmuş ve affedilir. "

Ülkemizin tanık olduğunu yansıtmak gerçekten çok melankolik
Çocuklardan yaşam ekmeğinin alındığı zaman ve
Bunların yerine ikame edilen bu kabuklar. Akredite bakanları
Roma Katolik Kilisesi, son zamanlarda afların ve
Şimdi verilen hoşgörüler, sadece cezaların remisyonu ile ilgilidir
bu hayatta kilise tarafından dayatılan ve
Ödülleri ve cezalarında en yüksek ilinin
Sonraki. Ama tekrar ediyorum, eski günlerde olanlar tekrar olabilir; Ve
Hıristiyanlar ne zaman doktrinden ve dua pratiğinden ayrıldığında
Yalnız Tanrı, sadece Mesih aracılığıyla, batıl inançlara bir kapı açılır ve
her türden istismar; Ve çok endişeli ve çok kıskanamayız
Tüm güç ve becerilerimizle temel olanı koruyun ve çit
İlke, bir tanrı ve bir arabulucu. {200}

       * * * * * *



Bölüm II.-Thomas Becket'in hizmeti,
Şehitlik, Aralık. 29.


Durumunu göstermeyi önerdiğim diğer örnek
Reformdan önce İngiltere'de din, Thomas'ın hizmeti
Becket, Canterbury Başpiskoposu, Canonize Aziz ve Şehit
Roma Kilisesi. Bu kadar dikkat çekici bir döneme bağlı ilgi
dini tarih ve bu kadar yakından iç içe geçmiş bir etkinliğe
Yerli toprağımızın eski durumu, girişi haklı çıkarıyor gibi görünüyor
Bu yerde, ondan alıntılar yerine, tüm hizmetin. Hemen şimdiki zamanımızda yer alırken
soruşturma, bize aynı zamanda güçlü görüşlerle tedarik ediyor
hizmet yazarları tarafından eğlendirilen,
Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda çeşitli kısımlarda harika ve tekrarlanan tartışma
ayrıca kıtasal Avrupa, ahlaki ve manevi ile ilgili olarak
Diyar ve Hıristiyan'ın bir konusu olarak Becket'in hakları veya demeritleri
Bakan. Dahası, sadece tüm onların
herhangi bir şey oluşturabileceğimiz geçmiş zamanların bazı kalıntılarıyla ilgili ayrıntılar
Efsanelerin ne kadar büyük ve acınacak olası kapsam hakkında yeterli fikir
Kutsal Kutsal Yazılar'ın okunmasını ve açıklanmasını yasaklamıştı
kiliseler; Ve ayrıca ölümlü insanın övgüleri ne kadar tecavüz etti
Bu saatlerce kamu ibadetinde,
Maker, Kurtarıcı ve Kutsal Alanımızda Meditasyonlar; özel
kutsal isminin övgüleri; ve {201} için tek başına {201}
elindeki kutsamalar ve Mesih aracılığıyla merhameti için.

Birkaç ilk paragrafta çok belirsizlik var. Tarihsel veya
Biyografik kısım ilk dersde başlar ve baştan sona devam eder,
sadece olaylara atıfta bulunarak sadece Canticles ile serpiştirilmiş
Her birinden önceki anlatıda.

       * * * * * *

Thomas Becket'in hizmeti [70].

    [Dipnot 70: Başlıca danıştığım kopyalar
    Mevcut soruşturmanın amaçları, iki büyük folyo
    el yazmaları, iyi koruma, No. 1512 ve No. 2785
    Harleian MSS. British Museum'da. Hizmet başlıyor
    49. sayfa, B. No. 2785. Bu MS. bir
    1430 civarında bir yerde tarih. Hizmetin ilk bölümleri
    1556'da Paris'te basılan bir Breviary'de de korundu, bazıları
    varyasyonlar ve eksiklikler. İçinde çeşitli başka kopyalar var
    İngiliz Müzesi, makalede olduğu gibi basılmıştır.]

Onları giydirmeden ve ellerinde konik olmadan bırakın,
Şehit St. Thomas sunağına geçin, Requiem'i zikrederek
Chanter başlangıç,

  _REQ._ Tahıl samanın altına gömülür;
         Adil adam kötülerin mızrağı tarafından öldürülür;
         Vine'nin koruyucusu bağa düşer,
         Kamptaki şef, harman zemindeki kocası.

Daha sonra nesir, sunaktan önceki fazlalıklarda seçen herkes tarafından söylenir.

  "Çoban, boynuz trompetini çalsın."

Her ayetten sonra koronun nesir ilahisine cevap versin
[Süper Litteram] mektubu. {202}

  Mesih'in bağının özgür olabileceğini,
  Bir et bornozunun altında varsaydı,
  Mor haç tarafından serbest bıraktı.
  Düşman, hatalı koyun,
  Çobanın katliamı tarafından kan lekelenir.
  Mesih'in mermer kaldırımları
  Islatılmış, kutsal kanlı ile kabarık;
  Şehit Yaşam Laurel ile başvurdu.
  Samandan temizlenmiş bir tahıl gibi,
  İlahi garnerlere çevrilir.

Ama düzyazı söylenirken, rahip sunak tütsü,
ve sonra Şehit Kutsal Thomas'ın görüntüsü; Ve daha sonra
Mütevazi bir sesle söylenecek: bizim için dua et, Blessed Thomas.

_ Dua [71] ._ O KİMLİ KİMLİ KİMLİ KİMLER {203} Yüksek Rahip
Ve şehit Thomas kötülerin kılıçlarının altına düştü, hibe, biz
sana yalvaran, yardımını veren herkesin salutary elde edebileceğini
Dilekçelerinin Mesih aracılığıyla etkisi.

    [Dipnot 71: Bu koleksiyon hala Roma'da korunmuştur
    Ritüel ve Becket'in ölümünün yıldönümünde sunulur. İçinde
    Bölüm evinde korunan çok eski bir pontifik
    Bangor ve bunun piskoposu olan Anianus'a aitti
    bkz. (1268), "
    yıl, "Thomas Becket ile ilgili iki kişi; biri
    Ölümünün yıldönümü, diğeri de
    çeviri. Birincisi şu sözlerle uyumludur: "Ey Tanrım,
    Sebepsiz değil, görkemli olanın doğum gününü karıştırmak
    Yüksek rahip, Thomas, doğuşunuzun sevinçleriyle,
    Onun değerlerinin müdahalesi "(ipsius mentis interventientibus),
    "Bu hizmetçileriniz saygıyla ihtişamınızı saygı duymasını sağlayın
    Şeref. Amin. Ve o gibi, iyinin kuralına göre
    Çoban, hayatını koyunları için verdi, bu yüzden sen sana ver
    sadık olanlar, önyargısına zalim bir delilikten korkmak için
    Katolik Hakikat. Amin. Örneği ile onların
    Kutsal yasalara itaat, kişileri hor görmeyi öğrenebilir ve
    Zalim delilik üzerinde zafer kazanması için erkekçe acı çekmek. Amin."
    İkincisi şöyle devam eder: "Tanrı, bedenleri tarafından
    Azizler Barış Şabatı'nda dinlenir, kalplerinizi
    Dirilişin gelme arzusu. Amin. Ve sipariş veren
    Ölümü olan Azizlerin üyeleri nedeniyle onurla gömme
    muhteşem şehit Thomas'ın esasıyla değerlidir.
    Sizi kibir tozundan yükseltmek için vouchsafe. Amin. Nerede
    uzunluk onun benediction gücüyle giyinmiş olabilirsiniz
    Beden ve ruhun iki katına çıktı. Amin."]

  Çoban sürünün ortasında katledildi,
  Barışı kanının fiyatından satın aldı.
  Ey neşeli keder, kederli sevinç içinde!
  Çoban öldüğünde sürü nefes alır;
  Anne ağlıyor, oğlunda sevinç için şarkı söylüyor,
  Çünkü kılıcın altında bir fatih yaşıyor.
  Şehit Thomas'ın ciddiyetleri geldi.
  Bakire Anne, Kilise, sevinsin;
  Thomas en yüksek rahipliğe yükseltiliyor,
  Aniden başka bir adama dönüştürülür.
  Bir keşiş, [kıyafetin?]
  Etten daha güçlü, etin girişimlerini bastırır;
  Rab'bin alanının yeke, devreleri yukarı çekerken,
  Ve tilkileri bağdan uzaklaştırır ve yasaklar.

_ İlk ders._

Sevgili Kardeşler, şimdi Şehit Thomas'ın doğum gününü kutluyor,
Çünkü tüm hayatını ve konuşmasını anlatma gücümüz yok,
Kısa söylemimizin tutkusunun tarzını ve nedenini geçmesine izin verin.
Bu nedenle, Şansölye Ofisi'nde olduğu gibi mübarek Thomas veya
Archdeacon, anlaşmazlık içinde kıyaslanamayacak kadar yorucu {204} olduğunu kanıtladı.
İşler, Papaz Ofisi'ni üstlendikten sonra,
insanın tahmininin ötesinde Tanrı'ya adanmıştır. Çünkü kutsandığında,
Aniden başka bir adama dönüştürüldü: Gizlice saç gömleğini giydi,
ve ayrıca diz çizmelerini diz giydi. Ve saygın
büro kıyafetinin görünümü, keşişin elbisesini gizlemek, o
eti tamamen ruha itaat etmeye zorladı; tarafından çalışmak
Tanrı'yı ​​memnun etmek için ara vermeden her erdemin egzersizi. Bilmek,
Bu nedenle, Rab'bin alanına bir koca yerleştirildi,
Çoban katında, emanet edilen bakanlığı dikkatlice taburcu etti.
o. Kamu otoritesinin kilisenin hakları ve onurları
gasp etmişti, geri yüklemeyi ve uygunlarını hatırlamayı doğru buldu
durum. Dini yasa ve gümrük hakkında ciddi bir soru
alemden, onun ve İngilizlerin kralı arasında ortaya çıkan bir
Konsey toplanıyor, bu gümrükler önerildi
İmzalar tarafından da onaylanması gerekiyordu
Başpiskopos, maskeli. Sabitlik ile Başpiskopos reddetti,
onların içinde olduğunu iddia etmek,
Kilise. Sonuç olarak muazzam hakaretlerle tedavi edildi, ezildi
ciddi kayıplarla ve sayısız yaralanma ile kışkırtıldı. Uzunluğunda,
ölümle tehdit edilmek, (çünkü kilisenin davası henüz
tam olarak bilinir ve zulüm kişisel görünüyordu)
kötülük için yer vermesi gerektiğini belirledi. Sürülmek,
Bu nedenle sürgüne, Rabbimiz tarafından onurlu bir şekilde kabul edildi.
Alexander [72] Senon'da ve {205} 'ye özel bir özenle tavsiye edildi
Pontinea Manastırı (Pontigny).

    [Dipnot 72: Papa Alexander III. şu anda ikamet ediyordu
    Birkaç yıl İtalya'dan sürülen Sens'teki mülteci
    Daha önce Frederick Barbarossa.]

  Malice, Thomas'ın cezası üzerine eğildi,
  Thomas ırkını sürdürmeye mahkum.
  Bütün aile birlikte gider.
  Sipariş, seks, yaş veya durum yok
  Burada herhangi bir ayrıcalıktan hoşlanıyor.

_Sonson ikinci._

Bu arada İngiltere'de Başpiskoposun tüm gelirlerine el konuldu,
Mülkleri atık atık, eşyaları yağmalanıyor ve
Yeni bir cezanın icadı, Thomas'ın tüm akrabası
birlikte yasaklandı. Tüm arkadaşları veya tanıdıkları için ya da kim
onunla bağlantılı, herhangi bir unvanla, devlet ayrımı olmadan veya
Servet, haysiyet veya rütbe, yaş veya cinsiyet, sürgün edildi. Ayrıca
Yaşlı ve yıpranmış, beşikte bebekler ve içinde yatan kadınlar
doğum, sürgüne sürüldü; ulaşıldığı kadar çok
Yıllarca takdir yetkisi, kutsala yemin etmeye zorlandı
[İncil] [73] hemen denizi geçerken sunacaklar
kendileri Canterbury Başpiskoposu'na; öyle olmak için
Çoğu zaman sempati kılıcı tarafından bile delinmiş,
Kralın zevkine zihin gücü. Ama Tanrı'nın adamı, onu
Sabit tapulara el, sabitlik deliği sürgünü, kınamalar,
hakaretler, ebeveynlerin ve arkadaşların yasaklanması,
İsa; Asla, herhangi bir yaralanma ile, hiç kırık veya değişmedi. Bunun için
Mesih'in bu itirafçısının sertliği büyüktü,
Tüm sürgünlerine, her toprağın cesur adamın ülkesi olduğunu öğretin.

    [Dipnot 73: TACTIS Sacrosanctis. Bu, rahatlar anlamına gelebilir veya
    diğer kutsal şeyler.] {206}

  Thomas ellerini fiç eylemlerine koydu,
  Kayıpları hor gördü, sitemleri hor gördü,
  Hiçbir yaralanma yıkılmaz Thomas:
  Thomas'ın sıkılığı herkese haykırdı,
  "Her toprak cesur adamın ülkesidir."

_ Bu ders._

Bu nedenle kral, taşınmaz sabitliğini duydu, yönetti
Saraster Düzeni'nin bazı abbotları tarafından
Genel bölüm, Poninea'dan sürülmesine neden oldu. Ama kutsanmış
Thomas, haklarında, yaralanmanın
Azizler, kendi isteğinden emekli oldu. Yine de yola çıkmadan önce
ilahi bir vahiy tarafından rahatladı: ona bir bildiri yapıldı
cennetten, kilisesine ihtişamla ve
Şehitin avuç içi Rab'be gidin. Rahatsız edildiğinde ve gönderildiğinde
Poninea'daki geri çekilmesinden, Louis, en Hıristiyan Kralı
Fransızca, onu en büyük onurla aldı ve en çok onu destekledi
Barış restore edilene kadar nazikçe. Ama o da o da sık sıktı
boşuna, bir hain için herhangi bir nezaket lütfu göstermemeye çağırdı.
İngiltere Kralı. Fury'nin eli daha da ilerledi ve bir zulüm
Dinli kulakların duyması için korkunç. Katolik Kilisesi dua ederken
Heretik, şematik ve inançsız Yahudiler için bile yasaklandı
Herhangi bir kişinin ona dua etmeleri ile ona yardımcı olması gerekir. Sürgün,
Sonra, altı sürekli yıl boyunca, çeşitli ve numarasız
yaralanmalar ve çeşitli kesimler ve
Göksel yapının inşası için baskılar, o kadar çok
Düşebileceği için itme, o kadar sağlam ve taşınmazdı
ayakta durmayı etkinleştirdi. {207} çünkü Altın da bu kadar dikkatli bir şekilde denemedi
yanmış, ne de sağlam bir kayaya kurulan bir ev yıkılmış. Hiç biri
Kuzulara karşı öfkelenecek kurtlar mı yoksa bağ
Bir bitki bahçesine geçin.

  Erkeklerin en iyisi, kutsal ve ünlü sürgün edildi,
  Kilisenin haysiyeti değersizlere verilmelidir. Sürgün edilen adamın mülkleri malign'ün şımartıdır,
  Ama ateşe yerleştirildiğinde, ateş onu yakmaz.

_Fourth ders._

Uzunluğunda eforlar ve yukarıda belirtilen Pontiff'in
Fransızların Kralı, barışın yeniden kurulması için günlerce atandı:
ve çünkü Tanrı'nın hizmetçisi barışı kabul etmeyecekti,
Tanrı'nın onuruna ve kilisenin karakterine güvenlik, onlar
birbirinden anlaşmazlıktan ayrıldı. Yüce Pontiff uzunluğunda,
Anglikan kilisesinin ıssızlığına acıyor, zorlukla
En son tehdit önlemleri ile zorla, barışın geri yüklenmesi gerektiği
kilise. Alemler gerçekten sevindi, kralın
Başpiskoposla uzlaşırken, bazıları ilişkinin olduğuna inanıyordu
iyi niyetle devam etti ve diğerleri farklı varsayımlar oluşturdu.
Sonuç olarak sürgününün yedinci yılında asil papaz geri döndü
İngiltere'ye, Mesih'in koyunlarını da kurtarabilir
Kurtların çeneleri veya ona sokulan sürü için kendini feda et
bakım. Din adamları ve hesaplanamaz bir sevinçle kabul edilir;
Tüm gözyaşları dökmek ve diyor ki, kutsanmıştır.
Allah. Ancak birkaç gün sonra tekrar kayıplardan etkilendi ve
Ölçüm ve sayının ötesinde sefaletler. Ona kim teklif ederse, {208} veya
Onunla bağlantılı olan herhangi biri, neşeli bir yüzün halka açık olduğu düşünülüyordu
düşman. Bütün bunlarda zihni kırılmamıştı; Ama eli hala
Kilisenin kurtuluşu için uzandı. Bunun için aralıksız
içini çekti; Bunun için izleme, oruç ve dualarda ısrar etti; ile
Bunu elde edin, kendini feda etmek istedi.

  En büyük iş sevinçten,
  En büyük ağlama kilisede,
  Çok büyük bir patronun olmaması için.
  Ama mucizeler döndüğünde,
  İnsanlara sevinç geri döner.
  Hasta kalabalığı birlikte,
  Ve faydaların lütfunu elde edin.

_Fifth ders._

Şimdi Rabbimizin doğum gününden sonraki beşinci günde dört kişi
Saray Canterbury'ye geldi, gerçekten de yüksek doğum yapan ama ünlü
kötü işleri; ve girdikten sonra başpiskoposla saldırıyorlar
Sıfat sözleri, onu hakaretle kışkırttı ve uzunluğunda ona saldırdı
tehditlerle. Tanrı'nın adamı mütevazi bir şekilde cevapladı, her şeye, her neyse
Sebep, ona birçok yaralanmanın verildiğini de sözlerine ekledi
ve barışın yeniden kurulmasından bu yana Tanrı Kilisesi ve orada
neyin yanlış olduğunu düzeltecek kimse değildi; ne yapamazdı
Bundan sonra, işlevinin görevlerini yerine getirmemek için yayın.
Kalpte aptal olan adamlar bundan rahatsız oldular ve yüksek sesle
Onların haksızlıklarına söz verildiğinde, hemen dışarı çıktılar. Onların
Emekli, Prelate akşamı sunmak için kiliseye gitti
Mesih'e övgüler. Şeytan'ın posta kaplı uyduları onu takip etti
arkasında çizilmiş kılıçlarla, {209} büyük silahlı adam grubu eşlik eden
onlara. Kilisenin girişini engelleyen keşişlerde, rahip
Yakında Mesih'in kurbanı olmaya mahkum olan Tanrı, yeniden açıldı
düşmanın kapısı; "Çünkü," dedi, "bir kilise barikat edilmemeli
bir kale gibi. "
Phrenzy, "Hain nerede?" Diğerleri, "Başpiskopos nerede?" .
Mesih'in korkusuz itirafçısı onlarla tanışmaya gitti. Onlar bastırdıklarında
Onu öldürerek, "Kendim için neşeyle kilise için ölümle karşılaşıyorum
Tanrı'nın; Ama Tanrı'nın hiçbirine zarar vermemen için senden suçluyorum
Benim "-" Beni ararsan, Mesih'i tutkusuna taklit etmek,
Bunların yoluna gitmesine izin verin.
Çoban, kendi babalarında dejenere oğulları, acımasız lictors
Mesih'in kurbanı ve ölümcül kılıçlarla kutsanmış tacını keserek
başı; ve Mesih'in [meshedilmiş]
Rab, vahşi bir şekilde, söylenecek korkunç, beyinleri dağıttı
kaldırım üzerindeki kan ile. Böylece saman mısır tanesini bastırır;
  Böylece bağdaki bağ koruyucusu öldürülür;
  Böylece kamptaki general, kattaki çoban,
    Harman zeminde kocası.
  Böylece, haksızlık tarafından öldürülen adil, evini değiştirdi
    Göksel bir saray için kil.
  Rachel, ağlıyor, şimdi yas tutmayı bırak
  Dünyanın çiçeği dünya tarafından çürük.
  Öldürülen Thomas cenaze törenine verildiğinde,
  Yeni bir abel eskiyi başardı.
  Kanın sesi, dağınık beyinlerinin sesi,
  Cenneti muhteşem bir çığlık ile doldurur. {210}

_Sixth ders._

Ama Şehit'in son sözleri, karışık istiridye
duranların ifadesine göre, nadiren ayırt edilemez
Yakın, bunlar,-"Tanrı'ya ve Kutsanmış Meryem ve Saint Dionysius,
Ve bu kilisenin kutsal patronları, kendimi ve nedenini övüyorum
Kilise [74].
Tanrı'nın şampiyonu katlandı, ağlama göndermedi, inilti söylemedi, o
ne koluna ne de ona çarpan adama karşı çıktı, ama
Kılıçlara doğru eğildiği başını tuttu,
Tüketim geldi; Dua için secde etti, uykuya daldı
Tanrım. Suçun failleri
kutsal prelate, hizmetkarın tutkusunu daha eksiksiz hale getirebilecekleri
Rabbinin tutkusuna benzemek, aralarında giysileri,
altın ve gümüş ve değerli gemiler, seçim atları ve
Bulabildikleri değer, her birinin ne alması gerektiğini tahsis eder. Bunlar
Bu nedenle askerler yaptı. Kim ağlamadan, geri kalanını ilişkilendirebilir?
Herkesin üzüntüsü o kadar harikaydı ki, her birinin ağıtları o kadar büyük ki, sen
kehanetin ikinci kez yerine getirildiğini düşünürdüm, "Bir ses duyuldu
Rama, ağıt ve büyük yas. "Yine de ilahi merhamet,
Günaha çarpıldığında, kaçmak için bir yol yaptı; Ve kesin olarak
gelecekteki mucizelere bir başlangıç ​​gibi verilen vizyonlar, [ilan edildi
Bu] Şehit bundan sonra harikalar tarafından yüceltildi, bu sevinç
üzüntüden sonra geri dönecek, {211} ve bir hasta kalabalığı elde edecek
Faydaların lütfu.

    [Dipnot 74: Bu arasında bir karşılaştırma önerdim
    Dua ve Şehit Polycarp'ın Tahsisci Duası, Sayfa
    92.]

  Ey Mesih İsa [75], Thomas'ın yaraları tarafından,
  Bizi bağlayan günahları gevşetin;
  Düşman, dünyayı veya etin eserlerini yapmaz.
  Bizi cehenneme tuttur.
  [76] Sana, Ey Thomas ...
  Tanrı'nın sağ elini bizi kucaklasın.

  Şeytan'ın tapınağa koşan uyduları
  Örneklenmemiş, duyulmamış bir suç işlemek.
  Thomas çizilmiş kılıçlarla tanışmaya devam ediyor:
  Tehditlere, kılıçlara, hatta ölümüne yol açmaz.

  Mutlu yer! Mutlu Kilise,
  Thomas'ın anısının yaşadığı!
  Prelate veren arazi mutlu!
  Sürgünde onu destekleyen arazinin mutlu!
  Mutlu Baba! bizi sefil olarak soktu
  Mutlu olabileceğimizi ve yukarıdakilerle birleşebileceğimizi!

    [Dipnot 75:

      Christe Jesu başına Thomae vulnernera,
      Quae nos ligant relaxa scelera
      Ne captivos ferant ad infera
      Hostis, Mundus, Vel Carnis Opera.
    ]

    [Dipnot 76:

      Te, thoma, post laevae munera
      Amplexetur nos dei Dextera.
    ]

_SEVENH DERS._

İsa öğrencilerine, ben iyi çobanım dedi. İyi çoban
Koyun için hayatını bırak.

S. Gregory'nin evi, Papa.

İncil'in okumasından en sevgili kardeşlerin çoğunu duydunuz,
talimat; Tehlikenizi de duydunuz {212}. Bakın! O kim
Başına gelen herhangi bir armağandan değil, ama aslında iyi olan, diyor ki
Ben iyi çobanım; Ve aynı iyiliğin karakterini ekliyor,
ki, iyi çoban hayatını bırakabiliriz.
Koyunları. Öğrettiği şeyi yaptı; Ne emrettiğini gösterdi. İyi
Shepherd hayatını koyunları için bıraktı; Bu bizim ayinimizde o
onun beslenmesi ile vücudunu ve kanını değiştirebilir ve tatmin edebilir
et, kurtardığı koyun. İşte bize yol gösteriliyor,
takip etmemiz gereken ölüm saygısı ile ilgili olarak; karakter
Önümüze uymamız gereken önümüzde yerleştirildi. [İlk olarak, biz
Ne yazık ki, koyunları için dış iyiliğimizi feda etmeliyim; ve
Son olarak, eğer gerekliyse, aynı koyun için kendi hayatımızdan vazgeçin. İtibaren
Bu son ve daha büyük bir noktaya geçiyoruz. Ama çünkü
Yaşadığımız ruh, dünyevi maddeden kıyaslanamayacak kadar iyidir
Dışa doğru sahip olduğumuz, koyun için vermeyecek
Madde, onlar için hayatını ne zaman verecekti? Ve bazıları var
dünyevi maddelerini koyunlardan daha çok seviyorlarken, haklı olarak
Çoban adını kaybedin: kimin hemen eklendiği, ancak
Çoban olmayan, kendi koyunları olmayan,
Wolf geliyor ve koyun ve kaçar. Ona değil
çoban, ama Rab'bin koyunlarını içe doğru besleyen bir işe yarayan
aşk, ama geçici ücretler açısından. O arayan bir paralı asker
Gerçekten de çobanın yeri, ama ruhların kazancı olmaz.]

(Braketler arasındaki cümleler MS No. 1512'de değildir.)

  Thomas'a her şey verir ve itaatkar:
  Vebalar, hastalıklar, ölüm ve şeytanlar, {213}
  Ateş, hava, kara ve deniz.
  Thomas dünyayı ihtişamla doldurdu.
  Dünya Thomas'a saygı göstermektedir [77].

    [Dipnot 77:

      Thomae Cedunt et ebeveyn omnia:
      Pestes, Morbi, Mors ve Daemonia,
      Ignis, Aer, Tellus ve Maria.
      Thomas Mundum Gloria'yı yeniden canlandırıyor.
      Thomae Mundus praestat obquea.
    ]

_EIGHTH DERS._

İyi gerçekte, Tanrı'nın değerli şampiyonu olan Holy Thomas
Değerli bir şekilde yüceltildi. Çünkü nedeni, evet, neden olduğu gibi
Şehit, hiç Kutsal Şehitler unvanı daha görkemli var mı?
Kilise için yarışmak, kilisede acı çekti; Kutsal bir yerde,
Rab'bin doğuşunun kutsal zamanında, onun ortasında
Rahipler ve dini şirketler:
Tüm koşullar, sürekli olarak, sürekli olarak
Hastalığın unvanını gösterir ve onun kötülüğünü ortaya çıkarır
zulümler ve isimlerini hiç bitmeyen alçakgönüllülükle lekeliyorlar. Ama öyle yaptı
Şehitin zulümlerine karşı ilahi intikam öfkesi
Kısa bir süre, ortasından uzaklaşarak, hiçbir yerde ortaya çıkmadı.
Ve bazıları, itirafsız ya da Viaticum, aniden koparıldı
uzak; diğerleri parça parça kendi parmaklarını veya dillerini yırtıyor; diğerleri
açlık ile çırpmak ve tüm vücutlarında yozlaşma ve
Ölümlerinden önce duyulmamış işkence ve felçle ayrıldı;
diğerleri akıllarından yoksun; diğerleri delilikle sona eriyor;-sol
haksızlığın cezasına çarptırıldıklarına dair açık kanıtlar
Zulüm ve önceden hazırlanmış cinayet. Bu yüzden bakire anne,
Kilise, yeni şehitin zaferi ortadan kaldırdığına sevindim
{214} düşmanlar. Yeni bir Zacharias'ın onun için olduğu konusunda sevinmesine izin ver
Özgürlük tapınakta kurban edildi. Yeni bir Abel'in sevmesine izin ver
Kan, kan adamlarına karşı Tanrı'ya ağladı. İçin
Kan kulübesinin sesi, beyninin sesleri kılıçlarla dağılmış
Bu ölümcül uydulardan, bir kerede ve dünyayı bir kerede doldurdu
uzaktan ağlamasıyla.

  Thomas yeni mucizelerle parlıyor;
  Gözlerini kaybedenleri görerek süslüyor;
  Cüzzam noktalarıyla boyanmış olanları temizler;

  Ölüm bağlarına bağlı olanları kaybeder.

_NINTH DERS._

Çünkü bu kanın ağlamasında dünya hareket ettirildi ve titredi. Hayır,
Dahası, göklerin güçleri taşındı; Böylece, sanki
Masum kanın Avenging, Nation Nation ve Krallık'a Karşı Kana yükseldi
krallığa karşı; Hayır, bir krallık kendine karşı bölündü ve terörler
Cennetten ve büyük işaretler gerçekleşti. Yine de, ilk dönemden itibaren
Şehitliği, şehit mucizelerle parlamaya başladı, restore etti
Körleri görmek, topal olarak yürümek, sağırları duymak, dil
aptal. Daha sonra, cüzamlıları temizlemek, paralitik yapmak
ses, damla ve her türlü tedavi edilemez hastalıkları iyileştirmek;
ölülerin hayata döndürülmesi; Şeytanlara komuta eden harika bir şekilde
Ve tüm unsurlar: aynı zamanda elini uculanmaya ve
kendi gücünün duyulmamış işaretleri; gözlerinden yoksun kişiler için
Yeni üyeler edinme esasları tarafından hak kazandı. Ama bazı {215}
Aniden vurulan mucizelerini küçümsemek, yayınlamak zorunda kaldı
Onları isteksizce bile. Uzunlukta, tüm düşmanlarına karşı şehit öyle
çok hüküm sürdü, neredeyse her gün tekrarlanacağını görebilirsiniz
Beegotten'in okunan hizmetçide: "Kötülük konuşanlar
Sana sana gelecek ve ayaklarınızın izlerine tapacak. "Şimdi
Ünlü şampiyon ve Tanrı'nın şehiti Thomas, yıl içinde acı çekti
Dionysius, 1171'e göre Rab'bin enkarnasyonu dördüncü
Ocak ayının Kalends'ından, haftanın üçüncü günü,
onbirinci saat, Rab'bin doğum günü emek için olabilir ve
onun dinlenmesi için; Tanrımız ve Rab İsa Mesih
Bizi getirmek için vouchsafe; Baba ve Kutsal Ruh ile kim yaşıyor
Ve Tanrı'yı ​​her zaman ve sonsuza dek hüküm sürüyor. Amin.

  Ey iyi İsa, Thomas'ın esasıyla,
  Borçlarımızı affet;
  Evi, kapıyı, mezarı ziyaret edin;
  Ve bizi üç katlı ölümden yükselt.
  Hareketle, akılda veya kullanımla kaybedilenler,
  Kazanan acıma ile restore.
      Bizim için dua et, sen kutsanmış Thomas.

N.B. Bu Thomas'ın onuruna ilk hizmetin sonu gibi görünüyor
Becket [78]; Ve bu noktada {216} başka bir hizmet başlıyor gibi görünüyor,
"St. Thomas'ın anısına [79] bir tür yeni başlık ile.

    [Dipnot 78: Bu pasaj ve "
    Lauds, "MS 1512'de istiyor.]

    [Dipnot 79: Onun onuruna başka bir ziyafet tutuldu.
    Çeviri, 7 Temmuz'da.]

_ İlk ders._

Başpiskopos Theobald, mutlu hafızadan, iyi yaşlılıkta uyurken
Babaları Thomas, Canterbury Kilisesi Başpiskoposu Ciddi
Kutsal Üçlü adına, başpiskopos ve primat olmak için seçilmiş
Tüm İngiltere ve daha sonra kutsanmıştır. Sonra dindar zihinler eğlendirildi
Rab'be sağlam bir umut ve güven [80].

    [Dipnot 80: Bir sonraki paragrafta çok fazla belirsizlik var.
    Referans, iki yönlü karakterine düzenli olarak yapılmış gibi görünüyor.
    ve laik bir din adamı ve onun gelişmiş durumuna ahlaki olarak. .
    Latin şu: "ERAT AUTEM PIIS MENTIBUS SPES Firma ve Fiducia
    Domino'da Quod Idem Consecratus Utriusque Hominis, Habitu
    Mutato Moribus Melioratus Praesideret. Probatissimum siquidem
    Tenebatur Sedem Illam Sedem Sanctorum Esse Sanctam Terikar Aut
    facere, vel citius et facile öfkesi abicere, quod ve beato
    Thoma Martyre Misericorditer Empletum Est. "]

_Second ders._

Bu nedenle seçilen Tanrı'nın seçilen prelatı seçildi ve
kutsal yağın kutsallaştırılması, hemen en kutsal olanı elde etti
ve Kutsal Ruh'un manifold lütfu ile doluydu. İçin
Yaşamın yenilikçiliği, yeni bir adam, başka bir adama dönüştü,
daha iyisi için değiştirilen her şey; Ve bununla
Büyük lütuf piskoposluğunun başlangıcını kutladı mı?
Kendini bir keşişin formuyla gizlice giydirirken, işi yerine getirdi ve
bir keşişin değeri. {217}

_ Bu ders. _

Ama o, Vaftizci örneğinden sonra, sabitlik ile
Mükemmel bir kalple tasarlandı, doğruluk gayretinin
Saflaştırılmış, onu tövbe kıyafetinde taklit etmek için de çalıştı. İçin
şimdiye kadar kullanmaya alışık olduğu ince ketenleri dökmek,
Kralların yumuşak lezzetleri onu memnun ederken,
En kaba saç gömlek ile çıplak vücut. Dahası, saçları ekledi
Çekmeceler, eti daha etkili bir şekilde iptal edebileceğini ve
Ruh yaşıyor. Ama bunlar, aynı zamanda onun manevi diğer egzersizleri gibi
Hayat, çok azı gerçekten farkında olmak, gözlerden uzaklaştı ve
Diğer giysileri süper yaparak erkeklerin bilgisi, çünkü zafer aradı
İnsandan değil, Tanrı'dan. O zaman bile erdem adamı
Tanrı'nın gerekçeleri, yoksunlukta daha eksiksiz olmaya başladı, daha fazla
izlemede sık, duada daha uzun, vaaz konusunda daha endişeli. .
Pastoral ofis Tanrı tarafından ona girdi, o kadar büyük bir şekilde idam etti
ne din adamlarının ne de
Kilise herhangi bir dereceye kadar kısıtlanmıştır.

       * * * * * *

Burada başka bir başlangıç ​​da var gibi görünüyor, çünkü bir sonraki ders
birincisini aradı.

_Sesson First._

O kadar büyük bir komplikasyon lütfu, sahip olmayacaktı ki,
Dua sırları veya kitlelerin ciddiyetleri, gözleri eğitilmiş
Ağlamak için tamamen gözyaşları içinde çözülecekti; Ve ofiste
{218} Sunağın görünüşü, sanki tanık oluyormuş gibi
Lord'un ete tutkusu. Ayrıca merhametin adaleti yumuşattığını bilmek,
Ve bu acıma, şimdi olan hayatın vaadine ve bunun
hangisi gelecek, bu yüzden fakirlere ve etkilenenlere doğru
Merhametin bağırsaklarını acımasızca taşıyın ve fakirlere ulaşmak için endişeliydi
sadaka onun nimetleri.

_Lesson ikinci._

Din karakterinin yüksek büyüdüğünden daha mütevazı olan
Tanıdığını ve içten olduğu; Ve onlardan öğrenebileceğini
Doğruluktan sonra açlık ve susuzluğa, daha sık zevk aldı
gizli konuşmaları. Mesih'in bu hizmetkarlarına ve askerlerine doğru
Bu merhametli adam, yiyeceklerde liberal ve bol olmayı tercih etti
Raiment, kendi başına ılımlı ve korumaya karar verdi. İçin
Mesih için onu dökmek üzere olan Mesih'i ne inkar ederdi?
kan? Ceketini borçlu olan ya da isteyen birine pelerini olan
Dahası, kendi etini ekleyin. Çünkü adamın asla
kendini herhangi bir zamansal açgözlü gösteren kendi etini özgürce ver
şey.

_SONSON ÜÇÜNCÜ._

Şimdiye kadar fakir ve zenginleştiren merhametli Rab
ve asansör, hizmetçisini zenginlikle yüklemek istedi ve onu yüceltti
onur ile; Ve daha sonra onu sıkıntı ile denemekten memnun oldu.
Onu sevip sevmediğini deneyerek, daha kesinlikle kanıtladı; Ama o
Grace daha bol miktarda sağladı. Çünkü cazibe ile bir yol yaptı
Kaçış, onu taşıyabileceğini. Bu nedenle, kıskanç düşman,
Yeni prelate {219} ve yeni adamın geliştiğini düşünürsek
Bu kadar manifold ile erdemlerin bir lütfu, yanan bir yanık göndermek için tasarlanmış
zaten koyduğu değerlerinin mikropunu boğabilecek günaha
ileri. Herhangi bir gecikme de yoktu. Bir adamı tanrısından ayıran ve
komşusundan bir arkadaş, aralarında uzlaşmaz kavgalar ekti
Kral ve Başpiskopos.

Bizim için dua et, sen kutsanmış Thomas.

_İn lauds._

  Bir tahıl düşer ve bol miktarda mısır doğurur.
  Alabaster kutusu kırıldı ve
    Merhem güçlüdür.
  Bütün dünya şehite aşık olur,
  Harika işaretler şaşkınlıkla vurur.
  Thomas'ın su, beş kat değiştirme rengi,
  Bir kez süte, dört kez kana dönüştü.
  Thomas'ın tapınağında [81] ışığın dört katı
    aşağı indi
  Ve azizin ihtişamına balmumu kontrolünü tuttu. Sen Thomas'ın kanından yapıyorsun [82]
  Sana döküldü;
  Bizi yap, Ey Mesih, Ascend,
  Thomas yükseldi.

  Genişlet [83] Bize Sakin, Ey Thomas,
  Duranlara rehberlik edin, {220}
  Düşenleri yükselt,

  Ahlakımızı, eylemlerimizi ve hayatımızı düzeltin;

  Ve bizi barış yoluna yönlendirin.

    [Dipnot 81: Ad Thomae Memoriam.]

    [Dipnot 82: tu thoe sanguinem quem pro te impendit, fac
    nos, Christe, Scandere, Quo Thomas Ascendit.]

    [Dipnot 83:

      Opem nobis, o thoma, porrige,
      Rege Stantes, Jacentes ERIGE,
      Mores, Actus ve Vitam Corrige,
      ET Pacis nos Viam Dirige.
    ]

_Final Anthem._

  Dolu, Ey Thomas, Adalet Çubuğu; [84]
  Dünyanın parlaklığı;
  Kilisenin gücü;
  İnsanların sevgisi;
  Din adamlarının zevk.
  Dolu, sürünün muhteşem koruyucusu;
  Zaferle sevinenleri kurtar.

    [Dipnot 84: Salve, Thomas, Virga Justitiae, Mundi Jubar, Robur
    Ecclesiae, Plebis Amor, Cleri Delicia. Salve Gregis öğretmen
    Egregie, Salva Tuae Gaudentes Gloriae.]

Canterbury Thomas'ın hizmetinin sonu.

       * * * * * *

Şimdi birkaç dakika sadece bu hizmet üzerinde meditasyon yapalım. Bende
Zaten biyografik biyografik ikame uygulamasına atıfta bulunuldu
Tanrı Sözü için Efsaneler. Ve bu hizmetin eğilimi nedir?
Yapması ve sıradan zihinleri bırakması ne gibi bir izlenimdi
güçler ve talimatlar? Zorunlu olarak, onları geri çekme eğiliminde olmalı
Mesih'i düşünmekten ve güçler hakkındaki düşüncelerini düzeltmekten,
Zafer, yüceltme, bir arkadaşın esası? Söylenecek,
Şehitin ötesine bakacaklarını ve nimetleri izleyeceklerini, burada
numaralandırılmış, Mesih'e, birincil nedeni olarak ve
Thomas'ın değerleri sadece onların esasıyla
Kurtarıcı; Thomas'ı çağırmalarında ona sadece onu alacaklar
onlar için dua etmek. Ama bu olabilir mi? Bildirimi değil
ona mucizeler {221} ve gücüne; Çok şekli değil
Bu mucizeleri numaralandırmak, hizmetçiyi eşitliğe yüceltmek için çok fazla
Üstatla?

Thomas, en azından kelimelerle, insanlara sunulurken
Bu mucizeleri kendi gücüyle çalışırken, (çünkü
Tanrı'ya anında zaferin derhal tanımlanması,) yükseltildi
Rabbimiz Mesih ile eşitliğe; Bu hizmetteki birçok pasaj var
Ayrıca ibadet edenlerin zihinlerini bir
sadece Mesih'in esaslarına ve
En azından paylaşmak için Thomas'ın esaslarını kabul etmeye cazip
Mesih lütuf ve kurtuluş çalışmalarında. Bazı metinler koyalım
Kutsal Yazılar ve bu hizmetin bazı pasajları yan yana.

[Transcriber'ın notu: Burada birbiri ardına gösterilirler.]

_Scripture._

Ama bundan sonra Tanrı'nın insana karşı nezaketi ve sevgisi ortaya çıktı,
Yaptığımız doğruluk eserleri, ama onun merhametine göre
Bizi kurtardı.-Titus III. 4, 5.

Kendi Oğlu'nu koruyan ama onu hepimize bırakan, nasıl olacak
Onunla da özgürce bize her şeyi veriyor mu?-Rom. VIII. 32.

İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler.-1 Yuhanna i. 7.

Bir arabulucu.-1 Tim. ii. 5.

Aynı zamanda bizim için şefaat yapan.-Rom. VIII. 34.

Onlar için şefaat yapmak için hiç yaşıyor.-Heb. vii. 25.

_ THOMAS BECKET'İN SERVİSİ._

Ey Mesih İsa, Thomas'ın yaralarıyla bizi bağlayan günahları gevşetir.

Ey Mübarek İsa, Thomas'ın esasıyla, borçlarımızı affet, bizi büyüt
Üç katlı ölümden ve senin ile kaybedilenleri restore et
alışık yazık.

Sen, Ey Mesih, sana döktüğü Thomas'ın kanıyla yap
Thomas'ın yükseldiği yere yükseldik.

Kutsal Thomas, bizim için dua et. Ve eğer bu hizmet Mesih'in esasını karıştırıyor gibi görünüyorsa,
kanının ve ölümünün değerleri, {222} ile bir ölümcül
Adamım, o ölümcülün hemen adresi iyi şeylerin vericisi olarak
Geçici ve manevi, bu yüksek, özel, çok kötü ihlal,
ve bir Rab Tanrı her şeye kadirinkine uygun olmayan bir ayrıcalık,
Ruh ciddiyetle ve tekrar tekrar ilan etti ve
pek çok uyarı ve feshedme ile tüm istilaya karşı.

_Scripture._ _ Becket_service_

1. o Dua duyuyorsun, 1.
Sana tüm et gelecek.- Tanrı'nın sağ elinin kucaklanmasına izin ver
PS. LXV. [Vulg. lxiv.] 2. ABD.

Dua ve denetim ile,
Şükran Günü ile isteklerinizi bırakın
Tanrı'ya bilinir.-Phil.
IV. 6.

2. Tanrım, sen benim yardımcıım.- 2.. Bize yardım gönder, Ey Thomas;
PS. xxx. [xxix.] 10.

3. Bana rehberlik edeceksin 3.
Danışman.-PS. lxxiii. [lxxii.] 24.

O, Kutsal Ruh, rehberlik edecek
Tüm gerçeğe giriyorsun.-John XVI. 13.

4. Rab 4'ü destekliyor 4.
düştü ve tüm bunları yükseltti
eğilin.-Mezmur CXLV.
[cxliv.] 14.

5. İçimde Temiz Bir Kalp Olun, 5. Ahlakımızı düzeltin, eylemler
Ey Tanrı.-Ps. li. [l.] 10. ve yaşam;

6. İyi bir adamın adımları 6'dır. Ve bizi yoluna yönlendirin
Rab tarafından emredildi. Barış olsa da.
O düşüyor, tamamen olmayacak
Döküm, Lord destek için
O.-Ps. xxxvii. [xxxvi.]
23.

Ondan günün baharı
Ayaklarımıza rehberlik etmek için bizi ziyaret etti
barış yoluna.-Luke i.
78, 79.

Ve sonra tekrar, ölümlü bir {223} adamın övgülerini kutlarken,
Sadece ilahilerimizde uygun bir şekilde kullanılabilen dile başvurmak zorunda kaldı
ve kaderlerimizin en üst Lorduna, ebedi yaratıcısına övgüler,
Kurtarıcımız Kurtarıcımız tek bilge tanrı.

_Address thomas._ _ Kutsal Kitapların

1. Dail, Thomas, Adalet Çubuğu!     1. Bir çubuk çıkacak
                                     Jesse'nin gövdesi. Reddediniz
                                     Kutsal olan ve adil-isiaiah
                                     xi. 1. Elçilerin İşleri III. 14.

2. Dünyanın parlaklığı.      2. Glory'nin parlaklığı.
                                     Ben dünyanın ışığıyım-heb.
                                     Ben. 3. John VIII. 12.

3. Kilisenin gücü.       3. Her şeyi yapabilirim
                                     Tanrım, bu beni güçlendirdi.
                                     Mesih kiliseyi sevdi ve
                                     kendini verdi.-Phil. IV. 13.
                                     Eph. v. 25.

4. İnsanların aşkı: 4. lütuf tüm onlarla birlikte
din adamlarının zevk.               Rabbimiz İsa Mesih'i seviyorum
                                     samimiyet. Kendini memnun et
                                     Tanrım.-Eph. VI. 24. Ps. xxxvii. 4.

5. Hail, 5'in görkemli koruyucusu. Rabbimiz İsa, o büyük
sürü. Koyun çobanını sevenleri kurtarın. Kulak ver,
senin ihtişamında.                        Ey İsrail Çoban; Gel ve
                                     Bizi kurtar. O göze çarpıyor, izin ver
                                     Rab'bin zaferi.-İbrani. xiii.  20.
                                     Mezmur LXXX. [lxxix.] 1. 1 Cor.
                                     Ben. 31.

Bu ibadet müjdenin ve haçın öğrencileri olabilir mi?
Bu tür duaları ve ölümlü bir adamın ruhuna bu tür övgüleri ele alıyor mu?
Her dua ve buradaki her türlü övgü Thomas onuruna kullanılır
Becket, herkesin verene sunmak Hıristiyanlar olurdu
İyi, sadece ve münhasıran Mesih İsa'nın arabuluculuğuna güveniyor
Kabul için Rabbimiz; ve sadece en çok onun değerlerini yalvarıyor
değerli kan. {224} ve yine de itiraf etmek zorundayım, prensipte,
Ruh olarak ve aslında, arasında önemli bir fark bulamıyorum
Canterbury Thomas'ın bu hizmeti ve tüm
Roma Kilisesi ile komünyon,
şimdiki saat.

Bu nokta soruşturmamız için sırada kalır ve
iyi baş. Ancak önce bir generalin uygulanmasını öneririm
Bu duaların gerçek _bona-fide_ doğasını tespit etmeyi test edin ve
övgü. Uygulayacağım test, sadece değişim ile denemek
isim, cennette veya yeryüzünde şimdiye kadar adlandırılan en kutsal ismin yerini alarak
Canterbury Thomas'ın adı-bu dualar ve övgü olsun
Kefaret yoluyla tek başına yüce varlığa teklif edilmemelidir
kutsanmış oğlunun esası; sadece uygun değiller
ona.

(Thomas/Yüce Tanrı) her şey eğilir ve itaatkardır.

Vebalar, hastalıklar, ölüm ve şeytanlar,
Ateş, hava, kara ve deniz.
(Thomas/Yüce) dünyayı ihtişamla doldurur.

Dünya (Thomas/Yüce Tanrı) için saygı duyar.

(Şehit Thomas/Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih) Parlamaya başladı
Mucizelerle ileri [John II. 11]; Körlere Geri Geri Yükleme [Luke
vii. 21]; topal olarak yürümek; sağırları duymak; aptalca konuşma;
Lepers'a temizlik [Matt. xi. 5]; Paralitik sesi yapmak [Matt.
IV. 24]; Dropsy'yi iyileştirmek [Luke xiv. 4]; Ve her türlü tedavi edilemez
Hastalıklar [Luke IV. 40]; Ölüleri restore etmek {225} Yaşam [Luke VIII. 43.
55]; Şeytanlara komuta eden harika bir şekilde [Matt. VIII. 16] ve
Tüm unsurlar [Luke VIII. 25]. Elini ucudan çıkardı ve
Kendi gücünün duyulmamış işaretleri [Mark II. 12. John IX. 30].

Sen, ey Rabbin, (Thomas/Mesih) kanından çıkmamıza neden olur
(Thomas/Mesih) yükseldi. (Ey Thomas/o Tanrı), bize yardım gönderin.
Duranlara rehberlik etmek; düşenleri yükseltin; ahlakımızı düzeltin,
eylemler ve yaşam; ve bizi barış yoluna yönlendirin.

Dolu, (Thomas!/İsa!) Adalet çubuğu, dünyanın parlaklığı,
Kilisenin gücü, insanların sevgisi, zevk
Din adamları. Dolu, sürünün muhteşem koruyucusu! Sen kurtaranları kurtar
Zaferinden zevk al.

       * * * * * *

Aynı testi, kullanılan birçok koleksiyon ve duaya uygulayacağız,
ve kullanılması gerektiğinden, yetkilendirilmiş ve atanmışlar,
Günümüzde bile, Roma Kilisesi bakanlıklarında. .
Bu örneklerin çoğundaki emplik bu kadar şaşırtıcı değil
dil; Ama daha az gerçek değil. Tanrı, şarj etmemiz için yasakladı
İlahi Olan'ı sunduklarını beyan eden putperestlik ile yaratıklarımız
Sadece Yüce Varlık'a ibadet; ya da herhangi bir telaffuz etmemiz gerektiği
Hristiyan'ın {226} bağımlılığını esaslara attığı konusunda sorumlu
sadece Mesih'in, sadece merhamet aradığını garanti eden
bu değerler. Ama biliyorum ve hissediyorum, standardına göre
Hıristiyan gerçeği ve Yüce Tanrı'ya saf ibadetin
Kutsal yazılar ve ilkel antik çağlar beni evlat edinmeye zorlar, benimsemeliyim
putperestliğin suçu ile ve güvenmenin günahı ile kendi ruhu
Mesih'ten başka değerler, ben kendim bu duaları sunmak için mıydım.

Bu hizmetin erken reformcular arasında çok tiksinti heyecanlandığını, biz
Çeşitli yazarlardan öğrenin [85]. Arasındaki mücadelenin esası
Becket ve Kralı; Becket'in ahlaki ve dini sorusu üzerine
değer, (uzun bir soru uzunluğunda ve sıklıkla tartışılan egzersizler arasında
Sorbonne [86] 'nın tam toplantısında Paris Ustaları veya
Sekizinci Henry'yi etkileyen nedenler, tek bir kelime söylememeyi planlıyorum:
Bu noktalar şimdiki soruşturmamıza ait değil. Ancak, olmayabilir
Burada bir pasaj {227} 'ın emrinden alıntı yapması için alakasız düşündüm.
Becket'in hizmetlerini kitaplardan silmek için bu son hükümdar ve
Azizlerin takviminden adı.

    [Dipnot 85: Bkz. Mornay "De la Messe", Saumur, 1604. s. 826. Becon, "Yeni Yıl Hediyesi" nde, Londra, 1564, s. 183, böylece
    Konuşuyor: "Ne zaman aziz kendini bu kadar saf düşündü,
    Tertemiz ve tüm günah yeri olmadan,
    bizim için ölmek ve ölümünün bir zorunluluk olması ve
    Peradventure hariç, Baba Tanrı'ya hayatımız için fedakarlık
    Bunların iyi ödeme için ve küfürler gibi kabul edeceğiz,
    tapınaklarda ciddi bir şekilde söylenmeyecek olan
    Tanrı'nın görkemli isminin ve onursuzluk
    Mesih'in en değerli kanını. "Sonra çizgileri alıntı
    yukarıda yorum yaptığımız Thomas Becket'in hizmeti
    "Aranması kolay olan çok daha fazlasına izin vereceğim
    ve öğrendim. "Becon vaaz etti ve Henry'nin hükümdarlığına yazdı
    VIII. ve sonra onun dini için zulüm gördü, olduğu gibi
    daha sonra Mary'nin hükümdarlığında.]

    [Dipnot 86: Bize kırk sekiz yıl sonra
    Ölüm, Paris Üstatları Thomas'ın bir
    günahkar ya da cennete kabul edildi.]

Henry'de Sekizinci Bildirisi, 16 Kasım'da Westminster tarihli,
Bertholet tarafından basılan saltanatının otuzuncu yılı şunlardır.
çok meraklı pasaj:-

    "Öğe, şimdi Moche gibi moche, şimdi tıpkı Thomas
    Becket, Canterburie'nin soming Archbyshop, Stubburnly
    Agaynste'yi büyüklüklere dayandıran holsome yasalarına dayanmak
    Clergie, Kynges Majesteleri Mooste Noble Progenitour,
    Kynge Henry, Ortak Welthe, reside ve
    Bu RealMe'nin sakin, onun frowarde mynde fledde
    Realme Fraunce ve Roma Piskoposuna, Mayntenour
    Bu büyüklükler, Sayd yasalarının ortadan kaldırılmasını temin etmek için,
    bu söz konusu RealMe'de moch sorun ortaya çıktı ve onun
    tam olarak Martyrdome olarak adlandırdıkları Dethe,
    onun tarafından yeniden yaptı ve yazıldığı gibi verdi
    Gentillmenlere, hym'den daha fazla
    Stubbernesse'yi terk etmek ve avoyde için
    İnsanlar, bu kurtarma için Rysen. Ve o sadece Callyd değil
    onlardan bawde, ama aynı zamanda tracy bozom tarafından ve şiddetle
    Suche Maner'da korktum ve çekti
    Churche'nin kaldırımına çarpan ilahi; böylece
    Bu şirketlerinden biri, aynı algılama, strake
    Hym, vb. Ve ayrıca
    Kanonizasyonu Roma'nın bysshop tarafından yapıldı,
    Mayntenne'nin bir şampiyonu vardı.
    Clergie'nin INIQUITIE, bunlar için ve diğerleri için
    Büyük ve acil nedenler, geri dönüşü longe, kynge'nin {228}
    Maiestie, Counselle'ın Advyse tarafından, uygun düşündü
    Lovynge öznelerine ilan etmek için
    Sayde kanonizasyonu, onun lyfe ve
    Dış konuşma, o da callyd bir sainct olurdu, ama
    Ben de Ben'in Prynce'a bir isyan ve tepsiye sahip olması için.
    Bu yüzden onun lütfu, şımarık bir şekilde Chargheth ve bunu komuta ediyor
    Heneforth Sayde Thomas Becket, icat edilmeyecek, adlandırılmayacak,
    tanınmış, ne de sayncte olarak adlandırılır, ama bysshop Becket; Ve onun
    YMAGES ve resimler, Hole Realme'den Putte olacak
    Downe ve tüm kiliselerden, şapellerden ve diğerlerinden
    yer; Ve Henseforthe'den, Dayes eskiden
    adına festival gözlemlenmeyecek, ne de hizmet verilmeyecek,
    Redde adına ofis, antifoncular, koletler ve dualar,
    ama tüm bokları attı ve çıkardı [87]. "

    [Dipnot 87: Roma Breviary'de İngiltere'ye uyarlanmış, birkaç
    "St.
    Thomas, Piskopos ve Şehit, "Canticles ile serpiştirilmiş. Birinde
    Bunlardan okuduk, "Bu gerçekten bir şehit,
    İsa, kan döktü; hakimlerin tehditlerinden korkmayan, ne de
    dünyevi haysiyetin ihtişamını aradı. Ama cennete ulaştı
    Krallık. "-Norwich, 1830. Hiem. S. 251.] {229}

       * * * * * *




Bölüm II.

Trent Konseyi.


Gerçek doktrin ve pratik durumunu tespit etme sürecinde
Günümüzde Roma Kilisesi'nin ibadetinde önce, önce
Konseyin kararnamesi hakkında açık ve doğru bir bilgi edinmek
Trent, sözleri oluşturmamızı sağlayacak. Bunun karakterine
Konsey ve onu oluşturanların mevcut soruşturmamız
Bizi sormaya yönlendirmiyor. Şimdi, inanıyorum ki, genel olarak anlaşıldı,
Kararnameleri, egemenliğe bağlılığı savunan herkese bağlayıcıdır.
Roma Pontiff; ve adamın terk ettiği düşünülür
Ahliyetini alması gereken Roma Katolik Cemaati
Doktrinlerden hayati ya da muhaliflere karşı ilan edildi
Konseyin kendisi bir anathema telaffuz etti.

Dini yazarlar [88] bizi, kararnamelerin ifadelerinin
Konsey birçok durumda belirsiz bir şekilde çerçevelenmişti ve
belirsiz bir şekilde. Ancak kullanılan ifadelerin enlemi,
Kendisi {230} Gereksiz ve değersiz bir şey anlamına gelir
Birçok yazarın onu atfetmesinin olağan olduğu güdüler. İçinde
hayır kurumu ve herhangi bir imkansız varsayım olmadan, bir
Cemaat şartlarını kadar geniş bir şekilde yapmak için dürüst ve övgüye değer bir arzu
soluk olarak kabul edilenleri anlamak için olabilir
Katolik Kilisesi'nin en çok sorumlu olan ve
kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdı. Bu olabildiğince, belirsizlik ve
Kullanılan terimlerin belirsizliği, bizi birçok durumda bizi almaya zorlar
en iyisi olarak Roma Kilisesi'nin gerçek uygulamasına başvurmak
o konseyin makalelerindeki şüpheli ifadelerin tercümanı. .
Bu cildin konusuna sahip olan kararname
Aşağıdaki kelimeler:-

    [Dipnot 88: Bkz. Mosheim, xvi. Cent. C. Ben. Vol. IV. P. 196.
    Londra, 1811.]

    "Oturum XXV. [89]

    "Azizlerin çağrılması, saygı duyulması ve röleleri ve
    kutsal görüntüler.

    "Kutsal Konsey tüm piskoposlara ve diğerlerine komuta eder.
    ofis ve öğretim bakımı, kullanımına göre
    ilkelden alınan Katolik ve Apostolik Kilisesi
    Hıristiyan dininin zamanları ve kutsal rızası
    Babalar ve kutsal konseylerin kararları, ilk etapta
    şefkatle ilgili sadık olanı öğretmeli ve
    Azizlerin çağrılması, razı onuru ve yasal kullanım
    görüntülerin, onlara öğreten azizlerin
    Tanrım, Tanrı'ya erkekler için kendi {231} dualarını sunun:
    onları çağırmak için iyi ve kârlı bir şekilde: ve
    Faydaları elde etmek için duaları, yardımları ve yardımları
    Tanrı, Oğlu İsa Mesih tarafından Rabbimiz, bizim tek kurtarıcımız
    ve Kurtarıcı. Ama azizlerin zevk aldığını inkar edenlerin
    Cennette sonsuz mutluluk, çağrılmalıdır; veya kim
    Ya bizim için dua etmediklerini iddia edin; ya da
    Bireyler gibi bizim için dua etmek için onları çağırma
    putperestlik veya Tanrı'nın sözüne karşı iğrenç ve karşı
    Tanrı ve İnsan, İsa Mesih'in bir arabulucunun onuru; veya
    sesle veya zihinsel olarak,
    Cennette hüküm sür, sorunlu duygular tut. "Kutsal şehitlerin ve diğerlerinin bedenlerinin
    Mesih'in yaşayan üyeleri ve bir tapınak olan Mesih
    Kutsal Ruh onun tarafından ebedi yaşama ve olmak için yetiştirilecek
    yüceltilmiş, sadık olanlar tarafından ibadet edilecektir; yoluyla
    Tanrı tarafından erkeklere birçok fayda sağlanır; böylece bunlar
    İbadet ve onurun rölelerden kaynaklanmadığını kim teyit ediyor
    azizlerin veya kendilerinin ve diğer kutsal anıtların
    Sadık tarafından kârsız bir şekilde onurlandırıldı; ve tapınakları
    Azizler, elde etmek amacıyla boşuna sıkça görülür
    Kilisenin olduğu gibi, süketmeleri tamamen kınanmak için
    Uzun zaman önce onları kınadı ve şimdi onları kınıyor. "

    [Dipnot 89: Ekte bulunacak Latince
    Konseyin eylemlerinin basılı bir kopyasından bir transkript
    Trent, İngiliz Müzesi'nde korunan, ilhak edilen
    Sekreterlerin (Notarii) imza imzaları ve bunların
    Mühürler.]

Bu kararnamenin incelenmesi, biçim ve dil ile karşılaştırıldığında
aynı konseyin diğer kararnameleri, üzerimize,
Konsey, azizleri çağırma uygulamasının herhangi bir
Kutsal Yazılarda Vakıf. Tüm bu bildirimin olmaması
Daha çarpıcı ve önemli, çünkü hemen kararnamede
Bundan önce, arafı bir doktrini olarak kuran {232}
Roma Kilisesi, Konsey bu doktrinin çekileceğini açıkladı.
Kutsal Yazılar. Mevcut örnekte Konsey daha fazla ilerlemiyor
Azizlerin çağrılmasını sürdürenleri suçlamaktan ziyade
Tanrı'nın sözüne aykırı olmak. Birçok doktrin veya pratik değil
Kutsal Yazılarda bulunur, yine de Tanrı'nın sözüne aykırı olmayabilir;
Ama burada konsey, herhangi bir şeyi teyit etmekten kaçınır
Doktrinin ve uygulamanın senaryosal kökenli
yetkili olarak zorlar. Bu bakımdan kararnamenin çerçeveleri
ifadelerde gösterdiklerinden çok daha fazla dikkat ve bilgelikle hareket etti
Araf hakkındaki kararname; Ve çok daha fazla dikkat ve bilgelikle
Bu kararnamede, doktrininin
Azizlerin çağrılması, insanlara
ilkelden alınan Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin kullanımı
Hıristiyan dinin zamanları ve kutsal babaların rızası. BEN
Bu sayfaların zaten kazançın ötesinde kanıtladığını umuyoruz,
Azizlerin çağrılmasının, kullanımından belirgin bir kalkış olduğunu
ilkel kilise ve "kutsal" ifadesinin aksine
Babalar. "Ancak, Konsey'in izlemeyi iddia etmediği gerçeği
Kutsal Yazıların herhangi bir otoritesine doktrin veya ilan edilmesi,
çok ciddi ithalattır ve tüm içinde iyi tartılmayı hak eder
rulmanlar.

Bu kararnamenin kınama maddeleri ile ilgili olarak,
Kendim, bunu hazırlamak için asla meşgul olmamam gerektiğini gözlemliyorum
Cilt, "ne iyi ne de kârlı olduğuna inanmamış olsaydım
azizleri çağırın ya da dualarına uçmak, yardımları ve
Succor.
Sesle veya
Zihin, azizlere, cennette hüküm sürse bile; Ve bu
Hıristiyanların azizlerin türbelerini sık sık boşuna
Sakinlerini elde etmek amacıyla.

Dahası, derin bir inanç altında, bunların çağrılmasının
hem Tanrı Sözü ile varyansında hem de onurun aksine
Tanrı ve insan arasında bir arabulucu, İsa Mesih. Bu son noktada, gerçekten de hakim olan endişeli bir arzunun farkındayım
Birçok Roma Katolikinin
Bir kurtuluş arabuluculuğu ve şefaat arabuluculuğu: ve böylece
Azizlerin ve Meleklerin arabuluculuğunu şefaatle sınırlamak ve
Kaçınma arabuluculuğunu sadece Mesih'e ayırmak, önlemek için
arabulucu ofisini onunla paylaşmak için başka bir başkasını kurmak
Böylece, kutsal metinlerde Tanrı ve
Adam. Fakat bu ayrımın Tanrı'nın ortaya çıktığı iradesinde bir temeli yoktur;
Aksine, doğrudan kelimelerle ve
Kutsal cildin birçok bölümünün ruhu. Orada ikisini buluyoruz
Mesih'te bir araya geldi. "Varsa
İnsan günahı, Baba ile bir savunucumuz var, İsa Mesih
Doğru ve o günahlarımızın teşvikidir. "[1 Yuhanna II. 1, 2.
Heb. ix. 12. VII. 25.] İbranilere olan mektupta, aynı kurtarıcı
"kendi kanıyla ebedi kurtuluş elde ettiği" ilan edilir, "
şefaat aracısı olarak da duyurulur. "Bu yüzden o
Onları O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelen en çok kurtarmak için,
onlar için şefaat yapmak için hiç yaşıyor. "{234} kurtuluş
Mesih tarafından ve hala bizim adımıza Mesih tarafından yapılan şefaat,
Her ikisi de bize Kutsal Yazıların en kesin emri tarafından eşit olarak ilan edildi;
Zafer, Melekler veya Bakire tarafından Azizler tarafından başka herhangi bir şefaatin
Onlara tedarikçi çağrılarımız tarafından aranabilir, Tanrı'nın sözleşmesi
Konuşmaz.

Bu kararnamenin konsey tarafından yürürlüğe girmesi gözlemlenebilir.
Trent, esas olarak bazı kişiler tarafından ağıt yakıldı.
Herhangi bir uzlaşmaya karşı en zorlu engeli sunmak
Roma Kilisesi ile yasadışı olmayanların
Azizlerin çağrılması. Gerçekten de bilgelik, yargı, dindarlık ve
Sadaka, Roma ile iletişimde, açıkça ifade etmek istemiyor
Onların pişmanlıkları, bu çok olumlu, kalıcı ve münhasır, karar veriyor,
benimsenmiş olmalı. Daha iyi memnun olurlardı
hâlâ uydukları kilisede cemaat şartları
bireyler sorular hakkında kendi sorumluluğuna bırakıldı
Yetkili köken ve şüpheli antik çağlar,
Metafizik disquisitions, sadeliğine uygun olmaktan ziyade
İncil gerçeği ve temel Hıristiyan doktrini. Bu noktada yapardım
Bir Roma Katolik yazarının duygularını alıntılarla kendimi içerik.
İlginç yorumlarında iddia edilen gerçeklerin çoğu,
Her Hıristiyan'ın hasta değerlendirmesi. Burada (yorumcuyu gözlemler
Paoli Sarpi'nin Trent Konseyi Tarihi [90]) Konsey
Azizler için dua etmek bir görev, eski kilise bunu hiç görmese de
gerektiğinde. Uygulamanın kamuya açıklanacağı kanıtlanamaz
Altıncı yüzyıldan önce ibadet {235}; Ve kesin olan
Eski ayinler ve kutsallıklar doğrudan çağırma bulunmaz. Eşit
Modern füzerlerimizde, dini kitaplarımızın
Eski form en uzun süre korunmuştur, nadiren bir koleksiyon yoktur
[Azizlerden bahsettiği anlamına gelen anlamına gelir]
Adres doğrudan Tanrı'ya sunulmaz, O'nu duymasını ister
bizim için azizlerin duaları; Ve bu eski şekli
çağırma. Breviare'de ve diğer dini olarak
Kitaplar, azizlere doğrudan dualar daha sonra tanıtıldı,
Litanies, ilahiler ve hatta bazılarında olduğu gibi. Ama kullanım daha fazla
modern ve eski geleneğin kanıtı olamaz. Bunun için [eski
Gelenek] sadece bazı çağrılar kamu haranges'teki azizlere hitap etti
iddia ediliyor, ancak retorik figürleri olarak kabul edilmesi gereken
_APOSTROPHES_, gerçek çağrılardan ziyade; Aynı zamanda
Bazı babalar böyle bir uygulamanın temelini attılar.
Kişi kendisini azizlere hitap edebilir ve onlardan susturmayı umabilir.

    [Dipnot 90: Histoire du Conc. De Trent, par fra. Paoli Sarpi,
    Traduit par Pierre Francois de Courayer. Amsterdam, not 31.
    1751. Cilt. III. P. 182.]

Zaten çok büyük yorum enlemini ifade ettik
bu konseyin sözleri kabul ediyor. İfadeler gerçekten en çok
oldukça elastik; haklı çıkarmak için yeterince genişletilebilir
kendilerini pratiğinde izin veren Roma kilisesinin
Yardım ve yardım istemek, zamansal ve manevi bekleniyor
azizlerin kendilerinden; Ve aynı zamanda,
Kararname, görünüşte olduğu gibi söz konusu olmadığı gibi kabul edilir
Roma Kilisesi'nin asla hitap etmediğini iddia edenlerle çelişiyor
Aziz, başka bir dilekçeyle, tamamen ve basitçe aziz
ibadet edenlere dua ederek. "Supplicty
{236} onları çağırmak için "ve" dualarına uçmak, yardım ve succor, "
herkes için her türlü duayı kapsayacak kadar kapsamlı
fayda türleri, "onların bizim için dua etmeye çağrılması bile
bireysel olarak, "sadık olanı kısıtlayacak olanları karşılayacak
Sadece duaları için bir antlaşma.

Bu yorumlamanın avantajı ne olursa olsun,
Bakış açısından pişmanlık konusu olmalıdır. Şikayetler uzun zamandır
Hıristiyan omleminde yapılmış, Azizlere diğer dualar sunuldu,
sadece şefaatleri için dilekçe verenlerin yanı sıra; Ve eğer
Trent Konseyi bunu evrensel bir başvuru kuralı olmayı amaçlamıştı,
ne olursa olsun, azizlerin çağrışmaları yatılı olabilir,
Sadece duaları için talepler anlamına gelmelerine yönelik olmalı, aynı zamanda olabilir.
bu etkiye ilişkin hiçbir beyanın verilmemesi.

Roma Kilisesi yazarlarının
Ritüelinde sunulan duaları prensiple uzlaştırın
azizleri sadece duaları için çağırmak, gerçekten de en çok
tatmin edici olmayan. Bazı zihinlere göre
Yazarlar onunla birlikte zihinsel damgası taşıyordu
rezervasyon ve manevi subterfuge ve ahlaki eğiklik; diğerleri
En saf hayır kurumunun etkisi,
Bu sadelik ve kelime ve eylemde doğrudan açıklık,
müjdenin dininin karakteristiği olarak; ve itaat edecek
birçok durumda kaçınılmaz olarak, en çok
Vicdana tehlikeli tuzak. Burada sadece başvuracağım
Bellarmin tarafından yapılan bu ilkenin mesleği. Sonraki yazarlar
duygularını benimsemiş gibi görünüyor ve kendilerini ifade etmiş
Onun sözleriyle çok fazla. {237}

Bellarmin, Hıristiyanların azizleri çağıracağını tahmin etmiyor
sadece ve münhasıran duaları için ve herhangi bir fayda için değil
azizlerin kendilerinden. Ama sonra bunu felç ediyor gibi görünüyor
Bu ayrıntılandırma tarafından bildirim: "Yine de gözlemlenmelidir.
Kelimelerle değil, kelimelerin anlamı ile ilgiliyiz; çok
Kelimeleri ilgilendirdiği gibi, 'Aziz Peter, merhamet et
Ben! Beni kurtar! Cennetin girişine açık! ' Yani, 'bana ver
Vücudun sağlığı, bana sabır ver, bana Fortitude et! ' Sadece biz
'Beni kurtar ve benim için dua ederek bana merhamet et: Bana ver
Bu ve bu, dualarınız ve haklarınızla. ' Böylece Gregory
Nazianzen, Cyprianum'daki Oratio'da; ve evrensel kilise,
Bakire'nin ilahisi,

  Mary, lütuf annesi,
  Merhametin annesi,
  Bizi düşmandan koruyor musun
  Ve bizi ölüm saatine götür. "Ve elçilerinkinde,

  'Kimin emri konu'
  Herkesin sağlık ve zayıflığı:
  Ahlaki olarak hastalıklı olan bizi iyileştirin;
  Bizi erdem olarak geri getir.

"Ve elçinin kendisinin söylediği gibi 'biraz kurtarabileceğim' [Rom. Xi.]
ve 'her şeyi kurtarabilir', [i kor. ix.] Tanrı gibi değil, senin dua
ve danışman. "

Bu ayrımın ne kadar uzak olduğu sorusuna girmek istiyorum
Bu açıklık ve basitçe gizlenmemiş anlaşma ile tutarlı
gerçeği savunurken tek başına izin verilebilir; ne de nasıl
{238} ahlaki eğiklik ve çifte işleme suçlaması, genellikle
Buna karşı getirilen, tatmin edici bir şekilde karşılanabilir. Ama bir an için varsayalım
Metafizikte (durum böyle değil) verdiğimiz
Deneyimli Casuistlerin disklikasyonları böyle bir ayrım olabilir
korunur, nasıl tanınmasını ve hissedilmesini bekleyebiliriz ve harekete geçebiliriz
Hıristiyanların büyük bedeni tarafından mı? Soyut bir şekilde düşünüldüğünde, böyle bir
Kütlesinin dini bir günlük nüks eyleminde yorumlama
Öğrenilmemiş inananlar, düşünürsün, en çok zihinleri yansıtan görünüyor
Tamamen imkansız değilse, imkansız. Ve gerçek _bona-fide_ ile ilgili olarak
Uygulama ile sonuçlanır, dinin bulunduğu ülkelerde çok kısa bir
Roma baskındır, bizi bu tür alttilitlere ikna etmek için yeterli olacaktır
Casuist'in büyük organı tarafından ne alındı ​​ne de anlaşılıyor
ibadet edenler; ve büyük çoğunluğu, bir
bireysel aziz onları herhangi bir kötülükten teslim etmek veya onları içine koymak
Biraz iyiye sahip olmak, çok işte azizin kendisine bak
isteklerinin yerine getirilmesi. Sadece vicdan için bir trampet
açıkça başarılı.

Ve eklediğim için pişmanım, böyle bir dilin içine girdiği hatalarda
Duaları mutsuz bir şekilde onlara ihanet edebilir, aksi halde olamazlar.
Geçmiş yıllarda erkeklerin kaydedilmiş duyguları tarafından da onaylandı
Onlara saygı duyulmaları öğretildi, olduğu gibi
şimdi dünyada dolaşan, alıştıkları şeyle bile
Dünya'daki en yüksek otorite olarak kabul edilir [91].

    [Dipnot 91: Bu çalışmanın sonraki kısımlarına bakın
    Bonaventura, Bernardin Sen., Bernardin dest.,
    &C.; ve ayrıca şimdiki zamanın ansiklik mektubu (A.D. 1840)
    hüküm süren Pontiff.]

Ancak bu noktaya kadar, bundan sonra {239} 'ı tekrar tekrar geri döndürmeliyiz; -den
Şimdiki, sadece bir tane daha dikkate alacağım. Eğer şimdi olduğumuz gibi
Tekrar tekrar, azizlerin çağrılmasıyla aranan,
Supplicants için müdahale ederlerdi; bizden daha fazlası değil
Anglikan kilisesinin
Dünyadaki Hristiyanlılar bizim için dua etmek için,-neden dualar olmasın
azizlere sadece bu kelime biçimiyle sınırlıdır ki bu
amaçlanan anlamı mı aktarmak? Neden onları diğer şekilde dile getirmeli?
Kimin bariz ve doğrudan anlamı farklı bir şey ima ettiği benimsenebilir?
Bir Hıristiyan arkadaşın bizim için dua etmesini istersek,
Bir yargılama altında güçlendi ve desteklendi ve ruhsalımızda mücadele
Savaş, "Arkadaş, beni güçlendir; arkadaş, beni destekle" demiyoruz.
Bu katılımcı olma arzumuzu ima eder, bizi ziyaret edecektir
kendisi, ve kendi nazik sözleriyle bizi rahatlatır ve güçlendirir ve
Teherecilik ve Teşvik Ofisleri. Bizimizi iletmek için
Yani sözlerimiz, "Benim için dua et; beni hatırla
Grace tahtına dile getiriyor. Tanrı'yı, merhametine, vermek için
Bana Kutsal Ruh'un gücü ve rahatlığı. "Daha fazla bir şey değilse
Duaları için benzer bir talepten daha aktarılması amaçlanan, ne zaman
Azizler, böyle bir incelik durumunda "tedarikçi bir şekilde çağrılır" ve
Yanıltıcı kelimelerin bu kadar çok tehlikesinin olduğu yerde, neden başka
Her çeşitliliğin ifadeleri Roma ayinlerinde kullanılmıştır,
ve kelimelerle hitap eden bireylerin bağlılıklarında olduğu gibi
Azizler, duaları için değil, kendi çabaları için
Bizim adımız, yardımları, succor, savunma ve konfor,-"koruyun
biz düşmanlarımızdan-zihinlerimizin hastalıklarını iyileştirin-bizi bizim
Günah-Ölüm Saatinde Bizi Yeniden Var? "{240}

Ancak mevcut çalışmada, örnek ve uyarı için değil miydi
bizi bu konuda hala kutsal kitaptan ve ilkel
Kilise, bu hemen noktada durmamız gerekmiyor; Çünkü biz
sınırlı olsa bile, aziz veya melekin herhangi bir çağrısının
Duaları ve şefaatleri için bir dilekçe vermek, her ikisi de aksine
Tanrı'nın sözüne ve ilkel, Katolik'in inancına ve pratiğine,
ve Apostolik Kilisesi. Şimdi önerdiğimiz bir sonraki bölüme geçiyoruz
soruşturma,-Roma Katolik ibadetinin mevcut durumu,
aziz ve meleklerin çağrılması. {241}

       * * * * * *




Bölüm III.

Bölüm I.-Roma Kilisesi'nde mevcut hizmet.


Okuyucunun değerlendirilmesine başvururken Roma'nın gerçek durumu
Katolik ibadet şimdiki saatte, tutturma arzusunu reddediyorum
Roma kilisesinde herhangi bir şey ve ekstravagations
Bireysel batıl inanç. Muhtemelen birçok İngiliz Romalı Katolik
Kendi gözlerinin sahneler tarafından kendileri şok ve skandal edildi
Kıta Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde tanık olmuştur. Hayır olurdu
İçimizde batıl inançların aşırılıklarını temsil etmek için daha az haksızlık
Roma dininin gerçek meşru meyveleri olarak bildirimimizde,
Roman Katoliklerinde, Katoliklere bağlı olmak için
Anglikan Kilisesi Vahşi Teoriler ve Absouting'in Tevazen ​​İlkeleri
Roma'ya rakiplerin adı. Gerçekten de ikimiz de
Kiliseler Kıskanç ve olumsuz olarak kendimize karşı izlemek için
Doktrinlerimizin içinde korunmadığı ve korunmadığı hatalar
Saflık ve sadelik, dikkatsiz olanı baştan çıkarma eğilimi olabilir. Ve
ABD Anglikan Katoliklerinin gerekliliğine tamamen yaşayarak
Aynı kuralın {242} pratik bir uygulamasını kendimize reçete etmek
Çeşitli inanç ve disiplin noktalarında, tüm incelik ve
Saygı Roma Katoliklerini de aynı şekilde yapmaya davet edin. Özellikle miydi
Sıradan incelemeden daha fazlasını yansıtmak için onları kabul edin
Azizlere dua etme pratiğinin içine ve
Melekler ve lütuf tahtında değerlerini savunmak,
aydınlanmamış ve nöbetleri dışındaki kişilere ihanet etme eğilimi; Ve
Gözlerim ve kulaklarım ve ayırt etme güçlerim tamamen olmadıkça
Genellikle aldattı ve başarısız oldu, eklemeliyim, aslında binlerce ihanet ediyor. Genellikle yurtdışında çok sayıda hacılara tanık olduğumda secde
Bakire'nin bir görüntüsünden önce, kolları uzatıldı, gözleri sabitlendi
Onun yüzü, ana dillerindeki sözleri onu döküyor
Övücü ve yardımını uygularken, kendime sordum, bu değil mi
Dini ibadet, nedir? Kendimi ortasına taşıyabilseydim
günümüzde dünyanın uzak bölümünde putperestlerin; ya da
İmajını çevreleyen ibadetçilerin kalabalığı ile karıştım.
Atina'da Minerva veya Efes'teki Diana, sadece hizmetçiler
Tanrı, bu tür kibirlerden gelen yaratıklarını aradı, görmeliydim
veya ibadet edenlerin ele aldığı daha açık kanıtlar duydu
Tesnelerinin temsili olarak putlara duaları? İstemek
Dış ibadetlerinde herhangi bir fark var mı? Ne zaman
Efesliler "büyük tanrıçası Diana'ya ve düşen imajlarına ibadet ettiler
Jüpiter'den aşağı, "tutumları, gözleri veya sözleri olabilir mi?
Daha açık bir şekilde, ibadet eden kişide bir güvence belirtti,
İlahın Ruhu, özellikle bu görüntüde mevcuttu,
Tutum, gözler, örneğin Einsiedlin'deki hacıların sözleri,
aynı {243} inanç ve güvencenin göstergeleridir.
Meryem Ana'nın heykeli? Bu düşünceler kendilerini zorlayacak
Aklımda tekrar tekrar; Ve ilk tanık olduğumdan beri
yıllarca müdahale etti, çeşitli olaylarla damlatıldı
Hayat, yine de yazarken, sahneler tekrar taze olarak getirildi
Anma; Aynı düşünce treni uyanır; ve atlamalı
zaman en azından azaltılmamıştı.
Tehlike, azizlere hitap etme uygulamasının ve
Dua içinde melekler, en değiştirilmiş ve azaltılmış formunda bile,
Roma ile iletişimde olanlar. Bunun üzerinde durmak istemiyorum
Daha uzun noktaya işaret edin veya daha derin veya daha canlı renklerde boyamak için sahneler
Davanın gerekliliğinden daha tanık olduğum. Ama o
Kardeş olmaktan ziyade morbid bir inceliğin meyvesi olurdu
aşkım, adresimin bu bölümünde, tam olarak gizlenmiş olsaydım
Dualara herhangi bir yaklaşımı düşündüğüm korkunç dehşet,
herhangi bir tür, dudaklar tarafından söylenen veya zihinsel olarak tasarlanan herhangi bir
Yukarıdaki cennette manevi varlık, sadece bir tanrıya tasarruf edin
sadece. Gerçekten de en yüksek ve en saf tarafından önerilen bir dehşet
Zihin çerçevemin duyarlı olduğuna inandığım duygular; öyle
nedenim tarafından yaptırım uygulandı ve uygulandı; Ve onaylandı ve
her yılki ek yansıma ile giderek daha fazla güçlendi ve
deneyim. Ardlı bir şekilde, Hıristiyan birliği için uzun sürdüğüm ve dua edemedim
Temel makalelerden biri olan bir kiliseyle komünyona katılın
istifa suçları, çağrılarının yasallığını reddeden
Azizler.

Ama putperestliğin tehlikesi üzerine bu kazılmadan geri dönüyorum.
{244} Roma Katolik Kilisesi'nin uygulaması olarak teori
üyelerini ortaya çıkarır; ve herhangi bir dilekten feragatnamımı isteyerek tekrarlayın veya
Niyet, Roma Kilisesi'ne sabitlenecek ve doldurmak için
doktrinler veya bireylerin veya hatta farklı bölümlerin uygulaması
onun cemaati. Yine de,
Hıristiyan omleminin birçok yerinde bizi rahatsız eden savurganlıklar,
Aşırılıkların bazılarını, ünlü ve onaylanmış yazarların
Komünyonuna ihanete uğradı. Bu üyeleri düzeltmemeye çalışıyorum
bu tür aşırılıklara herhangi bir katılımı reddeden Roma Kilisesi,
Başkalarının çılgınlığı veya suçu; Ama en ünlülerin çoğunu bulduğumuzda
Oğulları arasında ilkelden bu kadar acı çekilebilir kalkışlara cazip
Hıristiyan ibadet, doğal olarak,
doktrin kendisi değil, gerçek nedeni ve kaynağı
yaramazlık;-hastalıkların acil ve doğal etkisi olmasa da
genel olarak faaliyet gösteren ilke ve uygulanmamalıdır.
Hastanın özdeyişleri. Bir ses bize her birinden hitap ediyor gibi görünüyor
taraf, bu aşırılıklara tanık olunca,
Kötülük; Başlangısına karşı çıkın; Bu bir derece meselesi değil,
prensibin kendisini ibadetinizden hariç tutun; Hayırtan söz vermek
çağırma; Zihinsel olarak herhangi bir varlığa dua etmez, Tanrı'yı ​​yalnız kurtarır;
Onunla tek oğlunun esaslarından başka bir değer yaramadı. Daha sonra,
Ve sonra sadece, güvende misin? Sonra ve sonra sadece, dua
Katolik, ilkel, apostolik ve senaryo.

[92] Bu {245} şubemizin yürütülmesinin en tatmin edici yöntemi
Roma ritüelini ile incelemeliyiz.
daha önce sahip olduğum birkaç ve ilerici aşamaya atıf
Genellikle atıfta bulunulur; Sadece retorik kesme işaretinden doğrudan
Hemen için dilekçe verilen manevi nimetler için dua
Kişi ele alındı. İlerlemeyi belirlemek için ne endişeli değilim
Tarihsel olarak, ne de her durumda kendimi tam olarak bağlamak istemiyorum
Bu ardışık aşamaların düzeni, şu anki tanıklıklar atıfımda
Roma ritüelinden. Endişem şu anda ne olduğuna dair adil bir görüş vermek
iyi çizmek yerine Roma Katolik ibadetinin gerçek karakteri
ayrımlar. Bu nedenle aynı görüş alanında anket yapacağım
inandığımız gibi, kilisenin ibadetinin iki ölümcül hata
Roma, Mesih ailesinin onu kabul etmesi için uygun değil
Genel olarak kendi olarak: Azizlerin hayranlığı ve yalvaran
Yalnız'a güvenmek yerine, Grace tahtındaki değerlerinin
Rabbimiz İsa Mesih'in sadece arabulucunun münhasır değerleri ve
Yüce Tanrı'ya tek başına hitap etmek.

    [Dipnot 92: Bize en iyi hesaplanan yöntemin inanıyorum
    Gerçekle, daha önce gözlemlediğim gibi, izlemek için
    Şehitlerin Tapınaklarında Hıristiyanların Davranışı ve
    onları birbirini izleyen kalkışlarında ve daha ileri
    ilkel saflık ve sadelik, bunların yıldönümlerinde
    Tanrı'nın hizmetçileri. Tam sıcaklıkta ilk önce ne selamlandı
    bir ulusal veya
    favori şehit, gizlice sürünerek ve adım adım
    Kilisenin düzenli ve belirtilen hizmetleri.]

I.
Azizler ayrıldı, Hıristiyanlar yüce varlığa hitap ettiler,
ya azizlerin kendilerine gösterilen merhametlere övgüde ve
Kilise onların araçları aracılığıyla; veya başka bir şekilde,
İbadet edenlerin örneklerini takip etme lütfu olabilir ve
onların talimatı. Örneğin, Roma'daki dua
Ritüel [93] Aziz {246} John Günü [94]
şimdi Anglikan Kilisesi'nde kullanılan güzel koleksiyonun,-"Merhamet
Tanrım, seni kilisenin üzerine parlak ışık kirişlerini attığımız için yalvarıyoruz,
Havari ve evangelist doktrini tarafından aydınlandığını
John, gerçeğinin ışığında yürüyebilir, uzun zamandır olabilir
Rabbimiz İsa aracılığıyla sonsuz yaşam ışığına ulaşın. Amin."
Mesih'in tüm durumu için duanın kapanması da
Anglikan hizmetimizde sunulan dünyadaki kilise militanı,-"Biz
Tüm hizmetkarlarınız için kutsal isminizi korusun Bu hayatı inancın içinde terk ettiler
ve korku, bize lütuf vermek için sana yalvarıyor, bu yüzden iyilerini takip etmek için
Örnekler, onlarla birlikte cennet krallığının katılımcıları olabiliriz. Bunu ver, Ey Baba, İsa Mesih uğruna tek arabulucumuz ve
Avukat. Amin."

    [Dipnot 93: Referanslar genellikle
    F.C. Husenbeth, Norwich, 1830. Bu
    Çalışma, dört ciltten oluşur, dördüne karşılık gelir
    dini yılın çeyreği-kış, hiem.; Bahar,
    Vern.; Yaz, _aestiv_.; Sonbahar, Aut.; Ve ciltler olacak
    karşılık gelen baş harfleri tarafından belirlenmiştir, H. V. ae. A.]

    [Dipnot 94: "Ecclesiam, Tuam, Domine, Benignus Illustra, UT
    Beati Johannis Apostoli Tui et Evangelista Illuminata Doctrinis,
    AD DONA PERVENIAT SEMPITERNA. Dominum'a göre. "-Husen. H. s. 243.]

İi. İkinci aşama, bir tür retorik örnekler sunar
apostrofe; Konuşmacı sanki varmış gibi ayrılan birine hitap eden
Duymak için kulaklar. Bu temel taş değilse
Yapı inşa edilmiş gibi görünüyor, onu geçmiş olabiliriz
fark edilmeden. Bundan çobanların adresinde bir örnek var
Noel gününde. "Kim gördün, sen çobanlar? Söyle seni söyle, kim
Yeryüzünde mi ortaya çıktı? Sen söyle, seni ne gördü? Bize duyurun
Mesih'in Doğuşu [95]. "

    [Dipnot 95: Quem Vidistis, Pastorlar? Dicite, ilan Nobis.
    Terris Quis görünüşünde? Dicite Quidnam Vidistis? ET Dikkat
    Christi Nativitatem.-H. 219.] {247}

Prudentius'a atfedilen o güzel şarkıda başka bir örnek görülüyor
ve kutsal masumlar gününde kullanılır:

  "Dolu! Şehitlerin çiçekleri." [Salvete Flores Martyrum. H. 249.]

Aynı karakterle aynı karakterde, aynı olduğu söyleniyor
Bethlehem kasabasının ele alındığı kalem ve hatta haç.

  "Ey güçlü şehirlerin." [O Sola Magnarum Urbium. H. 306.]
  "Senin dallarını bük, sen yüce ağaç ..."
      [Flecte Ramos Arbor Alta, & c. Aut. 344.]
  "Yalnız sen atağa layık
  Dünyanın kurbanını taşımak. "

Böylece, haç yüceltmesinin bayramında, bu marş
Sung,-"Ey kutsanmış haç, tek başına israfa layık
Cennet ve Rab. "[O Crux Benedicta, Quae Sola Fuisti Digna Portare
Regem Coelorum ve Dominum. Alleluia. A. 345.] Mutsuzca olsa da,
Andrew Günü'nde marş, bu kesme işareti acı verici ve
sadece haç bu şekilde için değil, aynı zamanda haç değil, aynı zamanda
Duyulması gereken kulakları varmış gibi dua edilir ve anlaması için bir zihin,
ve harekete geçme gücü,-"Dolu, değerli haç! Öğrenciyi alıyor musun
Sana asılan O'nun efendim, Mesih. "[Salve, Crux Pretiosa
Suscipe Disiplum Ejus, Te'de Qui Pependit, Magister Meus Christus. A.
547.] Roma Kilisesi, bu durumda bize canlı bir örnek veriyor
ünlemlerin ve kesme noktalarının kolaylığı
çağrıların zemin çalışması. Günün efsanesinde benzer olmasa da
Aynı şey, kelimeler Selamın bir parçasını oluşturur, St. Andrew orada
kendi için hazırlanan odun haçına {248} hitap ettiği söyleniyor
şehitlik ve sonra gözlerinin önünde bedensel. Çok var
Roma ritüelinin çeşitli bölgelerinde çarmıhta adresler. (Bkz. A.
344.)

Bu tür bölünmelerde üç çocuğun şarkısı boldur;
Ve ilk yazarlarda böyle birçok kişi ile buluşuyoruz.

III. Üçüncü aşama, Tanrı'ya dua örnekleri sağlar ve O'nu uygular
Azizlerinin bizim için sunulmasına izin vermek. Bundan biz
Aziz Andrew's Eve ve Yıldönümü Koleksiyonunda Örnekler Bulun
Aziz Anthony ve diğer çeşitli bayram.

"Yüce tanrı, şölenimizle ilgili olarak sana yalvarırız
Kutlamak bizim için yardımınızı uygulayabilir, "& c. [Quaesumus omnipotens deus, ut
Beatus Andreas Apostolus Cujus Praevenimus Festivitatem, Tuum Pro Nobis
Imploret Auxilium. A. 545.]

"Bizim için sürekli bir şefaatçi olabilir." [Ut Apud Te Sit Pro
Nobis perpetuus şefaatçisi. A. 551. ]

"Seni yalvarıyoruz, ey Rabb, kutsanmış Anthony'nin şefaatine izin ver
Başrahip bizi övüyor, kendi değerlerimizle etkileyemeyeceğimiz şey, biz
himayesi ile elde edebilir [Ejus patrocinio ASREXAMUR. H. 490.]:
RAB aracılığıyla. "

İnançla sunamadığım bu dualar. Bana yazılı olarak öğretildim
Cennette başka bir şefaatçiye bakmam için, ebedi olandan daha
Ve ilahi, bu yüzden başka birine ihtiyacım yok. Tanrı'nın ortaya çıkmasıyla
Söz, bana hizmetkarlarının ara sıra ayrıldığını söyledi.
Onunla galip gelin, bu faydayı dua ederek aradığım için, yapmalıyım,
Herhangi bir yanlışlık olmadan, {249} dualarını almasını istedi.
benim adıma; Ama antlaşmada böyle bir niyet bulamıyorum. İçinde
Bu antlaşma, hakikat ve merhamet tanrısının sözü sözü verildi
bunları al ve ona gelenlerin dualarını vermek için
Kutsal oğlu. Bu antlaşmada kesinlikle emrediyorum ve çoğu
Sevgiyle, tüm iyi şeylerin en yüksek verenine cesurca yaklaşmaya davet edildi
kendim ve inançla sormak için, o
kendi oğlunu koruyan ama onu hepimiz için teslim eden,
O da, bize her şeyi özgürce verir. Bu güvencede örtük yerleştiriyorum
güven; Ve bu dünyevi tabernacle varlığım olduğu sürece, ben
Zarif izni ve yardımıyla, ihtiyaç duyulan her şey için dua edin
ruh ve beden için; Sadece kendim için değil, ama herkes için dua edeceğim,
bireysel ve toplu olarak, bana yakın ve sevgili ve herkes
benden uzak; Arkadaşlarım için ve beni hasta etmek isteyenler için; benim
diğer Hıristiyanlar ve hala karanlıkta yürüyenler için ve
günah;-Tüm insanlığa merhamet için dua edeceğim. Ve olacağım, vesileyle
teklifler, başkalarını benim için dua etmek için yeryüzündeki sadıklar arasında arzu; Ve
yansımadan rahatlık ve cesaret ve kutsal umut alacak
dualarının benim adıma Tanrı'ya sunulduğunu ve
Kendi gücüm başarısız olduğunda ve
Ayrılışım hemen hemen çekecek. Ama kendi dualarımın kabulü için
Ve onlarınki, ruhlar dünyasında başka hiçbir arabulucuya güvenemem,
Kendi Sözü'nün tek aracı olduğunu ilan ettiği ondan daha
O yerdeyken benim için dua eden Tanrı ve insanlar
Cennette benim için şefaat. Görünmeyen dünyada başka bir şey bilmiyorum,
Babaya erişebileceğim tarafından; Bana teklif edilen başka bir şey bulamıyorum
{250} başka bir şey aramıyorum, başka bir şey istemiyorum. Sebebime güveniyorum-nedeni
şimdiki hayatım, ruhumun ebedi mutluluğunun nedeni,-ona ve
şefkatine. Nimet için Tanrı'ya şükrediyorum. Memnunum; Ve
şefaatinin her şeye gücü ve mükemmel
Arabuluculuğunun dolgunluğu, mutluyum.

Bu noktada her ikisi de Tanrı'ya sunulan iki duayı karşılaştırmak iyi oldu;
Onunla tek tutkusunun şefaatini yalvaran
Oğlum, diğeri ölümlü bir adamın dualarını yalvarıyor. İlk dua
Kutsal Haftada bir toplama, ikincisi St. Gregory's Day'de bir koleksiyon.

    Yüce tanrı, seni bu kadar çok şey arasında çekiyoruz
    Kendi sakatlığımızdan sıkıntılar başarısız, sadece senin tutkusu
    Bizim için müdahale eden oğlu canlandırabilir. V. 243.

    Ey ebedi kutsama ödüllerini veren Tanrı [96]
    Hizmetkar Gregory'nin ruhuna, merhametle kimin
    günahlarımızın ağırlığı tarafından, duaları ile bastırılır
   Seninle yükselt. V. 480.

    [Dipnot 96: Bunu asla okuyamıyorum ve bu gibi pasajlar,
    Kendime sormadan, böyle bir iddia uygun olabilir mi
    İlham veren öğreti ile?-"Zamandan önce hiçbir şeyi yargılayın,
    Rab gelene kadar, ikisi de gizli olanı ortaya çıkaracak
    karanlığın bir şeyleri ve
    Kalpler: Ve sonra her insanın Tanrı'ya övgü alması gerekir. "Ben Kor. iv.
    5.]

IV. Ciddi bir şekilde davet edeceğim bir sonraki dua şekli
Dikkat, yargımın ve duygularımın çok daha fazla isyan ettiği bir şey
son bahsedilenlerden bile kesinlikle; Ve en net olana sahibim
vicdanımın kınanması, teklif ederek yanlış yapmam gerek
Kurtarıcım ve nankör bir şekilde onun öngörülemez değerlerini küçümsüyor ve
tam, mükemmel ve yeterli fedakarlık ve memnuniyeti
Her şeye kadir {251} Kefaret: Demek istediğim, hala ele alınan dualar
Şimdiki ve gelecekteki iyiliğimizin ileri olabileceğini varsayan Tanrı
ayrılan ölümlülerin esasıyla, onların hakları ile günahlarımız
affedildi ve kurtuluşumuz güvence altına alındı; bu onların haklarıyla ruhlarımız olabilir
Göksel sevinçlere uygun hale getirilebilir ve sonunda cennete kabul edilir.

Bu dualardan Roma Breviary çok çeşitli
Örnekler, bazıları başkalarını görünürlerinde çok aşıyor
tek kurtarıcının esaslarını unutma ve göz ardı etmez ve
Sonuç olarak,
Yalnız Mesih'in esasını yapmak için bir vicdan noktası tutun
Hepsi, onlarla birleştirilecek diğerleri hariç, tek zemin
Tanrı ile kabul ettiğimiz.

Bu duaya bir örnek St.
Satürn. "Ey Tanrım, Bize Kutsanmış'ın Doğum Günü'nden zevk almamızı sağlayan
Satürn, şehitiniz, onun esasıyla yardım edebileceğimizi bildirin
Rab. "

Supplicants'ın kurtuluş için yalvardığı başka bir örnek
Cehennem, Aziz'in esasları ve duaları ile elde edilecek,
6 Aralık, St. Nicolas Günü.

"Ey Tanrım, mübarek Pontiff Nicolas'ı numarasız olarak süslemedi
Mucizeler, Grant, sana yalvarıyoruz, onun esası ve dualarıyla
Cehennemin yangınlarından arınmış olun, "& c. [Ut ejus meritis et
Precibus a gehennae incendiis liberemur. H. 436.]

Başka bir örnek, hem değerleri hem de
ayrılan azizin şefaati, {252} ifadeleri çok
İncil'i yapmak için alışkın olanların birçoğu için kabul edilemez
çalışmak. Bakire'nin gizli kocası Joseph için bir dua
Mary. Onun sözü müjde adıyla adıyla, hemen önce ve sadece
Mesih'in doğumundan sonra, Tanrı'nın üzerinde olan dik, merhametli bir adam olarak
Üç kez, iradesinin doğrudan bir vahiyini yaptı,
Enkarne kurtarıcıya referansla bir rüya aracı. Yine,
Rabbimiz on iki yıl olduğu Kudüs'ü ziyaret eden kutsal aile
Yaş, Mary, annesi, oğluyla yaptığı açıklamada onunla konuşuyor
Joseph'in şöyle: "Neden bizimle ilgileniyorsun? Babanı ve
Seni üzüntüyü aradım. "
Kurtarıcımız, kendi iradesi hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlayacak
Joseph ile ilgili olarak. Rabbimiz kasıtlı olarak onların
onlarla dünyevi bağlantısından düşünceler ve onların
doğaüstü, cennet ve ebedi onun bir tefekkür
köken. "Beni nasıl aradığın?
Babamın işi? "Bu süreden sonra, kutsal yazılara rağmen
En düşük seviyede tarihsel, doktrinel veya peygamberlik
Hesaplama, dört yıl süren bir dönemi kucaklar,
Yusuf hala yaşayan bir adam ya da zaten ölü olarak anısına. Ve
Yine de, kilisenin şefaati olanlardan biri
Roma, üyelerine Tanrı'ya dua etmeyi öğretir ve esaslarından
Succor için umut etmeyi öğretir.

19 Mart'ta aşağıdaki koleksiyon kurtarıcına sunulur.
Dünya:-

"Seni yalvarıyoruz, ya Tanrım,
en kutsal annenin kocası, {253} böylece elde edemeyeceğimiz şey
Kendi gücümüz, bize şefaatiyle bize verilebilir. Kimin gecikmesi "
&C. [V. 486. ]

Gözlemlenebilir farklı aşamaların örneklerimizi öngörüyor
Azizlerin çağrılması, burada doğrudan adresleri Joseph'e alıntı yapmak
kendisi; Yine de açıklamalarımızı kapatmaya başlamak iyi olabilir
ona ödenen ibadet ile ilgili olarak. Bunu litanik olarak buluyoruz
Azizler, "Aziz Joseph, bizim için dua et". Ancak
Onun gününde (19 Mart) Joseph'e hitap eden üç ilahi var.
ağıt dolu bir batıl inançla dolu gibi görünüyor, onlar gibi,
O en azından kurtuluşumuzun işinde bir pay ve ciddiyetle belirtiyor,
bir gerçek olarak, ne, doğru olsun ya da olmasın, temelsiz bir
Gelenek, yani kutsanmış Rabbimiz ve Mary'nin onun tarafından izlediği
ölüm; Joseph'e de bu onur ve övgü, kilisenin
Yalnız Tanrı'ya sunmayacaktı. Aşağıdakiler bunlardan alıntılardır
İlahiler:

İlk ilahi. "Sana, Joseph, cennet şirketlerinin kutlanmasına izin ver; seni
Hıristiyan insanların tüm korolarının yankılanmasına izin verin; kim, esas olarak parlak,
Wast, ünlü bakire ile Chaste Covenant'a katıldı. Diğerleri onların
Dindar ölüm ölümden sonra kutsar; ve zafer hak edenleri bekliyor
avuç içi. Yaşayan, yukarıdakilere eşit, en çok Tanrı'nın tadını çıkarıyorsun, daha kutsanmış
harika çok. Ey Üçlü, en yüksek, dua eden bizi yedekleyin; Bize ver
Joseph'in esasıyla [yıldızları ölçeklendirmek için] cennete ulaşın
Uzunluk sana sürekli olarak minnettar bir şarkı sunabiliriz. "[Te Joseph
Celebren Agmina Coelitum. V. 485.]

İkinci ilahi. "O, Joseph, cennette olanların ihtişamı ve kesin umut
hayatımızın ve dünyanın korunması {254}
Sana sevinçle söylediğimiz övgüler .... en çok sürekli övgü
You High Hours High'da High Trinity, bize ver, senin tarafından ver
Değer, kutsanmış bir yaşamın sevinçleri. "[Coelitum, Joseph, Decus. V. 486.]

Üçüncü ilahi. "Bizim, sadık, sevinçle ibadet eden, yüceltilmiş
Kutladığımız zaferler, Joseph, bu gün Merit'in sevinçleri ile elde edildi
ebedi yaşam. O çok mutlu! O çok kutsanmış! Kimin son saatinde Mesih ve
Bakire birlikte, sakin bir yüzle, izliyordu. Buradan,
Cehennem fatihi, et bantlarından kurtulmuş, içeri girer
Sonsuz koltuklara sakin bir uyku ve tapınaklarını parlak ile bağlar
Şapetler. Bu nedenle, hüküm sürüyor, hepimiz ithal etelim,
Bizimle hazır olun ve geçişlerimiz için affetme,
bize barış ödüllerini yüksekte atardı. Sana övgü, ol
Sana onur, o üçlü tanrı, hüküm süren ve altın kronlar atayan
sonsuza dek sadık hizmetçinize. Amen. "[Iste, Quem Laeti Colimus
Fideles. V. 490.]

Bu son hükümlerde aynı kelimeyi açıklamak acı verici
Roma Kilisesi, Joseph'e atamak için uygulanırken kullanılır.
Barışın ödüllerine sadık ve Tanrı'ya zafer atfettiğinde
Sadık hizmetkarlarına altın kronlarına atamak. Gerçekten bu ilahiler
Kurtarıcıya hitap edilmesi gereken birçok ifade içerir
Yalnız, "Zafer göklerde" olan "
Dünya "ve" Dünyanın Korunması. "

       * * * * * *

Bu dördüncü kafanın altına sadece bir örnek daha ekleyeceğim. MİYEN
Trent Konseyi'nden bu yana Roma {255} ayinlerinde bulunmamalıdır:
Tanrı, Hıristiyan ibadet kitabından uzun süre silinebilir!
Roma Kilisesi'nin bu duayı Tanrı'ya sunduğu bir koleksiyon
Oğul:-

"Ey Tanrım, sağ eli mübarek Peter'ı yürürken
Dalgalar, batmadığı; ve onun fiil arkadaşını Paul'ü kurtardı,
üçüncü kez deniz derinliğinden gemi enkazına maruz kalıyor; merhametle
Bizi duyun ve her ikisinin de esasıyla ihtişamını elde edebileceğimizi kabul edin
sonsuzluk. "[H. 149.]

Şimdi bir an için herhangi bir duada tasarlanmış olduğunu varsayalım
Mesih'in esasını büyük işimizden dışlamak olumsuz
ebedi kurtuluş ve sonsuz ihtişam umutlarımızı sınırlamak için
Peter ve St. Paul, bu nesne daha fazla olabilir mi
Bu duadan daha etkili ve tamamen güvenli mi? Söz konusu tek kelime değil
Mesih'te bulunan kurtuluşa bu duada bulunabilir. .
Duanın ilk üyesindeki duygu bizi güce atıfta bulunur
Tanrı'nın Oğlu tarafından ve insanın oğlu tarafından kullanıldı,
etimizde; Ve ikinci ifade bize düşünmeyi öğretiyor
Yüce Kurtarıcımızın faydası. Ama hayır
Referans, Allusion tarafından bile, burada Mesih'in esaslarına göre yapılmıştır.
Ölüm-Büyük Kurtarıcımız olarak değil; onun esasıyla hiçbiri
asla sürdürmeyen ve asla başarısız olmayan bir şefkatimiz. Yaklaşmaya yönlendirildik
Sadece iki elçinin esasıyla lütuf tahtımız
dil. Eğer teklif edenler arabuluculuk yoluyla kabul edilmesini umuyorsa
İsa Mesih'in ve onun esasları uğruna, bu umut da
Bu dua tarafından önerildi veya teşvik edildi. Gerçek, İsa'da olduğu gibi,
{256} ona, dünyanın kurtarıcısı olanı ele almaya zorlardı.
Ne Peter ne de Paul'un ne Angel ne de
ruh. Ona dua etmek yerine, ihtişamını elde edebileceğimiz için
Sonsuzluk Onların esasları için, Mesih'e gerçek inanç bize atma teklif eder
Kendimiz dolaylı olarak sadece her şeye kadir değerlerine ve öyle bir
Kendi merhameti için büyük bir nimet. Bütünü alırsak
Gerçek, mükemmel bir küçümseme ve
Her şeye kadir hak, ona Kurtarıcı
Kendisi dudaklarından düştüğü kadar şiddetli bir cümle ile azarladı.
"Seni arkamdan al Şeytan, sen bana bir suç yapıyorsun; sen
Tanrı'nın olan şeyleri değil, erkek olanlar; "
[Mat. xvi. 23.] ve dönüşümünden sonra konuşurken
Mesih tarafından yapılan kurtuluşun, derin alçakgönüllülükte itiraf ettiği
Kendisi Kurtarıcının öldüğü günahkarların şefi olmak, "Bu
Mesih İsa'nın sadık bir sözü ve tüm kabullere layık
Şef olduğum günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi? "[1 Tim. i.
15.] Gerçekten de, bu ikisinin
Yaratılışlar, bir zamanlar günahkarlar, ama Tanrı'nın lütfu daha sonra azizler,
Tanrı ile merhamet buldu ve sonsuza dek Mesih ile yaşayacak; ama
Aynı merhamet için dua et, onların uğruna
Başarı, Hıristiyan inancının ilk ilkelerine karşı iğrençtir. Biz ne zaman
Merhamet için yalvarmak için, Mesih'i düşünebiliriz,
Ve Mesih'in yalnız.

V. Düşüncelerimiz daha sonra bu dua sınıfına davet edilir.
Roma Kilisesi, derhal hitap etmeye yetkilendirilir ve yönlendirir
Azizlerin kendileri. {257} Bunlardan farklı türler var, bazıları uzakta
Diğerlerinden daha sakıncalı, ancak hepsi doğrudan varyans
inandığımız gibi, bir tek ve basit prensip
Haç öğrencisi tek başına güvenli bir şekilde uyabilir-Tanrı'ya verilen ve sadece
Tanrı'ya. Trent Konseyi'nin sözleri, zaten sahip olduğumuz gibi
Bu konuda gözlemlenen, çok kapsamlı. Sadece ilan etmekle kalmazlar
Azizleri hüküm süren iyi ve kullanışlı bir şey olmak için iyi ve yararlı bir şey olmak
Mesih ile: ama aynı zamanda Tanrı'dan faydaları elde etmek için
Tek Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olan Rabbimiz İsa Mesih, uçmak
Duaları, yardımları ve yardımları. Bu son kelimeler olabilir
sadece fazlalık sözleri olarak yorumlanır veya olması gerekip gerekmediği
sadıkların biraz yardıma başvurması gerektiği anlamına geldiğini ve
Azizlerin şefaatlerinin ötesinde yardım,
bir daha geri dönmemize gerek yok. Eğer başkalarını kucaklaması amaçlanmış olsaydı
faydalı bir tür suctor ve diğer yardım ve yardım, belki de
böyle bir genel yardımdan daha etkileyici kelimeleri bulmak zor olurdu ve
Bir insan olarak destek, dua etmek için türetmeyi umabilir
tüm iyinin vericisi. Ve kesinlikle onlar tarafından istihdam edilen kelimeler
Kilise, doğrudan Tanrı'ya dua ederken. Bu olabildiği gibi,
Roma Kilisesi'nin kamu hizmet kitapları tartışmasız, hiçbir şekilde
Sadece bu tür adreslere Azizlere uyun, onları
Yeryüzündeki sadık olanlar için dua etmek. Birçok dua dilinde
sadece onlara bir dilekçe taşıması olarak yorumlanabilir
Hemen yardımları için zamansal ve manevi.

Ama bazı duaları, denemeleri sakin bir şekilde gözden geçirelim,
çağrılar veya şu anda sunulan dini adresler ne olursa olsun
Azizler çağrılabilir; ve {258} Önce bu sınıfı inceleyeceğiz
dilekçelerin sadece azizlerin şefaatini istediği.

Bu sınıfın bir örneğine sahibiz.
Ambrose, 7 Aralık gününde; Mesih'in hizmetkarı
İlahiler ve Dualar Herhangi bir azizde dua veya çağırma adresi veya
şehit bulunabilir.

"Ey en mükemmel öğretmensin, Kutsal Kilisenin Işığı Ey Kutsal
Ambrose, ilahi yasanın sevgilisiniz, bizim için kullanımdan kaldırılsın [veya müdahale
bizim için] Tanrı'nın Oğlu [97]. "

    [Dipnot 97: H. 438. " Bu
    Ambrose'a çağrı anında bu dua izler.
    Tanrı: "Ey Tanrım, insanlarına kutsanmış ambrose
    Ebedi Kurtuluş Bakanı olarak Grant, biz sana yalvarıyoruz,
    Onu cennette şefaatçimiz olarak almayı hak edebiliriz.
    Dünya'da yaşam öğretmeni olarak vardı. "]

Roma Kilisesi, kendisini akıllıca dindar işçilerinden faydaladı
Milan Piskoposu Ambrose; ve kamu ibadetine girdi
İlahilerin çoğu genellikle ona atfedildi. Onu takip eder miydi
örnek ve yaratıcımızdan başka kimseye çağrılamadı, bizim
Kurtarıcı ve kutsal alıcımız! Bu kutsal adam SULUMLARI Duyabilir mi
Şimdi ona teklif edildi ve karşılığında sesini duyurabilir
Şimdi onu çağıranlar, bu sesin, sadece bir
Meleğinki gibi Yaslayıcı Mahkem, düştüğünde St.John'a
Ondan önce, görmüyorsun; Ben senin hizmetkârlıyım; tapmak
Tanrı.

Bu beşinci çağrı türünün örneklerini çarpmak gereksizdir.
"Azizlerin Litani" nde elliden fazla farklı aziz
ismiyle numaralandırıldı ve dua etmeye ve müdahale etmeye çağırılıyorlar.
{259} içine katılın. Çağırılan kişiler arasında Raphael [ae. cxcii.],
Gervasius, Protasius ve Mary Magdalene; Litany'de [Ae.
Cxcvi.] Hasta ve ölmekte olan ruhunun tavsiyesi için,
Abel ve İbrahim'in isimleri belirtilir.

Bu kafanın altında dikkatinizi sadece bir örneğe daha arayacağım.
Gerçekten de bu ilahinin daha düzgün bir şekilde sınıflandırılmayacağını neredeyse hiç bilmiyorum
bu kafanın altında veya bir sonraki için ayrılmış; Katılıyor gibi göründüğü için
her birinin doğası. Şehitin onun tarafından elde edilmesi için
Dualar Manevi kutsamalar ve yine de ona olan kişi olarak hitap ediyor
Bu nimetleri vermek. O'nu sevgiyle özgürleştirmesi onu ifade ediyor
İsa; Ama öyleyse merhametlerin babasını kendisi almalıyız. Hala,
Daha güvenli bir kurs olarak, bunu St. Stephen'a bir dua olarak görürdüm
sadece bizim için müdahale etmek için. Ama ondan bir ders türetmek iyi olabilir
Bu noktada; Geçiş bir yanlış adımdan bir
daha kötüsü; Kötülüğünden kaçınmak ne kadar akıllıca ve daha güvenli
En düşük ve en az zararlı görünüm:

"Tek oğlunu takip ederek tanrı [veya fethedilmemiş şehit] şehitinin şehitini
Babanın, fethedilen düşmanlarınız üzerinde en zafer ve fatih olarak,
en göksel şeylerin tadını çıkarın; Dua Ofisi tarafından yıkayın
suçluluk; Kötülüğün bulaşmasını uzaklaştırmak; yorgunluğunu kaldırmak
hayat. Kutsal bedeninizin bantları zaten kaybedildi; sen kaybet
Dünyanın gruplarından, Tanrı'nın Oğlu sevgisiyle [veya
Tanrı'nın en yüksek armağanı]. "[H. 237. ]

Yukarıdaki ilahilerde parantez içinde yer alan kelimeler okumalardır
Roma Breviary'nin son İngilizce baskısında kabul edildi; Ve bunun içinde
yer, şu anda kullanımda olan birçok ilahiye atıfta bulunmak üzereyken,
Günümüzde {260} çeşitli okumaları bulduğumuzu gözlemlemek için iyi
Roman Katoliklerinin kullanımı için hala basıldıkları için ilahilerde
farklı ülkeler. Bazı durumlarda değişiklikler meraklı ve
çarpıcı. Grancolas, Roma Breviary hakkındaki tarihi yorumunda
(Venedik, 1734, s. 84), bize ilginç bilgiler veriyor
Bu çeşitliliğin başlıca nedeni. Bize Papa Urban VIII.,
Papalık tahtını 1623'ten 1644'e kadar dolduran, iyi bilgili bir adam
Edebiyat, özellikle Latin şiirinde ve kendisi
zamanının seçkin şairleri,
Roma Breviary'de ilahiler. O birçok kusurdan rahatsız oldu
onların metrik kompozisyonu ve dokuz yüzden fazla olduğu söyleniyor
ve metredeki elli hata düzeltildi, bu da kentsel duruma verildi
Babaların ilahileri tamamlamak yerine başladığını söylemek.
Bunlar, düzeltildiği gibi, Breviary'e yerleştirilmesine neden oldu. Grancolas
bize bu değişikliklerden şikayet ettiğini,
İlahilerde nefes alan ilkel sadelik ve dindarlık
şiirin inceliklerine feda edildi. "Accessit Latinitas, ET Tutul
Pietas. "Ayet daha temizdi, ama düşünce soğutuldu.

VI. Ancak Roma Kilisesi hiçbir şekilde kendini bu tür ile sınırlamaz
çağırma; Dualar azizlere hitap eder, duymalarını ister,
ve kendileri olarak, sadıkların dualarını yeryüzündeki,
ve onları günah gruplarından serbest bırakmak,
Bu azizler tarafından yapılması için dualar. Kopyalamam beni üzüyor
18 Ocak'ta St. Peter'a yapılan çağırma,
Roma'daki Aziz Peter Başkanının yıldönümü; Mübareklerimizin sözleri
Rab'bin kendisi ve sevgili ve ilham veren elçisinin yükseldiği görülüyor
Bu duaya karşı yargılanarak ve onu kınayın. {261} iyi olacak
Bu ilahiyi Aziz Peter'a ele geçirmek için
Tanrı'nın Sözü ve sonra sor, bu dua güvende olabilir mi?

1. Şimdi, Ey İyi Çoban, 1. İsa Saith, ben iyiyim
Merhametli Peter, Çoban. John x. 11.

2.. Bizim dualarını kabul edin 2.
kim, benim adımı, bunu yapacağım. O
                                     Ne olursa olsun soracaksın
                                     Benim adımda baba verebilir
                                     Sen sen. John XIV. 13; xv. 16.

3. ve 3'ümüzün gruplarını kaybetmek. İsa Mesih'in kanını
Günahlar, oğluna bağlı güç tarafından bizi tüm günahlardan temizler.
Seni, 1 Yuhanna i. 7.

4.
Herkese karşı cennet, kutsaldır, o doğru, o
ve en açık olan [98].                  Openeth ve hiç adam yok ve
                                     Tutkun ve hiç kimse openh.
                                     Rev. III. 7.

                                     Ben o yaşıyor ve
                                     ölü ve evliliğim için yaşıyorum,
                                     ve cehennemin anahtarlarını ve
                                     ölüm. Rev. i. 18.

    [Dipnot 98: Bu ilahi çeşitli okunur. Bay'ın baskısında
    Husenbeth (H. 497.) Bu: "Ey Peter, Kutsanmış Çoban, senin
    Merhamet, sizin tarafından isteyen ve gevşek olan duaları al
    günahlarımızın gruplarını söyleyin, kime gücün gücü verilir
    Cenneti dünyaya açmak ve ne zaman kapatmak
    açık. "-" Beate Papaz, Petre, Clemens Accippe Voes Prekantum,
    Criminumque Vincula Verbo Resolve, Cui Potestas Tradita Apperire
    Terris Coelum, Apertum Claudere. "H. 497. ]

Birçok Hıristiyan bakanının şimdi bir
İyi çoban. Söylememizin sözlerinin
kaybetme ve bağlama, açılma ve
Cennetin kapılarını kapatmak. Dua düşünüldüğünde düşünebiliriz
Sadece bir tanesi, iyi çoban unvanını tahsis eden o,
{262} kendisi. Ve Peter'ın herhangi bir enlemiyle yapamayacağını görmeliyiz
Yorumlama, şimdi korkunç görevin olduğu kişiler arasında hesaba katılın
bağlama ve yeryüzüne kaybedilmiştir.

Aynı tatmin edici olmayan dernekler zihninde heyecanlanmalıdır.
Kendimle Hıristiyan ibadetine benzer bir görüş alan herkes
St.John's Day'de çeşitli azizlere aşağıdaki bilgi:

  "Bırak cennet övgülerle devam et [99],
  Dünyanın sevinçle yankılanmasına izin verin; {263}
  Kutsal Ciddiyetler Şarkı
  Havarilerin ihtişamı.
  O sadece çağın yargıçları,
  Ve dünyanın gerçek ışıkları,
  Size kalplerimizin yeminleriyle dua ediyoruz,
  Tedariklerinizin dualarını dinleyin.
  Cenneti bir kelimeyle kapatan,
  Ve çubuklarını kaybet,
  Bizi komutla kaybet, biz sana yalvarıyoruz,
  Tüm günahlarımızdan.
  Sözü konu olan
  Herkesin sağlık ve zayıflığı,
  Ahlakta hastalıklı olan bizi tedavi edin,
  Bizi erdemlere geri döndürün.
  Böylece Mesih geldiğinde
  Dünyanın sonunda yargıç,
  Bizi katılımcılar yapabilir
  Ebedi sevinç.
  Tanrı'ya Baba ihtişamla
  Ve tek oğluna,
  Ruhla yorgan,
  Şimdi ve sonsuza dek. Amen [100]. "

    [Dipnot 99: Metne ekledikten sonra bunun bir çevirisi
    uzun zamandır tanıdık olduğum bir kopyadan ilahi, sanırım
    Buraya iki formu yan yana ekleme hakkı. Bir
    zaten tahliye ettiğimiz değişikliklerin örneği.

    _Lille_, 1823. _Norwich_, 1830.

    Eski versiyon.                           Papa Urban'ın versiyonu.

    Exultet Coelum Laudibus, Exultet Orbis Gaudiis,
    Sonuç Terra Gaudiis, Coelum Sonuç Laudibus,
    Apostolorum Gloriam Apostolorum Gloriam
    Sacra Can Nute Colemnia.                 Tellus et Astra Kınağı.
    Vos Saecli Justi Yargı Vos Saeculorum Yargı
    Et Vera Mundi Lamina, et Vera Mundi Lumina,
    VODIS PRECAMUR CORIUM VOTIS PRECAMUR CORIUM
    Denetim öncesi Supplicum.               Denetleme Voes Supplicum.
    Qui coelum verbo clauditis qui templa coeli clauditis
    Serasque Ejus Solvitis, Serasque Verbo Solvitis,
    Nos a peccatis omnibus no a reatu noxios
    Solvite Jussu, Quaesumus.               Solvi Jubete Quaesumus.
    Quorum Praecepto Subditur Praecepta Quorum Protinus
    Salus et Omnium, Day Salüs Sentiunt,
    Sanate Aegros Moribus, Sanate Mentes Sacidas,
    Nos Reddentes Virutibus.              Augete nos virtuTibus.
    UT cum judix advenerit ut cum redibit hakem
    Güzel Saeculi'de Christus, Fine Christus Saeculi,
    Nos sempiterni gaudii nos sempiterni gaudii
    Faciat esse kompotu.                  Concedat esse kompotu.
    Deo Patri Sit Gloria, Jesu, Tibi Sit Gloria
    Ejusque Soli Filio, Qui Natus es de Virgine,
    Cum Spiritu Paracleto, Cum Patre ve ark. Spiritu,
    Perpetuum'da et nunc et.               Sempiterna Saecula'da.

    Amin.                                  Amin.
                                           (H. 243.)
    ]

    [Dipnot 100: veya mevcut Roma Breviary'de olduğu gibi:-

      Dünyanın sevinçle kurtulmasına izin ver
      Cennetin övgü ile yankılanmasına izin verin;
      Dünya ve Yıldızlar birlikte şarkı söylüyor
      Havarilerin ihtişamı.
      Ye Çağların Hakimleri
      Ve dünyanın gerçek ışıkları,
      Kalplerimizin dualarıyla ima ediyoruz,
      Tedariklerinizin seslerini duyun. Cennetin tapınaklarını kapatan,
      Ve çubuklarını bir kelimeyle kaybet,
      Suçlu olan bize komuta
      Günahlarımızdan serbest bırakılacak; Dua ediyoruz.
      Hemen komutları olan
      Hastalık ve sağlık hissi,
      Düzgün zihinlerimizi iyileştirin,
      Bizi erdemlerde artır,
      Hakim Mesih, geri döndüğünde,
      Dünyanın sonunda,
      Bize katılımcı olmaya verebilir
      Ebedi sevinç.
      İsa, sana zafer ol
      Bakireden doğmuş olan
      Baba ve iyi huylu ruhla,
      Ebedi çağlar boyunca. Amin. {264}
    ]

Birçok Roma cemaatinin dindar ve alçakgönüllü bir Katolik, yok
şüphe, bu duaları bir uygulamadan biraz daha fazlası olarak kabul eder
Peter ve Havarilerin Geri Kaldırılması için ve Yorumlar
sadece bu gücün bir kabulü olarak birkaç hüküm,
Mesih kendilerine yeryüzündeki günahları bağlama ve kaybetme delege etti.
Ancak Körfez, bu dualar arasında sabit ve yasal kullanımı
Mesih'in yeryüzündeki atanmış bakanlarına verilen güç gerçekten büyük. İle
Bunun zihnini tatmin etmek, hatta girmek gerekli değildir
Gerçekten ne olduğuna dair geniş tartışma alanının sınırları
Mesih tarafından elçilerine aktarıldı. Sadece iki soru sorardım.
Herhangi birimiz aynı sözleri Mesih'in bakanlarından birine ele alabiliriz
toprak? Ve mübarek kurtarıcımıza daha güçlü veya
daha uygun dil, kaderimizin efendisi olarak-
Dua-Ruhlarımızın Doktoru Duyuyor musunuz?

Örneğin, Mesih'in yıldönümünü kutluyoruz.
Doğuş, dirilişinin veya yükselişinin bu ilahisinde hangi kelime,
{265} güç ve onur ve adalet ve merhametin ifade edilmesi
uygun olmak? En mükemmel olan onun için hangi kelime onun için geçerli olmaz
Kutsal Yazılar Diline Uygun? Ve suçsuz olabilir miyiz
Büyük isminde yanlış yapmak, aynı şeyi diğer hizmetlilerimize hitap etmek,
Onunla birlikte zafer içinde olduklarına inanabilsek de?

  Cennet övgülerle kurtulsun--
  Dünyanın sevinçle yankılanmasına izin verin;
  Kutsal Ciddiyetler Şarkı
  Rab'bin ihtişamı.
  Ey sadece çağın yargılanması
  Ve dünyanın gerçek ışığı,
  Kalplerimizin denemeleriyle sana dua ediyoruz
  Tedarikçilerinizin dualarını duy,
  Bir kelimeyle gökleri kapatan sen,
  Ve çubuklarını gevşek.
  Bizi komuta ile kaybet, sana yalvarıyoruz,
  Tüm günahlarımızdan.
  Kimin sözüne tabi
  Herkesin sağlık ve zayıflığı,
  Ahlakta hastalıklı olan bizi tedavi edin,
  Bizi erdem için geri yüklemek.
  Böylece geldiğinde,
  Dünyanın sonunda yargıç,
  Bizi alabilen yapabilirsiniz
  Ebedi sevinç.
  Sana zafer, ey Rabbi,
  Bakireden doğmuş olan
  Baba ve Kutsal Ruh ile,
  Sonsuza dek. Amin.

Sadece bir an için tüm bu ifadelerin ne kadar tuhaf bir şekilde
Tanrımıza ve Kurtarıcımıza bir dua ve övgü {266} 'a uymak,
ilham sözlerini aklımızda hatırlamak; Ve sonra tekrar bize izin ver
Soruyu vicdanımıza koy, bu dil kullanmamız için uygun mu?
bir yaratık için mi?

Cennetin övgülerle çıkmasına izin verin, göklerin sevinmesine izin ver ve
Dünyanın sevinçle yankılanmasına izin verin: Dünya'nın memnun olmasına izin verin ... (Exultet
                                      Vulgate'de kullanılan kelime
                                      Mezmurun Çeviri)-Önceden
                                      Rab, çünkü o
                                      Dünyayı yargılamak.-Ps. XCVI
                                      (XCV). 11.

Kutsal Sözler Sing Ye, bir şarkıya sahip olacak,
Rab'bin ihtişamı.                Kutsal bir ciddiyetin olduğu gece
                                      tutuldu ... ve Rab neden olacak
                                      Duyulacak görkemli sesi.
                                      İsa. xxx. 29. Cennete izin ver
                                      Ve Dünya onu övüyor. PS. lxix
                                      (lxviii). 34.

Sadece insanlığı yargılıyorsun, tüm yargı kararlı
Ve dünyanın gerçek ışığı, oğluna. John / 22. Bu
                                      Lighteth'in gerçek ışığı
                                      Giriş yapan her adam
                                      dünya. John i. 9.

Kalplerimizin dualarıyla bütün kalbimle
  Sana dua et, seni aradı. PS. CXIX (CXVIII).
Tedariklerinizin dualarını duyun.   10. Dualarımı duy, ey Tanrım.
                                      PS. LXI (LX). 1. Ben kimim var
                                      cennet ama sen? PS. lxxiii
                                      (LXXII). 25. Ve bu
                                      O'nun içindeki güven,
                                      Bir şey sorarsak
                                      Onun iradesi, bizi duydu. 1 Yuhanna
                                      v. 14.

Cennetin enfekte olanı ve ölüm anahtarlarım var
  Senin sözün, cehennem. Bunlar şunu söyler
Ve çubuklarını en gevşek, kutsal, o doğru: o
                                      David'in anahtarı. O
                                      o açık ve hiç adam yok,
                                      ve tepenk ve erkek yok {267}
                                      Openeth. Senden önce ayarladım
                                      Açık bir kapı ve hiç kimse yapamaz
                                      kapat. Rev. i. 18; III. 7,8

Bizi komuta ile serbest bırakın, günahlarınızın affedilmesi için dua ediyoruz.
Seni, Matt. ix. 22. Rab'bi korusun, o
Tüm günahlarımızdan.                    ruhum ... hepsini affeden
                                      senin. PS. CIII. 2. Bu
                                      Yeni Ahit'in kanınız mı,
                                      birçok kişi için dökülür
                                      günahların remisyonu için. Mat.
                                      xxvi. 28. Bana merhamet et,
                                      Ey Tanrım ...
                                      çok sayıda ihale merhametini,
                                      Transgressions'ımı lekeleyin. Yıkamak
                                      Ben benimkinden uzakta,
                                      Ve beni temizle
                                      günah. PS. Li (L).

Sözü konuya öznenin Rab'bin kutsadığı ey ruhum ...
Tüm hastalıklarınızı iyileştiren herkesin sağlığı ve zayıflığı. PS.
                                      CIII (CII). 2, 3.

Ahlaki olarak içimde temiz bir kalp yaratan bizi iyileştirir misin, o
hastalıklı, Tanrı ve doğru bir ruhu yenileyin
Bizi erdem için restore etmek;               içimde. PS. li. 10 (4.)
Sen, yargıç sen,
Dünyanın sonunda görün,
Bize izin verebilirsin
Ebedi Sevinç Partakerleri.

Bu bir Hıristiyan duası, ilkel bir dua, bir senaryo olurdu
Dua, iyi uyumlu bir dua, dili ve
Kalbi, dua duyan Tanrı'ya; ve samimi olacak
İnanç böyle bir dua sunar, Mesih asla boş göndermez. Ama eğer
Sadece Tanrı'ya hitap edildiği gibi takılan bu dua,
ayrılan bir azizin ruhuna-küfürden bahsetmeyeceğim ve
Ölümcül günah ve putperestlik,-sadece Roma Kilisesi üyelerine soracağım
Tüm bunları iyi tartmak için tek tek. Bunlar konu değil
Kırılma ve suçlama. {268}

Her iki tarafta da bu kutsal olmayan silahlardan çok fazla sahiptik. Konuşuyorum
Aşktaki gerçek, kendi başıma bir günahtan suçlu olmalıyım
Vicdan, Hıristiyan ibadet görüşlerimle bunu sunmak için
Ne kadar kutsal olsa da, bir adamın ruhuna dua et, ancak kutsanmış olsa da
Yüce.

Çalışmamızın bir sonraki kısmı sadece ibadet etmek için verilecektir.
Kutsal Meryem Ana. {269}

       * * * * * *




Bölüm III.

Bölüm I.

Bölüm I.-Bakire Meryem.


Kutsal Meryem Ana'nın ibadeti,
Roma Kilisesi, ifade etmek için yeni bir isim oluşturulmasını gerektirecek şekilde
yüksek karakter. Latince dili de bir kelime sağlayamazdı?
mükemmelliği hakkında yeterli bir fikir verir, ne de herhangi bir söz
Daha önce Yunanca Yazarlar tarafından istihdam edilen davayı karşılamak
tatmin edici bir şekilde. Yeni icat edilen hiperdulia terimi, "bir hizmet anlamına gelir
Diğerlerinin üstünde, "bakire hizmetini bir tabana yerleştiriyor gibi görünüyor
Azizlerin ibadetinin üzerinde yükseldiği gibi, kendine özgü bir şekilde kendi kendine
ve tüm ev sahipleri ile Tanrı'nın melekleri Cherubim ve Seraphim
Göksel yerlerde prensipler ve güçler. Bakire'nin hizmeti
Böylece Mary sadece haklı değil, aynı zamanda ayrı bir
ve bu ciltte farklı muayene. Genel ilkeler,
Ancak, zaten kurmak ve göstermek için çabaladık
Kutsal Kutsal Yazıların incelenmesi ile ilgili olarak
İlkel antik çağın kanıtı burada eşit derecede uygulanabilir; ve ile
Bu ilkeler zihnimize sunum, {270} Şimdi çalışacağız
Bakire'nin ibadetiyle ilgili gerçeği şu anda olduğu gibi tespit edin
Roma Katolik Kilisesi'nde tanık oldu.

Meryem Ana'nın, düşünmeyin, Roma Kilisesi'nin kardeşleri,
Katolik Kilisesi'nin Anglikan şubesinin gerçek üyesi konuşacak
İkkaşalı veya gergin bir şekilde. Aramızda böyle bir tane bulundu, biz
Ona söylemeli, hangi ruhun olduğunu bilmiyor. Bizim kilisemiz
Ayin, evleri, makaleleri, en iyilerin eserlerinde ve
En çok ilahi ve öğretmenleri arasında onaylanan Saint Mary'den bahsetti,
Saygı, sevgi ve
minnettarlık.

Kutsal bir bakire ve kutsal bir anneydi. Çok tercih edildi
kadınlar arasında kutsanmış. Rab onunla birlikteydi ve o
bizim tek kurtarıcımız. Kendisi kutsanmıştı ve kutsanmış meyvelerdi
Rahmi. Atalarımızın dilini memnun ediyoruz,
ona "mutlu hizmetçi Mary" demek için kullanıldı. Bunlardan herhangi biri mi
kendilerini Hıristiyan ve Katolik olarak adlandıran ve diyen, eğriler
sonraki her yaşın ifadesini kesintiye uğratmak ve
Kendi kaydedilen kehanetinin yerine getirilmesinde bir kontrol müdahale edin, "Hepsi
Nesiller bana kutsanmış diyecek, "Kesinlikle Anglikan Katolik
Kilise asla bir kişinin gerçek arzusu olmak isteyerek kabul etmeyecek
kendi oğullarının. Rab onu kutsadı; evet ve o olacak
kutsanmış.

Ama ya ona olan denetimlerimizi ele almamız gerektiğinde veya
kendimizi büyük bir bölümümüzün cemaatinden koparmak için
Hıristiyanlar, tereddüt için yerimiz yok; Dava bize hayır sunuyor
alternatif. Birlik sevgimiz, gerçeğin {271} sevgimize vermelidir; Biz
vicdanımızda bir
Tanrı'ya karşı günah. Bu konuda haklı ya da yanlış olsak da, Tanrı
Kendisi Yargıç: Ve beraat ve onayıyla karşılaştırıldığında,
İnsanın yargısının şiddeti bizi amacımızdan ayıramaz. Ancak
Herhangi biri bize karşı bir kınama cezasını ilan etmeden önce
Kendi başına onay, sabırla ve tutkuyla olur
kanıtları tartmak; Kararı ile tutarlı olmayabilir
adalet ve gerçek. Genel konusunda zaten söylenenlere ek olarak
yaratılan herhangi bir varlığa çağrımımızı ele almak-
Prensipler ve tahtlar, egemenlikler, güçler, melekler, başmelekler ve
Cennetin tüm ev sahipleri, Azizler, Şehitler arasında herhangi birine,
itirafçılar ve kutsal erkekler bu yüzden Rab'de ayrıldı-
Roma Katolik Kilisesi Kardeşlerim bazı düşünceler
Özellikle Kutsal Bakire davası için geçerlidir ve
Ona ödenen dini ibadette Roma Kilisesi'nin uygulanması.

Birincisi, kendimize sahip olmak bizim için her neyse
Bu konuda Kutsal Yazıların kendileri tarafından ışık atılır.

       * * * * * *



Bölüm II.-Kutsal Kutsal Kutsal Kitap kanıtı.


Bize verilen ilk niyet, bir kadının
Tanrı, kurtarıcının enstrümanı veya kanal olarak atandı
insanlık dünyaya getirilmeli, hemen sonra yapıldı
Sonbahar ve kurtuluş gününün ilk şafakında. {272} ben
ilk olduğu kelimelerle ilgili çeşitli eleştirilerin tam olarak farkında
Bir kurtarıcının sözü verildi, öfkenin iyi ilkbaharı oldu
tartışma. O alana girmeyeceğim. Yetkili İngilizce
Sürüm böylece pasajı oluşturur: "Senin arasına düşmanlık koyacağım ve
kadın ve tohumun ve tohumunun arasında; kafanı çürütecek
ve topukunu çürüteceksin. "[Gen. III. 15.] Roma Vulgate,
"it" kelimesi yerine "o". Elbette böyle bir nokta
olmadan sakin ve aydınlanmış bir eleştiri konusu olmalı
Her iki tarafta sıcaklık veya kalp yanma. Ama şimdiki amacımız için
Bu tartışmanın ne olabileceği çok az önemlidir. Kendimize inanıyorum
Gerçek Oluşturma Olun: Ama burada kutsal tarafından dikte edilen kelime olsun
Musa ruhu, tohumunun tohumuna atıfta bulunacak şekilde tercüme edilmelidir
Genel olarak, yetkili versiyonumuzda veya erkek çocukta olduğu gibi,
Septuagint'in onu oluşturduğu gibi kadının soyundan gelen
"Kadın" kendisi; ve eğer ikincisi, Havva'ya atıfta bulunursa, anne
Ölümlü bir ebeveynin her çocuğundan veya hemen annesi Mary'ye
Kurtarıcımız: İbranice kelimenin alınması ne olursa olsun, Hıristiyan yok
Şüphe olabilir, dünyanın temelleri atılmadan önce
Geleceğin Ebedi Godhead'in danışmanlarında öngörülen
İnsanlığın kurtarıcısı Mesih, Havva'nın tohumundan olmalı ve
Zamanın dolgunluğu Mary isminin bir bakiresinden doğar ve
Yılanın başının çürümesi durumunda bu enkarnasyonun gizemi. BEN
Bunun üzerinde durmamak dileğiyle, çünkü taşıyor ama uzaktan ve
Bu arada söz konusu soru hakkında. Bu nedenle geçeceğim,
{273} alıntı yapmak sadece Roma arasında en zahmetli olanlardan birinin sözlerini
Katolik Yorumcular, De Sacy. "Duygu birinde ve içinde aynı
diğeri, ifade değişse de. İbranice duygusu,
Kadının Oğlu, İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve Bakire Oğlu
Başını çürük ve Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde kurarak,
Seni yok et. Vulgate'in duygusu, kimin yanında olduğun kadın
Fethedilmiş adam, başını yaramaz, kendi başına değil, İsa tarafından
Mesih. "[Cilt i. S. 132.]

Eskisinde referansın yapıldığı diğer tek pasaj
Rabbimizin annesinin vasiyeti, ünlü kehanet içerir
İşaya'nın yedinci bölümünde,
Anglikan ve Roma kiliseleri arasında fark var. "Bakire
bir oğul gebe kalacak ve taşıyacak ve adını Immanuel olarak adlandıracak. "
[Yeşaya VII. 4.]

Eski Ahit'te herhangi bir çıkarımsal tarafından yapılabilecek bir pasaj bulamıyorum
Mary'nin uygun olduğu sorununa başvuruda bulunulacak
çağırma nesnesi.

       * * * * * *

Yeni Ahit'te, Adı Virgin Mary'den A.Ş.
Matthew, St. Mark ve St. Luke ve St. İncil'de John,
Rabbimizin annesi, ama isimle değil; Ve başka hiçbir yazar tarafından. Ne St.
Paul birçok mektubundan herhangi birinde, ancak isimlerinden bahsediyor
Rabbimizin öğrencilerinin birçoğu, ne de St. James veya St. Peter,
Rabbimizin bakanlığı sırasında onu sık sık gördüm, ne de St.
John üç mektubundan herhangi birinde veya {274} vahiyinde (yine de,
Kendi müjdesinden öğrendiğimizde, özel güvendi
bakımına bağlı)-Bunlardan hiç kimse ondan yaşam olarak bahsetmiyor,
Ya da ölü olarak anısına ima eder.

Yeni Ahit'te herhangi bir referansın yapıldığı ilk durum
Meryem Ana'ya, St. tarafından kaydedildiği gibi meleğin selamlamasıdır.
Luke İncil'in açılış bölümünde. Son durum o zaman
aynı evangelist tarafından "İsa'nın Annesi Meryem" olarak bahsediliyor.
Kardeşleri ve Havariler ve Kadınlarla birlikte
Yükselişten hemen sonra dua ve denetimde devam etmek
Kutsanmış Rabbimiz. Bu iki olay arasında Mary'nin adı meydana gelir
Çeşitli koşullar altında, her biri iyi yapacağımız
yansıtmak için.

Zaten söylediklerimiz, Mary'nin selamlamasıdır.
Melek, ona oğlunun annesi olması gerektiğini ilan ederek
Tanrı. Elbette Havva'nın hiçbir kızı kadınlar arasında bu kadar ayırt edilmedi;
Ve anısına şefkatle beslemek bizim oldu mu?
saygı. Melek tarafından yeryüzündeyken ona hitap eden kelimeler
Biraz ifade varyasyonu ile duyuru günlük olarak ele alınmaktadır
Roma Katolik Kilisesi tarafından ona, şimdi artık görülmediğine göre, ama
görünmez dünyaya kaldırıldı. "Dolu, o sanat çok
tercih edilen! "(veya Vulgate'in okuduğu gibi," lütufla dolu ")" Rab
Seninle. Kadınlar arasında kutsanmış sanat. "[Luke i. 28.]
"Çok tercih edilen" için "lütuf dolu" ifadesinin ikame edilmesi
Veya marjımızın da belirttiği gibi, "Nezaketle kabul edildi veya çok fazla", ben
Herhangi bir uzatılmış açıklamada sizi rahatsız etmeden {275} arzu değil. yapabilirdim
bu pasajda Yunan farklı olduğundan ve
"lütufla dolu" kelimelerinin olduğu St.John'un ilk bölümü
Kurtarıcımıza uygulandığında, benzer bir ayrım gözlemlenmiştir.
Roma çevirisi. Ancak varyasyon önemsizdir. Diğeri
"Kadınlar arasında kutsanmış sanat" ifadesi tam ve aynı
aynı şey ilham alan bir dil tarafından yapılan kutsanmışlığın tanımlanmasıyla aynı
Yaşlı Antlaşma altında, Havva'nın başka bir kızına. "Yukarıda kutsanmış
kadınlar, "veya hem Septuagint hem de Vulgate kelimeyi oluştururken)
"Kadınlar arasında kutsanmış Kenite Heber'in karısı Jael olacak."
[Hakimler / 24.] Mübareklerin böyle bir zemin göremeyiz
Bakire Meryem'in ölümünden sonra hayranlığı için.

Aynı gözlem, en azından eşit sıkılık ile geçerlidir.
Mary ve Elizabeth arasındaki röportajı etkileyen, ne zaman aydınlatıldı
Şüphesiz özel bir vahiy, Elizabeth selamlamayı iade etti
Kuzeninin Rabbinin annesi olarak hitap ederek ve selamlayarak
En hoş karşılanan nezaketin bir örneği olarak ziyareti,
"Bu benim için nereden, Rabbimin annesinin bana gelmesi gerekiyor?"
[Luke i. 43.] Anglikan Kilisesi üyelerine buna atıfta bulunmaları öğretilir
Mary'nin hayatındaki olay, zevk ve minnettarlık duyguları ile. Bu konuda
Bu güzel ilahi, "Kutsanmış Şarkısı
Virgin Mary, "kilisemizin akşam günlük kullanım için seçtiği
Namaz. Bu olaylar zihnimizin önünde bir lekesiz imajı getiriyor
Bakire, alçakgönüllü, dindar, itaatkar, kutsal: Tanrı'nın seçilmiş bir hizmetçisi-
Yaratılışları için yüce desen; Ama yine de bir yaratıcı,
ve bir hizmetçi: {276} Bir melek tarafından telaffuz edilen bir bakire
toprak. Ama bundan daha fazla gidemeyiz. Güç okumuyoruz, hayır
otorite, ne şefaatin gücü ve etkisi ne de
Yetki veya Komuta Hakkı, ima yoluyla bile, taahhüt
ona; ve kendi zihnimizin girişimine cesaret edememeye cesaret edemiyoruz.
Dernekleri çok korkunç içeren çok büyük büyüklükte ifade. Biz
Rabbimizin bakire annesi mübarek bir kadın olarak anısına saygı duyuyor.
Elinde herhangi bir nimet yapamayız; Ona dua edemeyiz
onun şefaati.

Meleğin Joseph'e duyurusu, doğumdan önce veya sonra
Mesih, Magi'nin ziyareti, Mısır'a uçuş ve dönüş
Bu nedenle, St. Matthew tarafından hangi olayların adının
Mary ortaya çıkar, ancak ilginç ve kendi içinde önemlidir,
hemen konusuna atıfta bulunarak özel bir dikkat gerektirmez
soruşturmamız. Joseph'e Melek Kutsal Bakire'den "Mary
senin karın. "[Matt. i. 20.] Diğer her durumda ona"
Küçük çocuğun annesi "veya" annesi ".

Mesih'in doğumunun koşullarını ilişkilendirirken, evangelist kullanır
Herhangi bir sınavı davet etmiş gibi görünen hiçbir kelime yok. Joseph yükseldi
David şehrine Mary ile vergilendirilecek karısı; Ve
Orada ilk doğan oğlunu getirdi ve onu kundaklamaya sardı
kıyafetler ve onu bir yemlik içine koydu. Ve çobanlar Mary'yi buldu ve
Joseph ve bir yemlik içinde yatan bebek. Ve Mary tüm bunları tuttu,
ve onları kalbinde düşündü. [Luke II. 19.]

Mesih'in doğumu ve Mısır'a uçuş arasında St. Luke Records
Hiçbir şekilde önemsiz olan bir olay-
{277} tapınağında Mesih. "Ve arıtma günleri ne zaman
Musa yasasına göre, onu getirdiler.
Kudüs onu Rab'be sunmak için. Ve o (Simeon) ruhla geldi
tapınağa; Ve ebeveynler çocuğu İsa'yı yapmak için getirdiğinde
Yasanın geleneklerinden sonra onun için onu kollarına aldı,
ve kutsanmış Tanrı ve dedi ki, Rab, & c. Ve Joseph ve annesi hayret etti
Onunla konuşulan şeylerde. Ve Simeon onları kutsadı ve
Dedi Mary'ye annesi, bak, bu çocuk düşmeye hazır ve
İsrail'de birçoğunun tekrar yükselmesi; Ve konuşulacak bir işaret için
Karşı, (evet, bir kılıç kendi ruhunu da delecek)
Birçok kalbin düşünceleri ortaya çıkabilir. "[Luke II. 28.]
Olay, Joseph ve Mary'nin her ikisinden de bahsediliyor.
İkisi de, ikisi de küçük çocuğun ebeveynleri olarak adlandırılır; O
Her ikisi de Simeon tarafından eşit derecede kutsanmıştır; Ve iyi eski İsrail,
Kendisine hitap ettiğinde kehanet ruhu tarafından aydınlatılmış
Hemen Mary'ye, sadece gelecekteki üzüntüsünden bahsediyor ve hatta
en uzaktan veya hafifçe, diğerlerinin üzerinde herhangi bir yüceltilmesini
İbrahim Kızları. "Bir kılıç kendi ruhundan da geçecek,"
St. Augustine'nin yorumladığı gibi bir kehanet,
Oğlunun acılarına ve ölümüne tanık oldu. (Bkz. De Sacy, cilt xxxii.
P. 138.)

Meryem Ana'nın adının bulunduğu bir sonraki durum
Kutsal Yazılar, kendisinin, kocasının ve oğlunun unutulmaz ziyareti,
Kudüs'e, on iki yaşındayken. Ve bunun nasıl olduğu
Olay, ilham alan evangelist tarafından,
Mary'nin inananlara bir ibadet nesnesi olmaya mahkum olduğunu
Oğlu, güçlü bir taşıma sergileyen {278} kanıtlar
doğrudan aksine. Burada yine Joseph ve Mary'nin her ikisi de ailesi olarak adlandırılıyor:
Joseph bir zamanlar isimle bahsedilir ve Mary de öyle. Dil olsaydı
tüm tercih ayrımını ortadan kaldırmak için çok çerçevelenmiş
veya üstünlük, daha başarılı olamazdı.
amaç. Ama sadece öyle değil, kaydedilen üç adresten
Kutsanmış Rabbimiz tarafından sevgili annesine yapılan (ve sadece üçü
Yeni Ahit'te kaydedilen), birincisi bu ziyaret sırasında gerçekleşir.
Kudüs. Mary'nin yaptığı açıklamaya cevap verdi, "Oğlum, neden
Bu yüzden bizimle uğraştınız mı? Bak, baban ve ben seni aradık
Üzüntü. "[Luke II. 48.]" Beni nasıl aradın? Bilmiyordum
Babamın işi hakkında olmalıyım? "-[veya babamın evinde,
bazıları bunu yaparken.] Zihinlerini yeryüzünden cennete kaldırır
insanı ebedi kökenine. Burada hiçbir ayrım yapmıyor,-"WIST YE
"Yine, herhangi bir tutkulu kişiye telaffuz etmeye hitap ederdim
Bu reproof, bu kelimelerle uyumlu olup olmadığı, fikrini karşılıyor
Kutsanmış Rabbimiz insan annesini böyle ilahi onur almayı amaçladı
Roma Kilisesi şimdi ödeme yaparken takipçilerinden zamanın sonuna kadar?
ve kalemi bu hesabı yazan St. Luke
Bakire'ye yatırım yapan herhangi bir hakkın bilincinde mi?

Bir sonraki pasaj, dikkate alındığımız bir pasaj,
İlk mucize: "ve üçüncü gün Cana'da bir evlilik vardı
Celile ve İsa'nın annesi oradaydı ve her iki İsa da
ve öğrencileri evliliğe. Ve şarap istediklerinde (ne zaman
şarap başarısız oldu), {279} İsa'nın annesi ona,
şarap. İsa ona, kadın, seninle ne yapmalıyım? bana ait
Saat henüz gelmedi. "[Yuhanna II. 1.]

Bu pasaj hakkındaki yorumları dikkatlice okudum,
Roma Katolik cemaatinin yazarları için
Sadıkların benimsenmesi ve herhangi bir açıklama yapmamayı arzuluyorum
onlara. Pasajın aydınlatan herhangi bir şekilde yorumlanmasına izin verin
Eleştiri ve Kutsal Yazıların benzetmesi yaptırım yapacak ve ben de sorarım,
Bu olayın dikkatli bir şekilde tartılmasından sonra, gerçekler ve kelimeler
Tüm rulmanları, önyargısız herhangi bir zihin kutsal ve
uysal ve ihale ve sevgi dolu İsa'ya doğru sevgili kişi
Bu adresi kullandı, o her şeye kadir ve her şeye gücü yeten tarafından hedeflendi
Kurtarıcı Bu dini eylemlerin nesnesi olmak için
Yakında hatırlatılacak, Roma Kilisesi şimdi her gün ona yaklaşıyor mu?

Bu yüzden bunları çıkarmak ve yorumlamak benim için acı ve kederdir
Kutsal Yazının Pasajları. Sevgi ve saygı duyma duyguları
o kutsanmış bakire anısını tuttuğum huşu yaklaşan huşu
Rabbimin annesi, içimde yaşama karşı samimi bir iğrençlik yetiştirmek
konumuzun bu dalı, gerçeğin nedeninin ötesinde
İsa'da kesinlikle gerektirir; ve aynı rahatsız edici olan çok daha az
Görev bizi bekliyor. Elbette bir olaya başvurmamı bekleyeceksin
çok az çeşitli ifade ile kaydedildi ve gerekli olmayan
Fark, ilk üç evanjelist tarafından. Matthew's en çok
Tam hesap ve bu,-"Henüz insanlarla konuşurken,
Annesi ve kardeşleri onunla konuşmak istemeden durdu.
Sonra biri ona dedi ki, {280} Bakın, Annen ve Kardeşlerin Duruş
olmadan, seninle konuşmak istemek. Ama cevapladı ve ona söyledi
Bu ona, annem kim ve kardeşlerim kim? Ve o
elini öğrencilerine doğru uzattı ve dedi ki,
Ve kardeşlerim. Çünkü kim olan babamın iradesini yaparsa
Cennette, aynı şey kardeşim ve kız kardeşim ve annem. "[Mat. xii.
46.] Veya St. Luke'un ifade ettiği gibi,-"ve cevapladı ve onlara dedi ki,
Annem ve kardeşlerim bunlar, Tanrı'nın sözünü duyan ve
"[Luke VIII. 21. ]

İnsanca konuşurken, daha elverişli bir fırsat sunabilir mi?
Kendisi, sevgili annesine atıfta bulunmanın kutsanmış efendisine, böyle bir
Havva'nın kızlarının üstünde onu yüceltme tarzı,-böyle bir
Kurtarıcının bedeninden sonra günler sonra Hıristiyanlar gibi
varlık onlardan alınmış olmalı ve olağanüstü
Gerçeğin Ruhu'nun iletişimi geri çekilmiş olmalı,
bunları konuştuğunu hatırladı ve
Saygılarını yaparken sözleriyle karşılandı mı? Ama şimdiye kadar bu
Kutsanmış Oğlunun sözlerinin sade ve doğal eğilimi, şu,
kabul edilen bir amaçtan mı (ve
biz, başka bir yerde (John xiii. 19 ve c.), Sözlerinin amacı)
dünyanın sürmesi gerekirken, öğrencilerini korumak istedi.
karşı hissedebilecekleri herhangi bir saygı ve sevgi ile baştan çıkarılmak
Kendisi, annesini her şeyden önce yüceltmeleri gerektiğine dair bir inanca
diğer yaratılan varlıklar ve kutsal ibadetini ödeyin, hangi sözleri bilmiyoruz
Bu amaç için daha fazla uydurmuş olabilirdi. İçinde hiçbir şey yoktu
{281} için böyle bir açıklama gerektiren iletişim. Sade
Mesaj ona en yaygın olanlardan biri olarak duyurur
Günlük yaşamın oluşumları. Ve yine de duruma göre düzeliyor
Sadece onun iyi olduğu yakın birliği ilan etmenin zemin
İtaatkar ve gerçek inananlar ile kendisi arasında zevk var olmalıdır,
ama bunlara karşı batıl inançlı duygulara karşı her şeyi uyarmak
insan doğasının bağları ile neredeyse ona ittifak kurdu. İle
Saygı diyebilirim, sanki onu kaydetmeyi istiyormuş gibi
öğrencilerinin olması muhtemel olduğu hataların öngörülmesi
baştan çıkarıldı ve onları önceden cazibeye karşı koyup direnmek için uyardı.
Herhangi bir dini teklifimize karşı bu pasajdan kaynaklanan kanıtlar
Bakire'ye ibadet, onun annesi olduğu gerekçesiyle
Rabbimiz, net, güçlü, doğrudan ve kaçınılmaz görünüyor. O
Dünyanın Kurtarıcı'nın annesi ve kutsanmış kadınlar arasında; Ancak
Kurtarıcının kendisi, kendi dudaklarıyla, her zaman
Cennetteki Babasının Sadık Hizmetçisi,
onu ve bu kadar yakın ve sevgili tüm ayrıcalıklara sahip
Kendisiyle ilişkinin aktarılması gerekebilir.-benim
anne? Ya da kardeşlerim kim? Anneme ve kardeşlerime bak!
Kimin Babamın İradesini Cennette Yapacaksa, Aynı şey benim
Kardeş, kız kardeşim ve annem.

Bu yerde en çok bunu fark etmemiz gerekmez
Kutsal Kutsal Yazılar'ın dikkat çekici geçişi, [Luke xi. 27.]
Kutsanmış Lord, farklı koşullar altında ifade edilmek için kaydedilir
Aynı duygular, ancak daha fazlasına görünecek kelimelerle
herhangi bir {282} aşırı yüceltmeyi önleme arzusunun güçlü bir göstergesi
annesinin. "Bu şeyleri hızlandırırken, şirketin belirli bir kadını
sesini kaldırdı ve ona söyledi, kutsanmış rahim çıplak
Seni ve emdiğin paplar. "Gerçeği veya bilgeliğinde
Rabbimiz bu ünlem hiçbir söz vermez; Annesine atıfta bulunmaz
Onları garanti etmek için bile değil (yaşta St. Augustine'nin öğrettiği gibi,
Bkz. De Sacy, cilt. xxxii. P. 35.), ancak kutsanmış Mary onun içindeydi
Kurtarıcının maddi anlayışı, ama çok daha kutsanmıştı
Çünkü onu ruhsal olarak tam olarak kalbinde tutmuştu. O ima etmiyor
anında zihinleri çizmek amacıyla annesine
dinleyicileri, içinde sözde kutsanmışlığı düşünmekten ve
Onları gerçek, alçakgönüllülüğünün kesin ve daha büyük kutsama üzerine sabitlemek,
Zamanın sonuna kadar sadık ve itaatkar öğrenciler. "Ama dedi, evet,
daha ziyade [ya da bazılarının tercih ettiği gibi, evet, ve] kutsanmışlar duyanlar
Tanrı'nın sözü ve onu saklayın. "Yine, sorulmalı, böyle bir
ünlem böyle bir cevap tarafından karşılandı, Rabbimizin isteğine sahip olsaydı
Şimdi Roma Kilisesi tarafından yüceltildiği için annesini yüceltti mi? Yerine,
Saygılarımla sorarız, bunu böyle bir şekilde verir miyiz
Adres, ona karşı böyle bir hissi kontrol etmek istememiş miydi?

St.John tarafından kaydedilen en gerçekten etkileyici ve düzenleme olayı
İsa onun çarmıhındaki acı içinde asılı kalırken gerçekleşen,
anlayacak bir zihni olan her biriyle konuşan bir olay ve
Hissetmek için kalp, bize adının son olayı sunar
Rabbimizin bakire annesi İncil'de meydana gelir. Hiçbir açıklama ekleyemez
Basit anlatısına güç veya netlik veya güzellik
Evangelist; hiçbir açıklama parçalarını daha belirgin bir şekilde ortaya çıkaramaz veya
{283} etkileyici. Mübarek Rabbimizin sakinliği ve otoritesi, onun
hassasiyet ve sevgi, onun tam ortasında evli sevgisi
Acı, daha fazla kalp dikişiyle tarif etmek imkansızdır ve
Basit dilinde aktarılan daha kalp yerini alıcı pathos
O korkunç saatte Kurtarıcı kimi ele aldı,
Annesi ona özel bir güven. Ama bir heceden düşmez
Mesih'in dudakları veya sevgili öğrencinin kaleminden,
Muhtemelen olabilecek kutsanmış efendisinin evi dindarlığının bu eylemi
Kutsanmış Rabbimizin Mary'nin tutulmasını amaçladığını ima edecek şekilde yorumlanacak
Teklifinde gösterildiği gibi, öğrencileri tarafından böyle bir onur
Fesihinden sonra ona dua edin ve övün. Tek kelimeyle yapabilen,
daha ziyade, iradesinin sadece hareketiyle, tüm seyrini istedi
Doğa ve Providence, bu yüzden tüm operasyonları olarak devam etmek
sağlık ve güvenliği, desteğini ve konforunu sağlamalı
Anne-o, çarmıhta iken ve noktadayken
Ruhunu babasının eline geçerek onu bakıma bırakıyor
Sevdiği ve ona samimiyeti ve özverili olan biri
İnsanca konuşan, uzun süredir deneyimli. Mary'ye kendi başına davranmasına teklif veriyor
Anne, Mary'nin John'a destek için kendi oğluna bakmasını teklif ediyor ve
Solace: "Şimdi annesi İsa'nın haçı yanında durdu ve onun
Annenin kız kardeşi, Cleophas'ın karısı Mary ve Mary Magdalene. Ne zaman
İsa, bu nedenle annesini ve öğrencisinin yanında durduğunu gördü
Sevdi, annesine, kadına, oğluna bak; o zaman o
Öğrenci, annenize bak. "[John Xix. 25.] Ve daha fazlasını eklemedi.
Mesih, sevgili annesinin günlerini huzur içinde bitirmesi gerektiğini isterse,
Eşit olarak {284} 'dan ve dulların ıssızlığından çıkarıldı
bir el, diğer yandan ihtişam ve kötü şöhretten hiçbir şey
Böyle bir varlıkta böyle bir davranıştan daha doğal olun. Ama eğer
Amacı onu dini bir hayranlık nesnesine yüceltmekti,
Milletler ondan önce diz çökmeli ve tüm insanlar onun saygısını yapıyor, sonra
Bu saatte Rabbimizin sözleri ve davranışları tamamen görünüyor
Hesaplanamaz: Ve evangelistin sözleri de olurdu "ve
O saatten itibaren öğrenci onu kendi evine götürdü. "

Bundan sonra St.John'un kaleminden başka bir kelime düşmez,
istasyonda, karaktere, kişi veya koşullara dayanmak için yapılmış
Mary. Dirilişinden sonra Kurtarıcımız Dünya'da Kırk Gün Kaldı
nihayet cennete çıkmadan önce. Röportajlarının çoğu ve
Bu aralıkta öğrencileriyle yapılan sohbetler kaydedildi.
İncil. Dört evanjelistin her biri bazılarını veya bazılarını ilişkilendirir
Rabbimizi bu vesilelerden bir veya daha fazlasında söylemek. Bahsedildi
Mary Magdalene'nin adı, Mary'nin [anne], Mary [the
Anne] James, Salome'dan, Joanna'dan, Peter'dan, Cleophas'tan
İsa'nın sevdiği öğrencisi, evinde Rabbimizin annesi o zaman
; Thomas, Nathanael'den. On bir kişi de genel olarak belirtilmiştir. Ancak evangelistlerin hiç kimsesi Mary'ye hiç referans yapılmaz
Rabbimizin annesi, bunlardan herhangi birinde mevcut olduğu gibi
röportajlar; Adı boyunca belirtilmiyor.

Daha sonra Mesih'in yükselişine yalnız bir durumda,
Mary'den annesi, diğer birçok kişi ile birlikte ve
onu diğerlerinden ayırmak için başka bir ayrım olmadan: "ve ne zaman
{285} İçeri girdiler (
Kurtarıcı), bir üst odaya gittiler, burada hem Peter’ı ve
James ve John ve Andrew, Philip ve Thomas, Bartholomew ve
Matthew, Alphaeus'un oğlu James ve Simon Zelotes ve Judas the Judas
James'in kardeşi. Bunların hepsi duada bir anlaşma ile devam etti ve
Kadınlar ve İsa'nın annesi Mary ve onun
Kardeşler. "[Elçilerin İşleri i. 13.] Mary'nin olduğu tek kelime söylenmiyor
Kutsanmış Oğlunun yükselişine bile tanık olmak için hediye edin; Hayır okuyoruz
Rabbimizin komutası, ifade edilmeyen hiçbir şey yok,
saygı ve onur işaretlerine bile göstermeleri gereken öğrenciler;
herhangi bir üstünlük veya ayrım için bir ima yok ve
Ön -Eminence. Altmış yıl en azından genellikle
Yeni Ahit'in sonraki tarihinde daha önce anlaşılan
Kıyamet yazıldı; ama ne anlatımda ne de
Mektuplar, ne de kutsal kitabın peygamber kısmında,
Mary'ye en uzak ima. Öldüğümüz sevgi dolu bakımı
Lord sevgili annesini özel bir güvende taahhüt etti, biz çok şey duyuyoruz. John,
Mesih'in mucizevi gücünü güzel bir şekilde ortaya koyuyoruz
Tapınağın kapısı; Onu hapsedilmiş ve dizilmiş buluyoruz
Yahudi yetkililer; Ancak bu arada ne olduğu hakkında tek bir kelime belirtilmiyor
Mary oldu. John'u Samaria'daki kiliseyi doğruladığını görüyoruz; Bulduk
Patmos adasında bir sürgün; Ama Mary'den bahsedilmiyor.
Hayır, üç mektubumuz var ve ikincisi
"gerçekte sevdiği" birine hitap etti, hiçbirini de
dil ne de St.John'un kaleminden, anneye tek bir ima
Rabbimizin canlı veya ölü. Ve sonra, mesele ne olursa olsun
{286} Aziz Paul için gerçek, ne o elçinin birçok mektubu,
ne de kendisi kaydedilen çok sayıda biyografik olay
en uzak derecesi, onunla ilgili herhangi bir şeyi bildiği
bireysel olarak. St. Paul gerçekten Mesih'in insan doğasına atıfta bulunuyor
insan annesinden türetilmiş ve Rabbi tarafından öğretilmiş olsaydı
Roma Kilisesi'nin şu anda profesör olduğu duygularına doğru eğlendirin
eğlendirmek için, daha davetkar bir fırsat bulamazdı
Onlara söyleme. Ama böylece Meryem Ana'dan bahsetmek yerine, o
adından veya durumundan hiç bahsetmiyor, ancak sadece
Adem'in kızı olarak doğasının ve cinsiyetinin en genel yolu: "ama
Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı oğlunu gönderdi,
Yasa uyarınca yapılan kadın; Yasa kapsamındaki onları kurtarmak için
Oğulların evlat edinilmesini alabiliriz. "[Gal. IV. 4.] Bir zamandan
Kesinlikle Kurtarıcımızın Yükselişinden Birkaç Gün içinde Kutsal Yazılar
Hayatta ister ölümde, Mary'ye karşı tamamen sessizdir.

Burada kutsal metinlerin
Ebedi Hakikat Kutsal Meryem Ana'nın Yetkili ve
İçinde bulunan Hıristiyan Kilisesi'nin o koluna ibadet etmek
Roma ile komünyon. Ancak önce burada da incelemeliyiz.
Hıristiyan antik çağının hazineleri ve hangi tanık olduğunu tespit edin
En eski ilhamsız kayıtlar bu hemen bu noktada yer alır. {287}

       * * * * * *




Bölüm II.-İlkel yazarların kanıtı. İlham veren hacmi kapatma ve çeşme kafasında arama yapmak
Hıristiyan antik çağının kanıtı, ne buluyoruz? Üçden fazla
yüzyıllarca bir buçuk (mevcut soruşturmamıza getirilen limit) keşfediyoruz
Hiçbir yazar, Christian veya Heathen'de, çağrışmanın herhangi bir izini
Katolik Hıristiyanlar tarafından Meryem Ana. Her pasajı inceledim
Roma Kilisesi yazarları tarafından eklenmiş buldum ve
hak ettiği görülebilecek başka pasajlar aradı
konuyla ilgili görüşlerini olumlu yönde ele almak; Ve
Bakire'nin ibadeti, şimdi Konsey tarafından ısrar ediliyor
Roma ritüeli tarafından reçete edilen ve kilisede çalışılan Trent
Roma, böyle bir incelemenin ne adı ne olduğu kanıtlandı
yer veya erken Hıristiyanlar arasında varlık. İthalatımı affet
Eğer tekrar tekrar bu gerçekleri iyi tartarma konusunda bize katılmanıza teşvik edersem;
ve onlar hakkındaki görüşünüzü bir taraftaki hiçbir savunucundan almak için veya
diğer. Kutsal Yazıları kendiniz arayın, en eski yazarları arayın
kendiniz için ve kendiniz için tüm gayretle arayın
Kendi kilisenizin otantik ve yetkili ayinleri, füzeler ve
Breviare ve Formülerler. Hearsay kanıtı, tanıklık {288}
İkinci veya üçüncü el, belirsiz söylentiler ve tahminler muhtemelen ortaya çıkacaktır
Biz her iki tarafta, hataya. İyi kullanılmış gerçek kanıtlar olsun
Dik ve aydınlanmış bir zihin tarafından getirilecek
Sorun ve sorunun katılmasına izin verin, dua etme pratiğidir
Bakire ve onu öven, dualar ve övgüler dilinde
Şimdi Roma Kilisesi'nin öngörülen formülerlerinde kullanılmaktadır, ilkel.
Katolik, Apostolik mi?

Trudentine itirafına bağlı olanlar arasında farkındayım.
İnanç, bu soruşturmanın izin verilmeyeceği birçok kişi var
herhangi bir etki uygulayın.

Huet'in duyguları, nerede kabul edildikleri,
Bu çalışmaya girdiğimiz gibi soruşturmaların tamamen reddedilmesi.
Bakire'nin tertemiz anlayışı hakkındaki sözleri çok daha geniş
onları kullandığı hemen durumdan daha fazla uygulama, "
Kutsanmış Mary asla kendi içinde herhangi bir günah tasarlamadı, günümüzde bir
Kilisenin kurulmuş ilkesi ve konsey tarafından onaylandı
Trent. Diktadan ziyade kabul etmek bizim görevimiz
Kadimler, eğer başka türlü düşünürlerse, kimler arasında olması gerekir
Numaralı Origen. "[Origen's Works, Cilt IV. Bölüm 2, s. 156.]

Ancak bu adreste, okuyucunun açık olduğunu kabul ediyoruz.
Mahkumiyet, gerçeğe varmak arzu ve bu görüşle,
İlkel antik çağın kanıtlarını incelemeye ve elemeye hazır.

Bu soruşturmada dikkatimiz çok yakında
dikkate değer bir gerçek, ancak azizlerin çağrılması durumunda
ve melekler, bu doktrin ve pratiğin savunucuları bir
sözün yapılması gereken çok çeşitli pasajlar
{289} Bu varlıklar onur ve saygılı ve minnettar nesneler olarak
Anma, benzer bir görüşle alıntılanan pasajlar,
Virgin Mary, gerçekten çok azdır: samimi olan pasajlar
İlk Hıristiyanların ona olağanüstü bir onur ödemedikleri (kesinlikle
Anglikan Kilisesi'nin şimdi yaptığından daha fazla değil) sayısız.

Her birine atıfta bulunmanın tatmin edici olabileceğini düşündüm
ifadesi zaten sahip olduğumuz en eski yazarların ayrı ayrı
Azizlerin ve meleklerin çağrılması genel sorunu üzerinde incelendi,
ve neredeyse olduğu gibi, aynı sırayla.

Soruşturmamızın eski bölümünde ilk olarak
adlandırılan bu beş ilkel yazarın kanıtını tespit edin
Apostolik Babalar; Ve şimdi bizden önceki konuyla ilgili olarak,
Aynı eserlerle ilgili soruşturmamızın sonucu şudur:

1. Barnabas'a atfedilen mektupta Mary'ye ima bulamıyoruz.

2. Aynı şey Hermas'ın Çobanı adı verilen kitaptan da onaylanmalıdır.

3.. Rab İsa'dan inen Rab'den bahseden Roma'nın Clement'inde
İbrahim'den ete göre, o kızdan bahsetilmiyor
doğduğu İbrahim.

4. Ignatius zaten alıntılanmış bir pasajda (Ad Eph. VII. S. 13 ve 16)
Tanrı'nın Oğlu olarak hem ilahi hem de insan doğasında Mesih'ten bahsediyor ve
Adam ve Mary'nin adından bahsediyor, ancak herhangi bir ek veya
Her neyse, "hem Meryem hem de Tanrı." Başka bir yerde o
Bakire devletinden ve rahminin meyvesinden bahsediyor; ve onun sahip olduğu
Tanrımız İsa Mesih; Ama {290} daha fazla eklemiyor; bile değil
Ona "Kutsanmış" ya da "Bakire" diyor. Enterpolasyonlu mektupta
Efeslilere, eski pasaj "Meryem" den sonra "Meryem" ekliyor, ama
başka bir şey yok.

5. Polycarp mektubunda bakirelere bir uyarı buluyoruz (sayfa
186), ben lekesiz ve iffetli bir vicdanla nasıl yürümeleri gerekir, ama
Meryem Ana için bir ima yok.

Justin Martyr. Bu yazarda çok fazla pasaj bulamıyorum
Aşağıda, onur ifade eden epithet'i bulamadığımız,
veya haysiyet veya yüceltme, ancak Mary'yi kapasitesinde ifade ediyor
Rabbimizin bakire annesi:-"Bu yüzden kendini oğlu olarak adlandırıyor
Adam, ya David ırkından olan bir bakirenin doğumundan itibaren,
ve Yakup, İshak ve İbrahim ya da İbrahim'in kendisi
Mary'nin kökenini çektiği bu kişilerin babası numaralandırıldı. "
[Trypho, Sec. 100. s. 195.] Ve biraz aşağıda ekliyor: "Havva bir
Bakire ve Brownt, Sözden Sözü Aldıktan sonra getirildi
Dördüncü Transgresyon ve Ölüm; Ama Meryem İnanç aldı
ve sevinç (melek üzerinde Gabriel ona sevinçli haberleri duyurdu
Rab'bin Ruhu ona gelmeli ve gücü
En yüksek gölgede) onu cevapladı, kelimesine göre bana olsun.
Ve onun için çok fazla kutsal yazının olduğunu gösterdiğimiz doğdu
konuşuldu; Tanrı'nın yılanı ve melekleri yok ettiği ve
[Yılan] 'a benzeyen erkekler; ama ölümden bir kurtarma yapıyor
Kötülüğün tövbe et ve ona inan. "Bir pasaj daha yeterli olacak" ve
Tanrı'nın emrine göre, Joseph, onu Mary ile aldı
Mısır. "[Trypho, Sec. 102. S. 196.] {291}

Başının altına atıfta bulunduğumuz "sorular" arasında
Justin Martyr'in eserleri, ancak itiraf eden çok daha az uzaktan
tarih, muhtemelen beşinci yüzyılın, bir soruşturma yapılır, nasıl olabilir
Mesih suçlamadan özgür olun, kim sık sık ebeveynini boşa çıkardı? .
Cevap, onu boşa bırakmadığı; onu onurlandırdığını
tapu ve sözleriyle ona zarar vermezdi;-ama sonra davalı
Mesih'in anne görüşünde Mary'yi onurlandırdığını ekliyor.
Tanrı'nın sözünü duyan ve tutan herkesin altında olduğu karakter
erkek ve kız kardeşleri ve annesi; Ve tüm kadınları aştı
erdem. [Qu. 136. s. 500.]

Irenaeus. Bellarmin tarafından güvenen karışık pasaja
Irenaeus'un Mary'yi Havva'nın savunucusu olarak temsil etmesi gerekiyor, varız
zaten tam olarak atıfta bulunuldu (bu çalışmanın 120. sayfası). Bu pasajda var
ödenen herhangi bir şerefe ima yok ya da ona ödenecek veya herhangi bir
onun çağrılması. Dikkatimin olduğu her pasajda
Çizilmiş, Irenaeus Rabbimizin annesinden Meryem ya da Bakire,
herhangi bir yardımcı veya saygı terimi olmadan.

İskenderiye'nin Clement'i bakireden bahsediyor ve bir görüşe atıfta bulunuyor
Bakire devletine göre, ama bir onur sözü olmadan. [Stromat.
vii. 16. s. 889.]

Tertullian [101]. Bu eski yazarın
Rabbimizin annesi dini ibadetin karşısında olmaktan çok uzaktır
Şimdi ona Roma Katolikleri tarafından ödendi: "Rab'bin kardeşleri
daha önce yayınlanan {292} 'de yer aldığı için ona inanıyordu.
Marcion. Annesinin de ona bağlı olduğu gösterilmemiştir;
Oysa diğerleri, Marys ve Marthas sık sık şirketindeydi. "(Bkz.
Tert. De Carne Christi, c. 7. (s. 364. De Sacy, 29. 439.)) Ve anlatıyor
Mesih, aynı zamanda olmak üzere olan bir bakire tarafından ortaya çıktı
Doğumdan sonra bir kez evlendi, iki kutsallık başlığı olabilir
Mesih'te hem bakire hem de bir kez olan bir anne tarafından birleşti
evli [102].

    [Dipnot 101: Paris, 1675. De Carne Christi, vii. P. 315. De
    Monogamia, vii. P. 529. N.B. Her ikisi de muhtemelen
    Montanist olduktan sonra yazılmış.]

    [Dipnot 102: Bir kez Methodius'a atfedilen eserlerde, ama şimdi
    Sahte olduğu söylenen, yukarıya bakınız, s. 131.]

Origen böylece şöyle diyor: "John'un doğumunu Zacharias'a duyurmak ve
Mary Kurtarıcımızın erkekler arasında gelişi. "[Yorum John, Sec. 24. Cilt.
IV. P. 82.] Sekizinci evinde Levitikus'taki Mary'ye bir
saf bakire. [Vol. ii. P. 228.] Daha sonraki zamanların sahte çalışmasında,
Kurtarıcımızdan bahsetmişken yazar, "Yeryüzünde tertemiz vardı
ve iffetli anne, bu çok mübarek Meryem Ana. "[Hom. III. In
Diversos.]

Kıbrısında onur veya saygıyı ifade eden bir kelime bulamıyoruz
Meryem Ana'ya doğru. Mektubunda da adı belirtilmiyor
Muhabir Firmilian, Cappadocia Piskoposu.

Lactantius "Kutsal Bakire" den bahsediyor [Cilt. Ben. P. 299.]
Mesih'in işi ama başka bir onur kelimesi değil veya
hayranlık; Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunda dururken,
İhtiyacları ona dini onur ödemiş olsaydı,
Bütün imadan neredeyse kaçınmadım.

Eusebius Meryem Ana'dan bahsediyor, ancak herhangi bir
ona bağlı olan her türlü dini onur. Ortam
İmparator Konstantin (Eusebius tarafından kaydedildiği gibi), doğrudan söz
"iffetli bekaretten" ve anne olan hizmetçinin {293}
Tanrı ve yine de bakire kaldı. Ama yazarın
Zihin sadece Tanrı'nın ette tezahür ettiği, o
Mary'nin adından bile bahsedin veya ödenen herhangi bir şerefe işaret edin
ya da onun yüzünden. [Cantab. 1720. Sec. 11. s. 689 ve sn. 19. s. 703.]

Athanasius, mükemmel ilahi ve insanlığı kurmaya eğildi
Mesih'in konuşması: "Kutsal Kutsal Yazıların genel kapsamı yapmaktır.
Kurtarıcı ile ilgili iki kat duyuru, her zaman Tanrı olduğunu,
ve bir oğul; kelimesi ve parlaklığı ve bilgeliği olmak
Baba ve daha sonra bizim için insan oldu, etini alarak
Virgin Mary, Tanrı'yı ​​çıplak ([Yunanca: Taes Theotokou])). "[Athan. Orat. III.
Devamı. Arian. P. 579.]

Daha önce incelediğimiz, apostolik olarak adlandırılan iş
Muhtemelen dördüncünün başlangıcı hakkında derlenen anayasalar
Yüzyıl, bir izlenimi açık ve güçlü bırakmadan okunamaz
Akılda, Meryem Ana'ya hiçbir dini onur ödenmedi
yazıldıkları zaman; Kesinlikle şimdi neşeyle daha fazla değil
Anglikan Kilisesi bizim tarafından anısına ödendi. Örneğin,
bir Deaconess'in atanmasında kullanılmak üzere öngörülen dua; .
Rab'bin ruhunun sahip olduğu başkalarının
Yaşayan, en azından Mary ile eşit onurlu tutuldu: "Ey ebedi tanrı,
Rabbimiz İsa Mesih'in babası, erkek ve kadın yapımcısı,
Ruhun Miriam, Hannah ve Holda ile doldurun ve
Oğlunuzun bir kadından doğması gerektiğini küçümseyin "& c. [Kitap VIII. C. 20.]
Böylece, {294} Ayrıca, başka bir pasajda, Mary diğerleri gibi konuşulur.
kehanet armağanı olan kadınlar; Ve onun eşit derecede ve içeri
diğerleriyle birlikte, onların sevinmedikleri söylenir.
Hediye, ne de kendilerini erkeklere karşı kaldırdı. "Ama kadınlar bile var
kehanet; eski zamanlarda Aaron ve Musa'nın kız kardeşi Miriam;
Deborah'dan sonra; ve daha sonra Huldah ve Judith; Josiah altında biri,
diğeri Darius'un altında; Ve Rab'bin annesi de kehanet etti ve
Elizabeth onun akrabası; ve Anna; Ve günümüzde kızları
Philip; Yine de erkeklere karşı kaldırılmadılar, ancak
kendi önlemi. Bu nedenle, herhangi bir erkek veya kadının böyle olması gerekirse
Bir lütuf, alçakgönüllü olmalarına izin verin, Tanrı'nın onlardan zevk alabileceği. "[Kitap
VIII. C. 2.]

Apostolik kanonlarda Mary'ye atıfta bulunmuyorum; Gerçekten de
Mevcut soruşturmamızda geçiş, herkesin son maddesi hariç,
Benediction'u içerir. Bu pasajda sadece dua değil
Manevi nimetler sadece Tanrı'ya hitap etti, ancak sunuluyor
sadece Mesih'in arabuluculuğu yoluyla,
Melekler Azizler veya Bakire Şezlongları: "Şimdi Tanrı, tek
üretilmemiş varlık, her şeyin yaratıcısı, hepinizi barışla birleştiriyor
Kutsal Ruh; Sizi her iyi işten mükemmelleştirin, döndürülmemeli
Bir yana, zararsız, reproof'u hak etmiyor; ve seni değerli görebilir
Bizimle ebedi yaşam, sevgili Oğlu İsa Mesih'in arabuluculuğu tarafından
Tanrımız ve Kurtarıcımız: Egemen Tanrı ve O'na kimin zaferi ve
Baba, Kutsal Ruh'ta yorgan, şimdi ve her zaman,
son. Amen. "[Cilt i. S. 450.]

Kasıtlı olarak herhangi bir eski yazarın {295} içine girmedim
Mevcut soruşturmamızın sınırları veya herhangi bir pasajı ihmal etmedim
Bakire'ye ödenen herhangi bir şerefe tanıklık bulabilirim.
Araştırmamın sonucu, bir yalnızlık keşfetmedim
dini çağrı ve onurun
şimdi Roma Kilisesi tarafından Mary'ye sunuldu, ona hitap edildi
İlkel Katolik Kilisesi üyeleri. {296}

       * * * * * *




Bölüm III.-Meryem Ana'nın Varsayımı.


İngiltere Kilisesi tarafından minnettar olarak iki festival gözleniyor
Mary ile ilgili iki olayın anısı bizim annemiz olarak
Lord:-Kurtarıcının doğumunun bir mesajı ile duyurulması
Angel, "Kutsal Bakire Meryem'in Duyuru" ve "
Mesih'in Tapınakta Sunumu, "ayrıca" dedi.
Virgin Saint Mary. "Bunlardan birincisi için hizmette
ciddiyet, bize bildiğimiz gibi,
Bir meleğin mesajı ile Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu,
Çapraz ve Tutku Dirilişinin ihtişamına getirilebiliriz. İçinde
İkincisi, alçakgönüllülükle,
Sadece Beginen Oğul, Tapınakta sunuldu.
et, bu yüzden ona saf ve temiz kalplerle sunulabiliriz
Aynı, Oğlu İsa Mesih Rabbimiz. Bugünlerde gözlemleniyor
Kutsalın en kesin emri hakkında bize ilan edilen olayları anma olayları
Kutsal Yazılar; Ve bu dualar ilkel ve evanjeliktir. Dua ediyorlar
Oğlu aracılığıyla sadece manevi kutsamalar için Tanrı'ya. İkinci Dua
{297} kilisesinde çok erken zamanlardan kullanıldı ve hala
Roma Breviary'de tutuldu (Hus. Brev. Rom. H. 536.); halbuki,
Birincisi yerine [103], orada mutsuzca bir dua buluyoruz
onu teklif edenlerin "Mary'nin gerçekten olduğuna inanmak
Tanrı'nın annesi, onunla şefaatleri tarafından yardım edilebilir. "[V. 496.]

    [Dipnot 103: Bu koleksiyon, Roma Missal'da da bulunur,
    Komünyon sonrası bir dua olarak; İçinde görünmese de
    Breviarium Romanum.]

Roma Katolik Kilisesi'nde, ziyafetlerin
Anglikan Kilisesi'nin katılamayacağı Meryem Ana'nın onuru;
Meryem Ana'nın Doğuşları ve Tertemiz Anlama gibi
onun annesi tarafından. Bu bayramların kökeni ve doğası üzerine değil
Yaşama niyetim. Sadece pişmanlığımı ifade edebilirim, atayarak
bir hizmet ve bir toplama,
Bakire [104] annesinin rahminde ve
Bu ciddiyet, seçicilere barışın artmasını sağlayabilir, kilise
Roma, bir batıl inançla yüzleşti,
Başlangıç, 12. yüzyıl kadar geç, St. Bernard güçlü
Lyons rahiplerine bir mektupta; bir batıl inanç
tartışmalarla hiçbir şekilde karlı bir şekilde desteklenmiştir ve açıklanmıştır
baş veya kalp. [Epist. 174. Paris, 1632, s. 1538.]

    [Dipnot 104: UT Quibus Beatae Virginiis Partus Salutis Salutis
    Exordium, Conceptionis Ejus Votiva Solemnitas Pacis Tribuat
    artış. H. 445.]

Ancak tüm bu kurumlardan bakire onuruna,
Varsayım, taç ve
Tüketim [105]. Bu festival {298},
Bakire Meryem'in Cennete Mucizevi Alımı (varsayım). Ve
Roma Katolik ülkelerinde kutlama, layık bir şekilde gözleniyor
Kararımızın kasıtlı olarak yaptırımını vereceği bir neden; içinde
hangi duygularımız güvenle ve memnuniyetle
inancımızın sıkılığı; gerçekten dindar bir zihnin olacağı katılmaktan
içsel yanlışlık için ne de aspirasyon için bir zemini yok
gerçekte kuruldu!

    [Dipnot 105: "Meryem Ana'nın varsayımı
    kilisenin onu kutladığı tüm festivallerin en iyisi
    onur. Diğer tüm büyük gizemlerin tüketimi
    hayatının en güzel hale getirildiği. Bu
    gerçek büyüklüğünün ve ihtişamının doğum günü ve hepsinin tacı
    Ona single'a hayran olduğumuz tüm hayatının erdemleri
    Diğer Festivaller. "Alban Butler, Cilt VIII. S. 175.]

Böyle ciddi bir övgü ve ibadet ofisi kabul edilmeden önce
Doğruluk dininin kurumları arasında, yaratıcılarının ve
Derleyiciler kesin gerekçeler üzerine inşa etmiş olmalıdır; Dikkatli olmalıdırlar
Ayrıca şimdi hizmete katılan olan olun ve bu yüzden ona karşı koyun
onların örneği; daha özellikle bunlar kanıtları iyi bir şekilde elemelidir, kim
doktrinleri ve yazıları ile, koruyun ve savunun ve ilerletin; için
Son olarak, içinde olduğu gibi gerçeklerden ziyade Roma'yı seveceklerini kanıtlıyorlar
İsa. Tapınaklarda ve
gerçek olan onun sunağı, üzerinde çok yüceltilmiş bir hizmet onun
arkadaşlar, en kesin emriyle kurulması gereken sorunun ötesinde
Kutsal Yazılar veya en azından tartışmasız tarihsel kanıtlar,
üzerine inşa edildiği iddia edilen gerçek meselesi,-kesin,
Kilisenin kabul edilen, kesintisiz ve evrensel ifadeleri
Katolik çok zamandan beri. Anlık bir sorumluluk alırlar
Dini gerçeklerin yayılmasına yardımcı olan erkeklerin icatları [106].

    [Dipnot 106: Roma tarafından çok farklı görüşler düzenleniyor
    Bu bayramın antik çağına ilişkin Katolik yazarlar. Hepsi, gerçekten,
    Çok eski bir giriş olduğunu iddia edin; Ama iken
    Bazıları, lambecius (lib. VIII. s. 286) ile antik çağları koruyor
    festivalin o kadar uzak olması, kökeni olamaz
    izlendi; ve böylece sessiz bir şekilde kurulduğunu ve
    Havarilerin kendilerinin kaydedilmemiş eylemi; Diğerleri (arasında
    Kollarius, Lambecius'un görüşü üzerine öğrenilen ek açıklayıcı)
    kabul edilen,
    Kilise, aynı zamanda tüm ülkelerde olmasa da
    Hıristiyan. Bu Annotator, Roma'daki tanıtımını atar
    dördüncü yüzyıl; Altıncı Konstantinopolis'te; Almanya'da
    ve Fransa dokuzuncu.] {299}

Ancak gerçeği ile ilgili olarak davanın gerçek durumu nedir?
Meryem Ana'nın varsayımı? (Yakında göreceğimiz gibi) hayır
otantik tarih; Hiçbir ilkel gelenekle desteklenmez. Ben profesör
En çok ünlü olanı bulduğumda harika olduğum için sürprizim
Bu tür kanıtlara atıfta bulunmak yerine Roma Katolik davasının savunucuları
Olasılık görünümü bile, hitap eden gibi
iddia edilen etkinlikten bin yıldan fazla bir süre sonra yazılmış geçmişler
sahte belgeler ve belirsiz söylentiler. Şüphesiz
araştırmamın yeterliliği; Savunucularını bulana kadar
Tanrı'nın ne olduğunu söyledikleri kanıtla iddia etmek ve kurmak
Her şeye gücü öne sürerek, kendilerini kanıtla,
doktrinin imkansız olduğunu ima etmediğini; Fitness üzerinde durmak ve
onun onuruna böyle bir mucize çalışmasının mantıklı olması
ebedi oğlunun annesi olarak seçildi; Ve alırken
gerçek, parlayan ve ateşli argüman yerine geçme
Cennetteki neşenin ne olabileceğinin ve ne yapması gerektiğine dair açıklamalar
dünyadaki ölümlülerin duyguları olmak.

Bu davanın esasıyla ilgili soruşturmanın her adımında, ilke
Akla tekrarlar, erkekler gerçekten ve ciddi bir şekilde bakarken
Bundan sonra bir hayat, bizim görevimiz {300} 'ın en iyisini tespit etmektir.
Güç, Tanrı'nın yapabileceği değil, bizim veya başkalarının onu telaffuz edebileceği değil
Tanrı'nın yapması gerektiğine, ama yaptığı şeylere uyun; Ne olurdu
Duygularımıza uygun, bu doğru muydu, ama ne, olağanüstü veya
Duygularımız veya dileklerimize olumsuz, doğru olduğu kanıtlanmıştır. Çok
Hıristiyan bir yazar beni kanıtlardan olasılıklara atıfta bulunuyor, ben
Hıristiyanlığın doğasını bilmediğini hissedin; Beni geri atıyor
İncil'in kesin ve kesin umudundan "güzel masal"
Sokrates,-"Orada olmak burada olmaktan daha iyiydi, eğer bu şeyler
Doğru. "

Ancak davanın gerçeklerini soralım.

Birincisi, sahip olan herkes arasında hiçbir şekilde kabul edilmediğini gözlemlerdim
konu üzerine yazılmış, yer neydi veya zamanı neydi
Bakire'nin ölümü. Bazıları onu nefes aldığını iddia ederken
Son olarak Efes'de, büyük çoğunluk bundan ayrıldığını iddia ediyor
Dünya Kudüs'te gerçekleşti. Ve ölümüne gelince, bazıları
Hıristiyan döneminin 48 yılına atamış,
Hangi Paul ve Barnabas (Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi)
Antakya; diğerleri bunu daha sonraki bir tarihe yönlendirir. Ancak ben değilim
Bunu takip eden bir dönemde düzelten herhangi bir varsayımın farkında
Kutsal Yazıların Canon'u kapanır. Epiphanius gerçekten de
Dördüncü yüzyılın sonlarında, kutsal metinlerin tamamen ve
Mary'nin ölümü ve gömülmesi konusunda da tamamen sessiz
Onun seyahatlerinde St.John'a eşlik etmiş olsun ya da olmasın,
Varsayımına ilişkin herhangi bir geleneğe göre, bu yüzden duygularını özetliyor: "Ben
Hiçbir şey söylemeye cesaret edin; Ama göz önüne alındığında, sessizliği gözlemliyorum. "[Epiph.
Vol. Ben. P. 1043.] {301}

Okuyucularımdan herhangi biri kasıtlı olarak onların kuralı olarak benimsemişse
İnanç Roma Kilisesi'nin şimdiki uygulamasına, bunu umamam
Aşağıdaki soruşturmaya ilgi duyacaklar; Ama ben
o kilisenin en mantıklı ve bilgisiz üyeleri tarafından
Buna ve diğerlerine sahip olmak için çok genel bir arzu var
Önyargısız olarak incelenen konumuzla bağlantılı sorular ve
Sakin bir şekilde önlerine yerleştirildi. Bu bölümlere inanıyorum bu bölüme inanamayabilir
Onların değerlendirilmesine tamamen değersiz görünüyorlar. Dönecek olanlar
burada ima ettiğimiz prensipte bulacak
kendileri St.
Bernard, "Melek korolarının üstünde yüceltilmiş onu yücelt
Göksel Krallık. Bu şeyler kilisenin bana söylediği ve var
Bana aynı şeyi başkalarına söylemeyi öğretti. Benim açım için ne aldığım
Ondan, tutma ve teslim etme konusunda güvenliyim; Hangi da itiraf ediyorum, ben
Kabul etmekte aşırı derecede saçma değilim. (Quod Scrupulosius Fateor
Admiserim. ) O gün kiliseden gerçekte aldım
üzerine alındığı en yüksek saygı ile gözlemlenebilir
(assumpta) bu kötü dünyadan ve onunla cennete taşıyor
en ünlü sevinçlerden ziyafetler [107]. "

    [Dipnot 107: Bkz. Lambecius, Kitap VIII. P. 286. Mektubu
    St. Bernard, Lyons kanonlarına hitap ediyor.
    Kutsal Mary'nin anlayışı. Paris, 1632, s. 1538. Onun
    Bu mektuptaki gözlemler, indirim yapmak için
    Bu duygularla birlikte yan yana olan yükselen batıl inanç
    Her birinin ciddi düşüncesini hak ediyor.]

O zaman, Kilise Kilisesi'nin Yetkili ve En Sevilen Hizmeti ile
Roma Önümüzden önceki 15 Ağustos için,
Bu dini {302} hizmeti, en ciddi tüketimi tüm
dinlenme, kuruldu.

Varsayımın hizmetinde, yedi kez iki kattan fazla
çok kısa bir alanda tekrarlandı ve
Mary'nin cennete alındığı ifade; Ve bu, herhangi bir
Beefic ve yüceltilmiş devleti hakkında genel ve belirsiz bir fikir, ama
belirli bir ilahi iyilik eylemine atıfta bulunarak,
Sabit bir zaman, "günümüz" olarak adlandırıldığı gibi varsayımını etkileyen. [AES.
595.] "Günümüzde Meryem Cennetlere yükseldi. Sevin, çünkü o
Mesih ile sonsuza dek hüküm sürüyor. "" Meryem Meryem
cennet, kralların kralı onun üzerinde oturduğu eterik odaya
Yıldızlı Taht. "" Tanrı'nın Kutsal Annesi,
Göksel alemlere melek koroları. "" Gel, krala ibadet edelim
Virgin annesi, eterik cennete alınan kralların
Bugün. "Ve onun bedensel yükselişi, onun maddi varsayımı
Cennete, ve sadece ruhunun [108] ölümlüden geçişi değil
Roma Kilisesi'nin sürdürdüğü ve yaydığı sonsuz mutluluktan yaşam
Bu hizmetle, hizmetin kendisi tarafından şüphe duyar. İçinde
dördüncü ve altıncı okuma [109] veya ders, örneğin bunları buluyoruz
{303} cümleler:-"Dünyaya geri dönmedi, ancak
Cennette Tabernacles. "" Ölüm nasıl yutabilir, aşağıdakileri nasıl yapabilirdi?
Alın, Yolsuzluk nasıl istila edebilir, yaşamın olduğu bu beden
kabul edilmiş? Bunun için doğrudan, sade ve cennete kolay bir yol hazırlandı. "

    [Dipnot 108: Lambecius, gerçekten (Kitap VIII. S. 306), belirgin bir şekilde
    Kilisenin gözlemlediği bir nesnenin
    alımını koruyanların sapkınlığını kınamak
    Cennette Bakire, sadece ruhunun resepsiyonuydu ve
    Ayrıca vücudunun da değil. "Ut Damnet Eorum Haeresin qui Sanctissimae
    Dei genetricis rcceptionm coelum ad animam ipsius tantum,
    Vero olmayan simul etiam ad corpus pertinere extimant. "]

    [Dipnot 109: Terram, Sed'de Reversa Est ... Coelestibus'ta
    Tabernaculis Colocatum. Quomodo Mois Devoraret, Quomodo inferi
    Susciperent, Quomodo Croruptio Invaderit Corpus Illud quo
    Vita Susesepta Est? Huic recta plana et facilis ad coelum parata
    EST VE. AES. 603, 604.]

Şimdi, bu doktrin hangi otoriteye dayanıyor? Hangi temel taşında
Bu dini ibadet inşa edildi mi? Kutsal Yazılar tamamen ve
Derin sessiz, zamanla ilgili olarak, Mary'nin tarzı,
ölüm. Rabbimizin yükselişinden sonra ve sekiz gün içinde,
Mary'nin adını başkalarıyla karışık bir şekilde anlattık; sonrasında
Bu, hayatta veya ölümde ona bir ima yapılmadı; ve hesap yok,
Bulabildiğim kadarıyla, ölümünü çok geç yerleştirmiş olmak için çok geç yerleştiriyor
Havarilerin eylemlerinde yapıldı. Tarihçi, Nicephorus
Callistus, bunu Claudius'un 5. yılına atıfta bulunur, yani A.D. 47:
Bu dönemden sonra, on beş yıldan fazla süren olaylar kaydedilir
Kutsal Kutsal Yazılar Kitabında. Ancak kutsal hacmi kapatmak, ilkel antik çağın ne olduğu ışık
Bu konuyu atmamız?

Doktrinin savunucuları tarafından alıntılanan en eski tanıklık,
Mary ölümünde cennete bedensel olarak ele geçirildi, sözde bir giriş
Eusebius'un kroniğinde, Rabbimiz'in yılının karşısında 48. Bu
Coccius tarafından herhangi bir açıklama yapmadan alıntılanmıştır; Ve Baronius bile tarihi dinliyor
Mary'nin bu tanıklık üzerine varsayımı. [Vol. Ben. 403.]
Bunlar,-"İsa'nın annesi Meryem Ana,
cennet; bazıları onlara açıklandığını yazıyor. "{304}

Şimdi, bir an için bunun Eusebius'un kaleminden geldiğini varsayalım
Kendisi, ne olur? Dördüncü yüzyılda bir kronolog
isimlendirmediği bazı kişilerin ne zaman olduğunu bile belirtmediğini kaydeder
Yaşadılar, yazmışlardı, aslında duyduklarını değil, aslında,
veya gelenek tarafından alındı, ancak onlara bir vahiy yapıldı
yaklaşık üç yüzyıl önce gerçekleştiği iddia edilen bir gerçek
o yazarın zamanı. Ama bu pasaj yerine ismini hak ediyor
Eusebius yazarı olarak, şimdi her tarafta olduğu kabul ediliyor
tamamen elle tutulur bir enterpolasyon. Şüpheler, varsayalım ki,
bunun gerçekliği konusunda önerilen çok uzak bir tarihte
cümle. Birçok el yazması, özellikle de Vatikan'daki yedi kişi
türden hiçbir şey içerdiği bilinmektedir; ve Roma Katolik editörü
Bordeaux, A.D. 1604'teki Chronicon, bize kısıtlandığını söylüyor
Sıkışmadan, sadece varsayımından emin bir şey olmadığı için
Bakire yerine yerine geçebilir. [P. 566.] sahte
Ancak artık bir anlaşmazlık veya şüphe sorunu olamaz; hariç tutuldu
Angelo Maio ve John Zohrab'ın 1818 Milan baskısından; Ve hayır
İzi, Ermeni [110] versiyonunda bulunacak,
1818'de Venedik'teki Ermeni manastırının keşişleri.

    [Dipnot 110: Yazar bu manastırı ziyaret ederken
    Eusebius Chronicon'un baskısı
    Basın ve rahiplerin görünen kaygısına tanıklık edebilir
    Hıristiyanların himayesine layık kılın.]

Bundan bahsettiğimiz bir sonraki otorite, bir mektup [111]
{305} Presbyter Sophronius tarafından yazılmıştır.
Beşinci yüzyılın başlangıcı. Mektup eskiden atfediliyordu
Jerome; Erasmus bunu Sophronius'a yönlendirdi; Ama Baronius öyle diyor
"Egreşimli bir yalanın sahte" tarafından yazılmıştır ("Egregius mendaciorum
Consinnator, ") Nestorius ve Eutyches'in herezilerinden sonra yaşayan
kınanmıştı. Bu noktaya girmek için hiç endişelenmiyorum
eleştiri; Mektubun çok eski kökenli olması şüphelenilemez.
Bu belge bizi gelenekten şimdiye kadar sonuçlandırmaya yol açacaktır.
Bakire'nin kilisede genel olduğu varsayımı ile ilgili olarak,
Birçoğu sadık olanlar arasında ciddi şüphe ve tartışma noktası
Tamamen uzak durmanın dindar bir ihtişam eylemi olduğunu düşündüm
konuyla ilgili herhangi bir görüş bildirmek. Mektubu kim kaleme aldıysa ve
İçinde bulunan mantıklı ve dindar duygulara bakalım veya
tartışmasız antik çağına göre, aşağıdaki ekstrakt başarısız olamaz
İlginç [112].

    [Dipnot 111: Mektup "Ad Paulam et Eustochium
    De Assume B.M. Virginiis. "Beşinci ciltte bulunur
    Jerome'un eserleri, s. 82. Düzenleme. Jo. Marslı.]

    [Dipnot 112: Baronius büyük kaygı gösterir (Köln, 1609, Cilt.
    Ben. P. 408) bu yazarın ifadesinin değerinden uzaklaşmak için,
    Kim olursa olsun; onu keskin bir şekilde eleştiriyor çünkü olduğunu iddia ediyor
    Zamanındaki sadık olan, konuyla ilgili şüpheler dile getirdi
    aslında Mary'nin varsayımı. Ancak,
    Sophronius, Baronius'un eserlerinden daha geç bir tarih daha sonra
    nispeten yeni olan argümanlara güç katar
    Varsayım geleneğinin kökeni. Fabricius'a bakın
    (Hamburgh, 1804), cilt. ix. P. 160. ]

"Birçok insanımız Mary'nin onunla birlikte alınıp alınmadığından şüphe ediyor
vücut ya da gitti, vücudu terk etti. Ama nasıl, ne zaman veya
En kutsal bedeninin ne olduğu veya nereye çıkarıldığı veya ne çıkarıldığı veya
Tekrar yükselip yükselmediği bilinmiyor; Bazıları bunu sürdürecek olsa da
Zaten canlandı ve ile kutsanmış bir ölümsüzlükle giyinmiş
Mesih, cennet yerlerindeki Mesih, çok fazla mübarekleri de teyit ediyor
{306} John, evangelist, hizmetkarı, bakire olan
Bakire Mesih tarafından içeri girdi, çünkü mezarında olduğu gibi
Bildirildiğinde, akış olduğu görülen Manna'dan başka hiçbir şey bulunamadı.
Yine de bu görüşlerden hangisi düşünülmelidir
şüphe. Yine de, hiçbir şeyin kime bağlı olduğu Tanrı'ya bağlı kalmak daha iyidir
İmkansız, Rashly'yi [113] kendi otoritemiz tarafından herhangi bir
onaylamadığımız şey .... çünkü hiçbir şey imkansız değil
Tanrım, türden bir şeyin yapıldığını inkar etmiyoruz
Kutsal Meryem Ana; Dikkatli olmasına rağmen (Salva Fide)
İnancımızı koruyarak, daha ziyade dindar düşünme arzusuyla,
Düşünceyle tanımlamak için, tehlikesiz neyin bilinmeyebileceği. "Bu
En erken, mektup, başlangıcına kadar yazılmadı.
Beşinci yüzyıl.

    [Dipnot 113: Bu son kelimeler, yazarın kendisini damgalayan
    "Onaylamadığımız" görüş,
    Coccius'un alıntısı.]

Sonraki yazarlar bu mektubun ilan ettiklerini doldurmak istemiyorlardı
Kendi tarihinde olmak, bilinmeyen, şekli ve zamanına ilişkin
Mary'nin varsayımı ve onu etkilemek için istihdam edilen kişiler. Birincisi
yetkinin savunulmasında otorite,
Bakire varsayımı [114], genellikle iyi bilinen bir çalışma olarak belirtilir
Juvenal ile çağdaş olan Euthymius tarafından yazılmış, başpiskopos
Kudüs. Ve sadece onun gibi alıntılanan tanıklık, bize
Mucizevi işlemin hesabını takiben [115]:-

    [Dipnot 114: Coccius, sadece bunlarla ekstrakt başlıyor
    Kelimeler: "Euthumius Eremita Historiae EcclesiaSticae, Lib. III. C.
    40; "A.D. 549 tarihini atama.]

    [Dipnot 115: Coccius'un bu versiyonu bazı noktalarda farklı
    orijinalinden. Jo. Baraj. Vol. ii. P. 879.]

"Yukarıda, Kutsal Pulcheria {307} 'in birçoğunu inşa ettiği
Konstantinopolis'te Mesih'e kiliseler. Ancak bunlardan bir tane var
Blachernae'de inşa edildi, Marcian I'in _reign_'sinin başlangıcında
İlahi Bellek. Bunlar, bu nedenle Marcian ve Pulcheria, ne zaman
kutlanacak büyük ölçüde saygıdeğer bir tapınak inşa ettiler ve
Tanrı'nın en kutsal annesi ve Meryem Ana ve onu hepsiyle süslemişti
Süsler, Tanrı'yı ​​tasarlayan en kutsal bedenini aradı. Ve
Juvenal, Kudüs Başpiskoposu ve piskoposlar için gönderilen
Sinod nedeniyle kraliyet şehrinde yaşayan Filistin
Sonra Chalcedon'da tutulurlar, onlara, 'İçinde olduğunu duyuyoruz
Kudüs, ilk ve ünlü Meryem Kilisesi, Tanrı'nın annesi ve her zaman
Bakire, bahçede Gethsemane adlı, burada vücudunun
Hayat bir tabutta yatırıldı. Bu nedenle, kalıntılarının olmasını diliyoruz
Bu kraliyet şehrinin korunması için buraya getirildi. Ama Juvenal
'Kutsal ve ilahi ilham alan kutsal metinlerde, gerçekten hiçbir şey
Tanrı'nın annesi Kutsal Meryem'in ayrılmasından kaydedilir. Ama bir
aldığımız eski ve en gerçek gelenek,
Görkemli uykuya daldı, giden tüm kutsal elçiler
Dünya boyunca ulusların kurtuluşu için, bir an içinde
Borne Aloft, Kudüs'te bir araya geldi. Ve onun yanındayken
Melekler vizyonu vardı ve en yüksek güçlerin ilahi melodisi
Duydu: Ve böylece ilahi ve cennetten daha fazlası ile teslim etti
Kutsal Ruhu Tanrı'nın ellerine konuşulamaz bir şekilde. Ama
Tanrı'nın melek ve apostolik mezmurla doğduğunu düşünmüştü,
Cenaze törenleri ile Gethsemane'deki bir tabutta bırakıldı. Bunda
Koroyu yerleştirin ve Meleklerin Şarkı Şarkı Üç Bütün İçin Devam Edildi
günler. Ancak {308} Üç gün sonra, melek müzik durdurulmasından beri
Havarilerden biri yoktu ve üçüncü günün ardından geldi ve
Tanrı, Havariler,
şimdiki, tabut açtı; Ama beden, saf ve her yol
Övgü, hiç bulamadılar. Ve sadece bunları bulduklarında
orada düzenlendiği ve yerleştirildiği ve doldurulduğu şeyler
Bu şeylerden etkisiz bir koku ile,
tabut. Mucizevi gizemde şaşkın olmak, hayır oluşturamazlar
diğer düşünce, ama kendi insanında olmak için kefil olan
etle giyinmiş ve en kutsal bakirenin insanı yapmak ve
ette doğun, Tanrı Kelime ve Zafer Efendisi ve sonra
Doğum bekaretini korumuştu, o sonra iyi görmüştü
Yaşayanlar arasından ayrılmış, onu kirletmemiş ve onurlandırmak için
Ortak ve evrenselden önce bir çeviri ile kirlenmemiş vücut
Diriliş. "

Bize yalıtımlı formda sunulan pasaj, bir özüt olarak
Euthymius'tan. Ancak, değerini tahmin etmek için,
Inquirer, önemli araştırma emeğine boyun eğmelidir. Olamayacak
soruşturmasını çok uzak bulmadan önce, kalın bir
Belirsizlik ve şüphe bulutu bu dini sayfanın üzerinde duruyor
tarih. Tanınmış mucizeyi destekleyen kanıtlar değil
Bizi geleneğin güvenilirliği konusunda şüphe uyandırabilir; bunun için
Gelenek artık en gayretli ve
Bakire Varsayımını Tazminat Olmayan Bakımcılar. Ne yapardım
Diyelim ki, gerçeklik ve özgünlüğü ile ilgili soru
Geleneğin korunduğu söylenen eserler çok daha fazla
zor ve karmaşık, bu yazarların inanması gereken {309}.
herhangi bir şüphe veya niteliksiz bu ifadeye hitap eden. .
Kendi soruşturmalarımın sonucu, samimi kabulünüze gönderiyorum.

Tanınmış yazıları bulduğum en eski yazar
Gelenek, Kudüs'ün bir keşişi olan John Damascenus, gelişti
Biraz sekizinci yüzyılın ortalarından önce. Pasaj bulundu
"Bakire Uykusu" ile ilgili üç evinden ikincisinde bir terim
Genellikle Yunanlılar tarafından Latince kelimeye eşdeğer olarak kullanılır
"Assumptio." Bu evlerin Yunanca'daki orijinal yayını ve
Latin nispeten geç bir tarihtir. İşi tarihli olan Lambecius
1665, herhangi birinin onları daha önce yayınladığının farkında olmadığını söylüyor
Zamanı [116]. Ama onların gerçeklikleri sorusunu gündeme getirmek için
Preacher'ın bu pasajı evine tanıtmasından önce bir
çok dikkat çekici bir bölüm, içinde çarpıcı bir örnek veriyor
Hangi Hıristiyan hatipleri adreslere ve itirazda bulunmayacak şekilde kullanılır?
sadece ayrılan erkeklerin ruhlarına, ama asla sahip olmayan şeylere bile
hayat. Vaazındaki konuşmacı, Mary'nin mezarına hitap ediyor
Duymak için kulakları ve kavrayacak bir anlayışı vardı; ve daha sonra
Mezarı cevaplamak için bir dile sahip olarak temsil eder ve
vaiz ve cemaatinden hayranlık ve
saygı. Bunlar çok istikrarlı bir şekilde doğamaz
Zihin veya çok dikkatli bir şekilde tartıldı, herhangi bir argüman çizilmeye çalışıldığında
Antik Hıristiyan hatipler tarafından sunulan benzer selamlardan azizlere,
ya da melek ya da bakire.

    [Dipnot 116: Vol. VIII. P. 281. Onları yayınlayan Le Quien
    1712'de, Dormitio Virgiris'teki önceki homilies'i ifade eder.
    Jo. Damas. Paris, 1712. Cilt. ii. P. 857. ] {310}

Aşağıdakiler, vaizlerin
Dikkate alınan geçiş, bakire mezarına hitap eder: "Sen, Ey Mezar,
en kutsal kutsal şeylerden (çünkü sana yaşayan bir varlık olarak hitap edeceğim),
Tanrı'nın annesinin çok istenen ve çok sevilen bedeni nerede? "
[Vol. ii. P. 875.] Mezarın cevabı böylece "Neden onu arayın
Bir mezarda, göksel tabernacles'a kim yükseldi? "
Buna yanıt olarak, vaiz ilk önce dinleyicileriyle görüşürüz
Cevap vermeli, böylece mezara hitap eder: "Senin lütfun gerçekten
asla başarısız ve ebedi, "& c. [S. 881.]
Azizlerin çağrılması, birçoğu daha az kesin ve daha az bir geçit
Bundan daha fazla, azizlerin ve şehitlerin
ilkel ibadetçiler tarafından çağrıldı.

John Damascenus'un Euthymius'un pasajını tanıttığını görüyoruz, "Ye
Bakın, sevgili babalar ve kardeşler, ne kadar görkemli mezara cevap ne
bize yapar; Ve bunların öyle olduğunu, euthymiac tarihinde,
Üçüncü kitap ve kırkıncı bölüm, böylece kelime için bir kelime yazılmıştır. "[P.
877.]

Lambecius, John Damascenus tarafından alıntılanan tarihin
Euthymius tarafından yazılan, a.d.
472, ancak Euthymius'un kendisi ile ilgili biyografik bir tarih,
Keşiş, Cyril olduğunu düşündüğü bir dini bir dini,
A.D. 531. Lambecius'un bu görüşü Cotelerius tarafından mücadele edilmiştir; .
Tartışma Sadece bulutun yoğunluğuna ek olarak
bütün gelenek. Ancak alıntılanan işin Euthymius'a sahip olup olmadığı
Yazar veya konusu, işin kendisi kaybolur; Ve sadece bir özet
Böyle bir çalışma zamanımıza {311} indi. Bu kısaltmada
Damascenus tarafından alıntılanan pasaj bulunamadı.

John Damascenus'un editörü Le Quien, bu konudaki ek açıklamalarında
çalışmalarının bir kısmı bize çok ilginç açıklamalar sunuyor,
ilk gözlemine ilişkin tedirgin olan soruya hemen
Varsayımın ve geleneğin kendisinin ziyafeti. LE
Quien, Modestus'un sözlerinden, Kudüs patriği,
ondan önceki herhangi bir vaiz, cemaatlerini ele almıştı
Bakire'nin bu hayattan ayrılması; Dahası,
Varsayımın ziyafeti yedinci başlamıştı
Yüzyıl sadece yakın zamanda kuruldu. Ancak daha sonraki yazarlar bunu teyit etse de
Bakire, Yehoshafat vadisine gömüldü, bahçesinde
Gethsemane, aynı editör, bunun bilinmeyeceğini söylüyor
Bethlehem'deki hayatının büyük bir bölümünü geçen Jerome, ama yine de
konuda tam bir sessizlik gözlemler; "Exitaph'ta olsa da
Paula, "[Jerome, Paris, 1706. Cilt IV. S. 670-688, Ep. 86.]
Filistin'deki tüm yerleri dikkate değer herhangi bir şekilde numaralandırır
etkinlik. Ne de ekliyor, Epiphanius tarafından bilinebilirdi,
Filistin'de uzun süre yaşamış olsa da, hiçbir şeyin bilinmediğini beyan ediyor
Bakire'nin ölümü veya gömülmesine gelince. [Vol. ii, s. 858.]

Yine, yanlış bir şekilde Melito'ya atfedilen yazılar üzerine yaptığı açıklamalarda,
Aynı editör, bu sahte melito birçok Jejune konuştuğundan beri
Meryem Ana'nın Şeyleri, (örneğin ölüm yaklaşımı gibi
Şeytan'ın Wiles'a maruz kalma korkusu aşan korkusu)
Bu durumdan, işin daha önce yazıldığı sonucuna varıyor.
Efes Konseyi; Bu çok dikkat çekici bir sebep olduğunu iddia etmek, "sonra"
Bu {312} zaman, sadece içinde değil, doğru olduğu gibi eğlendirilmeye başladı
Doğu, ama aynı zamanda batıda, ebeveynin çok daha iyi bir tahmini
Tanrı. "[S. 880.]

Bu editörün açıklamalarının birçoğu önyargının tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Gerçekliğini inkar eden birinin kaleminden gelseydiler
varsayım veya şimdi üyeler tarafından ödenen onur ve ibadet
Roma Kilisesi Bakire'ye. Ne de böyle bir şüphe olamazdı
Önyargı, aynı olan ima ile artan daha fazla olabilir
Editör Başpiskopos Juvenal'ın dürüstlüğüne ve
tüm hikayeyi icat etmesi ve böylece uğursuz için
amaçlar Marcian ve Pulcheria'yı aldattı; Tıpkı ürettiği gibi
önceliğini güvence altına almak amacıyla takıldığı yazılar
Filistin; Büyük Leo tarafından Juvenal'in sorumluluğuna atılan bir suç,
Maximus'a mektubu, Antakya Piskoposu. [P. 879. Bkz. Leo. Vol. Ben. P.
1215. Epist. cxix.]

Dahası, John'dan alıntı yaparken pişman olmak çok fazla
İlkel inancın kanıtı olarak kullananlar şam
bütün ve tüm okuyucularına sundu. Mevcut durumda
Çarpık özleri alıntı sistemi özellikle ağıt yakılmalıdır,
Çünkü alıntıya atlanan paragraflar kendi içlerinde taşıyor
John Damascenus'ta göründüğü gibi Juvenal'ın cevabının açık bir kanıt,
Juvenal tarafından Marcian ve Pulcheria'ya yapılamazdı. İçinde
Dionysius'tan Areopagite adına alıntı yapıldı, hala bir pasaj bulundu
ona atfedilen çalışmalarda; oysa en çok yargıyla
öğrenilen Roma Katolik yazarları, bu sahte eserler
Altıncı yüzyılın başına kadar Hıristiyan omleminde görünüm, elli
Chalcedon Konseyi'nden yıllar sonra, {313} Juvenal
İmparator ve Konstantinopolis'te bulunduğu söyleniyor ve
İmparatoriçe onunla olduğu iddia edilen konuşmayı yaptı.

Euthymius tarihinden pasajın geri kalanı prova edildi
John Damascenus'un bu orasyonu şu şekildedir: "
Havariler o zamanlar hem en çok onurlu Timothy The Havaralı,
ve Efeslilerin ilk piskoposu ve Areopagit Dionysius,
Kendisi, büyük Dionysius'un çirkin kelimelerle ifade verdiği gibi
Kutsanmış Hierotheus ile ilgili olarak, kendisi de mevcut olmak,
Yukarıda adlandırılan elçi Timothy, bu yüzden ilham alarak
Hiyerarşilerin kendileri, aynı zamanda bildiğimizde ve kendiniz ve
Kutsal kardeşlerimizin çoğu bedenin görüşüne bir araya gelmişti
yaşam prensibini verdi; Ve James de vardı
Rab'bin Kardeşi ([Yunanca: Adelphotheos]) ve şef Peter ve
Havarilerin çoğu saygı duyulan başı ([Yunanca: teologon]); Sonra görünüyordu
Doğru, gösteriden sonra, tüm hiyerarşiler (her biri mümkün olduğu gibi)
İlahi gücün sınırsız iyiliğini söylemelidir. Sonra
Havariler, bildiğiniz gibi, diğer tüm kutsal kişileri tamamen aştı
ve tamamen bir ecstasy'de taşındı ve bir bütün
söylenenlere sempati; Ve tarafından duyulduğu ve gördüğü herkes tarafından
ve bilinen (ve o [117] bunu bilmiyordu), ilham verici olarak kabul edildi
ve ilahi hymnolog. Ve neden sizinle şeyler hakkında konuşmalıyım
İlahi dedi, çünkü kendimi unutmadıkça, biliyorum
Sık sık sizden ilham alan bazı kısımları duyduğumu
Hazreti Süleyman ın neşideleri? Ve bunu duymuş olan kraliyet şahsiyetleri
Başpiskopos Juvenal, Kutsal Tabutun {314} kıyafetleri ile
Tanrı'nın annesi olan görkemli ve tüm kutsal Meryem, mühürlenmiş, gönderilebilir
Onlara. Ve bu, gönderildiğinde, saygıdeğer tapınağa yatırıldılar
Blachernae'de inşa edilmiş Tanrı'nın annesi; Ve bunlar böyleydi. "

    [Dipnot 117: Bu orijinalde karışık görünüyor ([Yunan: Kai
    Eginosketo, kai ouk eginoske]). Tüm pasaj dahil
    büyük müstehcenlik.]

Derslerin dışında, dikkat çekici olandan daha az ağıt yakılamaz bir gerçektir.
Roma Kilisesi tarafından varsayımın ziyafeti için atandı
Tanrı'nın dua evinde toplanan inananlara oku, bunlardan üçü
Dersler seçilir ve tamamen John'un bu çok yönünden alınır
Damascenus [118].

    [Dipnot 118:

    Dördüncü ders "Hodie Sacra et animata arca" başlıyor.
    Beşinci "" "Hodie Başak Immaculata."
    Altıncı "" "Eva Quae Serpentis" & c.-Ae. 603. Bunlar, daha önce atıfta bulunduğumuz pasajları içerir:
    Roma Kilisesi'nin maddi olmak için inancını düzeltmek
    Mary'nin varsayımı. "Quomodo Croruptio Invaderet Corpus Illud
    Quo Vita Sussepta Est? [Yunanca: Pos Diaphthora Tou Zoodochon
    Katatolmaeseie somatos.] "]

Öyleyse bu, sözde olay zamanına en yakın hesaptır;
Ve yine de herhangi bir şey daha belirsiz olabilir ve tanıklık ederek, daha fazla
değersiz? Altıncı yüzyılın ortasına yakın bir yazar,
konuşma, beşinci ortasında gerçekleştiği söylendi
yüzyıl; Konstantinopolis'te bildirilen bu konuşmada,
Kudüs, İmparatoru ve İmparatoriçe'yi bir
Mucizevi bir olayla ilgili olarak inanılan eski gelenek,
yaklaşık dört yüz yıl önce gerçekleştiği söylenen, vücut
sahip olanların bilgisi olmadan bir tabuttan çıkarıldı
Orada yatırıldı: İlkel ve ilham verici hesap olsa da, kayıt
en çok bunlardan bazılarının yolculukları ve davaları
Kişiler ve diğerlerinin mektupları,
türün işlemi; ve {315} tüm ara tarihçiler
ve dini yazarlar biri en ufak bir samimiyeti vermez
Herhangi bir söylenti onlara ulaşmıştı [119].

    [Dipnot 119: Baronius bundan bahsetmiş gibi görünüyor
    Euthymius'un tarihi, ancak Nicephorus'a ve ayrıca bir
    Melito'ya atfedilen çalışma, c. 4, 5. Nicephorus, Paris, 1630. Cilt.
    Ben. P. 168. Lib. ii. C. 21. Baronius da lib'i ifade eder. 15. c.
    14. Bu Nicephorus Konstantinopolis Patrikiydi. O yaşadı
    Edward'ımızın hükümdarlığı sırasında birincisi veya ikincisi Edward,
    ve bu nedenle, kelimenin herhangi bir anlamında bir anlamda belirtilemez
    ilkel çağların olayları hakkında yazan eski yazar;
    ifadesinin temyiz edilme şekli olsa da
    ima, onun otoritesi erken bir adam olduğunu
    dini işler şimdi ertelememiz bekleniyor.]

Yazarların bakire varsayımına ilişkin başka bir otorite
itiraz, nicephorus callistus'un sonunda
on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın başlangıcı,
Andronicus Palaeologus'a çalışın. Nicephorus tarafından verilen hesap şudur:

Claudius'un beşinci yılında, elli dokuz yaşında bakire
yaklaşan ölümüyle tanıştı. O zaman İsa'nın kendisi
Sayısız çok sayıda melekle cennetten indi, almak için
annesinin ruhu; Öğrencilerini gök gürültüsü ve fırtına ile çağırdı
Dünyanın her yerinden. Bakire o zaman önce Peter'a bastın ve
Daha sonra havarilerin geri kalanı, yanan meşalelerle birlikte gelir [120].
Havariler yatağını çevreledi ve "mucizelerin patlaması aktı
"Körler güneşi tuttu, sağır duydu, topal yürüdü ve
Her hastalık kaçtı. Havariler ve diğerleri tabutun
Sion'dan Gethsemane'ye taşınan, önceki, çevreleyen melekler ve
onu takip ediyor. {316} O zaman harika bir şey gerçekleşti. Yahudiler
öfkeli ve öfkeli ve diğerlerinden daha umutsuzca cesur
Kutsal cesedi yere atmayı planlayarak ileri koştu.
İntikam gecikti; çünkü elleri kollarından kesildi [121].
Alay durdu; Ve Peter'ın komutasında, adam dökülmesinde
Pezarlık gözyaşları, elleri tekrar birleştirildi ve bütünüyle restore edildi.
Gethsemane'de bir mezara konuldu, ancak oğlu onu
İlahi yerleşim.

    [Dipnot 120: Bu yazar buradaki dövme çalışmasını belirtiyor
    Daha önce bahsettiğimiz Areopagit Dionysius'a.]

    [Dipnot 121: Bu gelenek çok yönlendirilmiş gibi görünüyor
    Reformumuzdan önce bir seferde. Aranan bir ciltte
    "Meşru'a göre en kutsanmış Mary'nin saatleri
    Salisbury Kilisesi'nin Ayinleri, "1526'da Paris'te basılmış,
    bunun ikinci bölümünde birçok özet yaptık
    çalışma, ön parçası tam bir temsilini verir
    Yahudi ellerinin kesildiği andaki hikaye. Bunlar
    bilekte koptu ve tabutun üzerinde yatıyor,
    Kollar da dinleniyor. Gökyüzünde bakire arasında görünür
    Baba ve Oğul, kutsal güvercin onun üstünde görülüyor. Aynısı
    Baskı, cildin başka bir bölümünde de gerçekleşir.]

Nicephorus daha sonra Kudüs Başpiskoposu Juvenal'ı ifade eder.
Geleneğin alındığı otorite, elçilerin açıldığı
tabut St. Thomas'ı (olmadığı belirtilen) etkinleştirmek için
Vücudu kucaklayın; Ve sonra kişisel olanı tanımlamaya devam ediyor
Bakire görünümü. [Vol. Ben. P. 171.]

Okuyucularımın sabrına izin vermek istemiyorum
Bu tür kanıtlar hakkında yorum yapın. Eşiğinde mi
Mary'nin varsayımı gibi bir olayı olan güvenilirlik gerçekleşti
şimdi geleneği yatıran olağanüstü koşullar altında veya
Herhangi bir koşulda her neyse, tam bir sessizlik olurdu
Kutsal Yazılarda buna saygı duyuyor musunuz? {317}
İlk dört yüzyıl asla böyle bir gerçeğe değinmemeliydi mi? Bu
İlk yazarın ortasında yaşamış olmalıydı.
beşinci yüzyıl veya daha sonra; ve bir mektupta ilan etmesi gerektiğini
Konunun birçoğunun şüphelendiği çağdaşları; Ve
kendisinin inkar etmeyeceğini, olası dayandığı için değil
Kanıt, ama Tanrı ile hiçbir şey imkansız olmadığı için; Ve bu hiçbir şey
zaman, tarzın veya ilgili kişilerin olduğu gibi biliniyordu
Varsayım gerçekleşti? İlişkiye güvenebilir miyiz
Altıncı yüzyılın ortalarında bir yazarın bir geleneği
Kudüs Başpiskoposu Chalcedon Konseyi'ne katılan ne
Bir geleneğin Konstantinopolisindeki egemenlere, ne olduğuna dair
Yaklaşık dört yüz yıl önce olduğu söylenirken,
Bu konseyin "eylemleri", herhangi bir imtiyazda en ince iz bulunmaz
İşlemler olsa da, sözde gerçeğe veya iddia edilen geleneğe
En küçük koşullarının çoğunda bu konsey kaydedildi,
Ve bu konseyin tartışmaları ismi getirse de
Meryem Ana'nın koşulları, herkesin zihinlerinden önce sürekli
katıldı mı?

Ancak bu, reddedilmek için çok önemli bir nokta
özet; ve kısa bir süre içinde incelememizi gerektiriyor gibi görünüyor.
o konseyin koşulları. {318}

       * * * * * *




Bölüm IV.-Konstantinopolis, Efes ve General Konseyleri
Konsey Konseyi


Meryem Ana'nın varsayımının doktrininin olduğu efsane
geleneği izlemek için profesler kurdu Juvenal, başpiskoposu
Kudüs, Konstantinopolis'te ikram ederken
Chalcedon Genel Konseyi'ne katılıyor. İmparator ve İmparatoriçe'ye,
O konseye başkanlık eden Juvenal'ın
Filistin'de aldığı gibi, mucizevi bir
Meryem'in bedeni cennete. Bu durum, zaten sahip olduğumuz gibi görünüyor
kendi başına, bunun kayıtlarını incelememizi istemek için
Konsey, izlerin bulunup bulunamayacağını tespit etmek için
geleneğin onaylayıcısı veya başka bir şekilde; Ve o konseyden beri
Yalıtımlı bir montaj olarak kabul edilemez, ancak devamı olarak
Önceki küçük Konstantinopolis Konseylerinin daha ziyade veya yeniden başlaması
ve Efes, genellikle duruma ve doğaya kısaca değinmeliyiz
Hıristiyan sinodlarının bu ardışıklığı. Bunun farkında değilim
Önceki konseyler herhangi bir şey geçti {319}
soruşturmamız konusunda kanıt olarak. Sahip olan sorular
Hıristiyan omleminin huzurunu rahatsız etti ve bunlarda ajite edildi
Meryem Ana'nın adından tekrarlanan bir sözden ayrılamaz konseyler,
bir ifadenin her turunda bir fırsat sağladı
Konseyleri besteleyenlerin ve herkesle bağlantılı olanların
Onlar, Roma Piskoposu da dahil olmak üzere, ona doğru. Olurdu
Bu adresin amacından herhangi bir şekilde girmesi için tamamen yabancı
genel olarak bunların karakteri ve tarihi veya önceki
Konseyler, ancak birkaç kelime gerekli görünüyor,
Soruda kendileri tarafından verilen kanıtların doğası ve ağırlığı
Bizden hemen önce.

O zaman sahip olan kiliseyi kiralayan tüm anlaşmazlıkların kaynağı
takipçilerine son ve en iyi armağanı olarak barışı miras bıraktı,
Büyük Hıristiyan gizeminin doğasını tanımlamak ve açıklamak için kaygı,
Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu; Herkes için iyi olduğu bir nokta
Hıristiyanlar sadece kutsal yazılar onları yönlendirdikçe takip edecekler
el. Tüm taraflar Nicene Konseyi'ne başvurdu; Görünse de
en azını söylemek gerekirse, çok yanlış anlama ve gereksiz
Her tarafta şiddet ve parti ruhu. Ünlü eutyches
Konstantinopolis, heterodoks doktrinini benimsemekle suçlandı.
Mesih'te sadece bir doğa, enkarne kelime olduğunu iddia etmek. Açık
Konstantinopolis'te düzenlenen bir konseyden önce suçlandığı bu suçlama
MS 448. Doktrininin insanın reddini içerdiği düşünülüyordu.
Tanrı'nın Oğlu'nun doğası. Konsey onu sapkınlıktan kınadı, görevden alındı,
ve onu aforoz etti. Bu davadan bir
Genel Konsey. Bir konsey (ancak {320}
ciddiyetle, ancak ne kadar yeterli nedenle durmamamız gerekmiyor
inceleme, reddedildi), ertesi yıl Efes'de toplandı,
İmparator Theodosius. Bu Meclisin Bildirileri
acı çekilebilir adaletsizlik ve şiddet eşliğinde. Eutyches
bu konsey tarafından beraat etti ve restore edildi [122]; Ve suçlayıcıları
kınanmış ve zulüm görmüş; Flavianus, Konstantinopolis Başpiskoposu,
önceki konseyi çağırmış, hatta ovuldu ve sürgün edildi. İçinde
Patriğin Piskoposu Leo'nun iyi ofislerini aradığı sıkıntısı
Davasını benimseyen, ancak yine de teşvik etmeden başarısız olan Roma
Theodosius bir genel konsey toplamak için. Bununla birlikte, halefi Marcian,
onaylanmış; ve 451 yılında Chalcedon Konseyi toplandı,
Nice'de ilk toplantı ve ertelenerek Chalcedon'a kaldırıldı. İçinde
Bu Konsey Konseyinin tüm yargılamaları
Efes olarak Konstantinopolis uzunluğunda prova edildi; Ve çoktan
Bu üç konseyin yargılamalarının incelenmesi, sadece bir
Çıkarım, çağrının ve ibadetin
Azizler ve Meryem Ana'nın o yeri o yeri almamıştı
Roma Kilisesi'nin şimdi kendisine atadığı Christian {321} Kilisesi; A
Bununla birlikte, İngiltere Kilisesi'nin diğer dallarının yanı sıra
Katolik Kilisesi, bir
Dini ibadetin tek sağlam ilkesinin fedakarlığı, acı çekiyor
tutmak için.

    [Dipnot 122: Eutyches'in duyguları, oldukları gibi
    onu sapkınlıkla suçlayan parti tarafından kaydedilen, ima gibi görünüyor
    prensiplerinde çok fazla sağlamlık ve onun
    Bu ilkelerin bakımı, keder hissetmeli
    Herhangi bir zamanda hatayı koruyan böyle bir adam bulmak. Aşağıdaki
    Chalcedon'da prova yapılan işlemlerin kayıtları arasında yer alıyor:
    "O, ötekiler,
    Nicaea Konseylerini oluşturan kutsal ve kutsanmış babalar ve
    Efes ve onlara abone olmaya hazırdı. Ama eğer varsa
    dediği gibi, babalarımızın aldatma ve liderlik etme şansı olabilir
    sapkın, kendisine gelince ne kabul etti ne de suçladı
    Bu şeyler, ama sadece bu tür noktalarda ilahi olanı araştırdı
    [Yunanca: işletim sistemine bağlı olarak daha fazla kutsal yazılar
    Bebaioteras]. "]

Daha sonra büyük soru çok fazla asperite ile ajite edildi ve çok az
hayırseverlik, enkarnasyon tarafından kutsanmış kurtarıcımız
İlahi ve insan olmak üzere iki doğaya sahipti. Buna bağlı ve
Kararı için gerekli, sorunun hangi kısmı
Doğa, eğer varsa, Mesih Meryem Ana'dan mı türetildi? Tekrar tekrar
Bu soru adı, ofisi, koşulları ve
Bunlardan önce Rabbimizin o kutsal ve kutsanmış annesinin doğası
Konseyler. Mary'nin adı sürekli suçlayıcıların ağzında,
sanık, hakimler ve tanıklar; Ve Hıristiyan papazlar vardı
Sonra ona karşı aynı bağlılık duygularını eğlendirdi; onlar
Cennete olan varsayımı ile aynı inancı ve onun
insanın kaderini yönlendirmede etkisi ve otorite ve
Yeryüzündeki kiliseyi korumak; Alışkanlıkla ona hitap etmiş olsaydı
şefaati ve iyi ofisleri için aynı dualar ve
O'na, şimdi yetkili olarak sergilenen bulduğumuzla aynı güven
Roma ritüelinin hizmetleri, hayır
Bu tür görüşlerin ve duyguların ortadan kaldırılması, ya doğrudan
veya tesadüfen, kendilerini, bir yerde veya başka bir yerde,
Bu konseylerin manifoldu ve uzun süreli işlemleri. Aradım
özenle, ama onun doğası ve ofisi hakkında hiçbir ifade bulamıyorum, ya da
Mary'ye yönelik duygularımız ve davranışlarımıza gelince, {322} olarak
Anglikan Kilisesi Katolik, yürekten kabul etmemeliyim. Yapabilirim
Herhangi bir türden çağrı veya dini ibadet ima eden bir duygu bulamayın,
veya herhangi bir derecede; Onun varsayımına hiçbir ima bulamıyorum.

Bu belgelerde sık sık olan Papa Leo [Cilt. v. s. 1418.] arandı
Roma Başpiskoposu, Cos Piskoposu Julianus'a bir mektupta konuşuyor
Mesih "Bir Bakire", "Kutsal Bakire", "saf, tanımsız
Virgin; "ve İmparatoriçe Pulcheria'ya bir mektupta Mary'yi basitçe çağırıyor
"Meryem Ana." Flavianus'a ünlü mektubunda, bir iota değil
hangisi (Papa altındaki Roma Konseyi'nin kararnamesine göre
Gelasius) herhangi bir adam tarafından bir
Anathema, Papa Leo, Mesih'in Kutsal Ruh tarafından tasarlandığını söylüyor
onu ortaya çıkaran annesi Meryem Ana'nın rahmi
Onu tasarladığı gibi aynı bakire saflık. Flavianus, Başpiskoposu
Konstantinopolis, İmparator Theodosius'a inanç beyanında,
Mesih'in "Meryem'in" doğduğunu, aynı zamanda doğduğunu doğrular
tanrısına göre baba ile madde-aynı
Erkekliğine göre annesiyle madde. "[Cilt vi. s. 539.]
Daha sonra ondan "Kutsal Bakire" olarak konuşur.

Gerçekten de, İskenderiye'nin Cyril'den alıntılamada kullanılan bir kelime var,
ve birkaç kelime gerektiren bu işlemlerde benimsenen
özel gözlem. Kelime _theotocos_ [123], Latinlerin
{323}, sadece ikame eden eserlerine aktarmaya alışıktı
Yunan karakterleri yerine Roma, ancak daha sonra yazarlar
Roma Kilisesi Deipara tarafından tercüme edildi ve daha yakın çağlarda Dei tarafından
Mater, Dei Genetrix, Creatoris Genetrix, & c. Bu terimleri kullanmak değil
Mesih'in kişisinin iki yönlü doğasının açıklamasında,
bu konseylerde, ancak Meryem'in yüceltilmesinde bakire annesi. Bu
Kelime, Hıristiyanlar tarafından konseyden çok daha erken zamanlarda kabul edildi.
Chalcedon; Ancak sadece daha güçlü bir şekilde ifade etmek için kullanıldı
İlahi ve insan doğasının birliğine Katolik inanç
hem Tanrı'nın hem de insanın oğluydu; Ve hiçbir şekilde yetiştirmek için
Meryem dini hayranlık nesnesine. Olduğu duygusu
Kullanılan Konstantinopolis Konseyi'nin yedinci eyleminde açıklandı,
İskenderiye Cyril tarafından verildiği gibi (Chalcedon'da tekrarlandı). "Buna göre
Bu işsiz bir sendika duygusu, Kutsal Bakire'nin
theotocos, çünkü bu Tanrı kelime et haline getirildi ve insan oldu ve
o anlayıştan kendisiyle birleşen tapınak
o."

    [Dipnot 123: [Yunanca: Theotokos]. To those who would depend
    Bu kelimenin üzerine _theotocos_, yüce onurun bir kanıtı olarak
    hangi erken Hıristiyanlar bakire tuttu, değil
    Bütün ve bütünün korunması için bir kaygı göstergesi
    Mesih'te Mükemmel Tanrı ve Mükemmel İnsan Birliği doktrini,
    erkekliğini onun aracılığıyla türeterek, zorunluluğu öneririm
    bu gerçeği önlerindeki bu gerçeğe iyi tartmanın; O
    Havari James'e, Kutsal Yazılarda Rab'bin Kardeşi,
    Adelphotheos ya da Tanrı'nın erkek kardeşinin adı atandı. Bu
    James'e isim verildi, onu yüceltmek için
    fiili-comples, ama onu verenlerin inancını beyan etmek
    Mesih'in İlahi ve İnsan Doğası Birliği'nde.-Bkz.
    Joan. Damascenus, Hom. ii. C. 18. Dormit'te. Virg. Vol. ii. P.
    881. Le Quien, Paris, 1712. Latin çeviri bunu yapar
    Domini Frater.]

Mevcut soruşturmamızda hiçbir şey, bunun gerçek {324} anlamını ortaya koyuyor.
kelime _theotocos_. En parlak süslemeler arasında bulunan bazıları
Anglikan Kilisesi, "Tanrı'nın Annesi" nin çevirisini kabul ederken
Aramızdaki diğer birçok kişi orijinal duyu daha fazla olacağına inanıyor
"Tanrı olan onun annesi" ifadesi tarafından doğru bir şekilde aktarıldı.

Burada yan yana uzanmaya teşvik edildim, ikinci makalesi
Anglikan Kilisesi, Cyril'den İnanç İtirafı, ilk olarak
Konstantinopolis, sonra Efes'te tekrarlandı ve daha sonra tekrar prova yaptı
Chalcedon'da; Son maddesinde yükselen ifade meydana gelir
Bu açıklamalara.

    _Anctient itirafı._

    Rabbimiz İsa'nın, Mesih'in, tek kişinin
    Makul bir ruhtan Tanrı'nın Oğlu, Mükemmel Tanrı ve Mükemmel İnsan
    ve beden, babanın sonsuzluğundan
    onun tanrısı ve bu son günlerde bizim için aynı şey
    Kurtuluşumuz, Meryem, Bakire'den doğdu, ona göre
    erkeklik-ona göre baba ile aynı maddenin
    Godhead, erkekliğine göre bizimle aynı maddeden.
    İki doğa için bir birlik oldu. Bu yüzden biz itiraf ediyoruz
    Bir Mesih, bir Rab. Bu olmayan bu duyguya göre
    Birlik, Kutsal Bakire'nin Theotocos olduğunu itiraf ediyoruz, çünkü bu
    Tanrı Söz et haline getirildi ve insan oldu ve bundan çok
    Conception kendisiyle birlikte kendisinden alınan tapınak birleşti.

    [Vol. VI. P. 736.]

    _ Anglikan Kilisesi Makalesi._

    Babanın sözü olan oğul,
    Baba'nın, çok ve ebedi Tanrı'nın ve birinin sonsuz
    Baba ile madde, insanın doğasını rahminde aldı
    Mahsafeti, maddesinden: Böylece iki bütün ve mükemmel
    Doğurlar, yani Tanrı başı ve erkekliğe katıldı
    Bir kişide birlikte, asla bölünmeyecek, burada bir
    İsa, çok Tanrı ve çok insan; gerçekten acı çekti
    çarmıha gerilmiş, ölü ve gömülü, babasını bize uzlaştırmak ve
    sadece orijinal suçluluk için değil, aynı zamanda
    Gerçek erkeklerin günahları. {325}

Ancak bu önemli işlemler sırasında başka noktalar da var
özel dikkatinizi isteyeceğim,
O gün Roma Piskoposunun duygularını karşılaştırarak ve ayrıca
Mesih'in sürüsünün diğer baş papazları tarafından kullanılan ifadeler
Roma Kilisesi'nin atanan yetkili hizmetlerinin dili şimdi,
ve hüküm süren Pontiff'in ve akredite edilmesinin duyguları
Bakanlar. Leo'nun mektubunda temsil edildiği gibi Katolik Kilisesi'nin koşulları
Beşinci yüzyılda ve Roma Kilisesi'nin koşulları
1832'de mevcut papa tarafından ağıt yakıldı [124], birçok açıdan çok
benzer. Leo ve Flavianus, kardeşi papazı ve
Çağdaş, Konstantinopolis Piskoposu ve Gregory tarafından, şimdi piskopos
Roma, bir ve aynı, yani sapkınlığın bastırılması,
Gerçeğin yaygınlığı ve Hıristiyan Kilisesi'nin birliği. Ama nasıl
yaygın olarak ve ne kadar çarpıcı bir şekilde farklı.
Sırasıyla bu sonun elde edilmesi için umutlarını inşa edin!

    [Dipnot 124: "En Kutsal Babamızın Ansiklik Mektubu,
    Papa Gregory, İlahi Providence tarafından, bu ismin on altıncı,
    Tüm patriklere, primatlara, başpiskoposlara ve piskoposlara. "]

Mevcut Roma Pontiff'in umutları, arzuları ve cesaretleri
Böylece ifade edildi [125]:-

    [Dipnot 125: Bu, Roma'da dolaşan çeviridir
    Katolik Yıllık, s. 15, denilen laity dizin
    1833 yılı; başlık sayfasında şu bildirim: "
    Messrs Keating ve
    Brown, yetkisi ile yayınlanan tek kişi
    İngiltere'de Apostolik Vicarlar.-Londra, 12 Kasım 1829. "İmzalandı
    "James, Usula Piskoposu, Vic. Ap. Lond."]

"Herkesin başarılı ve mutlu bir sorunu olabilir, gözlerimizi kaldıralım
en kutsanmış bakire Meryem, {326}, heresies'i tek başına yok eden,
en büyük umudumuz, evet, umudumuzun tüm zeminidir [126]. Mayıs
arzularımızda etkili bir nimet çizmek için himayesini uygulayın,
Planlarımız ve şimdiki sıkıntılı durumundaki işlemler
Rab'bin sürüsü. Ayrıca, mütevazi bir duada Peter'dan da dahil edeceğiz.
Havarilerin Prensi ve onun elverişli Paul'undan,
hepsi başka bir temeli önlemek için bir duvar olarak duruyor
döşenmiş; ve bu tezahürat umudu tarafından destekleniyor,
İnancın yazarı ve bitiricisi, İsa Mesih, sonunda hepimizi teselli edecek
bizi son derece bulan sıkıntılarda. "

    [Dipnot 126: Bu kelimede S.
    Bern. Serm. De Nat. B.M.V. 7.]

"Sana, saygıdeğer kardeşler ve bakımınıza bağlı sürüler, biz
en sevgiyle, göksel yardımdan yoksun olarak, apostolik
Benediction. Roma'da St. Mary Major's, 15 Ağustos,
Aynı mübarek Meryem Ana'nın varsayımı festivali, yıl
Rabbimiz 1832, ikincimiz. "

Ne kadar acınacak bir değişiklik, burada bir dejenerasyonun ne kadar melankolik olduğu
günler içinde Hıristiyan piskoposların inanç ve umut ve duyguları
eski! Leo ve Flavianus'un ifade edilen umutlarında arayacaksınız.
herhangi bir referans veya ima için boşuna "Kutsal Meryem Ana'ya,
Heresies'in yok edicisi, en büyük umut, tüm zemini
Christian'ın umudu; "Boşuna herhangi bir teşvik için arayacaksın
sadık "merhametli ve bir merhamet elde etmek için gözlerini ona yükseltmek
mutlu bir sorun. ""
Mütevazi Dua, "Peter ve Paul, hatta yardım etmek için uzak bir ima
onlardan. {327} Tanrı'ya ve Tanrı'ya tek başına dua etmeye teşvik edilenlerdir;
Tanrı ve Tanrı'ya tek başına bu Hıristiyanlar umutlarının güvendiğini ifade ederler;
Yalnız Tanrı, barışın restorasyonu olan sapkınlığın yok edici olarak görürler.
ve kilisenin birliğinin koruyucusu. "En büyük umutları, evet,
Umutlarının tüm zemini, "varlık" alçakgönüllü olarak uygulanır
Dua, "Mary, Peter ne de Paul değil, yalnız Tanrı, Yaratıcı,
Kurtarıcı, Meryem, Peter ve Pavlus'un kutsallaştırıcısı.

Böylece Leo'ya Flavian yazısı, "Bu nedenle (bunların sonucunda
Hatalar ve heresies ve dikkat dağıtıcı unsurlar,
Ayık olun ve duaya izleyin ve Tanrı'ya neredeyse çekin. "[Cilt v. 1330. ]
Ve yine, "Böylece ortaya çıkan sapkınlık ve sonuç
kargaşa, yardımla kutsal mektuplarınız tarafından kolayca yok edilebilir
Tanrı'nın. "
Cos, bu gerçekten Hıristiyan düşüncesini görüyor. "Tanrı'nın merhameti
Güveniyoruz, bunu herhangi bir ruh kaybı olmadan, dartlara karşı veririz
Şeytan Ses parçaları tamamen korunabilir ve yaralı
Parçalar iyileşebilir. Tanrı sizi güvende ve sağlam korusun, en çok onurlu
Kardeşim! "[Cilt. / 1423.] Böylece Roma'nın yazma piskoposu
Flavian, umutlarını şu sözlerle ifade ediyor: "
Tanrı'nın yardımı mevcut olacak, böylece yanıltılan kişi
Kendi düşüncelerinin kibirini kınamak kurtarılabilir. Tanrı
Sizi sağlık ve güçte koruyun, en sevilen kardeşim! "[Cilt v.
1390.]

Bu en ilginç olana sadece bir referansla sizi gözaltına alacağım
belgeler. Tüm Chalcedon Konseyi, herkesin sonunda ve
{328} zaferinin güvence altına alındığı düşünüldüğünde
Eutyches ve onların minnettarlığı, heresies'in
yıkıldı-Mary'ye "tek yok edici
Heresies, "bağır, sanki bir adamın sesiyle, her iki taraftan"
bunu yapan Tanrı yalnız mı! "[Cilt VII. S. 174.]
Baş Papazları, gözlerini yükseltmeleri için onları teşvik ettiler
Mary ve alçakgönüllü olarak ihtiyaç duydukları nimet "ima etme" sözü
Peter ve Paul'den Dua.
Rab'bin sürüsü "Tanrı'dan başka bir şey mi çağırdılar.
galip geldi ve zafer kazanıldı, onların cömertleri
İmparator ve mevcut ve olan kraliçesi sayesinde minnettarım
onları başardı; görünmez dünyanın yardımı, bahsetmedikleri,
Sadece Rab'bin kurtarın; Ne melek ne de azizler almışlardı,
ne de koruyucusu ve patronu olmak için bakire; hiçbir melek, ne de aziz değil
Bakire, övgülerini paylaştı;-O gün sadece Tanrı yüceltildi.

Ve cevap vermeyelim, referans bu şekilde yapıldığında
Papalar veya kanonlaştırılmış bireylerin duaları veya meslekleri
Azizler, şimdi gerçeği arayışından baştan çıkarın. Bunlar, öyle
"Bireylerin duaları ve meslekleri mi, o zaman haksızlık
kiliseyi kendilerinden sorumlu hale getirmek; Onlardan temyiz ediyoruz
Kilise. "Ama bu durumda Egemen Pontiff'in sözleri iyi
İnanç Roma Kilisesi'nin sözleri; Ben hiç yapacağım için değil
Kiliseyle bir papanın sözlerini belirleyin, ancak duaları
Yetkili Ciddi Hizmetleri ve İbadet Yasalarında Roma Kilisesi
{329} Papa Gregory'yi, her bir duyguda ve her bir
kullandığı ifade. Gregory teklif ediyor mu sadık gözlerini kaldırıyor mu
Mary'ye Heresies'in tek yok edicisi mi? Daha az olan Roma ritüeli
Böylece Kutsal Bakire Ofisi ona hitap eder, "Sevin, Ey Mary Virgin;
Yalnızsın tüm dünyadaki tüm heresies'i yok ettiniz: "Ve tekrar:
"Korumanız altında sığınıyoruz, Tanrı'nın kutsal ebeveyni; hor görme
ihtiyaçlarımızdaki dualarımız sen, ama tüm tehlikelerden teslim
biz, görkemli ve kutsanmış bakire. "Gregory sadık kalıyor mu
Peter ve Pavlus'un alçakgönüllü duasına gireceğini mi? Bunu yaparken o
sadece Roma kilisesinin kendisinin ayak izlerinde tereddüt ediyor. Bir
Daha önce alıntı yaptığımız adres (bkz. S. 262), Peter bu nedenle
çağrıldı. "Şimdi Ey İyi Çoban, Merhametli Peter, bizim dualarını kabul et
Taahhüt edilen güç tarafından günahlarımızın gruplarını kimin
Sana, cenneti bir kelimeyle herkese karşı söndürdüğün ve
en açık. "

Bunlar şimdi; Ama en başından beri öyle değildi. {330}

       * * * * * *




Bölüm V.

Bölüm I.-Yetkili ve mübarek bakirenin şimdiki ibadeti ve
Roma Kilisesi'nin hizmetleri. Antik çağın kanıtlarını incelerken bugüne dönüyoruz
Roma Kilisesi'nin hoşnutsuz hizmetleri, olmamak imkansız
Bildirimimize defalarca zorlandığı gerçeğinden etkilenirken,
Bakire'nin çağrılması bir dönemde çok fazla tanıtıldı
Zaten davet etmiş olan şehitlere yapılan adreslerden daha sonra
Dikkat, ibadeti şimdi çok daha yüksek bir yer varsayıyor ve iddia ediyor
Roma Katolik bölümlerinin kamusal ibadetinde büyük bir pay
Şehitler, Azizler ve Meleklerin Üstü Hıristiyan. Bakire ofisleri
İlahi Olan'ın tüm bu çeşitli ve ilerici aşamalarının mevcut örnekleri
Şehitler durumunda daha önce örneklediğimiz ibadet,
İlk ilkel ve Hıristiyan uygulamasından
Bir gün Aziz'in yıldönümü, özel övgü ve dua
Genel olarak kurtuluşun merhametleri için veya geri dönme
Tanrı'nın kutsal hizmetçilerinde şimdi barış içinde, tanrılar için Tanrı
ibadet edenlerin onları takip etmesini sağlamak için ışık ve güç için dualar,
Mesih'i takip ederken-son ve en kötü aşamaya kadar,
Tüketme {331}, yani doğrudan azizlere ve meleklere dua
Koruma, succor ve manevi faydalar için ellerinde.

I. Birinci sınıftan aşağıdaki koleksiyon, neredeyse kelimeyi korudu
Anglikan hizmetimizde kelime.

_ Saflaştırma günü ._

"Yüce ve sonsuz Tanrı, alçakgönüllülükle ihtişamla yalvarıyoruz,
Sadece Beginned Oğlunuz bu gün tapınakta maddede sunuldu
bedenimizin, bu yüzden sana sunulmamıza neden olursun
saflaştırılmış zihinler. Aynı şekilde. "

(Omnipotens Sempiterne Deus, Majestatem Tuam tedarikleri Exoramus, UT
Sicut unigenitus filius tuus hodierna die cum nostrae carnis substantia
Est praesentatus, ita nos facias purificatis tibi mentibus praesentari.
Eundem Dominum.-H. 536.)

Böyle bir dua vahiy gerçekleri üzerine kurulur ve ilkeldir,
Katolik, Apostolik ve Protestan.

İi. Azizlerin hayranlığına doğru ikinci aşamalı aşamadan,
Bakire ofisleri bize çeşitli örnekler sağlar; dava,
yani, Hıristiyan hatipinin, onun konuşmasının akışı tarafından yönlendirildiği
Aziz'in ruhunu işaret etmek ve ona sanki
gününün kutlanmasına tanık olan,
Panagyrics onuruna dile getirdi ve cemaatle birlikte
dini ibadet eylemlerinde.

"Ey kutsal ve lekesiz bakire;
Değil: çünkü göklerin içeremediği o,
Senin koyun. {332} Kadınlar arasında kutsanmış sanat ve mübarek meyve
Rahminin. Sen kutsanmışsın, Rab'i taşıyan Meryem Ana, Meryem,
dünyanın yaratıcısı. Seni yapan onu doğurmadın
Ve sonsuza dek bakire kalıyor. [Beata Es Başak Maria, Quae Dominum
Portasti Creatorem Mundi: Genuisti Qui Te Fecit, ET AETERNUM KURULUKLARINDA
Başak.-Vern. Clxii.] Hail, Kutsal Ebeveyn, Çocuk Doğuşta Yapan Getiriyor
Cenneti ve Dünya'yı sonsuza dek yöneten kral. Amin."
[Salve Sacra Parens Enixa Puerpera Regem, Qui Coelum Terramque Regit
Saecula Saeculorum. AMEN.-Giriş. Doğuşuyla ilgili kitleyde
Bakir.]

Bu gibi işaretlerde, Anglikan Kilisesi üyeleri bkz.
Gereken sınırlar içinde tutuldukları sürece kendi içinde zararlı bir şey yok.
Eski yazarlardan alıntılanan pasajların çoğu.
doktrini benimsemiş ve kendi içlerinde örneklemiş olmak
Azizleri çağırmak, bu parlayan adreslerden başka bir şey değildir. Onlar
en parlak süs eşyalarından biri tarafından yanıtlandı ve en tatlı
Kesarısı aynı anda olan Anglikan Kilisesi'nin âşıkları
Kendi sözleri bizi içinde bulunan istismarlara ve aşırılıklara karşı koruyacaktır
Roma Katolik Kilisesi Bu uygulama, kısıtlamadan ve
Mutsuz bir şekilde, gittikçe daha az dikkatli ve ayıklılıkla şımartıldı
sona erdi; şimdi de kendimiz olamayacağımız istismarlar
Sürekli ve dikkatlice koruyucumuzda.

  "Ave Maria! Kutsanmış hizmetçi,
  Eden'in kokulu gölgesinden Lily,
      Aşkı kim ifade edebilir,
  Seni çok saf ve tatlı besleyen;
  Kalbini bir sığınak buluşması yapmak
      İsa'nın kutsal güvercinleri için mi? {333}
  Ave Maria! Anne Blest,
  Kime, okşamak ve okşaydı,
      Ebedi çocuğu yapışıyor!
  Başmelek'in hayalinin ötesine geçti,
  En ihale parıltısıyla sende ilk olduğunda
      Yeni doğan kurtarıcı gülümsedi.
  Ave Maria! sen kimin
  Sevme aşk hariç hepsi iddia edebilir,
      Yine de tapınağınıza ulaşabilir miyiz;
  O, oğlun ve kurtarıcın yemin ediyor,
  Tüm düşük yüce kaşları taçlandırmak
      Sevgi ve neşe ile.
  Bless'd onu çıplak olan rahim,-korusun
  Dudaklarının bastırıldığı koynu;
      Ama onlar
  Sözünü duyan ve iyi tutan
  Mesih'in yaşayacağı yaşayan evler,
      Ve asla vefat etmeyin. "

  J. Keble'nin Hıristiyan Yılı. "Duyuru."

Kilise Katolikinin hiçbir dalı sınırı geçmemiş miydi
burada bu Anglikan Katolik tarafından çok zarif bir şekilde çizilen,
dudaklar veya kalem hiçbir hece kutsalın küçümsemesine düşemez
Bakire, kadınlar arasında kutsanmış ve Rabbimizin kutsal annesi. İle
Bu durumda Hıristiyanların yeniden birleşmesini sağlamak bir
Şimdi olduğundan çok daha umutlu bir görev.

III. Üçüncü aşamada, Tanrı'ya bir dua teklif edildi,
Azizlerin şefaatlerinin bize yardım etmesine izin verin; veya dua
bir dileğin ifadesini içeriyordu,-
Tanrı ya da aziz, sadece umudunu ifade eden kelimeler
bireysel. Aşağıdakiler şu anda yer alan birçok örnek
Roma Breviary'de: {334}

"Bakireler bakiresi kendimiz için Rab'be müdahale etsin. Amen."
[IPSA Başak Virgini Intercedat Pro Nobis AD Dominum. Amin.-Vern.
cxlviii.]

Komünyon sonrası, varsayım gününde, bu dua
Teklif edildi:-"Göksel masanın katılımcıları, biz de zekice yirtiyoruz, o
Tanrımız Rab, Tanrı'nın annesinin varsayımını kutlayan bizler,
şefkatiyle, yaklaşmakta olan tüm kötülüklerden kurtulabilir. Başından sonuna kadar,"
&C. [Mensae Coelestis Effection Emploramus Clementiam Tuam,
Domine Deus Noster, UT Qui Assumentem Dei Genetricis Colimus, A
Cunctis Malis Mutinendibus Ejus Contessee Liberemur. Başına-özledim.
ROM.]

"Seni yalvarıyoruz, ey Rabb, kutsanmış olanın görkemli şefaatine izin ver
Ve görkemli her bakire Mary bizi koruyor ve bizi hayata geçiriyor. "
[Beatae ve Gloriosae Semper Virginia Mariae, Quaesumus, Domine, Incessio
Gloriosa nos Protegat, et ad vitam üretim aeternam.-Vern. CLV.]

"Pardon, seni yalvarıyoruz, ey Rabbi, hizmetkarlarınızın suçları, biz, biz,
Seni kendi eylemimizden memnun edemeyen, şefaat tarafından kurtarılabilir
Seninle birlikte yaşayan Rabbimiz Oğlunun annesinin. "[Famulorum
Tuorum quaesumus, domine, delictis Ignosce, ut qui tibi placere de de
Nostris Actibus Valemus, Genetricis Filii Tui, Domini Nostri,
İncession Salvemur, Qui Tecum Vivit.-Vern. Clxix.]

Epifani nöbeti üzerinde, bu dua
Kitle'de Komünyon Sonrası,-"Bu cemaat, ya Tanrım, bizi arındırın
Suçluluk ve Kutsal Bakire'nin şefaatiyle, Tanrı'nın Annesi,
Bizi göksel tedavinin katılımcılarını yapar. Aynı şekilde. "[Haec No.
Communio, Domine, Purget A Crimine, et Interdente Beata Virgine Dei
Genetrice coelestis remedii faciat esse consortes. Eundem başına.-Bayan.
ROM. ]

"Grant, sana yalvarırız ya Rab Tanrı, {335} hizmetçileriniz
Sürekli beden ve zihin sağlığının tadını çıkarın ve şimdiki zamandan kurtulun
keder ve ebedi memnuniyetin tadını çıkarın,
Kutsanmış Mary, hiç bakire. Aracılığıyla. "[Nos famulos tuos'u kabul et,
Quaesumus, Domine Deus, perpetua mentis et corporis sanitate gaudere, ET
Gloriosa Beatae Mariae Semper Virgaris Contesse A Praesenti Liberari
Tristitia, et aeterna perfrui laetitia. Dominum'a göre.-Vern. CXLVI.]

Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar günü, daha fazla üzücü buluyoruz
Kilisenin bulunduğu Hıristiyan ibadetinin sadeliğinden ayrılma
Roma, Rab'bin Akşam Yemeğinde Tanrı'ya yapılan tekliflerin
bakire onuruna yapıldı.-"
Kurtuluşumuzun yardımı, hibe, biz sana yalvarıyoruz,
Mary, hiç bakire, korunan her yerde olabiliriz; sayesinde
Bu teklifleri Majesty'ye Kimi Yapıyoruz. "[Sumptis, Domine, Salutis
Nostrae Subsidiis, DA, Quaesumus, Beatae Mariae Semper Virginiis Patrociniis
Ubique Protegi, _in cujus veneratione_ haec tuae obtulimus
Majestati.-Komün sonrası. Yanlış. ROM.]

Paskalya oktavında, kitle kutlamasında, sırrı,
Bakire'nin şefaati, temel bir nedeni olarak ortaya çıkıyor.
Mesih'in tahsilatı olarak barış ve kutsama; Ya da daha doğrusu, ikisi
eklem eşzamanlı nedenler olarak temsil edilir; Sanki ofisi
Kurtarıcı, tamamen özel olarak,
şefaat, şefaat ofisi ise atandı
Bakire.-"Tazipliliğin, Ey Rabbin ve
Kutsanmış Mary, hiç bakire, bu teklif bizim için kârlı olsun
sürekli ve şimdiki refah ve barış. "[tua, domine, propitiation
ET Beatae Marisae Semper Virginiis Contessee AD Perpetuam Atque
Prsesentem Haec Oblatio Nobis ProSpeCerit Prosperitatem et Pacem.] {336}

IV. Bu ağıtlanabilir ilerlemede dördüncü bir istasyon,
Şehitlerin mezarlarındaki Hıristiyanlar, ancak hala Tanrı'ya dua ediyorlardı,
Şehitler uğruna, onların hakları ve iyiliği ile
ofisler, dilekçeye bir miktar zamansal veya manevi yarar. İle ilgili
Bu uygulama, bu duada bir örneğimiz var: "Ey Tanrım,
İçinde yaşamak, vouchsafe,
Seni yalvarıyoruz, bizi yapmak için, koruması ile savunuyoruz, almak için
Anma zevk. "
Qua Habitares'de Eligerere Dignatus ES, DA, Quaesumus, Ut Sua nos
Defensee munitos jucundos facias suae interesse anıları.-Aest.
Clvi.]

"Bakire Anne tarafından, Rab bize sağlık ve barış versin. Amin."
[Virgini Matrem başına Concedat Nobis Dominus Salutem et Pacem.
Amin.-Vern. cxliii.]

"Kutsanmış Meryem'in duaları ve değerleri ile, bakire ve hepsinin
Azizler, Rab bizi cennetin krallığına getirsin. "[Precibus et
Meritis Beatae Mariae Virginiis ve Omnium Sanctorum Perducat No Dominus AD
Regna Coelorum.-Vern. cxlvii.]

"Bakire Meryem, dindar bir yavru ile birlikte bizi kutsasın." [Nos
Cum Prole Pia Benedicat Başak Maria.-Vern. cxlvii.]

V. Beşinci sınıf
Hıristiyan gerçeği ve ilkel sadelik, dua artık olmadığında
Tanrı'ya hitap etti, ancak bakireye teklif ediliyor,
Supplicants için Tanrı'ya müdahale edin, ancak yine de ondan başka bir şey istemez
dualar.

"Kutsanmış Anne, Bakire Unfeshed, Dünyanın Görkemli Kraliçesi,
Rab ile bizim için müdahale. "[Beata Mater, et Intacta Başak,
Gloriosa Regina Mundi, Intercee Pro Nobis Ad Dominum.-Aut. cxliv.]
{337}

"Tanrı'nın kutsanmış annesi, Meryem, Sürekli Bakire, Rab'bin Tapınağı,
Kutsal Ruh'un Kutsal Yeri, Örnek Olmadan Yalnız Sen Hast
Rabbimiz İsa Mesih'e memnun oldum: İnsanlar için dua edin, arabuluculuk
Din adamları, yemin altında olan kadın seks için müdahale. "[Beata Dei
Genitrix, Maria Başak Perpetua, Templum Domini, Sacrarium Spiritus
Sancti, sola sinüs örnek placuisti domino Nostro Jesu Christo; Ora Pro
Populo, Interveni Pro Clero, Intercee Pro DeVoto Femineo Sexu.-Vern.
clxiii.]

  "Kutsal Mary, bizim için dua et!
  Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua edin!
  Bakire Bakire, bizim için dua edin! "

En ciddi olanlar arasında Litaniae Lauretanae adlı dua şeklinde
Her zaman kutsanmış üçlü ve Tanrı'nın kuzusuna adresler
Dünyanın günahlarını uzaklaştırmak, kırktan fazla eklenir
Bakire adresleri, onu çok fazla başlık çeşidi altında çağırıyor.
O, adaletin aynası, sevincimizin nedeni,
Mistik Rose, Davut Kulesi, Fildişi Kulesi, Evi
Altın, Sözleşmenin yayı, cennetin kapısı, sığınağı
Günahkarlar, meleklerin kraliçesi, tüm azizlerin kraliçesi. [Vern. CCXXXIX.]

Azizlerin çağrılması durumunu incelerken, bunun altına yerleştirdik
daha güvenli bir kurs olarak, bir tür çağırma
sadece şefaat için bu cazibe arasında boşalmak ve
Hepsinin son tüketimi, kutsamalar için onlara doğrudan dua. Biz
ilahi tarafından St. Stephen'a örneklendi. Aşağıda çok görünüyor
Bakire'ye hitap eden aynı karakterden:-

    "Dolu, Ey Kraliçe, Merhametin Annesi, Hayatımız, Tatlılığımız ve Umut,
    Dolu! Sana ağlıyoruz, Havva'nın {338} oğulları sürdü. Sana biz
    Bu gözyaşı vadisinde iç çekerek, inleme ve ağlama. O zaman gel,
    Avukatımız, o şefkatli gözlerin bize döndü ve
    Bu sürgünden sonra bize İsa'nın mübarek meyvesi
    Rahim. Ey merhametli! Ey din! Ey Tatlı Bakire Mary! [Salve, Regina,
    Mater Misericordiae, Vita, Dulcedo, et Spes Nostra, Salve. Reklam
    Kaplamalı filii EVAE'yi eksüller. AD te suspiramus gementes et flentes
    HAC Lachrymarum Valle'de. Eja Ergo Advocata Nostra, Illos Tuos
    Misericordes oculos ad nos Converte, et Jesum Benedictum fructum
    ventris tui nobis post hoc exilium ostende. Ey Clemens! Ey Pia! O
    Dulcis Başak Maria!]

    "Bizim için dua edin, ey Tanrı'nın kutsal annesi, layık olabileceğimiz
    Mesih'in vaatlerinden. "[Ora Pro Nobis, Sancta Dei Genetrix,
    Ut Digni Feerciciamur Promissionibus Christi.-Aest. 151.]

VI. Mutsuzca, Roma ritüelinin atanan dini hizmetlerinde,
Manevi ve zamansal faydalar için çok fazla dua örneğimiz var,
Doğrudan Bakire'ye hitap ediyor. Tüm bunların
kastedilen şefaati sormaktır; İnsanlar yapamaz, yapamaz, yapmaz,
Bunu o ışıkta gör. Roma Kilisesi olduğunda
Oğullarını ve kızlarını belirli faydalar için dua etmeye yönlendirir ve yönlendirir
Bakire annenin elinde, dualarından bahsetmeden,
dilekçelerinin istedikleri tek şey olduğunu belirtmeden; Yine de onlar
sadece şefaatini istemeyi öğretir ve teşvik edilmez
Bereketlerini armağan ve elinde olarak arayın. Ama bu olabilir mi
Doğru ve Güvenli? Tüm insan eylemlerinin bir eyleminde en ciddi ve kutsal,
Büyük bir tehlike olmadan bu tür incelemelere başvurulabilir mi?

Benzer türden diğerlerinin yanı sıra bu çağrı sık sık tekrarlar,
"Seni övmeye layık görüyorum, {339} o kutsal bakire; bana ver
düşmanlarına karşı güç. "
Mihi Virtutem Contra tuos'a ev sahipliği yapıyor.-Aest. Clvi.]

Aşağıdakiler, en sevilen adresler arasında yer alıyor gibi görünüyor.
Bakire:-"Dolu, denizin yıldızı, Tanrı'nın nazik annesi ve her zaman bakire!
Cennetin Mutlu Kapısı, o 'dolu!' Gabriel'in ağzından,
Bizi barış içinde kurun,-Eve adını değiştirin. Suçlu, gevşek
bağları; Körler için ışık getirin; kötülüklerimizi uzaklaştırın;
Hepimiz için iyi şeyler talep edin. Bir anne sanat olduğunu göster. İzin ver
Oğlun olmamıza katlandı, senin aracılığıyla dualarımızı al. O
Mükemmel bakire, hepimiz arasında uysal, bizim, hatadan kurtuldu, uysal ve
İFFETLİ; Hayatımızı saf hale getirin; Güvenli bir yolculuk hazırlayın; bu, bakma
İsa, her zaman sevinebiliriz. Övgü Baba Tanrı'ya, ihtişam
Mesih en yüksek ve Kutsal Ruh'a; Üçüne bir onur.
Amin."

  [Ave Man's Stella,
  Dei Mater Alma,
  Atque Semper Başak!
  Felix Coeli Porta,
  Sumens illud Ave
  Gabrielis cevheri,
  Funda nos, hızda,
  Mutans Evae Nomen.
  Vincla Reis'i çöz,
  Profer Lumen Caecis,
  Mala Nostra Pelle,
  Bona Cunkta Posce.
  Monstra te esse matrem;
  Önceki sumat,
  Qui pro nobis natus
  Tulit esse tuus.
  Başak Singularis,
  Inter Omnes Mitis,
  Nos culpa solutos,
  Akarlar fac et castos,
  Vitam Praesta Puram,
  İter para tutum,
  Ut Videntes Jesum
  Semper Collaetemur.

  Otur Laus Deo Patri, Summo Christo Decus,
  Spiritui Sancto, Tribus onur unus. AMEN.-Aest. 597.
  ]

Bu ilahinin vücudunda, şüphesiz bir
Oğul'a yapılacak başvuru & c.; Ama böyle bir şey olabilir mi
burada bakireye önerildiği gibi, onun kullanması için
Tanrı'ya {340} ölümlü? ona göstermesi için böyle bir çağrı yapabilir mi
Ebedi Babanın Ebedi Oğlu üzerindeki güç ve etki
Fitting-"Bir anne sanatını mı göster?" İtiraf ediyorum ki
Burada, anlayışım ve kalbim tamamen isyan. [127]

    [Dipnot 127: Günümüzde bazı versiyonlar,
    tüm sürüklenme ve düz duyu ve pasajın anlamı,
    Dua gibi tercüme etti, Mary'nin onun tarafından
    bizim adımıza anne iyi ofisleri, bize olduğunu kanıtlayın
    Annemiz. Ne demek istediğimin bir örneği,
    "Nouveau Recueil de Cantiques," s. 353.

    "Monstra Te Esse Matrem: Faites Voir Que Vous etes Veritable
    Notre sadece. "Bir İngiliz kılavuzunda, ilk olarak 1688'de basılmış ve
    Sonra "Galler Prensi Kılavuzu" olarak adlandırılan çizgiler
    işlendi--

      Bize bir annenin bakımı
      O'na duamızı aktar,
      Kim aşkımız için
      Oğlunun unvanı.

    Uygunsuzluk duygusunun bir göstergesini görmekten memnunum
    Duygu, açık, bariz anlamında; Hala değişiklik
    kabul edilemez. Yukarıda, ikinci satırda,
    Tanrı'nın annesi; İsa hemen bir sonraki sırada
    Çizgi ve tüm stanza boyunca, oğlu olarak; Ve dua
    onun aracılığıyla onun oğlu olmaya katlanan varlık
    İbadetçilerin dualarını duyun.

    Basın için bu notu ilk hazırladığımdan beri, bir
    Kanıt, bariz gramer ve mantıklı anlamın "gösterisi
    Annesi olmak için, "alındığı duygusu
    ve reformdan önce yorumlandı. Adanmış bir çalışmada
    "İngiltere'nin Gençliği İyi Ahlaklar" ve Başlık
    "Expositio Sequentiarum", buna verilen tek yorum
    Böylece pasaj ifade edilir: "Kendinizi bir anne olarak gösterin, yani
    Oğlunu uygulayarak ve oğlunun dualarımızı geçmesine izin ver
    Seni, (yani, bakire Meryem'den doğan oğlu) bizim için
    Sefil günahkarlar oğlun olmaya katlandı. "" Monstra te esse
    Matrem (sc.) Placando tilium tuum, et filius tuus sumat precem,
    Id est, Te qui (sc.) Filius Natus ex başına nostras kullanım
    Virgine Maria Pro Nobis (Sc.) Miseris Peccatoribus Tulit, ID
    EST, Sustinuit esse tuus filius. "Bu gözlemlenmelidir, bu
    Bunları açıklamak amacıyla iş açıkça yazılmıştır
    Sarum kullanımına göre ritüelin parçaları. Oldu
    Ünlü W. de Worde tarafından basılmış, güneşin işaretinde
    Fleet-Street, 1508. Geçit s. 33. b. Bu
    türün tek kitabı yok. Önümde bir basılı var
    Basil'de, 1504'te, bir diğeri de aynı yıl Köln'de. Onlar
    açıkça bazı ortak kaynaklardan çizilmiş, ancak
    aynı işi yeniden yazdırıyor, çünkü her birinde bazıları var
    varyasyonlar. Köln baskısı bize, bunun
    Uzun zaman önce tanıdık bir yorumun yeniden basılması (Jamdudum) yayınlandı
    ilahilerde. Bütün bunlar, pasajı yorumlamaya katılmaya katılır.
    Bakire'nin duasını temsil etmesi, göstereceği
    ve oğlunu uygulayarak anne olduğunu kanıtlayın ve
    Dualarımızı duyması. Başka bir anlam da eklenemez
    Cardinal du Perron tarafından verilen kelimelerin çevirisine
    (Replique a la Rep. Du Roy de la G. Bretagne. Paris, 1620, s.
    970). "Et pourtant quand l'Eglise dit a la saincte vierge,
    'Nous de l'Ennemy, et sous recoy bir l'Heure Delamort'u savunur,'
    Elle N'ENENTEND PAS PRIER LA VIERGE QU'ELLE NOUS RECOIVE PAR SA
    Propre Virtu, Mais par Impetration de la Grace de Son Fils,
    Comme l'Eglise le temoigne en ces mots: 'Monstre Que tu es sadece,
    Recoive par oyuncak nos prieres celuy, qui ne pour pour nous bir eu
    kabul edilebilir d'Etre tien! '' Bu yeni yorum yapmadım
    eski günlerin herhangi bir kitabında bulundu.] {341}

Başka bir dua şöyle devam ediyor: "Korumanız altında sığınıyoruz, kutsal
Tanrı'nın annesi. İhtiyaçlarımızdaki denetimlerimizi hor görme; Ancak
Bizi şimdiye kadar teslim eden tüm tehlikelerden, görkemli ve kutsanmış bakire. "[Sub
Tuum Praesidium Confguimus, Sancta Dei Genetrix; Nostras kullanımdan kalma
Despicias, Iplearitatibus, Sed A Periculis Cunctis Libera nos Semper,
Başak Gloriosa ve Benedicta.-Aest. CXLVI.]

Diyelim ki bu adreslerin nesnesinin değiştirilmesi; Ve bunun yerine
Bakire, her zaman mübarek Tanrı'nın adını değiştirelim ve
Hepimizin babası. Buradaki bakire için ele alınan kelimeler
ona teklif etti ve en etkili dualardan bazılarında konuştu
İncil'de kaydedilen övgüler [128].

    [Dipnot 128: Bakire'ye sunulan duaların kimliği
    İlham Kitabında veya Roma'da sunulanlarla
    Yüce olan ritüel, eğer yanında yatarsak çok çarpıcı hale gelir.
    Roma ayininin yetkili dilinin yanında ve tek
    Roma Kilisesi tarafından yetkilendirilen Kutsal Yazıların Çevirisi.

    _Roman ritüeli _roman ritüelini veya çeviriyi ele almak
    İncil'den Virgin_, adres
                                             Yüce_.

    SUB TUUM Praesidium Confguimus.           Dominus, firmamentum meum et
                                             Refugium meum. Reklam
                                             Confgi.-Ps. xvii. 1; CXLII.
                                             11.

    Nostra Ahlazasyonları Ne Despicias Ne Despexeris Ahlapationem
    Iplearitatibus'ta.                       Meam.-PS. Liv. 1.

    Sed A Periculis Cunctis Libera nos.      Libera, Domine, Animam Servi
                                             tui ab omnibus periculis
                                             Inferni. Hiem. CCVI.

                                             Libera bir Malo. Orat. Dom.

                                             Periculo Mortis Libera No.
                                             Domine.-Hiem. CCIV.

    Tu nos ab hoste protege.                 Me de INIMICIS MEIS,
                                             Domine.-Ps. CXLII. 11.

    Et hora mortis şüphesi.                  _Suspipe_, domine, servum
                                             Tuum.-Hiem. CCVI. {342}
    ]

Ancak bakire ofisinde başka bir ilahi, kısmen
Kurtarıcı'nın kendisi ve kısmen Meryem Ana'ya, hala daha fazla
dini ibadetle ilgili tüm duygularıma isyan ediyor. .
Kurtarıcı sadece ölümcül doğumunu hatırlaması istenir; Burada hiçbir nimet yok
elinde için varsayıldı; Onun koruması aranmadı; HAYIR
Ruhlarımızın ölüm saatinde kurtuluşu ondan;
Bu kutsamalar ve bu göksel faydalar ve bu ilahi merhametler,
sadece bakire ellerinde aranır. Böyle olabilir
karışmış dua, duada böyle bir kontrast olabilir, gerçek meyve olabilir
Bizi teklif eden o müjde, Tanrı'ya dua ederek ihtiyacımız olan her şeyi istiyoruz
İsim ve Kutsal Oğlu uğruna?

    "Kurtuluşumuzun yazarı, bir kez {343}
    Spotsuz bir bakireden doğdu, vücudumuzun biçimini altın!
    Meryem annesi olan Mary, merhametin annesi, bizi korudun
    düşman ve ölüm saatinde bizi al. Sana zafer, o
    Bir bakireden doğan Rab, Baba ve Kutsal ile
    Ruh, ebedi çağlar boyunca. Amen [129]. "

    [Dipnot 129:

    Memento, Salutis Auctor, Tu nos AB Hoste Protege,
    Quod Nostri Quondam Corporis, et Hora Mortis Suscipe.
    Ex Illibata Virgin, Gloria Tibi, Domine,
    Nascendo Formam Sumpseris.       Qui natus es de virgine,
    Maria Mater Gratiae, Cum Patre et Sancto Spiritu,
    Mater Misericordiae, Sempiterna Saecula'da. Amin.

    Yeni sürümde, (bugünün 260. sayfasında atıfta bulunmaktadır
    iş,) bu ilahi şöyle duruyor:-

    Memento, Rerum Conktor, Maria Mater Gratiae,
    Nostri Quod Olim Corporis, Dulcis Parens Clementiae,
    Sacrata AB Alvo Virginiis, Tu nos AB Hoste Protege,
    Nascendo Forrnam Sumpseris.      Mortis Hora Suscipe, & c.

    Aest. CLV.]

Mübarek Rabbimizi önemseyen sevgili John olabilir mi?
Annesine özel bir güven verdi, ona böyle bir dua teklif etti
Bu? Yalnız Tanrı'ya elbette herkesten kurtuluş için dua ederdi
kötü ve yaramazlık. Yalnız Tanrı'ya dua ederdi:-"
Ölüm, Tanrım, bizi teslim et ve her şey İsa Mesih aşkına, bizim tek
Kurtarıcı ve Arabulucu. "

Roma Kilisesi'nin uygulamasının bir başka örneğine başvurmalıyım.
Ortak Dua kitabımızdaki değerlendirme listesi, "
Yıl boyunca her mezmur, tekrarlanacak, ihtişam
Baba, Oğlu'na ve Kutsal Ruh'a:
Başlangıç, şimdi ve sonu olmayan dünya. Amen. "
Roman Breviary Ayrıca şu değerlendirme listesini de buluyoruz: "Bu ayet, _gloria_,
Her zaman tüm mezmurların sonunda söylendi, başka türlü {344} olmak dışında
Not edildi. "[Aest. 3.] Bu tür bildirimler çeşitli mezmurların sonunda meydana gelir.
Varsayım bayramında [Aest. 595.], on dört Mezmur
kullanılmak üzere atandı. Bu mezmurların her birinin kapanışında,
Ancak Gloria'nın söylenmeyeceğine dair herhangi bir not, bir
Bakire Marşı. Bazı durumlarda, marşı çok yakından
Mezmurun kapanış kelimeleriyle iç içe, diğeri altında olduğu gibi
Koşullar Bizi Gloria'nın amaçlandığını açıklamaya teşvik eder
Dışarıda bırakılacak, özellikle Virgin [Aest'in parvum memurunda olduğu gibi.
clv.], çeşitli Mezmurlar marşlarına aynı şekilde
Eklenmiş, ancak her durumda "Gloria Patri et Filio" kelimeleri eklenmiştir
Mezmur ve marş arasında. Bu olabildiğince, ilhak
Marşın, düşüncelerini geri çekme eğilimi vardır.
İlham veren Mezmur'da bulunan gerçeklerden ibadet edenler ve düzeltmek için
onları Mary ve onun varsayımı üzerine; kilisenin adresini değiştirmek
Mezmurcu tarafından tek başına çağrılan ebedi varlık, bir
Kadınlar arasında kutsanmış bakire, Tanrı'nın elinin bir yaratığıdır. Böylece
8. Mezmurun SONUÇ; "Ey Tanrım, Rabbimiz, ne kadar mükemmel senin
Tüm dünyada isim, "Bu iki marşı hemen ilhak ettiriyoruz,
"Tanrı'nın kutsal annesi, melek korolarının üstünde yüceltilmiştir.
göksel alemler. Cennetin kapıları bize sizinle açıldı, [
Seni, o bakire [quae gloriosa]] meleklerle en görkemli zafer. "
Böylece yine, 95'in son ayetine bir marş eklenir (
İbranice ve İngilizce versiyonları 96.). "Dünyayı yargılayacak
eşitlik ve gerçeği olan insanlar. Sevin, {345} o Virgin Mary;
Yalnızsın tüm dünyadaki tüm heresies'i yok ettiniz. Beni kabul et
Seni övmeye layık, kutsal bakire: Bana karşı güç ver
düşmanlar. "96. (97.) için, bu adresin ikinci maddesi
tekrarlanan, aşağıdakilerin eklenmesiyle: "Doğumdan sonra sen
Virgin bir inviolate kaldı. Tanrı'nın annesi, bizim için müdahale et. "

Marşın bir örneği Mezmurla çok iç içe geçmiş,
"Gloria" nın, ikisi arasında eklenmesini sağlamak için
En azından, zorla ve doğal olmayan, 86.
Mezmur. Son ayetin Vulgate çevirisi, tamamen farklı
İngilizlerden, bu: "Sevilen herkesin alışkanlığı olarak
"Mezmurcuların bu cümlesi Roma'da alındı
Ritüel: "Sevinen herkesin alışkanlığı, sende, kutsal anne
Tanrı'nın. "

Her Mezmur Sona Etmek İçin Eski Kilise tarafından önerilen nesne
Ebedi Üçlü Bir Glory'nin bir beyanıyla,
Mezmurların duygularını işimize uygulamak için ibadet eden
Kurtuluş Tanrı'nın üç kişisi tarafından gerçekleştirildi. .
Bu marşların benzer sonu, kilisenin mevcut hizmetinde
Roma, ibadetçinin düşüncelerini Mary'ye düzeltmektir. Bu uygulama
Bonaventura ve diğerlerinin sahip olduğu aşırılıkları mutsuz bir şekilde yaptırımlar
ilkelin saflığından ve bütünlüğünden ayrıldıkları
tapmak.

Cardinal Du Perron, ofisindeki sunakta bizi bilgilendirir.
Kitle, dua doğrudan herhangi bir aziz için değil, sadece eğik olarak,
Adres her zaman Tanrı'ya yapılır. Ama dualar diğerinde sunulursa
Hizmetin doğrudan onlara, ne olduğunu görmek zor
bu duyuru tarafından kazanıldı. Elbette böyle yapmak {346}
önemsiz ayrımlar. Bir rahip olarak aşağıdakileri ele alabilirsem
Mass sunmaya hazırlanırken bakireye dua et, neden yapmamalıyım?
Kutlaması sırasında aynı varlığa bir dua mı teklif ediyorsunuz?

"Ey acıma ve merhamet annesi, kutsanmış bakire Meryem, ben sefil ve
Değerli günahkar, tüm kalbim ve sevgimle sana kaçın ve ben
En tatlı acımıza dua et, o senin en tatlı oğlunun yanında durmadın
Çarmıhta asılı duruyorsun, bu yüzden ayakta durmak için merhametle kefil olursun
Benim tarafımdan sefil bir rahip ve burada ve tüm
Kutsal Kilise ona bu gün sunuyor, lütfunuzun yardımıyla, biz olabiliriz
en çok görüşte değerli ve kabul edilebilir bir kurban sunmayı etkinleştirdi
Yüksek ve bölünmemiş Üçlü. Amen. "[O Mater Pietatis et Misericordiae,
Beatissima Başak Maria, Ego Miser ve Indignus Peccator Ad Te Confugio
toto corde et etkisi. Et precor dulcissimam pietatem tuam, ut sicut
Dulcissimo Filio Tuo, Cruce Pendenti Astitisti, Ita et Mihi Misero
Sacerdoti et sacerdotibus omnibus hic et tota sancta ecclesia iPsum
Hodie Ofptentibus, Clementer Assistere Digneris, Ut Tua Gratia Adjuti
Dignam et conpectu summae et seeruae
Trinitatis Offerre Valeamus. Amin.-Rom. Brev. Hus. Hiem. P. CCXXXIII.]

Bu, Roma Breviary'de "Kutsal Bakire'ye Bir Dua olarak adlandırılır
Kitlenin kutlanmasından önce "ve hemen ardından
herhangi bir aziz, erkek veya kadına sunulmaya yönelik başka bir dua,
O gün şölen kutlandı. "Ey Holy N. Bak I, sefil bir
günahkar, haklarından güven elde etmek, şimdi en kutsal olanı sunmak
Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin ve kanı, onurun için
Ve zafer. Alçakgönüllülükle ve özveriyle, tenezzül edeceğin için dua ediyorum
benim için günümüzde müdahale et, bu kadar harika bir
{347} fedakarlık, değerli ve kabul edilebilir bir şekilde ve onu sonsuza dek övmek
Seninle ve tüm seçimleriyle ve onunla birlikte yaşayabilirim
hiç. "
teklifo nunc sacratissimura sacramentum corporis et sanguinis domini
Nostri Jesu Mesih! Pro Tuo Honore ve Gloria; Precor te Humiliter ET
Ut Pro Me Hodie Intercedere Digneris, UT Tantum Sacricifium Digne
ET CevapsAbiliter Offerre Valeam, UT EUM Tecum ve Cum Omnibus Electis
Ejus Aeternaliter Laudare et cum eo Semper Regnare Valeam.-Hiem.
CCXXXIII.]

       * * * * * *

Bu, Christian Brethren, gerçek konusundaki soruşturmalarımızın sonucudur.
Bakire'nin ibadetiyle ilgili Roma Kilisesi'nin pratiği
Mary günümüzde, dünyanın her yerinde,
O kilise kabul ediliyor. Bireylerin yüksek olduğunu merak edebilir miyiz?
o kiliseyle onur, aynı ibadeti çok uzaklara yürüttü
daha büyük uzunluklar? Zihnime, sabitleme prensibini sundum
Roma Kilisesi'nin kendisi, sadece içinde bulunacak olan
Kanonlar, kabul edilen kararnameler ve formüler. Ve mutsuz bir şekilde
ki bu da müjde ve ilkel uygulamaya doğrudan aykırıdır
Yetkili ritüellerinde,
İncil'e ve ilkel zamanların bütünlüğüne tutun, geri çekilmek
Onların ibadetinden ve rızaları. Ama bu prensiple
Bizden önce, kesinlikle ortak adalet ve ortak ihtiyatlılık,
kendimiz için sistemin pratik çalışmalarını görmelisiniz. "Onların
Meyveler onları bileceksiniz, "
Sağduyu ve deneyim ve gerçekten de
Rahiplerin, piskoposların, kardinallerin ve kanonların şok edici uzunlukları
Kişiler bu özel bakire ibadetine girdiler,
{348} her dik ve aydınlanmış Roma Katolikinin bakmasına neden olur
endişeyle vakıf için; Dürüstçe belirlemek için, ihale ile olsa
Dikkat ve dindar bakım, kendisi için, yolsuzluğun içinde olmasın
Kuyu, akışla akan akmaz
Çeşmenin kendisinden zehir; Dualar yetkili olup olmadığı ve
Roma Kilisesi tarafından Bakire'ye teklif edilecek
İncil'in ilk prensipleriyle varyansın kendileri-
bir tanrı, her iyinin vericisi ve bir arabuluculuk ve şefaatçiye
Tanrı ve insanlar arasında, kanı temizleyen Mesih Mesih İsa
Tüm günah: tek kelimeyle, çocuklarının tüm sapmalarının olup olmadığını görmek için
Bu dini görev bölümünde prototipleri yok
yasalar ve yönetmelikler, kurallar ve ihtiyati tedbirler, örnek ve uygulama
annelerinin kendisi.

Gerçekten de burada, ancak bize göre isyan ettiğini söylemeye zorlanıyorum
İsa'ya inananlar ve tek gerçek Tanrı'nın ibadetçileri olarak
Meryem Ana'nın adaylarının sahip olduğu abartılı aşırılıklar
Koşun, ilahi en açık ilahi ilahilerden birkaçını buldum
Ona ibadet etmek için, mantıklı yapamayacakları bir gerekçe için
Roma Kilisesi'nin yetkili ritüeline itiraz. Soruşturmamızın bu noktasından ayrılırken, iki tane öneririm
Hususlar: 1, eğer
Bakire sadece taleplerle sınırlı olmalı, ona dua etmesi için dua etmeli
ve dilekçeler için dua ederek müdahale et, neden dil
ona hitap etti ki bu açık, bariz, dilbilgisi ve ortak
sense interpretation conveys the form of direct prayers to her for
Faydalar emrinde olduğuna inanıldı mı? Ve 2. sırada, kilise olsaydı
{349}, üyelerinin tedarikçi bir şekilde çağırdıklarında
Meryem Ana ve yardımına başvurmuştu, ona teklif etmeliydi
Geçici ve manevi vereceği doğrudan ve acil dualar
yararları, kendi iradesi ve kendi otoritesi ile dağıtılacak ve
Güç, bu durumda, kilise ağza ne sözler koyabilirdi?
daha açık ve kesin olarak sahip olacak dilekçelerin
Bu fikri aktardı mı?

       * * * * * *



Bölüm II.-Bakire ibadet, devam etti.


Olağanüstü bir uzunlukta konut gibi bir niyetim yok
Meryem Ana'nın hayranlığının taşındığı aşırılıklar
Roma Kilisesi, belirsiz ve okuma yazma bilmeyen veya fanatik olarak kastetmiyorum
ama ünlü prelatları, doktorları ve azizleri tarafından. Benim
Araştırmalar bilgime böyle bir hata kitlesini getirdi ve
daha önce hiç olmadığı gibi Hıristiyanlara ibadette yolsuzluk
anlayışı; ve hepsini ileri getirmek yerine ve
Diğerleri, kendi gözlerimi tamamen ondan çevirirdim. Hala birçok neden
Konuyu geçmememiz kesinlikle gerekli hale getirin
tamamen sessizce. İngiltere'de çok az, inanıyorum ki, gerçekin farkında
davanın gerçekleri; Ve kendimizi ve başkalarını korumak bizim için iyi olur
Bu tür melankolik sonuçlara karşı,
Bakire'nin çağrılması ve ibadeti. Gerçekten olabilirsek
ibadetinin bu tür elle tutulabilir örnekleri ile ilgili haklı
eski ve daha az {350} işaretleri olarak en sakıncalı form
Aydınlanmış zamanlar, en memnuniyetle üzerlerine bir peçe çizerim ve saklanırdım
Onları sonsuza dek görüşümüzden. Ama ciddi adresleri bulduğumda
Kilisede şu anki baş yetkililer, nay, mektuplar
Egemen Pontiff'in kendisi, sevecen, sayma ve
Kendi adının kötülük çıkışlarını ilkel gerçeklerden teşvik etmek ve
İbadet, seçim değil, zorunlu olarak vermek
en azından en yüksek ve
Bu cemaatte en çok onurlandırılan ihanete uğradı. Şimdiki zaman
Papa'nın Ansiklik Mektubu [A.D. 1840] zaten gözlemledik; ve
Bu yer, birçok aşırılıktan sadece birini incelemeyi öneriyorum
Halkın ibadetini karakterize eden her tarafta bizi karşılamak
Bakir. Bahsettiğim örnek bir tür orta alıyor gibi görünüyor
Roma Kilisesi'nin yetkili olarak sevilen hizmetleri arasındaki istasyon,
ve bireylerin ve aile ibadetlerinin bağlılıkları. Katılıyor
bir yandan,
özel dini alıştırmaların ışığı; Ve diğer yandan bunu istiyor
onu atanan hizmetler arasında sıralayacak otorite
Kilise. Hizmetlerin adanmışlık kısımları,
Missaller ne de Breviare ve evlat edinilmesi ve kutlanması
Hizmet, bireylerin seçeneğine ve bakımına bırakılmış gibi görünüyor. Ama
Hizmet kiliselerde gerçekleştirilir,-bir rahip başkanlığı,-ev sahibi
Halkın hayranlıklarına sunuldu-ve bir vaaz vaaz edilir
atanan bir bakan. Bahsettiğim hizmet gerçekleştirildi
her akşam Mayıs ayı boyunca ve kutlanır
Açıkça Meryem Ana'nın onuruna. {351}

Mayıs ayı ona adanmıştır ve Mary'nin ayı olarak adlandırılır.
Geçici sunaklar onuruna, çiçeklerle çevrili ve
çelenkler ve perdelerle süslenmiş; Görüntüsü genellikle önünde duruyor
altar. Toplumlar esas olarak Bakire'nin kutlanması için kurulur.
övgü ve bazı kiliselerde hem göze hem de
kulak, hazırlık ile karşılık gelir. Sadece bir şey istemek-
Uygun ibadet nesnesi. Şimdi benden önce bir ilahi kitabım yayınlandı
Paris'teki dini kardeşlikler için ve
Orada kiliseler. [Nouveau Recueil de Cantiques a l'Asage des conferies
Des Paroisses de Paris. Paris, 1839.] Bu ilahilerin çoğu ele alınıyor
sadece bakireye; bazıları Tanrı'nın Oğlu'na atıfta bulunmadan ve
Adam, tek kurtarıcı ve tanrısına herhangi bir ima olmadan
Hıristiyanlar; Gerçekten de, dinsiz bir tanrıçanın adresi daha tamamen
Hıristiyanlığın yoksulluğu neredeyse hiç düşünülebilir. Bir ilahiyi kopyalıyorum
bütün.

  "Mary'nin sunaklarının etrafında
  Bize, çocukları, basın;
  O anneye çok sevilen
  En tatlı duaları ele alalım.
  Bir canlı ve kutsal neşe bırakın
  Bu kutsal günde bizi canlandırın:
  Üzüntü yok
  Aşkıyla dolu bir kalp için.
  Bu kutsal alanı çiçeklerle süsleyelim;
  Saygılı sunağını güverte edelim;
  Onu memnun etme çabalarımızı iki katına çıkaralım.
  Bu ay ona kutsanmış olmak;
  Bu kronların parfümünü bırakın
  Lezzetli bir tütsü oluşturun, {352}
  Tahtına bile yükselen
  Ona hem kalbimizi hem de dualarımızı taşıyabilir.
  Mary'nin Kutsal Adı Bırakın
  Bizim için bir kurtuluş adı!
  Yumuşatılmış ruhumuz
  Hiç ona tatlı bir aşk haraçını ödeyin.
  Meleklerin korolarına katılalım
  Güzelliğini kutlamak için daha fazla;
  Ve övgü şarkılarımız
  Sonsuzluk içinde yankılanıyor.
  Ey Kutsal Bakire! Ey annemiz!
  Bizi cennetin yüksekliğinden izleyin;
  Ve ne zaman bu sefalet uzamışından,
  Dualarımızı size sunuyoruz;
  Ey tatlı, Ey İlahi Meryem!
  İç çekişlerimize kulak ver,
  Ve bu hayattan sonra
  Bizi ölümsüz zevklerin tadını çıkarın. "

  [Autour des Autels de Marie
    Nous Ses Enfants, Empressons-nous;
  Bir cette sadece si cherie,
    Adressons les voeux les artı dox.
  Qu'une vive et sainte allegresse
    Nous anime Dans Ce Saint Jour;
  İl n'existe point de tristesse
    Un Coeur plein de oğlu amour dökün.
  Ornons des Fleurs Ce Sanctuaire,
    Parons Son Autel Revere,
  Redoublons D'Ening Lui Plaire Pour.
    Que ce mois lui soi, uyum;
  Que Le Parfume de Ces Couronnes
    Forme Un Encens Delicieux,
  Qui s'elevant jusqu'a oğlu trone,
    Lui Porte ve Nos Coeurs ve nos Voeux.
  Que Le Nom Sacre de Marie
    Soit pour pour nous un nom de salut;
  Que Toujours Notre Ame Recterrie,
    D'Amour lui paie un doux kolu.
  UNissons-Nous Aux Choeurs des Anges,
    Mieux Celeber Sa Beaute'i dökün.
  ET Puissent Nos Chants de Louanges
    Retentir Dans L'ETERNITE.
  Ey Vierge Sainte! Ey Notre sadece!
    Veillez Sur Nous du Haut des Cieux;
  Et de ce sejour de misere,
    Quand nous vous sunumları nos voeux,
  Ey Douce, Ey İlahi Marie!
    Pretez l'Oreille a nos çorbası;-
  ET Faites Qu'apres Cette Vie,
    Nous goutions d'Inmortels plaisirs.

  -"Bir l'Asage des conferies cantiques." Paris, 1839, s. 175.]

Mevcut çalışma sırasında zaten uygunluğu önerdim
gerçek ithalatı denemek, {353} gerçek niyet, anlam ve kuvvet
Aziz'e bir adresin, şimdiye kadarki en kutsal ismi değiştirerek
yeryüzünde, böyle bir adresin sunulduğu aziz adı için; Ve
Aynı kelimeler, herhangi bir değişiklik olmadan, teklif edilecek bir dua oluşturursa
Bizim tarafından dünyanın kurtarıcısına günahkarlar, o zaman kendimize sormak için
Bu doğru mu? Aynı uygulamayı ciddiyetle tavsiye ederim
Burada test edin; Ve şimdi sunulan diğer birçok duada (
Şimdi Roman Katolikleri tarafından Bakire'ye sunuluyor). Sanmak,
Bu övgü ve dua şarkılarını sunmak yerine
Mayıs ayında Mary'ye, onlara sunacaktık,
Doğuş, mübarek Rabbimize, bir inanç eylemi oluşturmazlar mı?
Kurtarıcımız ve Tanrımız olarak mı?

  "İsa'nın sunağı etrafında,
  Bize, çocukları basın;
  O kurtarıcıya çok sevilen
  En tatlı duaları ele alalım. {354}
  Bir canlı ve kutsal neşe bırakın
  Bu kutsal günde bizi canlandırın:
  Üzüntü yok
  Aşkıyla dolu bir kalp için.
  Bırakın İsa'nın Kutsal Adı
  Bizim için bir kurtuluş adı!
  Yumuşatılmış ruhumuz
  Ona hiç tatlı bir sevgi haraç öder.
  Ey Kutsal İsa! Ey Kurtarıcımız!
  Bizi cennetin yüksekliğinden izleyin;
  Ve ne zaman bu sefalet uzamışından,
  Dualarımızı sana sunuyoruz;
  Ey tatlı, ey ilahi kurtarıcı,
  İç çekişlerimize kulak vermek; Ve bu hayattan sonra,
  Bizi ölümsüz zevklerin tadına bakalım. "

       * * * * * *



Bölüm III.-Bonaventura.


Şimdi kısaca dikkatinizi adanmışlık eserlerine çağıracağım
Bonaventura'yı kutladı. O sıradan bir adam değil; Ve koşullar
eserlerinin dünyaya övüldüğü gerçekten dikkat çekicidir.
Bir kilisenin kendi adını nasıl etkileyebileceğini bilmiyorum ve
herhangi bir insanın eserlerine daha tam veya kesin bir şekilde onay
Varlık, Roma Kilisesi'nden daha
Bu onun aziz.

"Acta Sanctorum" da [Antwerp, 1723, 14 Temmuz, s. 811-823.]
Bu ünlü adamın 1221'de doğduğunu ve 1274'te öldüğünü belirtti.
tüm dini onurlu onurlardan geçti, {355} sadece kısa
Pontifik tahtın kendisi. Aziz Francis'in emrindeydi ve
Papa tarafından kendisine teklif edildiğinde York Başpiskoposunu reddetti
Dördüncü, 1265'te Clement; Kimin halefi Gregory the Onuncu,
onu Kardinal Piskopos'un haysiyetine yükseltti. Biyografisi ifade ediyor
Şaşırtıcı, böyle bir adamın hafızası çok uzun olmalıydı
vücuduyla gömüldü; Ama ekliyor, onurlarının gecikmesi
ihtişamları tarafından telafi edildi.

Ölümünden iki yüzyıldan fazla sonra, kanonizasyon iddiaları
dördüncü sırada Sixtus'a çağırıldı; Ve bu Papa onu haysiyete yükseltti
aziz; Kanonizasyon rulmanının diploması 18 Mayıs Kalends,
1482, Papa'nın saltanatının onbirinci yılı.

Bir aziz Papa tarafından kanonlaştırılmadan önce, genellikle gereklidir,
O'nun ya da onun üzerine ya da mezarında yapılan mucizeler kanıtlandı
Roma Mahkemesi'nin memnuniyeti [130]. Doğası üzerinde durmamız gerekmiyor
bir gerçekliğe ilişkin bir soruşturma, bir
İki yüz yıl önce bireysel; ve kimin hafızasının sahip olduğu söyleniyor
Lain cesediyle gömüldü. Belirtilen mucizeler arasında
bir keresinde, ciddi huşu ile doldurulduğunda ve
Rab'bin Sofrası'nın kutlamasında korku, Tanrı, bir melek tarafından
Rahibin elinden kutsanmış konakçının parçacığı ve
nazikçe kutsal adamın ağzına yerleştirdi. Ancak, bu işlemlerle,
Dereceyi tespit etmek için müdahale etmek için endişelenmiyorum
herhangi bir dindar Roma Katolikinin indüklenmesi gereken otorite
Bonaventura'ya öğretmen ve eğitmen olarak yatırım yapın.
Hıristiyanlık, kilisesi tarafından yetkilendirilmiş ve atanmıştır. Dava duruyor
Böylece:-Papa Sixtus IV. {356} diplomasında,
Küçüklerin sırası, St.
John, "Cennette kayıt taşıyan üç tane var"
Trinity, Bonaventura'nın aziz olduğu gerçeğine tanıklık etmişti
Cennet: Baba, kanıtlanmış mucizelerle kanıtlıyor; Oğul, içinde
Doktrininin bilgeliği; Kutsal Ruh, hayatının iyiliği ile.
Pontiff daha sonra kendi sözleriyle ekliyor, "diye yazdı ilahi
Kutsal Ruh'un onun içinde konuşmuş gibi göründüğü konular. "[Sayfa 831.
"Ea De Divinis Rebus Scripsit, Eo Spiritus Sanctus Locutus
Videatur. "] Beşinci Papa Sixtus tarafından atıfta bulunulan bir tanıklık.

    [Dipnot 130: St. Bonaventura'nın kanonizasyonuna bakın
    Acta Sanctorum.]

Bu son Pontiff, 1 Mayıs 1585'te bir yüzyıldan fazla bir süre sonra taçlandırıldı.
Bonaventura'nın kanonizasyonu ve ondan üç yüzyıldan fazla
ölüm. Sırasına göre, Bonaventura'nın eserleri "en dikkatli
Düzenli. "Decretal Mektuplar, A.D. 1588, onu bir
Kabul Edilen Kutsal Kilise Doktoru, Atıfta Kalma Yetkisini Yönlendiriyor
ve tüm eğitimin her yerinde ve tüm dini olarak istihdam edilmektedir
tartışmalar ve çalışmalar. Aynı eylem herkese genel hoşgörü sunar.
Ziyafeti üzerinde kitleye, belirli yerlerde,
Eklenen koşullardaki diğer küçük bağışıklıklar. [Sayfa 837.]

Bu belgelerde Bonaventura [131] Seraphic Doctor; Ve ben
Herhangi bir insan otoritesinin vermesi mümkün olup olmadığı şüphemi tekrarlayın
herhangi bir insanın eserlerine daha dolu, bütün ve kesintisiz bir yaptırım
Roma Kilisesi'nden olmak {357} 'e
Bonaventura. Ve bu eserler bize,
Meryem Ana'nın çağrılması ve ibadeti?

    [Dipnot 131: Kullandığım eserlerinin baskısı
    1609'da Mentz'de yayınlandı; ve atıfta bulunulan pasajlar
    Vol. VI. 400 ve 500 arasında.]

Yüz elli Mezmurdan her birini almak [132], Bonaventura
böylece her birinin başlangıcını değiştirir, onları değil
İlham veren Mezmurlar, Lord Yehova'ya tek Rab Tanrı'ya
Yüce, ama Meryem Ana'ya; kendi kompozisyonunun çoğunu eklemek,
Ve sonra Gloria Patri'yi her birine ekliyor. Bahsetmek çok acı verici
Kutsal Kitabın herhangi bir bölümünün bu fahişeleri ortaya çıktı; Ancak
Bu kötülüğü yüzüne bakmaktan caydırılmamalıyız. Bir kaç
Ancak örnekler yeterli olacaktır.

    [Dipnot 132: Cardinal du Perron'u bulmak merak ediyor
    Kral James'e cevabı, hiç görmediğini ilan ederek
    Ne de hayatında bu Mezar ile tanıştı ve emindi
    Bonaventura tarafından asla yazılmaz; bahsedilmediğini iddia etmek
    Trithemius veya Gesner tarafından. Ancak Vatikan editörleri
    Bu soru dinlenir. Bize atıldıklarını garanti ediyorlar
    Ek, orada olan gerçeklikle ilgili tüm eserler
    Herhangi bir şüphe oldu ve bu Bonaventura birçok eser yazmadı
    Trithemius tarafından bahsedilen,
    Vatikan Basın. Bu Mezardan hiç şüphe yok. Kardinal'e bakın
    Du Perron, Replique a la Rep. Du roi de Grand Bretagne. Paris,
    1620, s. 974.]

30. Mezmur'da. "Sana, Ey Rabbim, Güveniyor muyum; olmama izin ver
sonsuza dek karışık, "& c.
Kelimeler: [Te, Domina, Speravi'de; Aeternum'da konfundar olmayan, & c. &C. İçinde
Manus Tuas, Domina, Commendo Spiritum Meum, Totam Vitam Meam, et Diem
Ultimum Meum.-s. 480.]

"Sana, ey bayan, güvendim mi? Sonsuza dek karıştırılmama izin ver:
Senin lütfun beni al.

"Sen benim gücüm ve sığınağım, teselli ve korumam.
{358}

"Sana, ey bayan, ağladım, kalbim ağırlıktayken;
Beni ebedi tepelerin tepesinden duydun.

"Beni sakladıkları trampetten çıkarsın;
benim sustorum.

"Ellerinize, ey ​​bayan, ruhumu, tüm hayatımı ve sonum
Gün.-Gloria Patri, "& c.

31. Mezmurda okuduğumuz, "Kalpleri seni seven kutsanmışlar, o
Meryemana; Günahları senin tarafından merhametle lekelenecek ... "
[Beati Quorum Corda Te DiPerigunt, Başak Maria; peccata ipsorum a te
Misericorditer Diluentur.-s. 481.]

35., v.
Günahkarlara merhamet etmesi. Ey bayan, senin merhametin cennette ve
Zarfınız tüm dünyaya yayıldı. "
no. Coge Illum Peccatoribus seferi; Domina, Coelo Misericordia
Tua, et gratia diffusa est süper terram. ]

67. yerine, "Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin verin ve düşmanlarının olmasına izin verin
Dağınık, "Bakire Mezmurları,

"Mary ortaya çıksın ve düşmanlarının dağılmasına izin ver." [Exurgat Maria, ET
Disipentur INIMICI EJUS.-s. 483.]

93. Mezmurun açılışında en olağanüstü, yerine,
Bana göründüğü gibi, en zorlu ve küfürlü bir karşılaştırma
Virgin Meryem ile Yüce Tanrı, çok özelliğe göre,
ilk, son ve en parlak parlayan-Ebedi merhameti. Hayır,
Kontrastı Bakire lehine ve Tanrı'ya karşı çeker. En
Bu pasajı yanlış anladığımı bulmak için olmalıyım sevindim; Ve
başka bir kabulü kabul ettiğini [133]. Ama onun gerçek anlamından korkuyorum
tartışmaların ötesindedir.

    [Dipnot 133: Benzer bir fikir gerçekten de bazı adresler
    günümüzün bakiresi, büyük ve tek
    Cennetteki kocası olarak, kendi içinde öfke dolu, ama
    Etkisi ile oyuna karşı hassasiyete dönüştü.
    Bkz. Bir ilahi, zaten atıfta bulunulan Paris koleksiyonunda, s. 353,
    &C. Bu çalışmanın (Nouveau Recueil de Cantiques, s. 183).

    Daignez, Marie, En Ce Jour Vouchsafe, Mary, bu gün
      İkili nos çorbaları, iç çekimlerimizi duymak için,
      ET Sreonder NOS DEĞİL.              Ve arzularımız ikinci.
    Daignez, Marie, En Ce Jour Vouchsafe, Mary, bu gün
    Altı Notre Encens, Notre Amour.    Tütsülümüzü almak için bizim
                                             Aşk.
    Du celeste epoux Rage sakin
    Calmez Le Courroux, Cennetteki Kocanız,
    Qu'il se Montre Doux kendine nazik göstermesine izin ver
    Bir tous qui bir vous.                Senin olan herkese.
    Du Celeste Cennetteki Kocası Epoux
    Calmez Le Courroux, öfkeyi sakinleştir,
    Que oğlu Coeur S'attendrisse sur nous.  Kalbinin yumuşatılmasına izin ver
                                             bize doğru. {359}
    ]

"Rab bir intikam tanrısıdır; ama sen, sen, merhametin annesi, en bükülme
Merhametli olun. "
Miserandum Enflektis.-s. 485.]

İyi bilinen ve çok değerli cezaevi Mezmur (129.) "DE
Profundis, "Böylece Mary'ye hitap ediyor:-

"Derinliklerden seni çağırdım, ey bayan:

"Ey bayan, sesimi duy.
Övgü ve yüceltme: Beni düşmanlarımın elinden kurtar:
Bana karşı hayal güçleri ve girişimleri. Kötü günde beni kurtar;
Ve ölüm gününde ruhumu unutma. Beni cennete götür
Güvenlik: İsmim adil arasında kaydedilmesine izin verin. "[De Profundis Clamavi
AD TE, Domina: Domina, Exaudi Vocem Meam. Fiant aures tuae indentes
Vocem Laudis ve Glorificationis tuae. Libera me de manu conversariorum
Meorum: Confunda Ingenia ve Conatus Eorum ME. Beni Öldür
Mala: ET in Die mortis ne obliviscaris animae meae. Me Reklam Portum
Salutis: Inter Justos Scribatur Nomen Meum.-s. 489.] {360}

Ancak, cezaevi mezmurlar bu şekilde döndüğünde, ondan kime
Mezmurcu onlara hitap etti, bu yüzden Yehova'ya övgü ilahileri,
Aynı kanaldan bakireye akar. Ve denizdeki tüm doğa,
Yeryüzünde, göklerde ve göklerin cennetinde,
Meryem'i övün ve yücelt. Böylece, 148. Mezmur'da okuduk,-

"Cennetin Leydi'yi övün, onu en üst düzeyde yücelt. Onu övün, hepsi
Erkekler ve sığırlar, cennetin kuşları ve deniz balıkları. Övmek
O, güneş ve ay; Siz gezegenlerin yıldızları ve çevreleri. Onu övün,
Cherubim ve Seraphim, Thrones ve Dominyonlar ve Güçler. Onu övün,
Tüm melek lejyonları. Onu övün, yukarıdaki tüm ruh emirleri. "
[Laudate Dominam Nostram de Coelis: EAM'i excelsis'te Glorificate. Övmek
Eam Omnes Homines ve Jumenta: Volucres Coeli et Pisces Maris. Övmek
Eam Sol et Luna: Stellae, ET Circuli Planetarum. Laudate Eam Cherubim ET
Seraphim: Throni et hakimiyetleri, et potestatları. Laudate Eam Omnes
Legiones Angelorum. Laudate Eam Omnes Ordines Spirituum Supernorum.-s.
491.]

Mezmurların son cümlesi böylece işlenir,-"Her ruha izin ver
[_OR_ Nefes veren her şey] Leydi övüyor. "

Bu Mezmurlara aynı şekilde değiştirilen birçok ilahi eklenir. Bir,
"Habakkuk III gibi bir kanikül." bize bir
Bakire Meryem'e adres, mübarek kurtarıcımızın
Çoğu ciddiyetle cennetteki babasına hitap etti.

Tanrım, senin hanımını duydum, raporun duydum,
Konuşma ve korkuyordu & c. &C.    ve şaşkındı; Düşündüm
                                   Senin çalışıyor, ey bayan ve
                                   İşten korkuyordum. İçinde
                                   Yılların ortalarında canlandırdın
                                   BT. {361}

                                     Seni itiraf edeceğim, ey bayan,
                                   Çünkü bunları sakladın
                                   bilge ve hast açıkladı
                                   onları bebeklere.

                                     Zaferiniz kaplı
                                   cennet ve dünya dolu
                                   Merhametin.

                                     Sen, sen bakire, en çok gitti
                                   insanların kurtuluşu için,
                                   Mesih ile kurtuluş için [senin
                                   Anointed].

                                     Ey kutsadın, kurtuluşumuz
                                   Ellerinizde duruyor. Hatırlamak
                                   Yoksulluğumuz, o dindarsın.

                                     Kim olacaksın, o
                                   Kurtarılacaktır; Ve o
                                   Kimi geri çevirirsin
                                   Yüz, yıkıma gidiyor.

[Domina, Audivi Auditionem Tuam, et Obstupui: Thinkavi Opera Tua, ET
Expavi, Domina, Opus Tuum: Circa Orta Annorum Vivificasti illU.

Confitebor Tibi, Domina: Quia Abscondisti Haec A Sapientibus: ET
VEVELASI EA Parvulis. Operuit Coelos Gloria Tua, ET Misericordia Tua
Plena est Terra.

Egressa es, Başak, Salutem Populi Tui: Salutem cum Christo Tuo. O
Benedicta, manibus tuis est reposita nostra salus; Recordare, Pia,
Paupertatis Nostrae.

Quem Vis, Ipse Salvus Erit, et a quo avertis vultum tuum, vadit
Interitum.-G.P. & C.]

Üç çocuğun şarkısı aynı şekilde değiştirildi. İçinde
Zacharias Canticic'te olduğu gibi, bu dualar tanıtılır;

"Ey merhamet annesi, bize sefil günahkarlar;
Geçmiş günahlarımızın tövbe edin ve her gün tövbe etmek için birçok şey taahhüt edin. "
[Miserere, Misericordiae Mater, Nobis Miseris Peccatoribus, Qui Retroacta
Peccata Poenitere ASCIGIMIMUS, AC Multa Quotidie Poenitenda Komitesi.]
{362}

Te Deum bu nedenle acı çekiyor:

"Seni övüyoruz, Tanrı'nın annesi; seni kabul ediyoruz, Meryem Meryem.
[TE Matrem Dei Laudamus; Te Mariam Virginiem Proficemur.]

"Bütün dünya sana ibadet ediyor, ebedi babanın eşi.

"Sana tüm melekler ve başmelekler, tahtlar ve prensipler,
Sadakatle hizmet ....

"Sana tüm meleksel yaratılışla sürekli ses ilanıyla,

"Kutsal! Kutsal! Kutsal! Meryem, ebeveyn, Tanrı'nın annesi ve bakiresi! ...

“... oğlunla birlikte babanın sağ elinde yer alıyorsun ...

"Ey bayan, insanlarını kurtar, senin mirastan katılabileceğimiz
Oğlum.

"Ve bizi yönetin ve sonsuza dek koruyun ...

"Her gün seni selamlıyoruz, ya dindar olanı; ve seni övmek istiyoruz
sonsuza dek zihin ve ses.

"Vouchsafe, Ey tatlı Mary, şimdi ve sonsuza dek bizi günahsız tutmak için.

"Bizim üzerimize merhamet et, dindar olan; bize merhamet et. "Büyük merhametin bizimle olsun, çünkü sana güveniyoruz, o
Meryemana.

"Sana, tatlı Mary, umarız, bizi sonsuza dek savunuruz. {363}

"Övgü sana olur, imparatorluk sana olur; sana erdem ve zafer ol
sonsuza dek. Amin."

[Salvum Fac Populum Tuum, Domina, UT Simus Haereditatis Filii'ye katılıyor
Tui,

ET rege nos et custodi nos aeternum.

Dignare, Dulcis Maria, Mine et Semper Sine Delicto Conservare.
Miserere, Pia, Nobis! Miserere nobis! Fiat Misericordia Tua Magna
Nobiscum, Te'de Quia, Başak Maria, Konvidus. Te'de Dulcis Maria,
Spermus, Aeternum'da Nos Defendas. Te Decet Laus, Te Decet Imperium,
Saecula Saeculorum, Amen'de Tibi Virtus ve Gloria.]

Bu, en ince arıtma tarafından sadece bir şekilde anlaşılabilir mi?
Bizim için dua etmesini ister misiniz?

Athanasian Creed aynı şekilde kullanılır; Ve çok
Bakire'nin cennete bakan varsayımının orada olduğu dikkat çekici
Hepsini kaybetme acılarına inanılacak noktalardan biri olarak belirtildi
Kurtuluş umutları.

"Kim kurtarılacaksa, her şeyden önce tutması gerekir
Meryem Ana ile ilgili inancı sağlam: bir adam dışında bütün tutuyor
Ve tanımsız, şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak ...
[Quicunque vult salvus esse, ante omnia opus est ut teneat de maria
Firmam Fidem.]

"Kimin uzunluğunda cennete girdi (varsayım) ve
Oğlunun sağ eli, oğluna bizim için dua etmeyi bırakmıyor. [Quam
Coelum Assumpsit, ET Sedit AD Dexteram Filii'de Demum Ipse, Cessans Olmayan
Pro Nobis Filium Exorare.]

"Bu, Meryem'in Meryem ile ilgili inançtır, her biri hariç
Sadakatle ve sıkıca inanamaz. "[Haec est fides de
Maria Virgine: Quam Nisi Quisque Fideliter Firmiterquequee Credididerit,
Salvus Esse Poterit.]

Ona hitap edilen litanda bu cümleler bulunur.

"Her şeyin övgü ve saygı duyduğu Kutsal Mary, bizim için dua et,-
Elverişli,-Bizi yedekleyin Ey bayan.

"Tüm kötülüklerden bizi teslim et, ey bayan.

"Yıkıcı ölüm saatinde bizi teslim et, bayan.

"Cehennemin korkunç işkencelerinden, bizi teslim et, bayan.

"Biz günahkarlar bizi duymak için sana yalvarıyoruz.

"O, Ebedi Dinlenme {364} vermesi için en çok kefil olursun
Sadık ayrıldı, bizi duymak için sana yalvarıyoruz. &C. &C."

  [Sancta Maria, Quam Omnia Laudant
  ET Venerantur, Ora Pro Nobis.
  Propitia esto. Parce Nobis, Domina.
  Ab Omni Malo Libera Nos, Domina.
  Hora Mortis Devaste Libera Nos, Domina.
  Ab Inferni Horribili Cruciamine Libera Nos, Domina.
  Peccatores te rogamus, Audi nos.
  Ut Cunctis fidelibus defunctis requiem
  Aeternam Donare Digneris, Te Rogamus, Audi No.]

Bu dua ve övgü kataloğuna bakireye ekleyeceğim, sadece
Bir duanın çevirisi aynı kanonize azizden daha fazla; BT
sık sık atıfta bulunulan bir pasaj içerir, ancak varlığı
reddedildi. Ancak, eserlerinde, Cilt. VI. sayfa 466.

"Bu nedenle, Ey İmparatoriçe ve En İyi Hanımımız, Annenin hakkınızla
En sevilen oğlunuz [jure matris impira tuo dilectissimo komuta
Filio], Rabbimiz, İsa Mesih, zihnimizi yükseltmek için kefil olduğunu
dünyevi şeylerin sevgisinden cennetsel arzulara, yaşama ve
hüküm sürüyor. "

       * * * * * *

Şimdi ortak anlayışa sahip herhangi bir adamın ve basit ilkelere izin verin
Diyelim ki, en ustaca arıtma tüm bunları yorumlayabilir
Sadece Bonaventura'nın Meryem Ana'yı onun için dua etmeye çağırdığı anlamına geldiğinde,
Ya da onun arkadaşları için. Sette çözülmüş gibi görünüyor
onu bulduğumuzda onu her yüce ile eşitliğe yüceltmek
Bir kez değil, rahatça değil, anın hararetli rapturmında değil
Heyecan, ama kasıtlı olarak, yüz elli mezmurdan,
Mary'ye Kutsal Ruh'un dikte ettiği kelimeleri başvurmak
Mezmurcu ve bir Yüce Tanrı'nın ibadetine {365} kutsanmış;
Ve sonra Hıristiyanın en ciddi ifadelerini seçmek
Kilise cennetin ve dünyanın efendisine, babamıza, kurtarıcımıza yaklaşır,
kutsal alıcımız: en ciddi biçiminin sözlerini de kullanmak
Her zaman mübarek üçlüe olan inanç ve Mary'nin adını yerine koyarak
Hıristiyanların Tanrısı. "Anne komuta hakkın tarafından
Oğlum, "Bu güne kadar olduklarının iddiasının ötesinde,
Hiçbir şey eklemek istiyorum, çünkü varlıklarının reddedilmesi sık sık
Birçok Roma Katoliğinin kendilerinin onları
sakıncalı.

Ancak, en çok öğrenilenlerden biri olan Bonaventura gibi bir adam ise ve
çağındaki ünlü adamlar, tarafından sevilen görüşler tarafından cazip olabilir
Roma Kilisesi, böyle bir dilde şımartmak için, adil ne olabilir
Bu dilin yayınlandığını bulan büyük insan kütlesinden bekleniyor
Dinlerinin verebileceği en yüksek yaptırımla dünyaya
Yüce'nin yeryüzünde ilan ettiği bir adamın işi, mucizelerle,
seçilmiş bir gemi olmak ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde olmak;
ve bunların yanılmaz ifadesi tarafından öğretildikleri [134]
kanonizasyon, şimdi Cennette Mesih ile hüküm sürüyor ve
Kendisi dini çağrının yasal ve atanmış nesnesi. BEN
Hıristiyanların tutabileceği hiçbir şey görmediğimi ve
Aynı olmadan, azizlerin çağırma konusundaki bu doktrini teşvik edin
zaman saymak ve neye değer vermek, böyle katılacaktım
çağırma, ruhumu putperestlik suçuyla lekeleyecekti. Eğer
Doktrin itiraf eden kutsal metindi, gelecek ne olurdu, bizim görevimiz
bunu tüm tehlikelerde korumak, {366} ve her tehlikeye cesaret etmek olurdu
inandığımız şeyden vazgeçmek için sonuç korkusundan ziyade
Tanrı'dan gelmiş; tüm olaylarda doktrini güvence altına almak ve sonra
sapkınlığı ve istismarına karşı korunmak için elimden elimizden geleni yapıyor.
Ama elbette, Roma Kilisesi'nin kardeşlerimiz olur,
En sert ve en katı inceleme ile inceleyin.
böyle bir doktrinin; en hafif ve en çok
Korunan form, çok sayıda arkadaşı tarafından kabul edilir.
Hıristiyanlar, Tanrı'nın ve Oğlu'nun Kurtarıcımızın onurlandırılması olarak; Ve
fazla, öğrenilmiş kitaplarda tanık oldu ve
azizli yazarlar ve her gün ibadet eden uygulamalarda
kabul edilen uygulamalardan ayırt edilememek
çoktanrı ve pagan ibadet. Eğer bu vakıf, dürüst ve
Kalıcı inceleme, kendini emin ve derinlemesine onaylar
Tanrı'nın Sözü ve Havarilerin ve Kilisenin İnancı ve Uygulaması
Birincisinden onlar tarafından kurulan, söyleyecek başka bir kelimem yok,
İçinde güvendiğimiz Tanrı'nın parlak kirişleri dökeceği ateşli dua
İncil'in o müjdesini alan herkesin kalplerine bolca
hayat sözü olarak. Ama onlar benim en sevgili arkadaşım için ölmekte olan sözlerim miydi
O doktrini benimseyen, ona söyleyebilirim, kendinize iyi bakardım
Vakfı, çünkü uzun incelemeden sonra ikna oldum,
Doktrinin ve pratiğinin şüphe gölgesinin ötesinde
Azizlerin ve meleklerin çağrılması doktrine aykırıdır ve
ilkel kilisenin pratiği, çünkü doğrudan muhalefet
Kutsal Yazıların sözlerini ifade edin ve ruhtan tamamen iğrenç
eskisinin tamamını ve Yeni Ahit'in tamamını kaplar
Tanrı'nın ebedi gerçeği.

    [Dipnot 134: Bellarmin, kilisesinde muzaffer,
    kanonlaşma eyleminde kilise yanılmaz. Vol.
    ii. P. 871. ] {367}

       * * * * * *



Bölüm IV.-Biel, Damianus, Bernardinus de Bustis, Bernardinus
Senensis & c.


Mutsuzca Meryem Ana ibadetinde bu aşırılıklar
Bonaventura ya da yaşına sınırlı. Çok fazla örneğimiz var
hayranlık ve övgü nesnesi olarak aynı abartılı yüceltme
istasyonu ve yetenekleri onları ileri tutmuş gibi görünen erkeklerde
Yanan ve parlayan ışıklar olarak dünya. Tekrar, tekrarlayayım, bu şekilde
dikkatinizi doktrinlere istemek ve bir
Virgin'in ibadetçilerinin ev sahibi arasından çok az, benden çok uzaktayım
İngiltere'deki aydınlanmış Roma Katoliklerinin şimdi hazır olduğuna inanmak
bu tür duygulara cevap vermek. Benim arzum, tüm kişilerin olması gerektiğidir
ünlü öğretmenlerin bile olduğu aşırılıkların farkında oldu
Bir zamanlar yapılması gereken en az girişi kabul ettiklerinde koşmaya cazip
Tanrı'nın ibadetinin bütünlüğü; Ve ben de endişeliyim, suçsuz,
Ama tüm açıklık ile, vatandaşlarımı bunu teşvik etmeye karşı uyarmak için
İngiltere'de Bakire İbadetinin Canlanması,
Roma Kilisesi'ndeki en yüksek makamlar son zamanlarda onların
İsteği, aynı zamanda, ibadetin pişmanlığı
Şu anda bakirenin İngiltere'de dejenere olmuş
eski çağlarda yüceltme ve İngiltere'nin şimdi onun çok arkasında
İbadetinde kıta komşuları. Bu aşırı çıkışlara rağmen
İncil gerçeğinden ve bir Tanrı'nın bir arabulucu tarafından ilkel ibadetinden
Roma Kilisesi'ne ait olan herkesin doktrinleri olmayabilir, ancak
Onlar en çok {368} ünlü doktorlarının ilkeleri, erkeklerin
yaşamları boyunca en yüksek onurlarına yükseltilen ve ciddiyetle
Ölümlerinden sonra zafer azizleri arasında kaydedildi. Onların sözleri
ve benzer ilkeleri desteklemek için eylemleri şimdi temyiz ediliyor ve
Doktrinler, en azından bu ülkede çok azı,
tüm büyüklüklerinde ve dolgunluklarında. Ama en hafif ve onların en hafif ve
Bu doktrinler en az şaşırtıcı form çok tehlikelidir.

Gerçek şu ki, Bakire'nin ibadetinin doğrudan eğilimi
Pratik olarak Roma Kilisesi'nde resmedilen, Tanrı'nın kendisini bir
korku nesnesi ve bakire bir aşk nesnesi; O'na yatırım yapmak için kim
Merhametin babası ve tüm rahatlık, korkunç ve ihtişamla tanrısı,
ve ebedi adaletin dehşetiyle ve doğrudan ve çarpıcı
Bakire anneyi merhamet ve iyi huylu bir şekilde diziyle kontrast ve
şefkatli hassasiyet. Hıristiyanlar çok sürekli olamaz
Cennetimizde bunu yanlış yapmaya karşı koruyucuları dikkatlice
Baba. Kendi ilham veren kelimesi bizi sadece onu sadece şöyle kabul etmeye davet ediyor
Aşk Tanrısı, ama aşk olarak. "Tanrı aşktır;" [1 John IV. 8.] Ve böylece
Muazzam ihtişamının temsilleriyle bizi korkutmaktan uzak ve
Kendimiz Tanrı'ya neredeyse çizemeyeceğimizi beyan ederek; çok uzak
Bizim takımlarımız ve denetimlerimizle ona yaklaşmamızı teklif etmek
Sahip olarak görmemiz gereken arabulucular, bizim mübarekimizden daha fazla
Kurtarıcı, bizimle bir duygu ve aynı zamanda dirençsiz
onunla etkisi; Kendi davetiyesi ve güvencesi, "Bana gel,
Ve sana dinleneceğim: "[Mat. Xi. 28.]" Kimse
Baba ama benim tarafımdan: "[John xiv. 6.]" O bana tazı olan {369}
Akıllıca yok: "[John vi. 37.]" Tahtına cesurca gelelim
lütuf, merhamet edinebileceğimiz ve zamanında yardım etmek için lütuf bulabileceğimiz
İhtiyaç. "[Heb. IV. 16.]

Bu gibi pasajlara ne kadar karşı çıkıyor, ruhu soluyor
tüm İncil'i kaplayan,
Virgin Mary, ilahi olana dava açmamız gereken mediatrix olarak
Hantal; tüm Tanrı'nın merhametlerinin ve süslerinin dağıtıcısı olarak; gibi
Tanrı'nın krallığının paylaşımı, acıma çeşmesi olarak, moderatörü olarak
Tanrı'nın adaleti ve gazabının ifadesi. "Kendine bir anne göster."
"Oğlunu acımaya zorla. "" Annenin emrine göre oğluna. "
"Tanrı bir intikam tanrısıdır; ama sen, Meryem, merhamete eğilim;" çok
İfadeler duygularımızı şok eden duyguları ve dernekleri aktarır,
ve Tanrı'nın
mükemmellikler ve onun tam kefareti ve her şeye gücü yeten şef
Oğlum Kurtarıcımız Mesih. Ama gizlenmemeli, bunlar
en ünlü savunucuların
Bakire İbadeti, Roma Kilisesi'nde, öğrencilerine öğretin
Avesce ve içinde kendilerini tam olarak kabul etmeleri gerekirse
Ne öğrettiklerini uyguladılar. Böyle yapmak çok acı verici
Bu konudaki görüşlerimizi oluşturmada bize alternatif olarak bırakılan alıntılar
nokta; Ancak bunu yapmak gerekir, aksi takdirde nedenini yaralayabiliriz
gerçeği bastırarak gerçeğin; üzerinde göründüğü bir gerçek
en azından, en azından bir
peçe; sadece tehlikeyi artırabilecek bir uygun.

Duyguları ağırlamanızı isteyeceğim ilk yazar
Gabriel Biel, büyük ünlü bir okul adamı [135]. {370}
Otuz saniyelik ders, kitlenin kanonunda,
kendisi, St. Bernard'ın bir vaazına atıfta bulunarak, "Tanrı'nın iradesi,
Mary aracılığıyla sahip olmalıyız .... yaklaşmaktan korkuyordun
Baba, sadece onu duyarak korktu ... Sana İsa'yı verdi
Arabulucu. Böyle bir oğlunun böyle bir baba ile ne elde edemedi? O yapacak
Kesinlikle kendi saygı takımı için duyulur; Babası seviyor
Oğlum. Ama ona bile yaklaşmaktan korkuyor musun? O senin kardeşin ve
senin etin; Merhametli olabileceğini herkese çekti. BU
Mary kardeşim sana verdi. Ama belki de, onun içinde bile ilahi olandan korkuyorsun
Majesty, çünkü insan olmasına rağmen, ama Tanrı olarak kaldı. Sen
Ona bile bir savunucuya sahip olmak istiyorum. Kendinizi Mary'ye yönlendirin. İçin, içinde
Mary saf insanlıktır, sadece tüm kontaminasyondan saf değil, aynı zamanda saf
ayrıca doğasının tek başına [136]. Ben de hiç şüpheyle
Diyelim ki, o da kendi saygı takımı için duyulacak. Oğul, elbette,
Anneyi duyacak ve baba oğlunu duyacak. "

    [Dipnot 135: Tubingen, 1499. Gabriel Biel, Spiers'da doğdu
    A.D. 1425 hakkında, A.D. 1484'te ilk profesörü atadı
    O zamanlar yeni kurulan Tubingen Üniversitesi'nde teoloji. O
    Daha sonra bir manastıra emekli oldu ve A.D. 1495'te öldü.]

    [Dipnot 136: Bu, günümüzde çok favori bir argüman
    gün, kıtadaki hamurlarda sık sık duyuldu.]

80. dersinde, aynı yazar bu dua hakkında yorum yapıyor,
Hala kitlenin hizmetinde sunuluyor:

"Bizi teslim et, seni, ey Rabb, geçmiş, şimdiki zamandan ve
gelecek; ve kutsanmış ve görkemli her zamanki virgin şefaatiyle
Tanrı'nın Annesi, Meryem, Peter ve Paul'ün mübarekleri ile ve
Andrew ve All Azizler, günlerimizde merhametle barış verir, bu
Merhametin yardımıyla, ikimiz de günah içermeyen {371} olabiliriz ve
Tüm huzursuzluktan arınmış. Rabbimiz aynı şekilde, & c. "

Bu duada Biel, "Yine bu duada savunmayı soruyoruz
barış; Ve yapamayacağımız için, bunu bizimle alacağımızı da düşünmüyoruz
kendi liyakati, ... bu nedenle, bunu elde etmek için,
Bu duanın ikinci kısmı, tüm azizlerinin kusurlarına
Krallığının mahkemesinde arabulucularımız olarak, çoğu
Kendisi için kabul edilebilir, duaları sevgisi reddetmez. Ama
Onları, ilk etapta en mübarek bakire, kraliçe uçuyoruz
Cennetin Kralı, Cennetteki Baba,
krallığının yarısı; Kraliçe, Hester'da belirtilen, kime,
Kral Asuerus'u yatıştırmak için yaklaştığında, kral ona bile
Eğer krallığımın yarısını soracaksan, sana verilecek. Yani
Cennetteki Baba, daha değerli olduğu kadar adalet ve merhamet olduğu kadar
Krallığının malları, adaleti kendi kendine koruyarak merhamet verdi
bakire anneye. Bu nedenle, görüşme ile barış istiyoruz
Kutsal ve Şanlı Bakire'den. "
Misericordiam tanquam potiora regni sui bona, justitia sibi retenta,
Misericordiam Matri Virgini Concessit.]

Cennet Krallığı'nın aynı bölümünün olduğu ilan edildi
Tanrı'nın kendisi ve bakiresi arasında onurlu olan biri tarafından yapıldı
"Saygıdeğer ve Çoğu Hıristiyan Doktor" un adı, John Gerson [137],
1429'da ölen; Bunu hariç, adalet ve merhamet yerine Gerson
Tanrı'nın krallığının iki kısmı olarak güç ve merhametten bahsediyor
Rab'bin yanı sıra, güç,
Merhamet "Mesih'in annesine ve hüküm süren {372} eşine;
Bu nedenle, tüm kilise tarafından merhamet kraliçesi olarak selamlanır. "

    [Dipnot 137: Paris, 1606. Tract IV. Süper "magnificat" bölüm
    III. P. 754. Bkz. Fabricius, Cilt. III. P. 49. Patav. 1754.]

Daha sonra Biel'den dört yüzyıl önce yaşayan bir yazara atıfta bulunurdum, ama
eserleri papalık yaptırımını bu kadar geç aldı
On yedinci yüzyıl, Petrus Damianus, Kardinal ve Piskopos. Onun eserleri
1604 ölen Papa Clement VIII.
ve telif hakkını veren halefi Paul V.'ye adanmıştı.
editöre on beş yıl, Constantine Cajetan, A.D. 1606.
Bu yazardan sadece bir pasaj alıntı yapın. Onun vaazında bulunur
Böylece ele aldığı bakirenin doğuşunu: "Hiçbir şey
Seninle imkansız olan, bunları geri yüklemenin mümkün olduğu
kutsanma umuduna umutsuzluk. Bu otorite için nasıl olabilirdi,
etini etinden mi türetledi, gücüne karşı mı? Yaklaşım için
İnsan mutabakatının o altın sunağından önce sadece sormakla kalmaz, aynı zamanda
komuta; bir metresi, bir el yapımı değil. "
Humanae Mecloncticeis Altare, Solum Olmayan Rogans, Sed Imperans; Domina,
anilla olmayan. Paris, 1743. Cilt. ii. P. 107. Serm. 44.]

Şimdi iki yazarın duygularına dikkatinizi çekmeliyim,
kısmi isim kimliği doğal olarak bazı durumlarda
biri diğeri ile karıştırılan Bernardinus de Bustis ve
Bernardinus Senensis. Bernardinus de Bustis, [Fabricius, cilt. Ben. 215.]
Milano ülkesinde, "
Kutsal Bakire'nin Tertemiz Anlama, "
dördüncü sırada Sixtus'un boğası ve o zamandan beri 8.
Aralık.

Bakire onuruna farklı eserler oluşturdu, {373}
"Mariale" unvanını verdi. Bu çalışmada, çok çeşitli
Benzer bir eğilimin duyguları, böylece kendini ifade eder:-

"Göksel sarayda çok büyük otorite, imparatoriçe, şu,
Diğer tüm ara azizleri atlayarak, ona her bir
Şikayet .... güvenle, o zaman herkes ona hitap etsin,
İster şeytan tarafından mı yoksa herhangi bir tiran tarafından mı yoksa kendi başına mı
beden veya ilahi adalet tarafından; "[Köln, 1607. Bölüm III. Serm. II. s.
176.] Ve sonra, diğer üç kaynağı belirtmiş ve göstermiş
Şikayetten, böylece ilerler: "Dördüncü sırada,
Herhangi biri kendini Tanrı'nın adaleti tarafından mağdur olduğunu hissediyorsa [liset reklamı
Ipsam temyiz, si quis bir dei justitia se gravari nöbeti.] ...
İmparatoriçe, bu nedenle Hester, göklerin bu İmparatoriçesi'nin bir figürüydü,
Tanrı Krallığını Krallığı'na böldü. Çünkü Tanrı'nın adaleti var ve
Merhamet, bu dünyada egzersiz yapmak için kendisine adaleti korudu ve
annesine merhamet verdi; Ve böylece, eğer biri kendini hissediyorsa
Tanrı'nın Adalet Mahkemesinde mağdur olan Mahkemeye başvurmasına izin verin
annesinin merhameti. "
Dei, Temyiz Reklam Forumu Misericordiae Matris Ejus. ]

Bir an için, bu kelimelerin ithalatını sakin bir şekilde tartalım:-
En parlak mücevherin ebedi babasını soymaktan kısa herhangi bir şey
tacı ve ihtişamını bir başkasıyla mı paylaşıyor? Bizi cesaretlendirmiyor mu
Gözlerimizi sert ve acımasız bir yargıç olarak merhamet tanrısından çevirmek için,
ve alışkanlık olarak, istediğimiz her şeyin dağıtıcısı olarak Mary'ye düzeltmek
Ruhlarımızın rahatlığı ve mutluluğu?

Başka bir yerde, aynı yazar Mary'yi yüceltiyor:

"Meryem Ana Tanrı'nın annesi olduğu için Tanrı Oğludur; ve her
Oğul doğal olarak {374} annesinden daha düşüktür ve ona tabidir; Ve
Anne yukarıda tercih edilir ve oğlundan daha üstündür, bunu takip eder
Kutsal Bakire'nin kendisi Tanrı'dan üstündür ve Tanrı'nın kendisi
Onun öznesi, ondan türetilen insanlık nedeniyle; "[Bölüm IX.
Serm. ii. P. 605.] Ve tekrar. "Ey Mary'nin söylenemez haysiyeti,
herkesin komutanına komuta etmeye layıktı. "[Bölüm XII. Serm, ii. s.
816.]

Bu ünlü doktordan sadece bir alıntı daha gözaltına alacağım. BT
Tanrı'yı ​​adalet ve gücünün yanı sıra merhametinden de soymak gibi görünüyor;
Ve arzu edebileceğimiz her şeyden zevk almak için gözlerimizi Mary'ye çevirmek ve
Her şeyden güvenlik için korkabiliriz. Bernardine yalnız durur muydu
Bu tür doktrinlerin yayılması. "Kutsal bakire olduğunu söyleyebiliriz
Şansölye Cennet mahkemesinde. Gördüğümüz için, şansta
Rabbimiz Papa, üç çeşit mektup verilir: bazıları
Basit adalet, diğerleri saf lütuf, üçüncü karışık,
adalet ve lütuf içeren .... üçüncü şansölye o
saf lütuf ve merhamet mektupları vermek için tapınıyor. Ve bu ofis
Kutsal Bakire; Ve bu yüzden ona lütuf annesi denir ve
Merhamet: Ama o merhamet mektupları sadece şimdiki hayatta veriyor.
Çünkü bazı ruhlara, ayrılırken, saf mektuplar verir
lütuf; başkalarına, basit adalete; ve başkalarına, karışık, yani
Adalet ve lütuf. Çünkü bazıları ona çok adamıştı ve onlara
Komuta ettiği saf lütuf mektupları verir, bu ihtişam
Onlara herhangi bir araf ağrısı olmadan verildi: diğerleri sefildi
günahkarlar ve ona adanmış değil ve onlara basit mektuplar veriyor
Adalet, onların üzerinde intikam yapmasını emrettiği;
Diğerleri ılık ve bağlılığa remisliydi ve onlara veriyor
Adalet ve lütuf mektupları, {375}
Onlara verilen ve yine de ihmalleri ve tembellikleri nedeniyle, bazıları
Araf ağrısı da onlara verilebilir. "[Bölüm XII. Serm. II.
Yirmi saniyelik mükemmellik, s. 825.]

Şu anda size başvuracağım tek yazar bir
Canonize Saint, Bernardinus Senensis. Hayatının tam bir açıklaması, onun
mucizeler ve cennetteki azizler arasındaki kaydı,
Acta Sanctorum, cilt. v. 20 Mayıs altında, özellikle
onuruna adanmış. Eugenius IV. kanonizasyondan önce öldü
Bernardine tamamlanabilir: Bir sonraki Papa, Nicholas V. Whitsunday'da
1450, tam olarak, onu azizler arasına kaydetti, sevinciye, biz
tüm İtalya'dan söylenir. 1461'de Pius İkincisi Bernardine
yaşamı boyunca bile bir aziz için alındı; ve 1472'de Sixtus IV.
Azizleri kırdığı bir boğa yayınladı ve
vücudunun yeni bir kiliseye çevirisi, diğerleri gibi adanmış
onuruna.

Bu Bernardine, başkalarıyla eşit derecede açıktır, bu da
Hıristiyanların yeryüzünde alabileceği tüm nimetler tarafından dağıtılır
Mary; Prensedomunun ebedi babanın prensine eşit olduğunu;
hepsi onun hizmetçileri ve konuları, konular ve
en yüksek hizmetçiler; Tanrı'nın Oğlu'na tapan herkes
Bakire annesine tapın ve bakirenin her yüce olanı geri ödemesi
İnsan ırkı için yaptığı her şey. Bu doktrinlerin bazıları
Ben oldukça şaşırtıcı; Onlar için hazırlanmadım; Ama emin oldum
Kıtanın birçok bölgesindeki hamurlarda bir yankı bulurlar. Çok
Birkaç alıntı yeterli olacaktır. [Opera, John de la Haye. Paris, 1636.
Beş cilt ikiye bağlı.] {376}

"Birçok yaratık, görkemli Mary'ye hizmet ettiği gibi,
Trinity .... Tanrı'nın ve Kutsal Bakire'nin Oğlu olan kişi için,
Bir şekilde annesinin prensedomunu yapmak için (tabiri caizse)
Babasının prensine eşit, Tanrı olan, annesine hizmet etti
yeryüzünde. Dahası, bu doğrudur, her şey, hatta bakire bile
İlahi İmparatorluğun Hizmetkarları; Ve yine, bu doğru, her şey, hatta
Tanrı, Bakire İmparatorluğu'nun hizmetkarlarıdır. "[Cilt iv. Serm. V. C.
VI. P. 118.]

"Bu nedenle, tüm melek ruhları bakanlar ve hizmetkarlar
Bu görkemli bakire. "[Serm. III. C. III. S. 104.]

"Her şeyi kısa bir cümleden içermek için, Tanrı'nın hepsini yaptığından şüphe etmiyorum
Eski Ahit'teki özgürlükler ve aflar
Tanrı'nın öngördüğü bu mübarek hizmetçinin saygı ve sevgisi
Sonsuzluk, öngörme yoluyla, her şeyden önce onurlandırılması gerektiğini
çalışır. Bakire'nin muazzam sevgisi ve Mesih
Kendisi, en kutsanmış üçlü olarak, sık sık affediyor
En kötü günahkarlar. "[Serm. /

"Ardıllık yasası ve miras hakkı, önceliği ve
Bütün evrenin krallığı kutsanmış bakireden kaynaklanmaktadır. Hayır, ne zaman
Tek oğlu çarmıhta öldü, çünkü dünyada başarılı olacak kimse yoktu
O haklı, annesi, herkesin yasalarıyla başarılı oldu ve bu
herkesin prensliğini kazandı. [SERM. v. c. vii. P. 118.] ... Ama,
Evrenin Monarşisi, Mesih asla hiçbir vasiyetname yapmadı
Bequest, çünkü bu asla önyargısız yapılamaz
anne. Dahası, bir annenin {377} iradesini iptal edebileceğini biliyordu.
Oğlum, eğer kendi önyargısına yapılırsa. "[
SUI Praejudicium Sit'teki Potest Mater Irritare Filii testamentum si
Konfektum.-s. 118.]

"Bakire Anne [138], Tanrı'yı ​​tasarladığı andan itibaren bir
her zamansal alayıda belirli yargı yetkisi ve otorite
Kutsal Ruh, böylece hiçbir yaratık erdemden herhangi bir lütuf elde edemez
Bakire annesinin dağıtımına göre Tanrı [139]. Gibi
Boyundan hayati nefesler baştan içine iner
beden, böylece hayati süsler baş Mesih'ten O'na aktarılır
mistik beden, bakire aracılığıyla. Bu bakire olduğunu söylememeye korkuyorum
tüm süslerin akması konusunda belirli bir yargı yetkisine sahiptir. Ve çünkü
Kutsal Ruh'u üreten Tanrı'nın böyle bir oğlunun annesidir;
Bu nedenle, Kutsal Ruh'un tüm armağanları, erdemleri ve zarifleri
Kendi elleri tarafından yönetildi, istediği zaman, ne zaman,
Nasıl yapacak ve hangi miktarda yapacak. "[Serm. / S. s. 119.]

    [Dipnot 138: SERM. v. c. VIII. ve serm. VI. C. ii. P. 120 ve
    122. Bir ihmal var (muhtemelen basın hatasıyla)
    İkincisinin tedarik etmemizi sağlayan ilk pasaj.]

    [Dipnot 139: Bu yazar sürekli olarak St.
    Bernard'ın doktrini, "Yeryüzüne cennetten hiçbir lütuf gelmez,
    Ama Mary'nin elinden geçen şey. "]

"O merhamet kraliçesi, Tanrı tapınağı, yerleşimi
Kutsal Ruh, her zaman Ebedi Mesih'in sağ elinde oturuyor
görkem. Bu nedenle, saygı duyulmalı, selamlanmalı ve hayran kalacak
Hyperdulia'nın hayranlığı ile. Ve bu yüzden sağda oturuyor
Kralın eli, Kralı Mesih'e bayıldığınız sıklıkta olabilirsiniz
Mesih'in annesine de tapa. "[Serm. VI. S. 121.]

"Mübarek Meryem Ana tek başına {378} Tanrı için daha fazlasını yaptı;
Tanrı'nın tüm insan ırkı için yaptığı gibi (tabiri caizse). Ben için gerçekten
Şimdi bakire için konuşursam Tanrı'nın bana hoşgörü vereceğine inanıyorum. Tanrı'nın insan için yaptıkları şeyleri bir araya getirelim ve
Meryem Ana'nın ne gibi bir memnuniyetini düşünelim.
Lord. "Bernardine burada birçok deseni numaralandırır,
diğeri, birçok nedenden dolayı kendimi transfer etmeye teşvik edemiyorum
Bu sayfalara ve sonra bütünü özetliyor: "Bu nedenle,
Her bir şeyi diğerine karşı ayarlamak, yani,
Tanrı insan için yapmıştı ve Kutsanmış Bakire'nin ne yaptığı şey
Tanrı, Meryem'in Tanrı için, Tanrı'nın insan için sahip olduğundan daha fazlasını yaptığını göreceksiniz;
Böylece, Kutsal Bakire nedeniyle, (yine de, o
kendisi,) Tanrı belirli bir şekilde daha büyük yükümlülükler altında
Biz O'na göre. "[Serm. VI. S. 120.]

Bakire'ye bu adresle bitirdiği tüm inceleme:-

"Gerçekten sadece gevezelikle bu övgüleri ve
mükemmellikler; Ama tedarikçi bir şekilde muazzam tatlılığınıza dua ediyoruz. Sen mi
Kendin iyi huylu, yetersizliğimizi sağlayın, değerli bir şekilde övebiliriz
Sonsuz çağlar boyunca sana. Amin."

Bu kısa özleri kapatırken gözlemleyeceğim, neredeyse her
Bakire ibadetini destekleyen yazar, St.
Bernard [140] baş otoritesi olarak. Özellikle aşağıdakiler
Birçok kişi tarafından, kısmen veya kısmen, hemen hemen her dönüşte
onların argümanı:-

    [Dipnot 140: Mevcut Papa, aynı şekilde
   onu ansiklik mektubunda.-A.D. 1840.]

"Suçlarınızın iğrençliğinden rahatsız olsaydınız ve karışık
Vicdanının faulü ile, {379} dehşetiyle dehşete kapılmışsa
Yargı Umutsuzluk Körfezi'nde yutulmaya başlıyorsun, düşün
Mary, Mary'yi çağırın; Kalbinden ayrılmamasına izin ver, ayrılmamasına izin ver
ağzından. Onu düşünürken, hata yapmıyorsun; isteyen
O, umutsuzluk değilsin; Onu takiben, yolunu kaybetmiyorsun;
Seni tutarken düşmiyorsun; Seni korurken
Korkmuyorsun; O senin lideri iken, sen giymediniz;
O elverişli olsa da, sonuna ulaştınız [141]. "

    [Dipnot 141: Bkz. Bern. Sen. Vol. IV. P. 124. pasaj
    Bernard, Paris, 1640. s. 25.]

Meryem Ana bu şekilde kaynağı ve iyi başı olarak kabul edilirse
Güvenlik ve nimet, merak edemeyiz, bu ihtişam ve övgü
Yüce'ye göre kendisine kendi sözleriyle atfedildi. Kardinal
Bellermin, yazılarının birkaç bölümünü "Övgü
Tanrı ve Kutsal Bakire Meryem [142]. "Yansıtmak acı verici,
Ya en yüksek ihtişam, onun ihtişamını paylaşmayacak olan Tanrı nedeniyle
Bir başkasıyla, burada elinin yaratıklarından birine atfediliyor
(ancak çok tercih edilen ve lütuf dolu), ya da en çok
Yüksek Tanrı, yasal olduğu gibi daha düşük bir ihtişam ve övgü atfedilir
Yüce bir yaratılışa hitap etmemiz için. Elbette tek
dudaklara ve kalbini takan bir
İncil gerçeğinin parlak kirişleriyle aydınlanmış, sadece Tanrı'nın zaferidir
Mesih aracılığıyla oğlu.

    [Dipnot 142: Bu tür aspriptionlar çok yaygındır. Joannes DE
    Homilies'in en hacimli yazarı olan Carthagena, bunu
    Bölümlerinin kapanması: "Üçlü Tanrı'ya övgü ve ihtişam,
    Mesih'in insanlığına, Kutsal Bakire Meryem'e
    anne ve en sevdiği eşi St. Joseph'e. "-Katolik
    Tanrı'nın annesinin kutsal sırlarında ve Joseph,
    P. 921. Paris, 1615.] {380}

       * * * * * *



Bölüm V.-Roma Katolikleri Arasında Modern Bağlılık Eserleri.


Belki de son zamanlarda atıfta bulunan yazarların
Bölüm yıllar önce yaşadı ve sadıkların duyguları
Roma Kilisesi üyeleri bunlarda önemli değişiklikler geçirdi
puan. Her tarafta, çağrının çağrılmasının
Azizler ve Bakire, bir talepten başka bir şey değildir,
Tanrı ile müdahale ve tedarikçilere merhametini uygulayın. Ancak
ne olursa olsun, iyi niyet üzerine koyabiliriz,
Bu bildirimler yapılır, hangi yeni bir anahtar bulamayız
Dua ve övgü biçimlerini tatmin edici bir şekilde yorumlayın. İtiraf eden
Yetkili hizmetlerde herhangi bir değişiklik yoktur. Hiçbir iz bulamıyoruz
özel bağlılık ibadetinde değişim. Breviary ve Missal
Eski günlerde olduğu gibi Meryem Ana'nın aynı ofislerini içerir. Aynısı
Duygular kendisine kamuoyunda ifade edilir; aynı formlar
Hem dua hem de övgüde olan bağlılık [143],
Bireyler günlük egzersizlerinde. Bağlanacak anlam ne olursa olsun
kullanılan ifadelere, hakim ifadelerin kendileri
Onları geçmiş çağlarda bulduğumuzla aynı kaldı.

    [Dipnot 143: Bu karakterin eserleri her yerde bol,
    Katolik kitaplarının satın alınabileceği yer.]

Bu özleri öğrenilen ve ünlü doktorlardan yaptığımdan beri ve
eski çağların kanonize azizleri, dikkatim davet edildi.
Dil Şimdi {381}, ruhu olan bağlılık biçimlerinde kullanılır
Meryem Ana'nın gücü ve sevgisinin benzer görüşlerini ima eder,
insanlığa merhamet çeşmesi ve her cennetin dağıtıcısı
nimet.

Bu modern eserlerin başında, tekrar okumaya yönlendirildim
Kapanıştan mevcut egemen Pontiff'in ansiklik mektubu
Zaten alıntılar yaptığım cümleler. Ve sözlerini atıfta bulunarak
benzer bir durumda bir kereden fazla uygulandığımız bir teste-bu
kişinin adını değiştirmek ve Tanrı'nın adını yerine koymak veya
Kutsal oğlu, duygularının ruhunun nasıl düştüğünü göremiyorum
en yüksek dini ibadet derecesinin en azının altında. Onun sözleri
Laity's'de göründüğü gibi mektubunun üçüncü paragrafı
1833 için dizin, bunlar:-

"Ama Lateran Basilic'te görmemize sahip olmak
Seleflerimizin gelenek ve kurumuna göre,
Gecikmeden, saygıdeğer kardeşler ve duygularımızın ifadesinde
Size doğru, bu en neşeli gün mektubumuzun tarihini seçiyoruz
En Kutsal Bakire'nin ciddi festivalini kutluyoruz
Cennete muzaffer varsayım,
Büyük bir felaketimiz, koruyucu ve koruyucu, bizi yazmamızı izleyebilir
Sana ve zihnimizi göksel etkisi ile bu danışmanlara yönlendiriyor
Mesih'in sürüsü için en saltayı kanıtlayabilir. "

En çok, Ebedi Mary'nin adını değiştirelim
Yehova'nın ruhu; Ve bu kelimeler uygun bir araç olmayacak
bir Hıristiyan papazın duygularından mı? Noel gününde düzeltelim,
veya Paskalya veya Kutsal Perşembe ve hangi kelime ifade edici {382} minnettarlık
Tüm iyi şeylerin veya umutların en üst düzey vericisine geçmiş merhametler için
öğüt ve bilgelik ruhunun rehberliğine güven ve
Güç-en yüksek tanrının, tek başına iradeyi ve yolları sipariş edebilen
erkeklerin-Mesih'in sürüsü piskoposu bu beyandan alıyor
egemen pontiff ve ilk ve doğal anlamında kullanın
Rab Yehova'nın kendisinden mi bahsediyorsunuz? "Tarihimiz için seçiyoruz
Ciddi festivalini kutladığımız bu en neşeli günü mektup yazın
En Kutsal Kurtarıcının Doğuş, (veya Görkemli Diriliş veya
Yükseliş,) her büyük felaketten geçen kişinin patronumuz
ve koruyucu, bize yazmamızı izleyebilir ve aklımızı öne sürebilir
En Salutary'yi kanıtlayabilecek bu danışmanlara yönelik göksel etkisi
Mesih'in sürüsüne. "

Mevcut Papa'nın bu duygularında hiçbir ima yok (orada olduğu gibi
diğer maddede) Mary'nin duaları ve şefaatleri için. Aranan
ve kullanılan kelimelerin tartılması ve kelimelere güvenilebileceği kadar
Düşüncelerin tercümanları olarak, onun ruhuna bakarak
meslek, sadece bir çıkarım oldukça çizilebilir. Ancak doğrudan ve
Seçimcilerin duaları hemen onun için bakire olabilir
manevi ve bedensel tüm tehlikelerden koruma ve savunma ve
en iç düşüncelerin rehberliği doğru şekilde, (
Biz Anglikan Katolik Kilisesi, ayak izlerini takip etmek
Mesih'in ilkel sürüsü, her zaman Tanrı'nın elinde aradılar
Sadece Yüce, Kutsal Oğlu uğruna onun tarafından verilecek,)
Mary'ye bu tür dilekçe sahipleri,
Mevcut Roma Pontiff ilkeleri ve örneği.

Zaten, {383} kayıtlarını incelerken
Chalcedon, bu ansiklik harfin kapanış kelimelerini
Roma piskoposlarının daha kutsal ve ilkel istekleri ve
O önceki günlerde Konstantinopolis; Ve karşılaştırma çarpıcı
şimdi aynı açılış kısımlarında ifade edilen duygular arasında
mektup ve kullanımı için kabul edilen koleksiyonların ruhu
sadık, azizlerin ve bakirenin çağrılmasından önce
Roma Kilisesi'nde şimdiki güçlü tutuşunu kazandı. Örneğin, bir
Vespers'ta koleksiyon bize Tanrı'ya tüm kaynak olarak dua etmeyi öğretir
Kutsal arzular ve tüm iyi danışmanlar devam ediyor [hiem. 149.]; Ve
Paskalya'dan sonra beşinci Pazar Bu dua sunulur: "Ey Tanrı,
İyi şeyler geliyor, hibe, sana dua ediyoruz, ilham kaynağınızla olabiliriz
İyi olan şeyleri düşün; ve rehberliğinizle
Aynı; "Epifanikten sonraki beşinci Pazar günü, bir koleksiyonda,
ruhu her iki kısımdaki duygularla güçlü bir şekilde zıttı
Bu ansiklik mektuptan Tanrı'nın ele alınması: "Seni yalvarıyoruz, o
Tanrım, sürekli acımasız, ailenizi koruyun,
tek cennet lütfu umudu, korunma ile savunulabilir. "
[Ut quae in _sola_ spe gratiae coelestis innititur, tua semper koruma
Muniatur.-Hiem, 364. "Gözlerimizi Kutsal Bakire'ye kaldıralım,
en büyük umudumuz, evet, umudumuzun tüm zemini. "]

Benzer malzemeler boldur. Gerçekten bir cilt, kolayca olabilir
yalnızca kurallar ve talimatlardan, itiraflardan ve
forms of prayer, appertaining to the Virgin and the Saints, published by
Günümüzde, hem ülkemizde hem de kıtada otorite,
Roma Katolikimizin kullanımı için {384} Kardeşler; ama hangi kelimeye
Tanrı'nın ve ilkel kilisenin doktrini ve uygulaması
Bonaventura'nın duaları kadar tahminimiz veya
Bernardins'ten birinin doktrini. Ancak olurdu
Bu konuda herhangi bir uzunlukta yaşamak için kârsız. Yapacağım,
Bu nedenle, sadece bu tür iki yayına kısa bir şekilde atıf:
Kendi dikkatim yanlışlıkla çekildi: "
Kutsal Bakire, "[144] ve" Kutsalın Küçük Ahit
Bakire. "[145]

    [Dipnot 144: "Kutsal Bakire'nin taklit edilmesi,
    Mesih'in taklit planı. Londra, 1816. onaylandı
    T.R. Asselini, Sorbonne Doktoru, son Boulogne Piskoposu. İtibaren
    Fransızlar. "]

    [Dipnot 145: "Kutsal Bakire'nin Küçük Ahit,
    Fransızlardan tercüme edildi ve bir Katolik rahip tarafından revize edildi.
    Üçüncü baskı. Dublin, 1836. "]

"Taklit planından oluşan ilk meslekler
İsa. '"Bu, kendi başına çok sakıncalı; eğilimi
Exalt Mary, dernek olarak, kalplerimizde ve zihinlerimizde aynı yere,
Bir Kempis'in "Mesih'in taklitinde" ne kadar çalıştığı Thomas
Kurtarıcı için güvenli; Ve bize bildirileri hatırlatıyor
Mezmurlar yazan Bonaventura, bakire onuruna yazan
Davut'un ilahilerinde Zafer Efendisi'ne kullandığı şekli. Bu çalışmada
lekelenmiş gibi görünen bakire için aşağıdaki duayı okuduk
Hata ile, başka yerlerde zaten var olduğumuz
farkedilen, adalet ve sert ilişkilerle zıtlık
Kurtarıcı, merhamet ve sevgi dolu türün
Mary; Tanrı'yı ​​bir korku nesnesi haline getiren Mary, bir sevgi nesnesi.

"Kurtarıcımın annesi Ey Mary, hayatımın son anlarında {385}
Yardımınızı her zamankinden daha fazla ciddiyetle uygulamak. Kendimi buluyorum
Olduğu gibi, cennet ve cehennem arasına yerleştirildi. Ne yazık ki! Ne olacak
Ben, eğer benim adıma uygulanmazsan, güçlü etkinizle
İsa? ... İsa onu görevlendirdiği için boyun eğme ile ölüyorum; Ancak
Ölüm yaşadığım doğal dehşete bakılmaksızın,
Zevk, çünkü korumanızın altında ölüyorum. "[Chap. XIII. S. 344.]

On dördüncü bölümde aşağıdaki pasaj oluşur: "
Kutsal Bakire, özellikle sevgili ve değerli bir aşk ifadesi
O, kutsal eşi Joseph'i bağlılığımızın ilk nesnesi yapmak için,
Bizi hizmetine kutlayan bunun yanında .... Joseph adı
tüm gerçek sadık tarafından tekil bağlılıkla çağrılır. Onlar
İsa ve Meryem'in kutsal isimleriyle sık sık katılın. İsa iken
Ve Mary, Nasıralı yaşadı, eğer bir iyilik almak isteseydik
Onlar, St. Joseph'ten daha güçlü bir koruyucu kullanabilir miyiz?
Şimdi daha az gücü ve kredisi olacak mı? Bu nedenle Joseph'e gidin (Gen.
xli. 55.) Senin için müdahale edebileceği. Ne olursa olsun sorarsan. Tanrım
Talebinde size verecek .... tüm
ihtiyaçlar; ama özellikle mutlu bir ölümün lütfunu elde etmek için. .
İsa ve Meryem'in kollarında öldüğüne dair genel görüş ilham verdi
büyük bir güvenle sadık, şefaati sayesinde onlar
onun kadar mutlu ve teselli edecek. Aslında,
özellikle ölüm saatinde,
hayatları boyunca bu büyük azizi onurlandırmaya dikkat et,
bağlılıklarının meyvesi. "[S. 347.]

Bu pasajda değersiz fikir, kendisi topraksız bir
Gelenek, {386} 'ın bir azizine ödeme saygısı ile tanıtıldı.
bir başkasını tatmin etmek ve uzlaştırmak için sipariş verin. Joseph özellikle olmalı
Mary için en kabul edilebilir olanı yapmak için onurlandırıldı. Elbette bu
Zihni tüm bu alışkanlık referansından çekme eğilimindedir.
ilkel öğretmenlerin çok endişeli olduğu Tanrı'ya hemen eylemler
tüm Hıristiyanlarda yetiştirmek.

"Kutsal Bakire'nin Küçük Ahit" de aşağıdakiler (s. 46)
"Kutsanmış Bakire'ye Dua" olarak adlandırıldı. Herhangi bir kelime daha fazlasını yapabilir mi
Birbirleriyle tüm seviye, Tanrı'nın ebedi Oğlu ve Bakire?
"İsa ve Meryem?!"

"Ey Mary! Merhametin babası ise yoksulluğumuz ve sefaletimiz ne olurdu
Seni Dünya'ya vermek için sizi hazinesinden çekmemişti! Ah! Hayatım
Ve teselli, kutsal isminize güveniyorum ve güveniyorum. Kalbim dileklerimle
seni sevmek; Seni övmek için ağzım; Seni düşünmek için aklım; Ruhum
Sizin olmak için iç çeker. Beni al, beni koru, koru beni; Yok edemem
ellerinde. Kutsal ismini telaffuz ettiğimde şeytanların titremesine izin verin,
imparatorluklarını mahvettiğiniz için; Ama Saint Anselm ile söyleyeceğiz,
Yeterince yüksek bir fikri olmayan Tanrı'yı ​​tanımadığını
büyüklük ve zafer. Olmanın en büyük onuruna saygı duyacağız
hizmetkarlarınızın sayısı. Zaferinizin, kutsanmış annenin eşit olmasına izin verin
adınızın kapsamı; Tanrı'dan sonra, Tanrı'nın altında olan her şeyin üzerinde hüküm sürüyor;
Ama her şeyden önce, kalbimde hüküm sürüyor; Sen benim teselli olacaksın
Acı, zayıflık gücüm, danışmanım şüpheli. Adına
Mary umudum aydınlanacak, aşkım iltihaplandı. Ah! yapabileceğim
Sevgili ismi her kalpte derinlemesine kazın, her dile önerin,
Ve hepsini benimle kutlayın. Mary! Kutsal isim, altında kimsenin
{387} umutsuzluğa kapılmalıdır. Mary! Kutsal isim, genellikle saldırıya uğradı, ancak her zaman
muzaffer. Mary! Bu benim hayatım, gücüm, rahatım olacak! Her
Gün ve İsa'nın ilahi ismini öngörmeli miyim? Oğul uyanacak
Annenin ve annenin oğlunun hatırası. İSA
Ve Mary! Dilim, son saatte kalbimin söyleyeceği şey bu
yapamamak; Onları ölüm yatağımda duyacağım,-onlar benim
Sonuçta nefes alıyorum ve onlarla birlikte, onları görmek, onları tanımak, kutsasın ve sevgi
Sonsuzluk için. Amin."

Belki de bunların
Aydınlanmış Roma Katolikleri tarafından eğlendirilen duygular değil
ülke ve yaş. Herhangi birinin "Bunlar prodüksiyonlar
Biz ve ait olduğumuz kilisenin olmadığı bireylerin
Sorumlu, İngiltere Kilisesi'nden daha fazlası
Komünyonunda yazarlar tarafından ifade edilen doktrinler ve duygular! Hatta
Yukarıda şu anki hüküm süren Papa'ya atıfta bulunulan duygular,
Kilisenin doktrinleri olarak iddia etme hakkı! "Ama yine
Bu şekilde konuşacak herkese önermeye girişimi
şu anda olanların duyguları olsun, kendisi için tespit etmek
en yüksek yerleri doldurun ve bu adanmışlığı tamamen haklı çıkaran
Bakire ve Azizlere egzersizler ve dualar, kendileri olmayın
Roma Kilisesi'nin yetkili ritüeli tarafından tamamen haklı. Bu konuda
Nokta, bu ciltte bile, malzemeler yeterince
herhangi birinin doğru bir şekilde oluşturulmasını sağlamak için çeşitlendirilmiş ve miktar olarak bol miktarda
yargı.

İki kısa alıntı ile şimdi soruşturmamızın bu şubesini bir
kapalı. Birincisi son zamanlarda bir söylemin sonuç paragraflarından
teslim edildi ve {388} yayınlandı. Prensip olarak, buradaki duygular
görünüşe göre sadece kabul edilmekle kalmayıp
Roma Kilisesi'nin yetkili hizmetleri, ama aynı zamanda öyle olmasa da
Bonaventura, Biel doktrinleri olarak çıplak ve isyan ediyor
ve iki Bernardin, ancak gerçekte eşit derecede ayrılıyorlar
İncil'in sadeliği ve buna eşit derecede varyansa sahiptir,
İlk ve son prensibi, bir tanrı ve Tanrı arasındaki bir arabulucu
Ve adamlar, Mesih Mesih adamı.

"Bu gün kendinizi ve ailelerinizi altına aldığınızı unutmayın.
Tanrı'nın müsaberi annesinin ve iffetli eşinin korunması,
St. Joseph; Bebeklik dönemini korumak için Tanrı'yı ​​seçenlerin
İsa zulüm eden bir dünyanın tehlikesinden. Korumak için onları kabul et
Siz ve sizinkini baştan çıkaran ve ensnaring dünyasının tehlikelerinden; ile
Cennetteki ilgi alanlarınızı yalvarın ve şefkatle güvence altına alın
Sonsuz taç. Göksel kraliçenizin övgülerini yüksek sesle ilan et,
Ama aynı zamanda gücünü sonsuz avantajınıza çevirin
Ona karşı ciddiyetle ilgili. "(Bkz. Ek.)

Ne olursa olsun tam olarak yaptırımlar olan diğer alıntı
Övgü ve Zafer Bildirimleri Bireylerin
Bakire ve Azizlere, inanıyorum ki, sonuncusu
Roman Breviary'in İngilizce baskısı, bugünkü haliyle yayınlandı,
Papa'nın kendisinin yaptırımı altında.

"Ofisten sonra aşağıdaki duayı dindar bir şekilde okuyanlara,
Papa Leo onuncu sırada kusurlar için af (indülsit) ve
Kutlamadaki hatalar, insan kırılganlığı ile sözleşme.

"En kutsal ve bölünmemiş Üçlü Birliğe; erkekliğe {389}
çarmıha gerilmiş Rab İsa Mesih; en çok verimli lekesizliğe
kutsanmış ve en görkemli ve her zaman virgin Mary; Ve tüm vücuda
Tüm azizlerden ebedi övgü, onur, erdem ve zafer olun
Her yaratık ve bize tüm günahların, sonsuz yaşları boyunca remisyonu
çağlar. Amen. "[Norwich, 1830. Aest. ]

Onuncu Papa Leo tarafından verilen affın hoşgörü üzerine 300'den fazla
Yıllar önce, bir dini kutlamak için bu tür kusurlar ve hatalar için
insan kırılganlığı tarafından sözleşme yapılabilir; Ve gerçeğinde
Bu hoşgörü korunan ve öyle ortaya konma bildirimi
Günümüzde hizmet kitaplarında belirgin bir şekilde, hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bu koşullar tarafından zihnimizde ne olursa olsun ne olursa olsun,
Konu mevcut araştırma alanımızın içine girmez. Ama
Bakire Anne ile Kutsal Üçlü Birliğe Katılın ve Birde Tüm Azizler
ve aynı ebedi övgü, onur ve ihtişamla aynı;
ilkel Hıristiyan ibadetinin bütünlüğünün tamamen yıkıcısı,
Kutsal Kutsal Yazıların en açık duygusuna karşı iğrenç ve aşağılayıcı
kendini bir ilan eden o yüce varlığın haysiyetine
Kıskanç Tanrı.

Gerçekten de, bu tür bir ihtişam ve
Tanrı ve Azizleri ile birlikte övgü, dili tarafından onaylanır
Zaferi verdiğinden bahsettiğinde kutsanmış kurtarıcımız
öğrencilerine [John xvii. 22.] ve ikinci advili, o zaman
kendi ihtişamıyla, babasının ve kutsal
Melekler. [Luke IX. 26.] Ancak iki vaka arasında benzetme yok
Her neyse; Çıkarım tamamen yanlıştır. Lordu olduğunu biliyoruz
Ev sahipleri ihtişam kralı ve ebedi oğlunun ihtişamını paylaştı
Babası dünyanın temelleri {390} atıldı. Biliyoruz,
Yüce, çeşitli varlıkları yaratmaktan memnuniyet duyuyor
Aynı veya mükemmellikte birbirinden farklı olan dereceler ve siparişler
Yüce iradesine göre. Elinin yaratıkları arasında
Saygı ve sevdiğimiz melekler, sadık hizmetkarları ve onun
Bakanlar bize iyilik için. Ama dini konuştuğumuzda ve düşündüğümüzde
hayranlık; teşekkür etmek; ve ebedi ihtişam ve onur atfetmek, biz
Aklımızda tek bir nesne var,-herkesin Yüce Egemen Lordu.

Kurtarıcımızın zarif sözleriyle ilgili olarak
Baba, ölümünün arifesinde, Aziz Peter'ın eylemleri ve sözleri bize
sade ve kesin bir yorum ile. Kendisi kim olanlardan biriydi
Mesih, babasının sahip olduğu ihtişamı verdiğini beyan etmişti.
ona verildi; Ve yine de Cornelius ibadet etmek için ayağa kalktığında
O, onu aldı, "Ayağa kalk, ben de kendim bir adamım" diyerek aldı. [Elçilerin İşleri
X. 26.] Kurtarıcı, elçilerine ihtişamını vermekten memnuniyet duydu,
Onlara cennetteki armağanlarını istediği gibi ara veriyor. Övüyoruz
O'nda çok parlak parlayan o zahmetler için ve ona dua ediyoruz
Onun lütfuyla onları takip etmemizi sağlamak için, kutsanmışlarını takip ettikleri için
adımlar. Hafızalarına saygı duyuyoruz, ama Tanrı'ya tek başına övgü veriyoruz.

Diğer örneğe gelince, Rabbimizin sözleri (bize
Melekler, ihtişamıyla ikinci gelişinde ona eşlik etmelidir,
Yaratılış emriyle kendilerine atadığı ihtişam,) artık
Onlara dini bir eylemle övgü ve zafer atmamıza izin ver,
Meleklerin ve erkeklerin tanrısını övdüğümüzde, {391} 'dan daha fazla güvence
ilham veren bir elçi, "güneşin bir ihtişamı var, diğeri
Ayın ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı, "bize yaptırım
Bu armatürleri aynı zaferle birlikte katılmak
Yüce Yaratıcı ve bizim. Tıpkı bir pagan makul bir şekilde onu haklı çıkaracaktı
Güneş, Ay ve Yıldızlara İbadet
Kutsal Yazılar, Roma Katolik Kardeşlerimizin kendilerini haklı çıkaracağı gibi
Kutsal'a övgü ve ihtişam tanımlamalarındaki eski pasaj
Melekler ve Azizler ve Kutsal Bakire. Kutsal Melekleri Onurlandırıyoruz
Tanrı'ya verdiği ihtişam için ve
kendilerini yürütmede kendilerine atamaktan memnuniyet duyduğu pay
Kurtuluşumuzun göksel işinde merhamet kararları; Ve dua ediyoruz
Randevusu ile bizi savunmak ve savunmak için vermesi için
Dünya, İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Ama hiçbir çağrı yapmıyoruz
onlara; Onlara dini ibadet eylemi olarak zafer atıyoruz. İle
Tanrı'ya teşekkür ve övgü sunmak, onu onurlandırdığımızı beyan eder; ile
Teşekkürler ve övgü sunmak ve Melek'e ihtişam ve şeref atarak,
Aziz ya da bakire, onları tanrılar yapıyoruz. {392}

       * * * * * *




ÇÖZÜM.


Şimdi, Hıristiyan arkadaşlarım, görevin sonucuna geldi
Taahhüt etmeyi önerdim. Senden önce, en üst düzeyde koydum
Yeteneklerim ve araçlarım, kanıtı ile ilgili soruşturmamın sonucu
Kutsal Kutsal Yazılar ve İlkel Antik Çağ, Azizlerin çağrılması ve
Melekler ve Kutsal Meryem Ana. Bu soruşturmada, şimdiye kadar hariç
Roma'nın kökenini ve tarihini açıklamak için gerekli olduğu gibi
Bakire Varsayımının Katolik İlkesi, Sınırladık
Nicene Konseyi'nde yaşayan yazarları araştırıyor. O
Konsey her zaman bir kardinal nokta olarak kabul edildi,-bir çeşit
Erken Kilise Tarihinde Klimakterik. İlk konseydi
Hıristiyan omleminin tüm piskoposlarının çağrıldığı; ve etki
Kararnameleri Katolik Kilisesi'nde bu çok yararlı hissedilir
gün. Bu konseyi şimdiki sınır çizgimiz olarak düzeltmek için ben
bir mahkumiyetten etkilenen, Hıristiyanların büyük bedeninin olsun
Roma, Anglikan veya Kilise Katolikinin başka bir kolu,
Bunu tartışılmaz bir aksiyom olarak kabul eder,-kilise
Katolik {393} adına inanmadı veya pratik yapmadı
yeryüzünde varlık, Katolik veya
ilkel veya apostolik. Aziz Athanasius ile biten, (kim olsa da
o konseyde mevcuttu, ancak ifadesini aşağı indiriyor
Neredeyse yarım yüzyıl, ölümü A.D.
873, seksen yılının eşiğinde) kalıntıları inceledik
Hıristiyan antik çağından, o konseyi zamanlardan itibaren hesaplamak
Havarilerin. Yazılarda özenle arama yaptık,
duygular ve Rabbimizin ilk öğrencilerinin davranışları. Biz
Kutsanmış Kurtarıcımızın sözlerini ve
hayatının ve öğretisinin anlatısına ilham verdi. Aynı nesne ile
Bakış Eski Ahit'in peygamberlerini ve eserlerini inceledik
Musa; ve fountainhead'de ne olduğunu tespit etmeye çalıştık
Tanrı'nın zihni ve iradesi, dünyaya açıklandığı gibi
Melekleri ve azizleri çağırmamızla ilgili insanı yaptı.
bizim adımıza onunla müdahale edin ya da bize yardım etmek ve bizi sarmak için
toprak. Ve sonuç şudur:-İlkden sonuna kadar, Tanrı'nın Sesi
Kendisi ve cennetin ilham veren habercilerinin sesleri, isterse
Ataerkil, mozaik veya Hıristiyan Dispensleri altında,
Mesih'teki ortak inancımızın bu bakıcılarının da sesleri
Kilisede, bir yolsuzluktan önce dua etti ve öğretti
Dejenere dünya kendilerini Hıristiyanın saflığıyla karıştırmıştı
ibadet edin, her şeyi birleştirin, yayınlanırken, yeryüzünde, bir ve
Kendinden eşleme prensibi, "Sadece Tanrı'ya dua edin; yalnız başına hemen çizin; çağırın
başka bir şey yok; ne melek, ne melek, ne de
Beathied Aziz; Onu arayın ve olumlu bir şekilde, merhametle duyar,
Dualar. "Buna {394} prensibi, İncil
İnsanın kurtuluşunda Tanrı'nın tüm danışmanı, Rabbimiz,
Havariler ve Kilisesi, ebedi başka bir prensip eklemede birleşir
yükümlülük,-Tanrı ile insanlar arasında bir arabulucu var, insan Mesih
İsa; Ne kadar sadık olan Babaya bunun adına sorarsa
Arabulucu, onlara verecek: Yapmak için hiç yaşıyor
O'na inananlar için şefaat:
İnteressesör, ne Saint ne de Angel'a başvururuz,
başka yok. Kalplerimizi Yüce Tanrı'ya kaldıralım ve yapalım
Adında kendisine bilinen taleplerimiz ve arabuluculuk yoluyla
Mesih, ve o en çok arzu ve dilekçelerimizi yerine getirecek
bizim için uygun; Bu dünyada bize bir bilgi verecek
gerçek ve dünyada hayata geçecek!

Tüm ilerlemesi boyunca kanıtların gelgitini izleriz,
Hepsi bu tek yöne akar. Burada ve orada gerçekten girişimler
insan yapısının bazı höyük ve engellerini yükseltmek için yapılmış
İlerlemesini tutuklayın ve düz kursundan, ancak boşuna çevirin;
Bu tür çabalarla kontrol edilmeden, bir tam, sabit, devreye girer.
Güçlü ve dirençsiz akım. Nicene'yi uzun süre geçene kadar
Konsey, kalıntıları olan Hıristiyan Kilisesi'nin kimsesini bulamıyoruz
Bize söyle, kendisinin azizleri ve melekleri çağırdığını ve
Virgin Mary, ya da böyle bir uygulamanın farkındaydı
Hıristiyan. Bir an için doktrinimizin haklı olduğunu varsayalım; Ve
Sonra eski ve yeni Ahitlerin tüm tenini buluyoruz ve
Eski yazarlar, açık anlamlarında, yoruma açık bir şekilde
en çok öğrenilen ve tarafsız eleştirmenlerin
Tanrı'nın tek çağırma nesnesi olduğu görüşümüze saygı, {395}
ve Mesih'in şefaat, arabuluculuk ve
savunuculuk. Diyelim ki, başka bir an için, Roma Katolik teorisinin
doğru, o zaman tüm genel tenour ve kutsal metinlerin sürüklenmesi
kaçındı; En net ifadeler ve duyurular açıklanmalıdır
ince ayrımlar, zahmetli tanımlar ve casuistical
ayrıntılar, geniş ve basit gerçeklerden tamamen yabancı
Vahiy; O zaman, bir yazarın duygularını tespit ederken değil, değil
Yazıları boyunca kanıtlanmış genel ve yaygın ilkeleri,
temyiz edilmelidir; Ancak rahat ve yalıtılmış ifadeler
İzlenime en iyi karşı koyabileceği gibi sözleşmeli veya genişletilmiş
Bu ilkelerin ifadesi ile yapıldı. Güvenli bir şekilde sorabiliriz, var mı
İlkel kilisenin azizlere çağrışımlar sunduğuna dair böyle bir kanıt
ve Melekler ve Bakire, herhangi bir durumunda bizi tatmin edecek
Eski kullanımla ilgili laik anlaşmazlık? Aksine, değil
Ahlaki bir gösteriye açık, bu tür bir sunumun
Adresler, ilkel tarafından bilinmeyen sonraki günlerin bir yeniliğidir.
Hıristiyanlar dördüncü yüzyılın ortalarına kadar ve asla
Trent Konseyi'ne kadar bir inanç makalesi olarak telaffuz edilir,
Hıristiyan omlemindeki ilk görünüşünden bin yıl sonra,
karar verdi.

Gerçekten de, bazı Roma Katolik yazılarının eğilimi, özellikle
son yıllarda, bu noktalardaki zihnimizi yazılı olandan çıkarmaktır.
Tanrı'nın Sözü ve en eski kilisenin ifadesi ve üzerinde durmak
Kilise'nin doktrinlerinin olasılığı, mantıklılığı
Roma bu bakımdan, doğal duygularımıza uygun ve
onların Charitessity. Ama böyle büyük bir anın noktalarında, şeylerde
Ruhun kurtuluşu ile ilgili olarak, memnuniyete ve
{396} Yanlışlık olmadan, sadece vaat sözü üzerine; Hiçbir şey kısa
Tanrı'nın kendi ebedi gerçeğinin kendi sözü bizi temin edebilir, her şey
güvenli. Bize makul görünenlerin bu ikamesi ve
doğal duygularımıza uygun ve doğruysa arzu edilir
Tanrı'nın açıklanan iradesinin güvenceleri, argümanlara karşılık gelebilir
İsa'da olduğu gibi gerçekle tanışmayan bir dinsiz filozofun
ama hayat ve ölümsüzlüğü getiren öğrencilerinin tatmin edemez
İncil tarafından ışık. Bunlar gibi sorular, "herhangi bir şey var mı
Bu konuda mantıksız mı? Doğruysa bu hoş bir ilke olmaz mı? "
yargıçlarından önce savunmasında Sokrates'in dudakları oldu, ancak
Bir Hıristiyanda akıl almaz kelimenin katı duygusu. İle
Hristiyan ilk soru, gerçek nedir? Ne ortaya çıkıyor?
Tanrı ne vaat etti? İnsana ne için umut etmeyi öğretti? O ne var
emredilen adamın yapması mı? Kendi sözleriyle, kelimelerle ve örnekle
ilham veren habercilerinden, kilisesinin doktrini ve pratiği ile,
gerçeğin tanığı ve tercümanı, bizi dava açmaya nasıl yönlendirdi?
Merhameti ve tüm kutsamaları için mi? Hangi temelde, elbette ve
Kesinlikle, "Merhametle Duyulacak Olacak Olacak
Dualarımız? "Bu konuda manevi yaşam ve ölüm meselesi,
Umudumuzu kesin vaat sözünden başka bir kayaya tutturabiliriz.

Bu emin söz, eğer sadık bir mümin olursam, bende; Ama o
Aziz, Angel ya da Bakire tarafından yapılan herhangi bir çağırma hariç. .
Cennetin sözü en ciddiyetle ve tekrar tekrar verilir; Tanrım, kim yapamaz
yalan, dilde o kadar sade, onu okuyabilir ki,
Ben oğlu tarafından kendi kendine gelirsem, duam dökülmeyecek
Dışarıda, takımım {397} reddedilmeyecek, boş gönderilmeyeceğim.
Dilin üstlenebileceği her türlü formda, bu güvence
onaylandı ve onaylandı. Kendi ortaya çıktı, beni benim için dua etmeye yönlendirecek
arkadaşlar ve dualarından faydalı bir etki beklemek
Benim adıma yeryüzüne sadık. Onlar için dua etmek, bu nedenle ve
Dualarını aramak ve her ikisine de bir cevap için sabırla beklemek için
inanç ve görev eylemleri. Ve ayrıca Tanrı'nın isteği tarafından da atandı
Duaları aramak ve yardım etmek için bir Hıristiyanda bir inanç ve görev eylemi olun,
ve yardım, aziz ve meleklerin onları bilerek çağırarak,
Elbette aynı gerçek sözü de bunu ortaya çıkarırdı. Oysa
Tersini, her çeşitliliğin altında,
Kutsal kitabın son sayfasına açılması. İnce ayrım
rafine olan Latria, Dulia ve Hyperdulia'ya dini ibadet
Doğrudan, mutlak, finalin iki başı altında dua sınıflandırması
Egemen, bir yandan ve eğik, göreceli, geçici,
Subaltern, öte yandan, gerçekten de birçok ayrıntılı Casuistry eseri,
ancak ilkel Hıristiyanların kalıntılarında keşfedilemez, ne de
Tanrı'nın Sözü'nün yazıları herhangi bir yere sahiptir. Bulamıyorum
Havarilere ilham, gereklilik, görev,
yasallık, dua ile aradığımızın uygunluğu iyi ofisleri
Kutsal Ölüler veya Işık Melekleri. Haleflerinde
En eski ilham veren öğretmenler ve Mesih'in katının papazları, boşuna arıyorum
Herhangi bir kural veya örnek veya öneri veya arızi ima için
Bu şekilde bakmak. O zaman neden bir Hıristiyan olana eklemek isteyin?
Tanrı atamaktan ve açıklamaktan memnun oldu mu? Neden denemeliyim
Cennete girin {398} 'den başka bir kapıdan girin Lord'un
Cennetin benim için açıldı mı? Ya da neden o kapıya ulaşmaya çalışmalıyım?
Benim için yaptığı yoldan başka bir yol; sahip olduğu
Kendisi bana açıkça reçete etti; Sözünün sözüne söz verdi
ayaklarıma bir fener olacak; ve bu azizler ve
Kendi dudaklarından gerçeği alan ve onu mühürleyen hizmetçileri
Kanları ile daha önce gitmiş mi?

Ne zaman doktrinin bir bakımı ve çağırma pratiği
Azizler bana, son zamanlarda bu sözlerle sorulduğumuz gibi, "
Makul bir şekilde dualarının kendimden daha etkili olacağını umuyoruz
Ve arkadaşlarımın? Ve bu ikna altında, onlara söylüyorum,
Şimdi sana söyledim, Kutsal Mary, Kutsal Peter, Kutsal Paul, benim için dua et.
Bunu yapmamı yasaklamak için bir sebep veya vahiy var? "
ve benzer sorular ve öneriler, bir kerede cevaplıyorum, Tanrı
ciddiyetle, kendisini isteyenlerin dilekçelerini vermeye antlaştı.
Merhamet, adına ve oğlunun uğruna; Ve onun kutsal sözünde
hem kural hem de örnek olarak, bize bu hayatta dua etmeyi öğretti
birbirlerine ve birbirlerinin dualarını sormak [James / 16; Ben Tim. ii.
1. ]; ama o,
sunacak melekler veya kendilerine haklar aracılığıyla sunuyoruz ve
Ayrılan ölümlülerin şefaati, antlaşmada hiçbir yerde değildir.
Dahası, Tanrı beni davet ettiğinde ve bana kendim yaklaşmaya emrettiğinde
Oğlunun adı ve onun esasına güvenmek, Hıristiyan değil
alçakgönüllülük, daha çok varsayım ve bunlara izinsiz girme
Görmediğimiz şeyler [Coloss. ii. 18.], hakim olmaya çalışmak için
{399} tarafından diğer değerleri yalvarıyor ve dilekçe yaratanları, ancak
Görkemli, kendimizle kendimizle ilgilendiğinde, melekler ve
Bizi duyma gücü bile hiçbir kanıtımız yok. Ne zaman İsa
Kendisi, hem ebedi ruhun derin danışmanlarını bilen ve
insanın istekleri ve zayıflıkları ve değersizlikleri ve kendisini seven
Sonu, asla başarısız olmayan sözünü taahhüt ediyor, ne olursa olsun
Onun adına baba, bize verecek, değersizden daha az olabilir mi?
Baba'dan esas istemek için gerçeğine ve sadakatine güvenmez
Ve bir başkasının şefaatiyle? Ve sanki korku içinde sanki Tanrı
Sözü başarısız olmalı, ya da kendimizi hayal etmemeli, çağırmalı
Melekler ve iyilikler, isteklerimizi O'na bildirmek için ayrıldılar ve
Bizi rahatlatmak için onunla galip gelsin mi?

Elbette bu yöne dini olarak uymak daha akıllı ve daha güvenliydi
ki bu, kendimiz için yöntem ve sistemler için benimsemektense,
başarımız hiçbir garantimiz yok; kabul edilemez olabilir
onun görüşü; ve eğilimi bir laneti düşürme ve
Bir nimet değil.

Büyük çoban ve ruh piskoposu kilisesine dökülsin
Merhametinin bolluğu, şimdi sahip olan gerçekleri korumak
onu kaybedilenlere geri yüklemek ve vermek
Henüz karanlıkta olan herkes. Ve gerçeği aşık ederken ve
Ruhun birliğini barış bağında korumaya çalış, o
Kendi ihtişamı için ve halkının güvenliği ve rahatlığı için
Yurtdışında bu gerçek kalplerimizde ve onu almamız için bizi aydınlatın
dolgunluğu ve bütünlüğü ve çok anlamda kutsal
Ruh, {400} Paul'un kalemine rehberlik ettiğinde, kiliseyi istedi
"Tanrı ve insanlar arasında bir tanrı ve bir arabulucu var,
Adam Mesih İsa. "

       * * * * * *

O, görevlendirilen ve hizmetlerini oluşturan sonsuz Tanrı
Melekler ve erkekler harika bir şekilde; Merhametle, kutsal olarak
Melekler her zaman cennette hizmet veriyorlar, bu yüzden randevunuzla onlar
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bizi yeryüzünde kurtarın ve savun. Amin.

Ey Kilisesi'nin kuruluşunun kuruluşunu inşa eden Yüce Tanrı
Havariler ve Peygamberler, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır;
Bize, Doktrinleri ile Ruh Birliği ile bir araya gelmeyi sağlayın,
İsa aracılığıyla sana kabul edilebilir kutsal bir tapınak yapabileceğimiz
Mesih Rabbimiz. Amin.

Ey bir cemaatte seçtiklerini bir araya getiren Yüce Tanrı ve
Arkadaşlık, Rabbimiz Oğlu Mesih'in mistik bedeninde; Bize ver
Grace, bu yüzden tüm erdemli ve tanrısal yaşamda kutsanmış azizlerini takip etmek,
Hazırlandığınız bu söylenemez sevinçlere gelebileceğimizi
onları elverişsiz bir şekilde sevenler; İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.
{401}

       * * * * * *


EK.


       * * * * * *

Not.-Sayfa 107 ve 110.

Metinde tartışılan pasajların orijinali aşağıdadır.
Justin Martyr, Apol. I. s. 47. Sec. VI. Benedictine Edition tarafından P. Maran.
Paris, A.D. 1742. [Yunanca: Kai Atheoi Keklaemetha hevesli; Kai homologoumen ton toiouton
Nomizomenon Theon Ateoi Einai, Tüm 'Ouchi Tou Alaethestatou, Kai Patros
Dikaiossunaes Kai Sophrosunaes, Kai Ton Allon Areton, Anepimiktou TE
Kakias Theou; Tüm 'Ekeinon Te, Kai Ton Par' Autou Huion Elthonta Kai
Didaxanta Haemas Tauta, Kai Ton Allon Hepomenon Kai Exomoioumenon
Agathon Angelon Straton, Pneuma TE, Prophaetikon Sebometha, Kai
proskunoumen, logoi kai alaetheiai timontes, kai panti boulomenoi
Mathein, Hos Edidachthaemen, Aphthonos Paradidontes.]

Agy. Sayfa 50, 51. Tarikat. xiii.-[Yunanca: 'ATheoi Erkekler Oun Hos Ouk Esmen,
ton daemiourgon toude tou pantos sebomenoi, ... ton didaskalon te touton
Genomenon Hemin, Kai Eis Touto Genaethenta Iaesoun Christon Ton
Staurothenta Epi Pontiou Pilatou, Tou Genomenou en ioudaiai epi chronois
Tiberiou kaisaros epitropou, huion autou tou ontos theou theou Mathontes, kai
En Deuterai Chorai Echontes, Pneuma Te ProphaetiKon en tritaei Taxei,
Hoti Meta Logou Timomen, Apodeixomen ....]

Not.-Sayfa 134.

Metinde gözlemlendi, "ayrıntılı çalışmasında coccius
{402} 'i ifade etmeden aşağıdaki iki pasajı origen olarak alıntı yapar
gerçekliklerine saygı duyan herhangi bir tereddüt veya şüphe; o
ardından günümüzün yazarları. "

Burada referansın yapıldığı modern eserler,
Dr. Wiseman tarafından Roma Katolik Şapeli'nde verilen dersler
1836 yılında Moorfields ve Messrs'ın derlenmesi Berington
ve Kirk [Berington ve Kirk. Londra, 1830, s. 403.], hangi Dr.
Wiseman, derslerine önsözünde (s. Ix.)
General Babaların alıntılarını çizmişti. Atıfta
Azizlerin çağrılmasını destekleyen origen'in ifadesi,
Dr. Wiseman'ın bu kaynaktan çektiği açıktır; oysa ikisi
İtiraflı sahte pasajlar, ağıt ve kitaptan
İş, aynı sayfada alıntılanan derlemede, Dr. Wiseman
Sadece ağıttan gelen pasaj, Lamentasyonlar üzerine bir çalışmadan,
ancak iş kitabına atıfta bulunur. Onun sözleri bunlar:-"Yine
O (origen) böylece ağıtlar üzerine yazıyor: '
Suçlarım nedeniyle dizler, dualarımdan dolayı dualarımı sunmak
Tanrı'ya, tüm azizleri yardımıma çağıracağım. O azizler
Cennet, iç çekiş ve gözyaşlarıyla dolu bir üzüntü ile sana yalvarıyorum; düşmek
Benim için merhamet efendisi ayakları, sefil bir günahkar, '-lib. ii. DE
İş. "[Katolik'in temel doktrinleri ve uygulamaları üzerine dersler
Kilise, Nicholas Wiseman, D.D. Londra, 1836. Cilt. Ben. Önsöz, s. ix.
ve cilt. ii. P. 107.]

Uzun zaman önce olanlar gibi pasajlar bulduğumuzda
defalarca tamamen sahte olduğu için telaffuz edildi, ancak
şimdiki zaman ve gerçek ifadesini aktarmak olarak temsil edilmektedir
Origen, ifade edilen duyguları tekrarlamak için affedileceğiz
Yıllar önce öğrenilmiş avranches piskoposu tarafından
Burada çok iş, "
Sahte olmak, bazen bazılarının kanıtlarında belirtilmeleri gerekir.
Teologlar. "

Not.-Sayfa 151.

Tüm pasaj, Origen'in Ezekiel'in sözlerine ilişkin yorumu olarak belirtildi,
"Gökler açıldı", Latin versiyonunda aşağıdaki gibidir. Yunanca
Orijinal, eğer varsa, kaybolur. Parantez arasındaki kısım
Enterpolasyon olduğundan şüphelenilen kısım.

6. _et Aperti Sunt Coeli_. Clausi Erant Coeli, et Ad Adventum Christi
Aperti Sunt, UT Reseratis Illis Veniret Süper Eum Spiritus Sanctus
Tür Columbae. Neque Enirn Poterat AD NOS CEARREE NISI PRIMUM {403} AD
Suae Naturae Consortem Descendisset. Altum, Captivam'da İsa İsa
Duxit Captivitatem, Hominibus'ta Dona. Qui descendit, ipse est
Qui Super Omnes Coelos Ut Impleret Omnia. Et ipse adlios
Apostolos, Alios Prophetas, Alios Evangelistas, Alios Pastores ET
Macectionem Sanctorum'da magistrolar.

[7. _APERTI SUNT COELI_. Yeterli olmayan unum coelum apperiri: aperiuntur
Plurimi, UT Descendant Non Ab Uno, Sed Ab Omnibus Coelis Angeli Ad EOS
Qui Salvandi Sunt. Angeli qui ascendebant et descendebant süper filium
Hominis, ET Accesserunt, EUM, ET Ministrabant EI olarak. Descenderunt Autem
Angeli, Quia Önceki Descenderat Christus, Metuentes Descendere Priusquam
Dominus Virtutum Omnium Rerumque Praeciperiet. Quando Autem Viderunt
Prensip Militiae Coelestis, Terrestribus Locis Commorari, Tunc Per
Apertam viam ingressi sunt sekanslar dominum suum, et parentes voluntati
ejus qui dağıtım eos custodes kredium nomini suo. Tu heri sub
Daemonio Eras, Hodie Sub Angelo. _Nolite_, sorgu dominus, _connemne
unum de minimis istis_ qui sunt in ecclesia. _Amen enim dico vobis, quia
Angeli Eorum Omnia başına Vident Faciem Patris Qui Est Coelis_.
Obreququuntur Saluti Tuae Angeli, Consessi Sunt Ad Bakan Filii Dei,
et dicuntinter se: si ille descendit, Corpus'ta et descendit; Si Mortali
Indutus est Carne, ET Sustinuit Crucem, et Pro Hominibus Mortuus Est,
no quiescimus'tan çıkın mı? Quid Parcimus nobis? Eja Omnes Angeli Descendamus E
Coelo. Ideo ve Multudo Militiae coelestis erat laudantium et
Glorificantium Deum, Quando Natus est Christus. Omnia Angelis Plena
Sunt: Veni, Angeli, Suscipe Sermone Conversum Ab Errore Pristino, A
Doctrina Daemoniorum, Altum Loquente'de AB INIQUITE: ET Suscipiens EUM
Quasi Medicus Bonus Atque Institue, Parvulus Est, Hodie Nascitur
Senex Repuerascens: Et Suscipe Tribuens Ei Vaftiz Secundae
Regenerationis, et Advoca Tibi Alios Socios Cihazı Tui, UT CONCTI
Pariter eos qui aliquando decepti sunt, erudiatis ad fidem. _Gaudium
enim est majus coelis süper unum peccatorem poenitentiam ajan,
quam supra nonginta novem justos quibus non opus est poenitentia_.
Exultat omnis createura, collaetatur ve qui salvandi sunt alkışladı.
Nam _Expectatio Creaturae vevelationem FILIORUM DEI Beklenti_. ET LICET
Nolint II Qui Scripturas Apostolicas Interpolaverunt İstiusmodi Sermones
Inesse Libris Eorum Quibus Possit yaratıcısı Christus Proprobari, Beklenti
Tamen Omnis Creatura Filios Dei, Quando Liberentur A Delicto, Quando
AUFERENTUR DE ZABULI MANU, QUANDO REGENENTUR A Christo. Verum reçeli
Tempus est, Ut de Praesenti Loco Aliqua Tangamus. Vidit Propheta Non
Visionem, Sed Visiones Dei. {404} quare non vidat unam, sed plurimas
Vizyonlar? Audi Dominum Pollicentem Atque Dicentem: _ego Visiones
multipliciVi_. 8. _quinta Mensis_. HIC Annus Quinta Captivitatis Regis
Joachim. Trigesimo Anno Aetatis Ezekielis, et Quinto Captivitatis
Joachim, Propheta Mittiur Ad Judaeos. Despexit olmayan Clementissimus Pater,
NEC Longo Tempore Uyumsuz Populum Deriquit. Quintus est Annus.
Kuantum temporis interessit? Quinque Anni Interfluxerunt Ex Quo Captivi
Serviunt.]

Statim Descendit Spiritus Sanctus,-Aperuit Coelos, UT Merhaba Qui
Captivitatis Jugo Premebantur, Vidalı ea quae Videbantur A PROPHETA.
Dicente Quippe EO, _et Aperti Sunt Coeli_, Quodam Modo ve Ipsi
Induebantur oculis cordis quae ille etiam oculis carnis aspexerat.-Cilt.
III. P. 358.

Not.-Sayfa 165.

Aziz Kıbrıs Eptle'si hakkında bir notla kardeşine, referans
Kıbrıs'ın orijinalinin daha yakından karşılaştırılması için ekte yapılmış
Dikkate alınan pasajın modern çevirisi ile mektup.
İki sürümü paralel sütunlara yan yana yerleştirerek,
Hemen, St.
Dr. Wiseman'ın derslerinde, Messrs derlemesinden kabul edildi.
Berington ve Kirk, daha ziyade kendi yorumunun yerini almak ve
tanığın kendisi için kendi başına konuşmasına izin vermekten ziyade
kelimeler. Tüm paragraf, Dr. Wiseman'ın derslerinde göründüğü gibi,
Bu:--

"Aynı yüzyılda Aziz Kıbrıs: 'Birbirimize dikkat edelim
Dualarımız; Bir zihinle ve bir kalple, bu dünyada ve
Sonra, her zaman acılarımızı hafifleten karşılıklı yardım kuruluşuyla dua edelim
ve sıkıntılar. Ve ilahi iyilikle, onun hayır kurumu olsun,
önce ayrılacak, hala Rab'bin önünde ısrar edecek; Mayıs
Dua, kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz için durmayın. ' Bu nedenle, sonra
Bu hayattan ayrıldıktan sonra, aynı sadaka ofisleri devam edecek,
Yeryüzünde kalanlar için dua ederek. "[Lect. XIII. Cilt II. S. 107,
ve Berington ve Kirk, s. 430.]

_St. Kıbrısının sözleri_. _Epist._ lvii. _P._ 96.

Dr. Wiseman tarafından Berington ve Kirk'ten kabul edilen


1. Anılar Nostri Invicem Simus,

1. Birine dikkat edelim
dualarımızda bir diğeri; {405}

2. Concordes ATQUE ATEMIMES, 2. Bir zihinle ve
                                      bir kalp.

3. Utrobique.                        3. Bu dünyada ve bir sonraki,

4. Pro Nobis Semper Oremus, 4. Her zaman dua edelim,

5. Pressuras et angudias mutua 5. Karşılıklı hayır kurumları ile
İlgili, acılar ve ızdıraplar.

6. et si quis istinc nostrum 6. Ve onun hayır kurumu olsun,
Önceden Divinae Dignationis Celeritate, ilahi facur tarafından
Praeceserit, Perseveret Apud Dominum İlk Ayrılık, Sonuçta, Hala Persevere
Rab'bin önünde Nostra Dilectio;

7. Pro Fratribus et Sororibus 7. Duası, kardeşlerimiz için
Nostris Apud Misericordiam Patris ve kız kardeşler, durdurulmaz.
Donset olmayan Oratio.

Bu çeviride, kelimeleri ekleyerek, _ Dualarımız_
İlk maddede orijinalde değil; zarfı oluşturarak
_utrobique_, bu dünyada ve bir sonraki üçüncü maddede; ile
_Pro nobis kelimelerini atlamak, birbiri için
Orijinal, dördüncü maddede; Beşinci fiilde değişerek
_Relevemus, Refeeve_, karşılıklı başka bir dal ima edelim
nezaket, katılımcıya _Relieving_,
Tahliye edilen rahatlama, onların aracı tarafından da aktarılacaktı
dualar; _nostra yerine _ O'nun hayırseverliğini değiştirerek
Dilectio, Charity_, altıncı olarak; ve _his_ kelimesini ekleyerek,
ki bu orijinalde değil, _prayer_'den önce, burada dilbilgisi
Cümle, yedinci maddede _our_ gerektirir;-bunlarla
Tercüman, Cyprian Express'i ne olandan çok uzak bir duygu haline getiriyor.
Kıbrısının sözleri, açık ve doğal anlamlarında, iletir. Olmalı,
Ancak, incelememizde gösterdiğimiz gibi,
pasaj, Kıbrıs'ın düşüncesi, bu nedenle haksız yere olsa bile
Sözlerinden çıkarılan, en uzak yüzeysel olarak olmaz
Azizlerin çağrılması. İnancını ima etmekten başka bir şey yapmaz,
Sadık ayrılanların refahına ilgi duyabileceğini
Dünyadaki arkadaşlardan kurtulmak ve bu refahı dualarıyla teşvik etmek; A
Önsözde bu konulardan biri olarak belirtilen nokta,
Bu soruşturmada hangi tartışma önlenecek, oldukça farklı
Azizlerin çağrılmasından. {406}

Not.-Sayfa 176.

Bu çalışmanın metninde fark edilmeyen Eusebius'tan bir alıntı
Son zamanlarda ifadesini lehine ilettiği belirtildi
Azizlerin çağrılması. Düşünmeyi ertelemeyi daha iyi değerlendirdim
Ek'e. Şu terimlerle belirtildi: "dördüncü
Caesarea'nın yüzyıl Eusebius'u şöyle yazıyor: '
Tüm Azizlerin Duaları ve Şefkatleri. '' [Dr. Wiseman'ın Dersleri,
Vol. ii. P. 107. Lect. xiii. Berington ve Kirk, s. 431.] adil bir
Bu iddia edilen tanıklık tahmini, daha önce sahip olduğumuz şarttır.
Biz sadece bu eksik maddeler değil, aynı zamanda tüm pasaj
bu sözlerle, bir yorumun kapanış cümlelerini içerir
Isaiah: [Tom. ii. P. 593, ed. Paris, 1707. Dr. Wiseman'ın referansı
"Com. Isai'de. Tom. II. S. 593, ed. Paris, 1706."]

"'Ve onlar tüm ete bir gösteri için olacaklar. Ne ete?
Bir yerde cezalandırılacak olana tamamen? Hayır,
göksel vizyonun, hangisinin
Daha önce, tüm et benim önümde ibadet etmeye gelecek, biz
ayrıca tüm dualar ve şefaatler tarafından layık görülebilir
Azizler. Amin."

Bu pasajı incelerken, tüm
Maddeler, Eusebius'un gerçek sözleri olarak kabul edilmelidir ve
alıntı yapanlar tarafından kendilerine bağlı anlamda da kabul edildi
onlara. Ve ne kadar tutarlar? Bunlar gerçekten onun ifadelerse,
Eusebius, Azizlerin ayrılan maneviyatımızı iletebileceğine inanıyordu.
duaları ve bakan ofisleri tarafından refah; Ve onu söyledi
Böylece fayda sağlanabileceğimiz arzu. Şimdi onunla hemfikiriz ya da
Bu inançta değil; Sadıkların ayrıldığını düşünüp düşünmediğimiz
refahımıza ilgi duy ve onu tanıtmak veya böyle bir
Tanrı Sözü'nde ve ilkel olarak temel olmadan görüş
doktrin; ima edilen inanç ve burada Eusebius tarafından ifade edilen istek,
gerçekten de tedarikçi bir şekilde çağırma eyleminden uzakta
Azizler ayrıldı ve duaları için entrikalarla onlara başvurdu
ve bizim adımıza şefaatler. Bu iki şey, çoğu zaman
karışık, eşdeğer olmaktan uzaktır; Ve herkes tarafından
soruşturmamızın konusunu adaletle araştırın, bunlar
dikkatlice farklı tutuldu. Azizlerin çağrılması tek nokta
Söz konusu işimiz, Eusebius'un hangi görüşlerini tespit etmektir.
Durum, Güç ve Ofisler konusunda {407} eğlendirilmiş olabilir
Azizlerin ayrıldığı, ama onları çağırıp çağırmadığı; O vardı
Duaları veya yardımları ve yardımları için onlara başvurun ve
Succor. Ve bu pasajı kabul etsek bile
gerçek olmak ve bunu belirtmiş olanlar olarak yorumlamak
Yorumlandıktan sonra, azizlerin çağrılması için hiçbir otorite bulamıyoruz. A
Christian, Eusebius'un bu dili tarafından artık karşılanmayacak
Supplicing, ayrılan azizleri çağırıyor, dua ederken
Yardımları ve arabuluculukları için melekler,
Onlarla ilgili dua, Anglikan Kilisesi tarafından Tanrı'ya hitap ediyor, "o
görevlendirilen ve hizmetlerini oluşturan sonsuz Tanrı
Melekler ve erkekler harika bir şekilde; Merhametle, kutsal olarak
Melekler her zaman cennette hizmet veriyorlar, bu yüzden randevunuzla onlar
bizi yeryüzünde kurtarmak ve savunmak; İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin."
Onlara dilekçe verirse, onları tanrılar yapar-Deos Qui Rogat Ille Face.

Ama argüman uğruna, bu pasajı kabul ettim
gerçek olmak ve doğru bir şekilde tercüme etmek ve
gerçek olsun ya da olmasın ve bu şekilde doğru bir şekilde çevrilse bile,
En azından soruşturmamızın meselesinde değil, özgürlükte hissetmiyorum
Bu imtiyazda ben
çok fazla ver. Çünkü ilk etapta, eğer
Eusebius'un kaleminden geçiş geldi, kimse sınırlamada haklı değil
İçerik aralıklara ve dualarına dahil edilen arzu ve dilek
Cennetteki Azizler; ve ikincisi, bunu çıkarmanın nedenlerini görüyorum
Son madde, Eusebius tarafından değil, bu çalışmaya çerçevelendi ve eklendi
kendisi, ama bazı editör veya yazar tarafından.

İlk iknamı desteklemek için,
İşaya ve Mezmurlar hakkındaki bu yorumların yazarının dili
sadece ayrılan azizler ile ilgili bizi engelliyor
şefaat ve duaları tarafından olan bu "kutsal olanları" oluşturmak
Manevi refahımızın teşvik edilebileceği arzusunu ifade eder. Bunda
İşaya (ch. VI. 2. s. 376) hakkında çok yorum,
göksel sakinler ve Tanrı'nın ilişkilerine göre görüşlerini gösterir
Bu dünyadaki erkeklerin çocuklarına doğru, bu ifadeyi kullanıyor:
"Çünkü erkekler arasında Tanrı'nın azizleri daha mükemmel süslemeler."
67. (68.) Ps. v. 34, "Onun
Güç bulutlarda, "{408} peygamberlere atıfta bulunarak ve
ilahi bilgelik öğretmenleri, ruh rehberliği altında, dökülür
Bulutlar verimli olarak yağmur yağarken erkeklerin ruhları üzerindeki göksel gerçekler
topraklar, "Tanrı harika
Azizleri arasında. "[Cilt i. s. 364. İngilizce çeviri
Kişilere değil, yerlere "kutsal" kelime.] "Bu azizler farklıdır
Havariler ve peygamberler olarak adlandırılanlar. Ve kim olabilirler, hariç
Tüm ulusların dışına saflık ve kutsallığa layık kabul edilenler,
Kimin arasında harika, onlara güç ve güç veriyor? "Böylece
Bu yazarın dili olan Azizler,
duaları ve şefaatleri manevi faydalar elde etmek istediği,
Tanrı'nın yeryüzündeki azizleri olabilir-bu azizlerle aynı durumda
Hala ette yaşıyor, Duaları St. Paul teklif edilmeyi istedi
kendisi için, onlar tarafından gizeminin
Mesih O'na açılabilir [Coloss. Ben. 2; IV. 2, 3.]-ve
Aynı elçinin Philippi'de yazdığı azizler: "
Mesih İsa'da Azizler: "Ve Azizlerin Selamlarını Kime Gönderdi
O zaman onu kuşattı: "Bütün azizler seni selamlıyor." [Phil I. 1; IV.
22.]

Ama bu paragrafın kapanış sözlerinden önce, anlamı ne olursa olsun,
Eusebius'un gerçek ve şüphesiz üretimi olarak kabul edilmek, i
görünen bazı düşüncelerin dikkatli bir şekilde tartılmasını öneririz
Bana ciddi zorluklar dahil etmek.

1. İlk olarak, Eusebius'un tüm hacimli eserleri sayesinde,
Azizlerin dualarına herhangi bir ima yok veya
Sayısız açıklıklar gösterse de, bizim adımıza bakan ofisleri
kendileri böyle bir konunun doğal tanıtımı için.

2. İkincisi, Eusebius'un çeşitli eserleri ve incelemeleri arasında, i
türün herhangi bir sonlandırmasıyla kapalı olan bir tane bulamamıştır; Açık
Aksine, hepsi olağanüstü bir ani ve ani ile bitiyor,
Tam olarak bu yorum sona ereceği gibi,
değerlendirme kaldırıldı. Her biri, dini kitaplarının her biri
Tarih, bazı durumlarda kitabın kapanışına ilişkin bir bildirim izler.
Ayrıca dini bir duygu içeren bu bildirim: örneğin,
10. kitabın yakınında okuduk: "Tanrı'nın yardımıyla,
onuncu kitap. "Ama bunlar bir editör veya yazar tarafından yapılan uzantılar
kendi içinde belirgindir ve ayrıca {409} birçok durumda
Bunlar gibi cümleler, "ve bu belirli bir kopyada bulduk
8. Cilt: "" Bu, 8'inciden çıkarılmış gibi bazı kopyalarda
kitap. "Eusebius'un bir bölüm veya bir
herhangi bir dini duygu veya herhangi bir feshin
Buradaki doğa düşünüldü.

Herhangi bir yazarın akışa sahip olduğunu ve
Zihnine mevcut tüm pasajın bağlantısı, kendisi olurdu
Bu boşalmayı şimdi bulduğumuz gibi ekledi. Editörlerin ve
Siyahlar genellikle kendi duygularını kapanış sözlerine bağladılar.
bir yazar. Ve çok daha muhtemel görünüyor, bir yazarın
Argümanın tam olarak kayması esas olarak ondan önce, ancak
İfade, "Göksel Vizyon" böyle bir boşalma ekledi. Bu
Yazarın kendisi, bağlantı bağlantısı tarafından böyle bir cümle sunmalıdır
gerekliliği yönlendirilmesi gereken bir göreceli zamir kadınsı, değil
Dilbilgisel yapının kadınsı isme önereceği gibi
Önceden,-
ondan önceki aradan geçen madde,-cümledeki son söze değil
Bu aradan geçen maddeden önce bile, ne de müdür ve
Hemen tartışılan ve üç kez tekrarlanan konu,-ancak
tesadüfen tanıtılan bir isme, en azından, garip ve
doğal olmayan. "Ve onlar tüm ete bir gösteri için olacaklar. Neye
et? Bir yerde cezalandırılacak olana tamamen? Hayır,
göksel vizyonun
Daha önce söylendi, tüm et benden önce ibadet edecek
hangisinin duaları ve şefaatleri tarafından layık görülebiliriz
Bütün azizler. Amen. "Ama klasik okuyucu bunları takdir edecek
Onları referansla inceleyerek daha tatmin edici bir şekilde açıklama
orijinal dilde geçiş.

[Yunanca: Kai Esontai Eis Orasin Pasaei Sarki. Poiai de Sarki; AE Pantos
pou taei kolasthaesomenaei; Taes de epouraniou theas kataxiothaesomenaei
Peri Haes Anotero Elegeto Aexei Pasa Sarx Tou Proskunaesai Enopion Mou,
Haes Kai Haemeis Axiotheiaemen Euchais Kai Presbeiais Panton Ton Hagion,
Amaen.]

Not.-Sayfa 181.

Athanasius.

Metinde, şimdiki zamanın bazı Roma Katolik yazarlarının
Gün, orada tamamen sahte olduğu gösterilen, {410}
Aziz Athanasius'un gerçek çalışması ve ifadesini kaydederken
Azizlerin çağrılmasının savunulması. Oradaki pasaj Dr.
Wiseman böylece tanıtıyor ve yorumlar.

"St. Athanasius, en gayretli ve yorucu destekçi
Kilise hiç İsa Mesih'in tanrısallığına sahipti ve sonuç olarak
tüm azizler üzerindeki sonsuz üstünlüğünün
Her zaman mübarek annesine hitap eder: 'Şimdi duy, ey Davut'un kızı;
Kulağını dualarımıza eğil. Ağlamamızı sana yükseltiyoruz. Bizi hatırla
O en kutsal bakire ve sana verdiğimiz zayıf eulogiumlar için bize ver
Graces'in hazinelerinden harika hediyeler,
lütuf. Dolu, Mary, lütufla dolu, Rab seninle. Kraliçe ve
Tanrı'nın annesi, bizim için müdahale. ' Mark iyi, "Dr. Wiseman, devam ediyor,
"Bu sözler; 'Bize Graces'in hazinelerinden harika hediyeler verin;'
Sanki doğrudan ondan almayı umuyormuş gibi. Katolikler kullanıyor mu
Bunlardan daha güçlü kelimeler? Yoksa St. Athanasius bizimle düşündü mü, konuştu mu?
Veya Protestanlarla? "

Bu sorulara cevap olarak, kesin ve kesin bir güvenle cevap veriyorum,
Birincisi, Aziz Athanasius'un gerçek sözlerinin kendisini kanıtladığını
Roman ile değil, Anglikan Kilisesi ile konuştu ve düşündü
Azizlerin ve Meleklerin Çağırılması ve Kutsal Bakire
Mary; İkincisi, Roma Katoliklerinin kullandığı ne olursa olsun
bunlardan daha güçlü ya da değil, yukarıdaki soruların üzerinde olduğu bu kelimeler
Put, asla St. Athanasius'un kaleminden gelmedi. Onların sahte
bir şüphe veya zorluk meselesi değildir. Metinde gösterildi
bütün evin tamamen reddedilen yaşlar için bir iş olarak
Yanlış bir şekilde Aziz Athanasius'a atfedildi. Gerçekten çok cesaret kırıcı
Nesnesi, gerçeğin keşfi ve kurulması olanlar,
İlkelin gerçek yapımları olarak kanıtlarda belirtilen eserleri bulmak
Çok uzun zaman önce ve tekrar tekrar olan Hıristiyan öğretmenler ve
başka bir cemaatin üyeleri tarafından değil, en çok öğrenilen adamlar tarafından
Roma Kilisesi, sahte olmak için karar verdi. Düşündüğümü kastetmiyorum
Günümüzün bir yazarının araması tam olarak yetkin değil
soru ve eski editörlerin kararlarını geçersiz kılmak ve bir kenara bırakın
herhangi bir çalışmanın gerçek veya sahte karakterine. Aksine ben
o teoloji bölümünde bir alanın açık olduğuna ikna oldum,
Hangi kişiler
Görev için iyi nitelikli kültürüne verebilir. Ne ağıt
Bu, bir iş kasıtlı olarak kınandıktan sonra
tartışmasız {411} sahte, yetkili ve akredite hakimler tarafından
En azından iki yüzyıl buçuk, bu iş şimdi olmalı
en uzak olmayan gerçek ve kesin kanıt olarak belirtilen
onu kınayan yargıya ya da herhangi bir
sahtecilik olduğu şüphesi. Bu durumda, Dr. Wiseman
Messrs Berington ve Kirk'in derlemesini dolaylı olarak izledi. Bu belirgindir, çünkü özü, kelime için kelimeye dayandığı için
Derslerinde ve derlemelerinde aynı, bir pasaj olarak bulunamıyor
Sahte evinde, ancak seçilen cümlelerden oluşur
farklı hükümler ve bir paragraf yapmak için bir araya getirin. Öyle
hem Dr. Wiseman, hem de yetkililerinden alıntı yaparken
takip ettiği kişiler, bizi içinde
Benedictine editörleri, öğrenilmiş bir adam olmadığını,
sahte olmak için işin telaffuz edilmesi; Ve aynı zamanda alıntı yapıyorlar
Bir sahtecilik olduğunu kanıtlayan Baronius'un mektubunu uzun süre. [Dr.
Wiseman'ın Dersleri, Cilt. ii. P. 108, Berington ve Kirk'ten, s. 430,
431.]

Not.-Sayfa 231. (Trent Konseyi Kararnamesi.) [Canones et Decreta
Sacros. Oecumen. ET cinsleri. Concilii tridentini, & c. ROM. fol. A.D.
1564.]

Mandat Sancta Synodus Omnibus Episcopis, et Ceteris Docendi Munus
Curamque Susteendentibus, UT Juxta Catholicae, et Apostolicae Ecclesiae Usum,
Bir primaevis Christianae Religionis temporibus reseptumu, sanctorumque
Patrum Consensionem, ET Sacrorum Conciliorum Decreta, Inprimis De
Sanctorum Contesse, Invocatione, Reliquiarum Honore, et MacRamo
Imaginum USU, Fideles Digenter Instruant, Docentes EOS, Sanctos, UNA
Cum Christo Regnantes, Orationes Suas Pro Hominibus Deo Ofperion; bonum
Atque Utile Esse Suppliciter EOS Invocare; et ob faydalı Impetranda A
Filyum başına Deo Ejus Jesum Christum, Dominum Nostrum, Qui Solus Noster
Redemptor et Salvator EST, Ad Eorum Orationes, Opem, Başbakan
Kafa: Illos Vero, qui negsant sanctos aeterna felicitate coelo
Fruentes, Invocandos Esse; Aut Qui Asserunt, Vellos Pro Hominibus Non
Orare, Vel Eorum, UT Pro Nobis Etiam Singulis Ort, Invocationem Esse
idololatriam, vel pugnare cum verbo dei, conversarique honori unius
Mediatoris Dei ve Hominum, Jesu Christi, Vel Stultum Esse, Coelo
Regnantibus voce, vel mente destek, İmpie Lidir. Sanctorum quoque
Martyrum, et aliorum cum christo viventium sancta corpora, {412} quae
Viva Membra Fuerunt Christi, et Templum Spiritus Sancti, AB ipso reklamı
Aeternam Vitam Suscitanda ve Glorififanda, Fidelibus Veneranda Esse;
quae multa faydalı bir Deo hominibus praestantur: Ita ut varMantes,
Sanctorum Reliquiis Venerationem, Atque Honorem Non Deberi; Vel Eas,
Aliaque Sacra Monumenta Bir Fidelibus inutilitre Honorari; atque eorum
Opis Impetandae Causa Sanctorum Memorias Friqusa Frequentri; omnin
Damnandos Esse, Prout Jampridem eos Damnavit, et nunc etiam dağıtım
Ecclesia. [De Invocatione, Veneratione, ET reliquiis Sanctorum, ET
Sacris Imaginibus, s. 202.]

Not.-Sayfa 369 ve 390.

"Papazlar, bekçiler ve
Kutsal Katolik Yaldızlı Kardeşler, "Huddersfield, Dr. Wiseman (s. 4)
Kendisini şöyle ifade ediyor: "Dün derneğinizin rozetini koydum
Egemen Pontiff'in ayaklarında ve en küçümseyerek
ve nezaketle aldı. Ama hepsi bu değil. Önceden aldığım gibi buldum
Kutsallığı kuruluşunuz ve halka tam olarak haber verdi
tezahür; Ve onu ifade etmesini duyduğum memnuniyet duydum
Benzer kurumların ülkenin her yerinde canlanmasını diliyorum. "

Bu önsözün ön ek olduğu vaazın kapanışına doğru ve
26 Eylül Huddersfield, St. Patrick Chapel'de vaaz edildi.
1839 ve bu yıl York'ta basıldı [a.d. 1840],
Vaiz, bu çalışmanın 370. sayfasında atıfta bulunulan karşılaştırmayı çizer,
İngiltere ve kıta arasında ve İngiltere arasında olduğu gibi ve
İngiltere bir zamanlar olduğu gibi ve onun görüşüne göre tekrar olması gerekir. Sonrasında
Roma Katolik ülkelerinde tanık olabileceğiniz sahneleri tanımlamak,
"Yoksulları ve etkilenen kalabalıkları biraz görebilirsiniz
Sunak, dindar güvenlerinin veya geçmiş iyiliklerin deneyimlendiği yer
dualarının en iyi şekilde duyulacağını ummak için
Sevgili bayanımızın şefaati, "Böylece devam ediyor:" Ah, zamanın vardı
Gel, dindar duygularımızın ona karşı benzer bir ifadesi
kamuya açıklanmalı ve herkes ona bu onuru göstermek için birleşmeli,
Bu saygı ve tüm Hıristiyanlardan hak ettiği sevgi ve
Bu kadar uzun zamandır onu aramızda reddedildi. Ne zaman bir zaman vardı
İngiltere, taburculukta yeryüzünde başka bir ülke yoktu
bu kutsal görevin; Ve bu bizim restorasyonumuzun sadece bir parçası olacak
Bu kısmı en üst düzeyde canlandırmak için eski iyi ve görkemli günler
eski dindarlık. Bu nedenle, tanık olmak için samimi bir sevinç hissediyor muyum
Bu mükemmel kardeşliğin ve halkın kurulması
bu gün bu kasabada, her ikisi de cesaret verici bir aracı olarak
bağlılık ve erdem ve saygıdeğerden birine dönüş olarak
Atalarımızın kurumları. Sonra tamamen ruhuna gir. "

["26 Eylül 1839'da St. Patrick's, Huddersfield'da bir vaaz teslim edildi
Rev. N.
Wiseman, D.D., Roma Üniversitesi'nde profesör. York, 1840, "s.22,
23. S. 390, bu vaazdan.]





Project Gutenberg'in İlkel Hıristiyan İbadetinin Sonu, James Endell Tyler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIMITIVE CHRISTIAN WORSHIP ***

***** This file should be named 14072.txt or 14072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/7/14072/

Produced by David King, The Million Book Project and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
