*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Liberation of Italy (İtalya'nın Kurtuluşu)
Yazar: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco
Yayın Tarihi: November 17, 2004  [eBook #14078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Liberation of Italy, by Countess Evelyn
Martinengo-Cesaresco


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Liberation of Italy

Author: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco

Release Date: November 17, 2004  [eBook #14078]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERATION OF ITALY***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jayam ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

İTALYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜ 1815-1870

tarafından

KONTES EVELYN MARTINENGO CESARESCO

'Birleşme Çağında İtalyan Karakterleri' (_Patriotti
Italiani_) vb.'nin yazarı

Portrelerle

Londra

Seeley And Co, Limited
Essex Street, Strand

1895

[ÖN SÖZ: GIUSEPPE GARIBALDI]

ÖN SÖZ

Eski 'zamanın doluluğunda' sözü, çok sık unutulan
bir gerçeği temsil eder. Tarih kendiliğinden oluşan oluşumdan habersizdir; Neden-sonuç zinciri kesintisizdir ve tarihi bir eserin
ölçeği ne kadar mütevazı olursa olsun, okuyucunun, eserin ona yalnızca ne olduğuyla ilgili değil,
neden olduğuyla ilgili de bir fikir vermesini isteme hakkı vardır. Tarihler ve isimlerden oluşan bir katalog, bir kalabalığın
fotoğrafı kadar anlamsızdır. Aşağıdaki geriye dönüp baktığımda,
İtalyan birliğine doğru giden başlıca faktörleri izlemeye çalıştım. İtalya'nın Kurtuluşu, bir destana dönüştürülmeyi bekleyen bir döngüdür.

Başka bir deyişle, bir dizi ayrık
bölümün görünümünü sunar, ancak parçaların bütünle yakın bir bağlantısı vardır ve
zaman geçtikçe, sürekli olarak daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. Her yıl beraberinde, bu konunun sarıldığı karmaşık bağları çözmeye yardımcı olan ve onu yüzyılın diğer iki büyük mücadelesi olan Amerikan Birlik mücadelesi ve Almanya'nın birleşmesi kadar genel olarak daha az anlaşılır hale getiren belgeler, mektuplar, anılar getiriyor. _Risorgimento_'nun tamamlanmasından bu yana İtalya'da büyüyen hacimli edebiyata olan borcumu yeterince dile getiremem; ancak, olaylar yaşanırken, her Avrupa dilinde, saat başı yayınlanan çağdaşların tanıklığının değersiz hale geldiği veya geleceği varsayılmamalıdır. 1850-1870 yılları arasında büyük bir özenle oluşturulmuş bu eski yazıların bir koleksiyonuna erişebildim ve eksik olan bazı otoriteleri Sir James Hudson'ın kütüphanesinde buldum, kendisi tarafından Torino'daki İngiliz elçiliğinden ayrıldıktan sonra Kont Giuseppe Martinengo Cesaresco'ya verildi. Elbette, İtalya'nın işlerinin sadece tesadüfen yer aldığı ve İtalyan hareketinin iç işleyişini incelemek isteyen herkesin başvurması gereken birçok kitap var. Bunlardan bazıları Lord Castlereagh'ın _Despatches and Correspondence_ ve Prens Metternich ile Kont Beust'un otobiyografileridir. Belki de Calatafimi'nin zirvelerinden Lissa'nın talihsiz kayasına kadar olayların gerçekleştiği hemen hemen tüm yerlere aşina olmam sayesinde olayları net bir şekilde anlatmamda yardımcı olmuştur. _Si_ dilinin duyulduğu her yerde, bir zamanlar büyük bir İngiliz hatibinin 'insanoğlunun üstlendiği en asil iş' olarak adlandırdığı şeyi başaran Devrim'in tarihine basıyoruz.

İtalya'nın yeniden şekillendirilmesinin en büyük ilgisi, fetihle değil rızayla birleşmiş bir ulusun yeni gösterisinden kaynaklanmaktadır. Sonuca katkıda bulunan diğer nedenlerin üstünde ve ötesinde, her zaman, yalnızca ortaçağ dini canlanmalarının sergilediği fenomenlerle karşılaştırılabilir bir duygusal dalganın toplanması hesaba katılmalıdır. Duyguların, gerçek tarihi mucizeleri yaratan şey olduğu söylenir. İtalyan Kurtuluşu hakkında yazan bir yazar, buna katılanların en soğuk görünenlerini bile harekete geçiren ve etkileyen ve tüm bir halkı kahramanca çabaya teşvik eden tutkulu özlemi hesaba katmazsa gerçekten yanıltıcı olur.

Salo, Lago di Garda. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

RESURGAM

Lodi Muharebesi'nden Viyana Kongresi'ne İtalya

BÖLÜM II

CARBONARI'NIN ÇALIŞMASI

Napoli Krallığı ve Piedmont'taki Devrimler - Charles Albert'e Karşı
Komplo

BÖLÜM III

HAPİSHANE VE İSKELE

Venedik ve Lombardiya'daki Siyasi Davalar - Güney ve
Merkez'deki Ayaklanmalar - Ciro Menotti

BÖLÜM IV

GENÇ İTALYA

Charles Albert'in Tahta Çıkışı - Mazzini'nin Üniteryen Propagandası - Bandiera Kardeşler

BÖLÜM V

PAPA KURTARICI

Pius IX'un Seçilmesine Yol Açan Olaylar - Küçük Prensler - Charles
Albert, Leopold ve Ferdinand

BÖLÜM VI

YIL DEVRİM

Sicilya'da ayaklanma--Avusturyalılar Milano ve Venedik'ten kovuldu--Charles Albert Sahaya Çıktı--Papa ve Napoli Kralı'nın Geri Çekilmesi--Piedmont Yenildi--Geri Çekilme

BÖLÜM VII

TAHTLARIN ÇÖKÜŞÜ

Garibaldi geldi--Manin yönetimindeki Venedik--Zamansal
Gücün Dağılımı--Roma ve Floransa'daki Cumhuriyetler

BÖLÜM VIII

KÖRFEZDE

Novara--Charles Albert'in Feragati--Brescia ezildi--Fransız
Müdahalesi--Roma'nın Düşüşü--Venedik'in Düşüşü

BÖLÜM IX

'J'ATTENDS MON ASTRE'

Savoy Hanedanı--Sözünü Tutan Bir Kral--Lombardların
Acıları--Charles Albert'in ölümü

BÖLÜM X

PİEDMONT'UN YENİDEN CANLANMASI

Papa ve Toskana Büyük Dükü'nün Yeniden Kurulması--Napoli'de Kötü Yönetim--
Piedmont'taki Kilise ile Mücadele--Kırım Savaşı

BÖLÜM XI

FIRTINANIN ÖNSÖZLERİ

Pisacane'nin Çıkarması--Orsini'nin Girişimi--Sözleşme
Plombieres--Cavour'un Zaferi

BÖLÜM XII

LOMBARDİYA İÇİN SAVAŞ

Avusturya Savaş İlan Ediyor--Montebello--Garibaldi'nin Seferi--Palestro--
Macenta--Müttefikler Milano'ya Giriyor--Ricasoli İtalyan Birliğini Kurtarıyor--
Francis II'nin Tahta Çıkması--Solferino--Villafranca Ateşkesi

BÖLÜM XIII

BİRLİĞİN MALİYETİ

Napolyon III. ve Cavour--Savoy ve Nice'in Terk Edilmesi--Orta İtalya'daki
Ekler

BÖLÜM XIV

BİNLERİN YÜRÜYÜŞÜ

Seferin Kökeni--Marsala'daki Garibaldi--Calatafimi--Palermo'nun
Alınması--Milazzo--Bourbonlar Sicilya'yı boşaltıyor

BÖLÜM XV

SULARIN BULUŞMASI

Garibaldi'nin Napoli'ye Yürüyüşü--Umbria'daki Piedmontlular ve
Marşlar--Volturno. Victor Emmanuel Napoli'ye giriyor

BÖLÜM XVI

İTALYAN KRALLIĞININ BAŞLANGIÇLARI

Gaeta'nın Düşüşü--Siyasi Eşkıyalık--İtalyan Krallığının
İlanı--Cavour'un Ölümü

BÖLÜM XVII

'ROMA YA DA ÖLÜM!'

Cavour'un Halefleri--Aspromonte--Eylül Konvansiyonu--Garibaldi'nin
İngiltere'ye
Ziyareti

BÖLÜM XVIII

VENEDİK İÇİN SAVAŞ

Prusya İttifakı--Custoza--Lissa--Gönüllüler--Venedik'in
Edinilmesi

BÖLÜM XIX

SON HAÇLI SEFER

Fransızlar Roma'yı terk ediyor--Garibaldi'nin Tutuklanması ve Kaçışı--İkinci Fransız
Müdahalesi--Monte Rotondo--Mentana

BÖLÜM XX

ROMA BAŞKENT

M. Rouher'in 'Asla!'--Papalık Yanılmazlığı--Sedan--Porta'daki Gedik
Pia--İtalya Kralı Roma'da

RESİMLER LİSTESİ

GIUSEPPE GARIBALDI (Ön Sayfa)

GIUSEPPE MAZZINI

KRAL VICTOR EMMANUEL

KONT CAVOUR

BÖLÜM I

RESURGAM

Lodi Muharebesi'nden Viyana Kongresi'ne İtalya.

Avrupa devlet adamlarının ve İtalyanların küçük bir kısmı hariç hepsinin başarmak üzereyken hala bir ütopya olarak gördüğü İtalya'nın birliği, yine de İtalyan ırkının yetiştirdiği en büyük iki
zekâ tarafından arzulanmış ve öngörülmüştü.
Dante, İmparatorluk altında birleşmiş bir İtalya tasarladı ve bu İtalya, utanç verici bir şekilde kendi kendine dayattığı bir sürgünden
döndüğünde doğal yerini Roma'ya alacaktı. Ona göre, İmparatorluk Lordu'nun Alpler'in ötesinde doğmuş olması, Latin kanından değil
Tötonik olması ikincil bir ilgi noktasıydı. İmparator otoritesinin tılsımını Tiber kıyılarına getirirse, İtalya onu parçalayan
hizipleri yenecek ve sadece kendisini yönetmekle kalmayacak, insanlığa da öncülük edecekti. Vizyon ne kadar
geniş olursa olsun, Dante'nin onu
eğlendirmesi küstahça olarak adlandırılamaz. Sezarların Roma'sı, Papaların Roma'sı
her biri dünyayı dönüştürmüştü: İtalya onu o anda üçüncü kez dönüştürüyordu
Rönesans'la başlayan ve kaçınılmaz adımlarla Reformasyon'a yol açan manevi uyanışla. Büyük Floransalı şairin, ülkesinin ilahi bir misyonla donatıldığını, halkının seçilmiş bir halk olduğunu,
kendi hatası ve başkalarının hatasıyla yolunu kaybettiğini,
ama tekrar bulacağını hayal etme hakkı vardı. Dante'nin sözde Ghibelline
programı böyleydi - Ghibelline'den çok yoğun ve muhteşem bir şekilde İtalyan.
Onun zihni, partizan hırslarının sınırları içinde kafese kapatılamayacak kadar güçlüydü. Aynı şey Machiavelli için de söylenebilir. O da gelecekte tek bir başkan altında yeniden canlanan bir İtalya hayal etti veya daha doğrusu gördü ve bu, herhangi bir adamın ilerlemesi değil, hızlandırmaya çalıştığı büyük olaydı. Vatanseverlik tutkusuyla tüketilen bir kalbin sabırsızlığıyla, yurttaşlarını, hedefe ulaşmak için, umut verici veya umut verici olmayan, kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirmeye çağırdı. Principe'deki son pasaj bir öğüt niteliğindeydi; bir kehanet gibi okunuyor. Machiavelli, 'Bu nedenle,' diye yazıyor, 'İtalya'nın bu kadar uzun bir bekleyişten sonra bir kurtarıcının gelişini görebileceği bu fırsatı kaçırmamalıyız. Ayrıca, yabancı akınlardan muzdarip olan tüm eyaletlerde nasıl bir sevgiyle karşılanacağını da ifade edemem; nasıl bir intikam susuzluğuyla, nasıl bir inatçı inançla, nasıl bir ibadetle, nasıl bir gözyaşıyla! Hangi kapılar ona kapatılacaktı? Hangi insanlar ona itaati reddedecekti? Hangi kıskançlık ona karşı çıkacaktı? Hangi İtalyan ona saygı göstermeyecekti? Yabancının barbar hakimiyeti herkesin burnunda kokar.'

Bir başka dahi adam, tesadüfi bir durumun vatandaş ve kendi ülkesi olmayan bir ülkenin efendisi yaptığı bir İtalyan, hem bir İtalyan bakış açısından birliğin hayati gerekliliğini hem de bunun nihai başarısının kesinliğini kavradı. Napolyon'un St Helena'da yazdığı konuyla ilgili notları, tüm soruyu retorik olmadan ama cevaplanamaz bir mantıkla özetliyor:--'İtalya Alpler ve denizle çevrilidir. Doğal sınırları, bir adaymış gibi kesin bir şekilde tanımlanmıştır. İtalya, Kıta'ya yalnızca 150 fersah sınırla bağlıdır ve bu 150 fersah, insana karşı koyulabilecek en yüksek bariyerle güçlendirilmiştir. Doğal sınırları arasında izole edilmiş olan İtalya, büyük ve güçlü bir ulus oluşturmaya mahkumdur. İtalya tek bir ulustur;
Gerekli geleneklerin, dilin ve edebiyatın birliği, az veya çok uzak bir dönemde, sakinlerini tek bir hükümet altında birleştirmelidir. Ve Roma, en ufak bir şüphe olmaksızın, İtalyanlar tarafından başkentleri olarak seçilecektir.'

Sadece tohumu ekebilen, meyveyi toplayamayan Dante ve Machiavelli'nin aksine, bu satırları yazan adam onları gerçeğe dönüştürebilirdi. Napolyon İtalya'yı birleştirmek isteseydi -Roma'yı bir Fransız ilinin başkenti yapmak yerine özgür ve bağımsız bir devletin başkenti ilan edecek kadar büyük bir zihne sahip olsaydı- bunu açıkça yapabileceği bir zaman vardı.
Çok kolay kazanılan kurtuluşun, uzun vadede, kendi uzun ve zahmetli çabalarından sonra değil, bir fatihin iradesinin ani bir şekilde uygulanmasıyla bir araya getirilen nüfuslar için bir kazanç mı yoksa bir kayıp mı olacağı, elbette farklı bir konudur. Deney
denenmedi. Böyle bir planın sade ihtişamının büyülemesi gereken Napolyon, çok büyük bir şey yerine çok kötü bir şey yaptı: İtalya'yı akrabaları arasında böldü ve aslan payını kendine sakladı. Napolyon'un İtalya'daki politikası, iki bin yıllık özgürlüğüyle Venedik'in, kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği Avrupa despotizminin ekseni olan imparatorluğa
iğrenç bir şekilde satılmasıyla kalıcı olarak tehlikeye girdi. Bu işlemden sonra bir daha asla İtalyanların önüne temiz ellerle çıkamazdı; bir süreliğine onu
şöhretinin sarhoşluğuna kapılarak putlaştırabilirlerdi;
en derin vicdanlarında ona asla güvenemezlerdi. Sadece Campo Formio Antlaşması'nın
yıkıcı sonuçları; 1866'da sona erdi. Venedikliler, altı ay önce Fransızlara kapıyı açarak
Campo Formio'yu mümkün kıldıkları için, özellikle de İtalyan tarihçiler tarafından
ağır bir şekilde suçlandılar. Napolyon, Venedik'i kendisine ait olmasaydı takas edemezdi. Venedik'in kendisine ait olmasının nedeni, 12 Mayıs 1797'de Büyük Konsey'in, küçük bir esnafın
aşağılık aracıyla kendilerine iletilen, General Buonaparte'ın isteğinin bu olduğu yönündeki
sadece bir söylentiye uyarak, eski aristokrat hükümet biçimini feshederek siyasi intihar etmesiydi. Ölümcül uyuşukluklarını hafifletmek için, güncelliğini yitirmiş bir oligarşinin içsel zayıflığını hissettikleri ileri sürülebilir; ve ikinci olarak, Lodi'nin galibi, Lombardiya'nın kurtarıcısı, o zamanlar neredeyse hiç lekelenmemiş ihtişamının ilk döneminde, göz kamaştırıcı bir figürdü, gerçekten de insanların kafasını çevirmek için hesaplanmıştı. Ancak, sonuçta, onlar için gerçekten geçerli tek mazeret, Venedik'in savunma araçlarından yoksun olmasıydı ve durum böyle değildi. 14.000 düzenli askeri, 8.000 denizcisi, iyi bir silah stoğu vardı - Fransızlar ona saldırsalardı, ki bu muhtemeldi, onlara ne kadar iyi direnebilirdi, 1849'da kanıtlanacaktı. Dahası, dünyanın hiçbir yerinde suçtan daha uzak, acıya daha sabırlı, daha zeki ve kamu yararına çalışan Venedik'teki kadar _basso popolo_ halkı endişeliydi ve direnmeye hazırdı; soylular, önerilen demokratik kurumları memnuniyetle karşılayarak Galya sunağında kendilerini kurban ettiklerinde, halk, ne kandırılmış ne de histeriye sürüklenmiş, San Marco'nun eski çığlığına yükseldi ve haklı bir tepki göstermeye çalıştı, ancak bu tepki, Fransız birliklerinin gece Venedik gemilerine hain bir şekilde sokulmasıyla Venedik'in bağımsızlığının sonu belirlendiğinde bastırıldı. 'Her koşulda,' diye yazdı Napolyon Venedik Belediyesi'ne, 'Size özgürlüğünüzün pekiştirilmesini ve zavallı İtalya'nın sonunda yabancılardan bağımsız ve özgür bir
yer edinmesini istediğimi kanıtlamak için elimden geleni yapacağım.' Sonraki 10 Ekim'de Venedik'i Avusturya'ya götürdü ve Venediklilere 'özgürlüğe pek uygun olmadıkları' yönündeki alaycı mesajı gönderdi: 'Eğer onu takdir edebilecek kapasitede olsalardı ve onu iyi ve iyi bir şekilde elde etmek için gereken erdeme sahip olsalardı; mevcut koşullar onlara bunu kanıtlamak için mükemmel bir fırsat veriyordu.' O zamanlar, ihanet eylemi genellikle Fransız Direktörlüğü tarafından hazırlanmış iyi düşünülmüş bir komplonun parçası olarak görülüyordu, ancak bu eylemin gerçekleştirilmeden önce o kuruma bildirilmediği ve Napolyon'un kendisi için bunun bir tür sonradan akla gelen düşünce olduğu, Hoche'nin Almanya'daki ordunun başkomutanlığına atanması nedeniyle Avusturya ile hemen bir barış yapma arzusundan kaynaklandığı kesin görünüyor. Venedik'i kurban ettiği tanrı, başka bir generalin Alman defnelerini toplaması korkusuydu. Venedik, sekiz yıl boyunca Avusturyalıların yönetimi altında kaldı ve bu sayede, Viyana Kongresi'nin hareket ettiğini iddia ettiği ilkelerin açıkça çarpıtılmasıyla, 1815'te kendi mülkiyetleri olarak kabul edilen şeyi elde ettiler. Bu arada, Austerlitz savaşından sonra, deniz şehri Napolyon'a geri verildi ve Napolyon şehri yeni kurulan İtalya krallığına dahil etti. Bu krallık, kendisinin mirasçısı olduğunu iddia ettiği Got krallığıyla aynı isme sahip değildi. Teodolinda'nın Demir Tacı'nı alnına yerleştirirken şu meşhur cümleyi söyledi: 'Dieu me l'a donnee, gare a qui la touche. '

Burası İtalya'daki Fransız üstünlüğünün tarihini yazmanın yeri değil,
ancak bununla bağlantılı birkaç noktaya göz atılmalı, çünkü,
bunları akılda tutmadan,
sonraki olayları anlamak imkansızdır. Kuzey İtalya'da Eugene Beauharnais'in genel valiliği ve Joseph Buonaparte'ın hükümeti ve sonrasında Güney'de Joachim Murat'ın hükümeti, daha önce olanlara göre çok şey getirdi: daha iyi yasalar, daha iyi bir yönetim,
bir istihbarat artışı. 'Fransızlar İtalya'nın yeniden canlanması için çok şey yaptı,' diye yazmıştı bir İngiliz gözlemci 1810'da; 'Yukarı İtalya'nın küçük eyaletlerinin sakinlerinin önyargılarını onları birleştirerek yok ettiler; Papa'yı ortadan kaldırdılar; onları asker yaptılar.' Ancak madalyonun diğer yüzü de vardı:
yeni _rejimi_ sağlam bir temelde tek başına pekiştirebilecek olan ulusal ruhun her yerde yokluğu; Dilin, Gallicism'lerin getirilmesiyle saflığını kaybetme tehlikesi; Fransız müzelerinin yenilenmesi için her türden resim, heykel ve ulusal yadigarın utanmazca yağmalanması; Fransız askerlerinin ilk inişlerinde yaptıkları suistimallerin kırsal bölgelerde bıraktığı kötü izlenim ve ölmek üzere gönderilen binlerce İtalyan askerinin kan vergisiyle canlı tutulması, kimsenin nerede veya neden olduğunu bilmediği; ekilmemiş tarlalar ve Rachel'ın çocukları için ağlaması: tüm bu unsurlar, Fransız himayesinde kurulan hükümetlerin varlıklarını kılıcına borçlu oldukları adamın çöküşünden sağ çıkmalarını zorlaştırdı. Ancak, dağılmaları Murat ve Eugene Beauharnais'in uyumsuz eylemleriyle hızlandırıldı. Bu ikisi bir araya gelselerdi, konu ne olursa olsun, gerçekte olanlardan çok farklı olurdu. Murat, Eugene'i kıskanıyordu ve tüm saltanatı boyunca onu rahatsız eden ve engelleyen kayınbiraderini sevmiyordu; Napoli tahtı konusunda huzursuzdu ve büyük olasılıkla bağımsız bir İtalya'nın tacını edinmeyi hayal ediyordu. Napolyon'a olan bağlılığını bir kenara bırakarak, Avusturyalıların tarafını tutarak amacına ulaşabileceğini hayal etti. Müttefik Güçlerin, İtalya'nın bağımsızlığını Fransa'ya karşı bir set olarak açıkça düşündükleri bir zaman olduğunu ve Avusturya'nın, şimdi kendini o zamanlar zayıf hissettiği kadar güçlü hissettiğini, böyle bir plana onay vereceğini düşünecek kadar aptal insanların olduğunu unutmamak gerekir. Kendilerine Kurtarıcı diyenler, İtalya'da kesinlikle akın ediyordu; Lord William Bentinck, Leghorn'dan tamamen kurtulmayı vaat ediyordu; Romagna'daki Avusturyalı ve İngiliz müttefikler, özgürlüğü öven ifadeler için sözlüğü karıştırdılar; Bir
İngiliz subayı, Avusturya İmparatoru Francis'in Lombardiya veya Venedik'in mülkiyeti üzerinde herhangi bir
iddiayı yeniden öne sürme niyetinde olmadığı yönündeki yalancı güvencesinin sözcüsü yapıldı.

1814'te Napolyon, Prens Eugene'e Avusturya'ya karşı en uygun gördüğü
tavrı benimseme yetkisi verdi; kendisi için Demir Taç'tan istifa etti ve İtalyan askerleri yeminlerinden
kurtuldu. Bu nedenle, Eugene'in 60.000 adamını saldırıya götürdüğünde büyük bir kazık
atmasını engelleyen şey sadık endişeleri değildi. Bunun nedeni, deha eksikliği veya bunun yerine İtalyan fikrine karşı gerçek bir coşkunun
kısa bir anlığına ortaya çıkmasıydı. Tüm İtalyanlara bir ülkeyi kazanmak için birleşmeleri çağrısında bulunmak yerine, yalnızca Napolyon'a sadakat duygusuna seslendi; bu duygu, giderek daha fazla İmparator adını hiç bitmeyen zulümlerle ve artık başarılı olma meziyeti bile olmayan savaşlarla ilişkilendiren bir nüfusun kalbinde artık hiçbir yankı uyandırmıyordu. İtalyan birliklerinin, Alfieri'nin 'bitki insanı İtalya'da başka yerlerdekinden daha güçlüdür' sözünün doğruluğunu, zorluklara katlanarak ve Rusya'daki soğuğa diğer tüm uluslardan askerlerden daha iyi direnerek yeterince kanıtlamış olmalarına rağmen, yine de 26.000 İtalyan'ın Moskova'dan geri çekilmesinde kaybolduğu tahmin ediliyor. Bu bir yıl önce oldu. Tükenmiş sabır, yargıyı yendi; Nisan 1814'te Milanolular, İtalya'yı hala kurtarabilecek tek orduyu komuta eden Valilerine karşı isyan ederek telafi edilemez bir hata işlediler: uzun bir sürenin bastırılmış tutkuları serbest kaldı, Fransızlardan her zaman nefret etmiş olan kırsaldan gelen köylüler, Milano sokaklarını doldurdu ve kasaba halkının tortusuyla engellenmeden ittifak kurarak, olağanüstü yeteneklerini İmparatorluk Hazinesi için para toplamaya adamış olan Maliye Bakanı General Prina'yı büyük bir vahşetle öldürdüler. Kişisel olarak bozulmamış olan Prina, Fransız açgözlülüğünün genel temsilcisi olarak görülüyordu; ölümünü son derece sakin bir şekilde karşıladı, sadece son kurban olmasını diledi. Aslında başka hiç kimse öldürülmedi ve ertesi gün sessizlik sağlandı, ancak olayın başka bir kurbanı daha oldu: İtalya. Bir dereyi geçerken at değiştiremezsiniz. Prens Eugene, Mantua'da iyi bir orduyla, neredeyse sağlam bir orduyla, birkaç küçük aksilik yaşamış olsa da, vardı; kalenin zaptedilemez olduğuna inanılıyordu; Eugene, sadece bekleyerek, başka bir şey olmasa bile, olumlu şartlar elde edebilirdi. Ancak Prina'nın öldürülmesiyle ilgili haberler ve Milano'da kendi otoritesine indirilen darbe, kaleyi ve orduyu daha fazla uzatmadan Avusturyalılara teslim etmesine neden oldu; intikam gibi görünen ancak büyük olasılıkla ahlaki korkaklıktan kaynaklanan bir eylemdi. 23 Nisan'da Mareşal Bellegarde ile imzalanan teslimiyet, orduyu o kadar çileden çıkardı ki, garnizonun komutasındaki subaylar Eugene'i tutuklamaya karar verdiler, ancak onun Avusturyalı Mareşal ile yapılan gizli bir anlaşmaya uygun olarak hazinesini de yanına alarak Almanya'ya doğru yola çıktığı görüldü. Eugene Beauharnais'in İtalyan kariyerinin sonu böyleydi. _Beau Sabreur_ için başka bir son daha vardı. 1815'te Napolyon'un tarafına döndüğünde, Avusturyalı müttefikleri samimiyetlerinden şüphelenmek için ona bolca sebep verdikten sonra, 30 Mart'ta Rimini'den Alpler'den Sicilya'ya kadar bağımsız bir İtalya ilan etti. Çağrısına halktan hiçbir yanıt gelmedi. Yere serilmiş ve yoksullaşmış İtalya, büyük bir kararlılığa sahip değildi. Napolyon efsanesi sadece ölmekle kalmadı, gömüldü de; Napolyon'un İtalya'da, evlerine geri dönmeyi başaran eski askerleri dışında kelimenin tam anlamıyla hiçbir arkadaşı kalmamıştı, birçoğu bir kol veya bacaktan yoksundu, ama o kadar sertleşmişlerdi ki uzun yıllar yaşadılar. Bunlar, son anlarına kadar Kaptanlarına tapınmayı sürdürdüler, ki bu, onun ilham verebildiği en büyük hediyeydi. 'Ona karşı hala bir his var içimde, eğer
ölümden
kalkarsa, eğer mümkünse, nerede olursa olsun ona giderim,' demişti 1892'de Norfolk köyünde neredeyse yüz yaşındayken ölen Cenova'lı eski asker Emmanuele Gaminara: Belki de İtalyan gazilerinin sonuncusu ve hepsinin örneği.

Ancak birkaç dağınık sakat bir ulus oluşturmaz ve İtalyan ulusu 1815'te Napolyon adına gelen herhangi birini desteklemek için en ufak bir istek duymamıştı. Bu yüzden Murat, güçlü bir sempati akımı bile
yaratmadan başarısız oldu. 3 Mayıs'ta Tolentino'da Avusturyalılar tarafından yenildikten sonra, parçalanmış ordusuyla geri çekildi. Son çaresiz anda, yıllar önce vermesi gereken anayasayı çıkardı. Artık hiçbir şey işe yaramazdı; hayranlık uyandıran Kraliçesi, Buonaparte Hanedanı'nın en iyisi, Napoli'yi İngiliz amirale teslim etti; ve ezici bir Avusturya kuvveti tarafından rahatsız edilen Murat, 30 Mayıs'ta krallığından vazgeçti. Waterloo'dan sonra, Fransa'da başına bir ödül konulduğunda, bir umutsuzluk daha düşündü; ancak, birkaç takipçisinin ihaneti yüzünden terk edildi ve dalgaların şiddetiyle rotasından çıkarıldı, sadece yirmi altı adamla Calabria kıyısına atıldı ve Napoli'li Ferdinand'ın emriyle vuruldu, özellikle de sahte mahkeme tarafından verilen cezadan sonra dini görevleri için sadece yarım saat izin verilmesini emretti. Korkusuz cesareti onu terk etmedi: bir asker gibi öldü. Bir İtalyan prensi için para keseleriyle Almanya'ya kaçmaktan daha iyi bir sondu. Murat'ın hataları ne kadar büyük olursa olsun, bir İtalyan, daha sonra İtalya'yı kurtaracak olan haykırış için ilk silaha sarılanın kendisi olduğunu hatırlamalıdır: Alplerden denize bağımsızlık; ve eğer o uğursuz Pizzo kıyısında durursa,
sessizce başını açmayı reddetmesine gerek yoktur.

Mantua teslim olduğunda, Milanolular Paris'e bir heyet göndererek
Lombardiya'ya Avusturyalı bir prensin yönetiminde bağımsız bir krallık pozisyonu sağlamayı amaçladılar.
İkincisine razı olarak
ilkini elde etmeyi umuyorlardı.
Kahramanca olmayan
hayallerinden şaşırtıcı bir hızla uyandılar. Önce gittikleri Lord Castlereagh (çünkü İngilizlerin özgürlükle ilgilendiğini düşünüyorlardı),
onları 'efendileri Avusturya İmparatoru'na' yönlendirdi. İmparator
Francis, onların anısına Lombardiya'nın fetih hakkıyla kendisine ait olduğunu söyledi; yakında Milano'da onlara ne tür emirler vereceğini duyacaklardı. Bundan sonra bile, dikkati dağılmış Lombardlar, Cenova'daki
İngilizlerin onlarla dost olacağını umuyorlardı. Tüm belirsizlik, Mareşal Bellegarde'ın Egemeni adına Lombardiya'yı resmen ele geçirmesiyle, Seçim Kolejlerini feshedip kendini Naip ilan etmesiyle 23 Mayıs 1814'te sona erdi. Avusturya'nın Lombardiya'yı yönettiği koşulların, hala bir Alman İmparatorluğu varken yeniden canlandırılması söz konusu değildi: teoride despotik olsa da, pratikte nispeten rahat olan ve yerel unsurları yönetimden dışlamayan koşullar. Bundan sonra despotizm saf ve basitti; İtalyanların siyaseti düşünmesi bile büyük bir ihanet eylemiydi.

Genel olarak İspanya'ya gönderilen bir İngiliz ordusunun İtalya'ya gönderildiği bilinmez,[1] ancak İtalyanların Napolyon'a karşı ayaklanma eğilimi göstermemesi nedeniyle hedefi değiştirildi. İngiliz Hükümeti, İtalya'daki ajanları tarafından sürekli olarak, tamamen kendi yetkisinde olan Sicilya'yı, yarımadanın kaderine gerçekten büyük bir müdahale için _başarı noktası_ haline getirmesi yönünde tavsiyelerde bulunuldu. Lord Castlereagh'ın muhabirlerinden biri, 'Akdeniz'deki tüm operasyonların en büyük amacı,' diye yazdı, 'İtalya'nın kurtuluşu ve tek bir büyük devlette birleşmesidir.' Lord William Bentinck, 'Sicilya, Bourbonlar altında Napoli'ye yeniden bağlanırsa, orada kendi inanılmaz çabalarıyla kurulan özgürlüğün ezileceğini ve Kral'ın Anayasa ve destekçilerine karşı intikam alacağını' söyledi. 'Majestelerinin affetmez öfkesinden' evrensel bir dehşet duyulduğunu söyledi. Kraliçe Caroline tarafından kendi nedenleriyle önerilen bir yolu güçlü bir şekilde destekledi: Sicilya'nın İngiliz Hükümeti tarafından satın alınması, onu 'sadece model değil, aynı zamanda İtalyan bağımsızlığının aracı' haline getirebilirdi. Bu konuşma biçimi özel yazışmalarla sınırlı değildi ve İtalyanların, İngiltere'nin Paris'te ve sonrasında Viyana'da Müttefikler nezdinde davalarını savunmayı reddettiğini gördüklerinde hayal kırıklığına uğramaları şaşırtıcı değildi. Lord Castlereagh, Avam Kamarası önünde doğrudan sadakat ihlaliyle suçlandığında, Avusturya'nın, 'aslında insanlığın kaderinin nihai olarak bağlı olması gereken büyük dayanak' olduğunu ve bunun bedelinin, İtalya ile istediğini yapmasına izin verilerek ödenmesi gerektiğini söyledi (bu, savunmasının tam olarak anlamıydı, ancak biçimi değildi). Tartışma çizgisinde belirli bir acımasız açık sözlülük var. Lord Castlereagh, bağımsızlığın iyi bir şey olmadığını söylemedi.
Polonya için bunu elde etmeye çalışmış ve başarısız olmuştu; İtalya için bunu elde etmeye çalışmamıştı, çünkü Avusturya'yı gücendirmekten korkuyordu.
En azından gerçeği söyleme cesaretine sahipti ve Avusturya İmparatoru'nun tebaası olmanın mutluluğu hakkında gevezelik etmiyordu, önümüzdeki günlerde birçok
İngiliz Avusturya taraftarının gevezelik ettiği gibi.

1814 yazında İtalya'nın siyasi haritası, Papa'nın (VII. Pius) Roma'da yeniden göreve başladığını, Victor Emmanuel I'in Torino'da, III. Ferdinand'ın Toskana'da, Ceneviz Cumhuriyeti'nin şu an İngilizler tarafından yeniden kurulduğunu, Parma ve Piacenza'nın İmparatoriçe Marie-Louise'e, Modena'nın ise Avusturya Arşidükü Francis'e verildiğini gösteriyordu. Franz, Estes'in sonuncusunun kadın soyundan varisiydi. Murat hala Napoli'deydi, IV. Ferdinand ise Sicilya'da Avusturya, Lombardiya ve Venedik'te
üstünlüğünü kabul etti ve Elba adası ironik bir şekilde Napolyon'a devredildi. Bunlar, İtalya açısından, 30 Mayıs 1814'te imzalanan Paris Antlaşması'nın başlıca özellikleriydi.
Ertesi yıl Viyana Kongresi, Lucca'nın eski cumhuriyeti bahşedilen İspanyol İnfanta Maria Louisa'nın Parma ve Piacenza'nın geri dönüşüne sahip olması ve Lucca'nın sonunda Toskana'ya gitmesi şartıyla düzenlemeyi değiştirdi. Murat'ın
yok edilmesiyle, Napoliten Bourbonlar tüm eski mülklerini geri aldılar. San Marino ve Monako, nezaketle bağımsız olarak tanındı ve bu da İtalyan eyaletlerinin sayısını ona çıkardı.
Sardunya monarşisi, Paris Antlaşması'yla Fransa'ya ayrılmış olan Savoy'un bir kısmını geri aldı. Ayrıca muhteşem ve beklenmedik bir hediye de teklif edildi: Cenova.

Lord William Bentinck, 18 Nisan 1814'te yetkililerle imzalanan bir sözleşmeyle Cenova'ya girdi. Bentinck'in Yunan ve Calabrese'den oluşan melez gücünün bir avuç İngilizle birlikte iki ana kalenin efendisi olduğu, yetenekli bir şekilde yürütülen bir operasyonun ardından yapılan bir deniz gösterisi bu sonucu hızlandırdı, ancak Cenevizliler, kendilerine en büyük güveni veren İngiliz komutana kapılarını açmakta tereddüt etmediler. O, zorluklar altında anayasa yapıcı bir haleyle geldi; Sicilya'daki görevini yerine getirirken hiçbir şeyden kaçınmadığı biliniyordu; hatta Kraliçe'den kurtulmaktan bile kaçınmamıştı; Kraliçe, Bentinck'te, Napoli yollarında ününü lekeleyecek daha büyük bir İngiliz'e liderlik ettiği için Nemesis'i bulmuştu. Sicilya'yı terk etmeye ikna edilmekten çok zorlanan Marie Antoinette'in kız kardeşi o kadar korkunç bir deniz yolculuğuyla karşılaştı ki kısa süre sonra Viyana'daki akrabalarına katıldıktan sonra öldü. Lord William, özgürlük sevgisine dair en güzel çağrıları yazma sanatını öğrenmişti; manifestolarının bir koleksiyonu, ezilen bir ulusu harekete geçirmekle görevlendirilen herkes için kullanışlı bir kitap görevi görecekti. Cenevizlilere hemen bir yazar olarak becerisinin bazı örneklerini verdi ve onlara hemen geçici bir anayasa vererek cumhuriyetlerinin gelecekte tanınmasıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Dolayısıyla, Kutsal İttifak'ın bunları, muhtemelen en çok hoşlanmadıkları insanlara hediye etme kararını aniden öğrendiklerinde, dehşete kapılmadılar. İtalyanlar henüz en büyük nefretlerini en yakın komşularına saklamayı bırakmamışlardı. Bentinck aldatmak istemiyordu; belki de talimatlarının harfinin ötesine geçerek hükümetini peşinden sürükleyeceğini düşünmüştür. Aslında aldattığı inkar edilemez; hatta Lord Castlereagh bile, kesin
vaatlerin verildiğini kabul etmeyi zorunlu olarak reddederken, 'Elbette Cenevizlilere verilen bildiri daha kesin bir şekilde ifade edilmiş olsaydı memnun olurdu' demiştir. Cumhuriyeti feda etme kararının nedeni, 'Fransa ile İtalya arasında, Piedmont tarafında etkili olması gereken bir bariyerin gerekliliğine dair samimi bir inanç'tır. Amaç, Alpler'in ve Fransa ile İtalya arasındaki Cenova Körfezi'nden geçen büyük yolun savunmasını, daha önce emanet edildiği aynı güce teslim etmekti. Bu ilkeye göre, Cenova ile ilgili soru müttefik hükümdarlar tarafından ele alınmış ve karara bağlanmıştır. Bu, herhangi bir devletin değersiz veya aşağılık görüşlere sahip olması veya Sardinya Kralı'nı destekleyen herhangi bir çıkar veya duygu nedeniyle çözülmemiştir, ancak yalnızca onu, gerektiği ölçüde, Avrupa'nın genel politikasının aracı yapmak içindi.'

Daha iyi bir savunma yapılabilirdi. Piedmont, Fransa'ya karşı değil, o zamanlar korkulmaması gereken Avusturya'ya karşı, tüm İtalya'daki subalpin krallığı hariç, mutlak bir siper görevi görmeye mahkumdu. Ancak bu, İngiliz bakanlarınkinden daha yüksek ellerde olan kaba yontulmuş uçların şekillendirilmesine aittir. Sonlar
çok kaba yontulmuş gibi görünüyordu.

Piedmont, tepki ve bağnazlığın yuvasıydı. Doğru, diğer İtalyan devletlerinden
çok farklı bir tarihi vardı, ancak o anın gerçekleri onu en
çekici olmayan bir ışıkta sunuyordu. Cenevizliler,
kendilerinin hiçbir söz hakkı olmadığı ve kendilerine, Ceneviz'in kadim ve görkemli rakibine ölüm cezasını onaylayan
aynı güçlerden gelen bir siyasi yok oluş emri olarak gelen bir karara boyun eğmekte en keskin kalp yanmalarını
hissettiler.
Piedmont kralı İtalya Kralı olana kadar Cenevizliler arasında her zaman için için yanan hoşnutsuzluk tohumları
atıldı. Neredeyse denebilir ki, uzlaşma, Humbert'in varisi ve adının sahibi olan Beyaz Eller'in Avrupa filolarını Cenova limanında kabul ettiği ve gururlu cumhuriyetçi şehrin Savoy ırkından hükümdarı için ne kadar hoş bir karşılama hazırladığını gösterdiği güne kadar tamamlanmadı.

Viyana Kongresi çalışmalarını tamamladıktan sonra, daha önce de belirtildiği gibi İtalya'da on eyalet vardı, ancak Sardunya'dan (Prens Metternich'in boyunduruk altına alınmasını sadece zaman meselesi olarak gördüğü) tek bir efendi vardı. İmparator Francis'in otoritesi, Venedik'ten Napoli Körfezi'ne kadar, Avusturya Büyük Dükalığı'nda olduğu gibi neredeyse tartışmasızdı. Avusturyalılar Piacenza, Ferrara ve Commacchio'da garnizon kurdular; Avusturya prensleri Toskana, Parma, Modena ve Lucca'da hüküm sürdüler; Tahtını geri almak için Avusturya'ya yirmi altı milyon frank ödeyen Napoli Kralı, şükürler olsun ki tebaasına karşı kendisini korumak için bir Alman ordusunu desteklemeyi kabul etti. Kendisiyle Avusturya İmparatoru arasında yapılan gizli antlaşmada, İki Sicilya Kralı'nın hükümetine, İmparatorluk Majesteleri'nin İtalyan eyaletlerinin yönetiminde benimsediği ilkelerle uyuşmayan hiçbir ilkeyi sokmaması gerektiği belirtiliyordu. Roma Devletleri'ne gelince, Avusturya her zaman kendisine sorun çıkarmayacak bir Papa'nın seçilmesini sağlamada nüfuzuna güveniyordu. Kendisini rakipsiz ve her şeye gücü yeten biri olarak gördüğünden, konumunun sarsılmaz olduğunu düşünüyordu. İtalya'ya bir sefalet birliği vererek, başka bir birliğin yolunu hazırladığını unuttu. Ortak nefret, ortak sevgiyi doğurdu; ortak acılar, ortak bir çabaya yol açtı. Bazı önyargılar Napolyon yönetimi altında ortadan kalkmış olsa da, daha fazlası kaldı ve muhtemelen, bu kadar eski bir kötülüğü ortadan kaldırmak için evrensel kölelikten daha az sert bir tedavi yeterli olmazdı. İtalyanlar, daha önce yalnızca en büyüklerinin hissettiği şeyi ilk kez hissettiler: aynı evde kardeş olduklarını, kurtarmak zorunda oldukları aynı annenin çocukları olduklarını. Kıskançlıklar ve bin yıllık çekişmeler
sönüverdi; eksik olmasına rağmen içinde hala değerli siyasi tohumlar barındıran yoğun belediye ruhu, vatanseverliğe dönüştü. İtalya
yeniden
doğdu.

Ancak, mevcut görünüm karanlıktı. Toplam ticari durgunluk ve kıtlık, ülkeye yayılan hafifletilmemiş umutsuzluk duygusunu artırdı. Şair Monti, ne yazık ki, ekmek parası için Avusturyalıların festival şarkılarını, Napolyon'un şarkılarını söylediği gibi söyleyen, kendisine ülkesinin istediği özgürlüklere sesini neden vermediğini soran bir İngiliz'e özel olarak şöyle demişti: 'Bu _vox clamantis in deserto_ olurdu; ayrıca, İtalya'nın şikayetleri nasıl duyurulabilir? Hiç kimse siyaset yazmaya cesaret edemiyor - neredeyse hiç düşünmüyor bile; eğer gerçek söylenecekse, İngilizler tarafından söylenmeli; İngiltere, Avrupa'nın şikayetlerine açık olan tek mahkemedir.' Daha büyük bir şair ve daha asil bir adam olan Ugo Foscolo, ancak yakın zamanda daha da umutsuz bir feryat koparmıştı: 'İtalya yakında cansız bir leşten başka bir şey olmayacak ve cömert oğulları sadece kölelerin aciz şikayetleri ve karşılıklı suçlamaları olmadan sessizce ağlayacaklar.' Her zamanki gibi vatansever bir kalbin bu noktaya kadar umutsuzluk yarasıyla etkilenmiş olması, İtalya'nın içine
battığı bataklığı -sadece politik değil, ruhsal- anlatıyor. İlk yapılması gereken şey, insanları
bilince, bir tür canlanmaya geri döndürmekti, ne olursa olsun, bu bir yaşam belirtisiydi. Kendi gururlu ve alaycı mizacını, bağımsızlığında neredeyse vahşi olan mizacını yazdıkları üzerine
etkileyen Foscolo, vatandaşlarını, vaaz ettiği umutsuz eylemsizlikten daha iyi şeylere ateşledi. Çok az eseri _Jacobo Ortis'in Mektupları_ kadar etkili olmuştur. Çağdaşlarını güçlü bir şekilde etkileyen kitaplarda sıklıkla olduğu gibi, okuyucu şimdi bunun gücünün sırrının ne olduğunu merak edebilir, ancak İtalyan _Werther_'in biçimi ve duygusu bize eski moda gelse de, onu saran yoğun, ancak melankolik vatanseverlik, vatanseverliğin yasal bir suç olduğu zamanlarda yarattığı heyecanı açıklar. Sansürden geçmesine izin verilen bu tür parçalanmış kopyalar hevesle aranıyordu; gençler okuyordu, kadınlar okuyordu -ki nadiren okuyorlardı- yarının savaşçılarının anneleri. Foscolo'nun hayatı sözlerine güç katıyordu: herkes Napolyon'u pohpohlarken, ona hiçbir adamın ölmeden doğru şekilde övülemeyeceğini ve gelecek nesillerin övgüsünü kazanmanın tek kesin yolunun İtalya'nın bağımsızlığını tesis etmek olduğunu hatırlatmıştı. Uyarı, Foscolo'nun daha sonra Sofokles'in şu sloganıyla bastığı bir 'söylemde' yer alıyordu: 'Ruhum ülkem için, kendim için ve senin için inliyor.' Avusturyalılar altında yaşamaktansa, gönüllü sürgüne gitti ve sonunda İngiltere'ye sığındı, orada bir mevsimin _kutlanan_ aslanı oldu, sonra unutuldu ve neredeyse hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakıldı. Kimsenin suçu yoktu;
Foscolo yanlış anlamak ve yanlış anlaşılmak için doğmuştu; yoksulluğunu gizlemek için kendini sakladı, bilinseydi bu yoksulluk hafifletilebilirdi. Bireysel trajedisi, evrensel trajedinin bir parçası gibi görünüyordu.

Foscolo ile birlikte, edebi selefi Alfieri'nin vatanseverlik duygusunun közlerini yeniden canlandırmaya yardımcı olduğu söylenmelidir, çünkü
ölmüş olmasına rağmen konuştu; ve kehanetsel olarak _al libero Popolo Italiano_'ya ithaf edilen oyunları hiç bu kadar çok okunmamıştı.
Napolyon'un düşüşünden sonra ilk kez yayınlanan _Misogallo_, Fransızları hedef alsa da, her yabancı egemenliğe veya hatta ahlaki veya entelektüel
etkiye karşı bir saldırı olarak eşit derecede iyi hizmet etti. 'Her yüce şeyi başkalarına öğreten _biz_, Galyalıların özgürlüğünü _öğrenecek miyiz?' kendine olan inancını
kaybetmiş bir ırka sağlıklı bir itirazdı; ve Avusturyalılar, geleceğe bir _şiar_ veren şu dizeyi içeren bir eserin satışını reddetmekte akıllıca davrandılar:--

_Schiavi veya siam si; ma schiavi almen frementi_.

Foscolo'nunki gibi, Alfieri'nin hayatı da bağımsızlık konusunda bir dersti: Piedmont'taki kısıtlı özgürlük ölçüsüne öfkeliydi, Charles Emmanuel Floransa'da bir proscript olarak kalana kadar hükümdarına yaklaşmaya asla ikna edilemedi. Sonra şair ona saygılarını sunmaya gitti ve
iyi huylu şakalarla karşılandı: 'Eh, Signor Conte, işte buradayım
ben, bir kral, hepsini görmek isteyeceğiniz durumdayım.'

Bu iki şairin klasik, hatta pagan eğilimlerine karşı,
İtalyan Romantizminin kurucusu Alessandro Manzoni'de bir tepki başladı ve ona, aynı hareketin Fransa'da sergilediği görünümden farklı bir görünüm verdi, çünkü o, Hristiyanlığın neredeyse yenilik cazibesine sahip olduğu bir
dönemde ateşli bir Katolikti.
Dinsel dışavurumları, Orta Çağ'ın coşkusunu modern genişlemeyle birleştiriyor ve İtalyan dilini, onurunu zedelemeden, bilgiçlik taslayan kısıtlamalardan kurtarıyor. Bir zamanlar Manzoni'ye, söylendiği gibi, teslimiyeti aşıladığı için
sövmek modaydı;
ama o böyle bir şey yapmadı. Genç bir adamken İtalyanlar için 'Figli tutti d'un solo Riscatto' diye şarkı söylerdi ve kılıçla veya kalemle savaşanlardan olmasa da, o 'Riscatto' gençliğinin ve erkekliğinin hayali ve yaşlılığının sevinciydi. Nezaketi asla kölelikle kirlenmemişti ve yazılarının her satırında görülen, derin ama sakin ülkesine olan sevgisi, ateşli düşünce türbülanslarıyla ulaşılamayan bir sınıfa hitap ediyordu. Gazetelerin kitapların yerini aldığı bir çağda, şairlerin ve romancıların eserlerine ciddi bir etki atfetmek garip görünebilir; ancak o tarihteki İtalya'da bahsedilecek gazete yoktu; sıradan fikir kanalları tıkanmıştı. Kitaplar hala sadece okunmakla kalmıyor, tartışılıyor ve üzerinde düşünülüyordu ve zamana dair en ufak bir ima bile anında uygulanıyordu. Egemen
uyuşuklukta, artan zihinsel aktivitenin tek başına gerçeği bile önemliydi. Bir deha kıvılcımı bir ulusu yükseltmek için çok şey yapar. Bu, ırkın yaşadığının tartışılmaz kanıtıdır: ölü bir halk
deha sahibi insanlar üretmez. Zekanın bir bölümünü
uyandıran her şey, tüm bölümlerine tepki verir. İnsanın kalbini parça parça
aşağılayamayacağınız gibi,
kalbi de kaldıramazsınız. Bu anlamda, yalnızca
edebiyat değil, müzik de, kim bilir ne kadar etkili bir şekilde, İtalya'yı
canlandırmaya yardımcı oldu. Toprak, İtalyan karakterinin kahkahaları ve gözyaşlarıyla, İtalyan doğasının güneş ışığı ve fırtınalarıyla dolu, tamamen ulusal bir şarkı seliyle canlandı. İnsan ruhu kadar
kafeslenemeyen tek sanat olan müzik,
anlaşılır ifadeleri bastırılmış olan insanlara cennetten bir armağan olarak indi. Ve

... Hiçbir konuşma, müzik gibi
hissettiremez.

BÖLÜM II

CARBONARI'NİN ÇALIŞMASI

1815-1821

Napoli Krallığı ve Piedmont'taki Devrimler - Charles Albert'e Karşı Komplo.

1815'ten sonra ülkenin durumunun ne olduğunu ve yarımadanın küçük prenslerinin sadece kuklaları olduğu İmparatorluğun kaynaklarının görünüşte ne kadar tükenmez olduğunu düşündüğümüzde, Viyana'nın kararlarını tersine çevirmek amacıyla siyasi ajitasyonun bu kadar erken ve bu kadar büyük bir ölçekte başlaması dikkat çekicidir. Ancak, ulusun bir bütün olarak henüz harekete geçmeye hazır olmadığı anlamına gelmiyordu; 1848'e kadarki her devrim, halkın çoğunluğunun zincirlerini gevşetme olasılığına ikna olmamaları nedeniyle mesafeli durması anlamında kısmiydi. Ancak, bu uzun yıllar dizisi boyunca, en umutsuz nitelikteki girişimlere girişmeye hazır İtalyanların sayısı, aldıkları riskler ve karşılaştıkları zorluklar tam olarak fark edildiğinde muazzam görünüyor. İtalya'yı ilk olarak uyuşukluğundan uyandırmada ve her ne pahasına olursa olsun bağımsızlığını elde etme isteğini beslemede etkili olan araçlar arasında, gizli Carbonari topluluğu şüphesiz ön sırayı işgal ediyor. Carbonari iki şekilde hareket etti; yaptıklarıyla ve toplumlarının dışında olan ve belki de topluma karşı olumsuz tutum sergileyen, ancak yine de toplumun uyguladığı baskının farkında olan diğerlerine yaptırdıklarıyla. Karbonarizmin kökeni boşuna aranmıştır; bir zamanlar tarihi olarak kabul edilen çocukça masalların bir örneği olarak, Fransa Kralı I. Francis'in 'İskoçya'nın yanındaki krallığının sınırlarında' avlanırken bir kömür sobasının kulübesine
rastladığı ve on dokuzuncu yüzyıl mezhepleri arasında kullanılanlara benzer ritüellere
başladığı efsanesi fark edilebilir. Bu ritüeller, kuzuyu
öldüren kurttan alınacak intikamı ifade ediyordu; kurt, tiranları ve zalimleri, kuzu ise tüm ezilenleri temsil eden günahsız kurban İsa Mesih'i temsil ediyordu.
Karbonariler, kendilerinin genellikle, on birinci yüzyıldan önce Almanya'da Kohlen-Brenners İnancı adı altında başlayan bir örgütün mirasçıları olduğuna inanıyorlardı; bu örgütün daha sonra aziz ilan edilen Theobald de Brie'si de üyesiydi. Theobald modern toplumun koruyucu azizi olarak kabul edildi ve onun hayalindeki portresi tüm localarda yer aldı. Antik çağa dair bu iddialara herhangi bir ağırlık verilmesi bize garip gelebilir, çünkü sekiz yüz yıl önce Alman ormanlarında İtalya'nın kurtuluşunu hedefleyen bir derneğin var olup olmadığı kesinlikle önemli değildi; ancak yaş ve gizemin büyük bir popüler çekiciliği vardır, birincisi saygı duyulan bir nesne, ikincisi ise dinsizler için merak konusu ve inisiyeler arasında bir birlik bağıdır. Carbonari'nin dini sembolizmi, yeminleri ve törenleri ve inisiye odasının baltaları, blokları ve diğer mobilyaları, kardeşlerin daha fakir, daha cahil ve daha heyecanlı olanlarını etkilemek için iyi hesaplanmıştı. Vatikan, Carbonarism'in Masonluğun bir kolu olduğuna inanmak istedi, ancak üyelerin karşılıklı yardımlaşma taahhütleri gibi çeşitli benzerlik noktalarına rağmen, ikisi arasında gerçek bir bağlantı yok gibi görünüyor. Siyasi Masonluk İtalya'da biraz egzotik kaldı ve Fransa'yı merkezi olarak görmeye meyilliydi. Tespit edilebildiği kadarıyla, Napolyon'a genel bir destek verdi, Carbonarism ise her türlü yabancı boyunduruğu reddetti. Carbonari'nin pratik hedefleri iki kelimeyle özetlenebilir: özgürlük ve bağımsızlık. İlk baştan itibaren, bağımsızlığın, elde edilse bile, özgürlük olmadan korunamayacağı gerçeğini kavrayacak derinliğe sahiptiler; ancak eğilimleri teorik olarak cumhuriyetçi olsa da, belirli bir hükümet biçimini ilke meselesi haline getirmediler. İtalya'nın birliğinin kesin bir savunuculuğu konusunda da anlaşamadılar. Murat'ın Emniyet Bakanı olan Malghella adında bir Cenevizli, Karbonarizm'e güçlü bir ivme kazandıran ilk kişiydi ve hatta mucidi olarak anıldı, ancak bu çıkarım çok ileri gidiyor. Malghella sefil bir şekilde sona erdi; Murat'ın düşüşünden sonra Avusturyalılar tarafından tutuklandı ve onu Sardunya Hükümeti'ne yeni bir tebaa olarak gönderdiler ve hemen hapse attılar. Adı pek bilinmiyor, ancak zamanında hiçbir İtalyan İtalya'nın kurtuluşu için ondan daha gayretli veya bazı açılardan daha akıllıca çalışmadı. Murat'ın politikasında gerçekten İtalyan olan her şey esas olarak ona atfedilmelidir. Daha 1813'te Kral'ı bağımsızlıktan yana olduğunu açıkça ilan etmeye ve Napolili tebaasına bir anayasa vermeye çağırdı. Ancak Malghella, İtalya'nın mukadder kurtarıcısını Murat'ta bulamadı; onun tek kalıcı eseri,
Carbonarism'i o kadar güçlü bir temele oturtmaktı ki, Bourbonlar
geri döndüğünde, krallığın her yerinde binlerce, hatta yüz binlerce
Carbonari vardı. Keşif, yeniden kurulan yöneticiler için hoş bir şey değildi ve yeni Polis Bakanı olan Canosa Prensi, selefinin yaptığı kötülüğe karşı koymak için Calderai del Contrapeso (Denge Mangalları) adlı iğrenç bir gizli topluluk kurmayı düşündü. Topluluk, esas olarak halkın, lazzaronilerin, haydutların ve serbest bırakılan mahkumların atıklarından oluşuyordu. Hükümet, bu topluluğa 20.000 tüfek verdi ve Jansenistler, Masonlar veya Carbonariler olsun, Roma Kilisesi'nin tüm düşmanlarını yok etmeye yemin ettiler. Bu topluluk bazı korkunç aşırılıklar yaptı ancak bunun dışında hiçbir sonuç alamadı. Carbonari saflarını sıklaştırdı ve gizlilik kurallarına daha sıkı uymayı öğrendi. Carbonarism, Napoli krallığından Roma eyaletlerine yayıldı ve Romagna'da uygun bir toprak buldu ve odak noktası haline geldi. Buradan İtalya'nın geri kalanına yayıldı. Doğal olarak,
az çok, yetiştiği yerlerin rengini alması gerekiyordu.
Siyasi suikastın halkın kanında olduğu
Romagna'da,
başlangıç ​​törenlerinde sembolik oduncu baltasının yerine bir hançer konuldu. Muhbirlere karşı geleneksel tehdit muhtemelen sadece Romagna'da sıklıkla gerçekleştirildi.
Romagnollar,
Carbonarism'i kendi mizaçlarının vahşi yoğunluğuyla, hatta suç işlemeye kararlı, ancak en üst düzeyde kişisel olmayan
coşkuya sahip olarak
yatıştırdılar. Romagna'da hakim olan beklenti
karmaşası, genç Kont
Pietro Gamba'nın
Carbonaro yaptığı ve İtalyanların tüm ulusların barbarlarını kendi inlerine geri göndermesini, yani varoluşun en ilginç
görüntüsünü ve anını görmeyi dört gözle bekleyen Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri'nde yansıtılır. Alt kat daireleri, diye yazıyor, Carbonari yandaşlarının süngüleri, tüfekleri ve fişekleriyle doluydu; 'Sanırım beni bir depo olarak görüyorlar, kaza durumunda feda edilecek. İtalya'nın kurtarılabileceğini varsayarsak, kimin veya neyin feda edileceği önemli değil. Bu büyük bir amaçtır - politikanın tam şiiridir. Sadece bir düşünün - özgür İtalya!!! Augustus'un günlerinden beri buna benzer hiçbir şey olmadı.'

Böyle büyük umutların bağlandığı hareket, 1820 baharında Napoli krallığında başlayacaktı. Mart ayında zorlukla kazanılan İspanyol Anayasası'nın kabulü, Napolilileri, emrindeki tüm kuvvetleri bu tek amaca yönlendirirlerse kendi Krallarından da benzer bir lütuf alabileceklerine inanmaya teşvik etti. Uzlaşmaya varmaktan kaçınmak için, İtalya'nın diğer bölgelerindeki vatanseverlerle birleşik bir çaba içinde işbirliği yapmaktansa, kendilerini onlardan ayırmaya çalıştılar. 1 Temmuz'da patlak veren, birçok talihsiz gecikmeden sonra devrimin tüm yazarları olan Napoli Krallığı'nın Carbonari'leri, şartları dikte edebilecek bir konumda olduklarını düşünmek için haklı nedenlere sahipti; yaptıkları hata, Napoli'li bir Bourbon tarafından verilen bir tüzüğün, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olabileceğini varsaymaktı. Sadece halk arasında değil, orduda da Carbonari'lerin güvenebilecekleri binlerce takipçisi vardı ve birkaç alay sadece açık bir isyan için emirlerini bekliyordu. Plan, Kral'ın ve kraliyet ailesinin kişilerini ele geçirmek ve Anayasa verilene kadar onları rehin tutmaktı. Bu tür aşırı önlemler gerekli değildi. İsyanın sancağı, Nola'dan bir süvari birliği getiren Morelli ve Silvati adlı iki subay ve rahip Menechini tarafından Monteforte'de yükseltildi. Tüm Napoli ayaklanmalarında mutlaka bir rahip olurdu; Napoli Kilisesi, hesaba katılması gereken çok şey olmasına rağmen, sık sık halk tarafına sempati duyduğu kabul edilmelidir. Menechini, kalabalığın öfkesini yatıştırmak ve iğrenç kişilerin güvenliğini sağlamak için kullandığı muazzam, kısa da olsa, bir popülerliğe sahipti. Kral, Chartistlere karşı iki general ve bir birlik gönderdi, ancak Carbonari sembolleri isyancı bayraklarında tanındığında, birlikler düşmana geçmek istediklerine dair o kadar açık işaretler gösterdiler ki sessizce Napoli'ye geri götürüldüler. 'Tanrı, Kral ve Anayasa' haykırışı ülke çapında duyuldu; uzun zamandır gizlice bir Carbonaro olan General Pepe, neredeyse tüm orduyu oluşturan Chartist güçlerinin komutanı olarak coşkuyla selamlandı. Kral güçsüzdü; ayrıca, bir köşeye sıkıştırıldıklarında, sözlerini bozmayı umursamayan insanlar
sert küfürler etme konusunda bir yeteneğe sahipti. 13 Temmuz'da, Ferdinand, kraliyet şapelinin sunağında, elini İncil'e koyarak, yeni verdiği Anayasayı savunacağına ve koruyacağına yemin etti. Bunu başaramazsa, tebaasından kendisine itaatsizlik etmesini ve Tanrı'dan hesap sormasını istedi. Bu kelimeleri
yazılı bir biçimde okudu; sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, gözleri
haçta ve yüzü göğe dönük olarak ekledi: 'Her şeye gücü yeten Tanrım,
sonsuz gücünle insan ruhunu ve geleceği okuyabilen,
eğer yalan söylersem veya yeminimi bozmaya niyet edersem,
şu anda intikamının gök gürültüsünü başıma yönelt.'

Napolililer özgürlüklerini elde etmişlerdi, ancak kısa süre sonra kendilerini, kendilerinden
daha akıllı ve özgür yönetimde daha deneyimli olan insanların güçlerini zorlayacak
şaşkınlıklarla karşı karşıya buldular. İlk olarak, bir mezhep tarafından bir devrim yapılabilir, ancak bir hükümet tek bir mezhep tarafından yürütülemez. Günü kazanan
Carbonari'ler bu apaçık gerçeğe kördüler; ve işleri daha da kötüleştirmek için, partilerinde bir bölünme oldu, bazıları
Bourbon boyunduruğunu tamamen atmaya meyilliydi; doğal bir istekti,
ancak yalnızca bir azınlık tarafından hissedildiği için, genel karışıklığa
eklendi. Sonra, geleceği kesin olan, Sicilya'dan ayrılma
çığlığı geldi. Sicilyalılar, İngilizler tarafından 1812'de kendileri için elde edilen
ihlal edilmiş anayasayı geri istiyorlardı ve Napoli'den kendilerine
sunulanla hiçbir ilgileri yoktu. Sicilya ve Napoli arasındaki mücadelelerin her birinde, muhteşem bağımsız tarihlerinin gururuyla
kendilerini aşağı bir ırkın kurbanları olarak gören adalılara sempati duymayı reddetmek imkansızdır; ancak, politik olarak
yanlış olduklarını görmezden gelmek de aynı şekilde imkansızdır. Birlikte ve yalnızca birlikte, Güney İtalyan halklarını
ebedi esaret altında tutmaya yönelik uluslararası komploya direnmenin tek şansı yatıyordu. Sicilya isyanı ilk başta yumuşak bir şekilde bastırıldı ve
sonunda, yumuşaklığın bir etkisi olmadığı için, operasyonda itibar ve popülerlik kaybetmekten kaçınamayan Napoli Anayasal Hükümeti tarafından her zamanki şiddet kullanılarak bastırıldı. Bu arada, Avrupa adı altında ticaret yapan üç kişi Troppau'da buluştu ve kolayca şu sonuca vardılar: 'Kutsal İttifak'ın hükümdarları, isyanla otoritenin devrilmesiyle her meşru hükümete karşı düşmanca bir tavır takınan devletlere karşı ortak güvenlik önlemleri alma konusunda tartışılmaz bir hak kullanıyorlardı.' Varsayım, Lord Castlereagh'ın kabulü için bile çok geniş bir şekilde ifade edilmişti; ancak o, nazik bir protestoda bulunmaktan memnundu ve bunu, mevcut durumda müdahalenin çok büyük olasılıkla haklı olduğunu kabul ederek daha da geçersiz kıldı. Fransa hiçbir onaylamama ifadesinde bulunmadı. Sadece Hollanda, İsviçre, İsveç ve İspanya, Anayasal _rejime_ onu tanıyarak zımni destek verdi. Rusya İmparatoru bu işe katılmak için çok istekliydi ve Prusya'nın kraliyet kardeşi topraklarından bir Kazak yürüyüşünün rahatsızlığına
razı olmakta tereddüt etmeseydi hemen bir ordu gönderirdi. Bu nedenle iş Avusturya İmparatoru'na bırakıldı. Bu işe girmeden önce, bu üçünün aklına Napoli Kralı'nı Laybach'ta onlarla buluşmaya davet etmek geldi. Onun karakterini biliyorlardı. Ferdinand, Parlamentosuna, Laybach'a yalnızca
Kutsal İttifak'ın muhalefetini daha iyi düşünmesini ve
en azından, yeni durumun tüm temel özelliklerini kabul etmesini sağlamak için gittiğini söyledi. Anayasaya göre ülkeyi terk etmesini veto edebilecek olan Parlamento, en aptalca şekilde onu serbest bıraktı.
Başlamadan önce, Naip olarak atanan sevgili oğlu Calabria Dükü'ne açık bir mektup yazdı ve şöyle dedi: 'Geçtiğimiz Temmuz ayındaki olayları Kongre'de savunacağım. Krallığım için kesinlikle İspanyol Anayasası'nı istiyorum; ve toplanan hükümdarların adaletine ve eski dostluklarına güvenmeme rağmen, yine de size şunu söylemekte fayda var ki, Tanrı beni hangi koşulda olursa olsun, yolum bu sayfada gösterdiğim gibi olacak, ne zorla ne de başkalarının iltifatıyla güçlü ve değişmez olacak.'

Cesurca sözler! Haber, devamının zamanı gelince geldi. 9 Şubat 1821'de Naip, Kral'dan bir mektup aldı. Bu mektupta halkın kaderine sessizce boyun eğmesi gerektiği yönünde tek bir tavsiyede bulunuyordu. 50.000 Avusturyalıyla geri dönüyordu ve istenirse bir Rus ordusu harekete geçmeye hazırdı. Yine de, yabancı birlikler gelmeden önce ani bir salgını önlemek için Naip, ikiyüzlülük oyununu sonuna kadar sürdürdü ve Parlamento tarafından kararlaştırılan direniş hazırlıklarını gerçekten reddederken, ikinciymiş gibi davrandı. Geleceğin iki vatansever şehidinin babası olan Baron Poerio, Parlamento'yu yalnızca güce boyun eğmeye ve ülkeye doğru ilerleyen barbar sürüye meydan okumaya çağırarak ulusal onuru korudu. Kapanış sahnesi kısa süre sonra anlatılır. 7 Mart'ta, Rieti yakınlarındaki dağlarda, General Guglielmo Pepe, 8000 düzenli asker ve bir avuç milisle, ezici bir üstünlükteki Avusturyalılarla karşılaştı. Napolililer altı saat boyunca iyi direndiler, ancak yaklaşan Avusturyalı rezervlerinde tamamen bozguna uğradılar ve her yöne kaçmak zorunda kaldılar. Napoli krallığında 'düzen hüküm sürüyordu'. Sicilya'da, cesur bir ayaklanma girişimi başladı, ancak devam edecek ruh yoktu ve başlatıcısı olan General Rossaroll İspanya'ya uçmak zorunda kaldı. Beklenen şey buydu; Ferdinand'ı duyarsız bir intikam arzusu sardı ve hayatının son yıllarını gerçek veya hayali düşmanlarını avlamakla geçirdi. Morelli ve
Silvati asıldı, kaçaklar Pepe ve Rossaroll ölüme mahkûm edildi, ancak bu sadece bir başlangıçtı. Avusturyalı komutan merhamet önerdi, ancak Kral bu konuda bağımsız bir
zihne sahipti. 1793 yılından itibaren din adamlarının, kamu görevlilerinin ve askerlerin davranışlarını incelemek için bir askeri mahkeme kuruldu. Son otuz yıl içinde mutlakiyetçilikten hoşlanmadığını
ifade eden hiç kimse güvende değildi. Carbonaro olan kusursuz bir beyefendi, bir eşeğin sırtında Napoli'den geçirildi ve
çivilerin takıldığı bir kırbaçla dövüldü. Bir yılda sekiz yüz kişinin devletin elinden öldüğü söyleniyor. Ferdinand'ın kendisi de altmış beş yıl boyunca kötü yönetimden sonra 3 Ocak 1825'te öldü. Napoli devrimi henüz çökmüştü ki, Piedmont'ta bir başkası patlak verdi; bu devrimin süresi kısa olsa da, sonuçları uzun oldu.

O zamanlar, Sardunya Kralı, kardeşi Charles Emmanuel'in tahttan indirilip Roma'ya çekildiği ve İsa Cemiyeti'ne katıldığı 1802'de yerine geçen Victor Emmanuel I.'di.
Victor Emmanuel'in tek oğlu ölmüştü ve taht, devlet sebepleriyle, on bir yaşındayken oluşturduğu keşiş olma isteğinden, Torino yakınlarındaki bir manastırı ziyarete götürüldüğünde vazgeçmesine yol açan en küçük kardeşi, Cenova Dükü Charles Felix'e geçecekti. Ancak
Charles Felix evli olmasına rağmen çocuksuzdu ve meşru varis-varsayılan kişi, ailenin daha genç kolunu temsil eden Carignano Prensi Charles Albert'ti.
On yedinci yüzyılın başlarında ana soydan ayrılan.
Charles
Albert'in babası, şanssız Carignano Prensi Charles'tı.
Napolyon'la anlaşan Napolyon, ona bir emekli maaşı vaat etti ancak bu maaş ödenmedi. Sakson prensesi olan annesi, kucağında bebek oğluyla birlikte, son cumhuriyetçi modasına uygun şekilde giyinerek Torino sokaklarında dolaştı. Daha sonra, ona İsviçreli bir profesörden bol miktarda Rousseau içeren çeşitli bir eğitim verdi. Çocuk bir yerden bir yere taşındı, annesi onu unuttuğunda, varlığını geçici olarak hatırlayıp onu yanına çağırdığında olduğundan daha mutluydu. Bir zamanlar Prenses ve ikinci kocası M. de Montleart ile seyahat ederken, Charles Albert
sıcaklığın sıfırın çok altında olduğu bir
sıcaklıkta, arabanın kasasına oturtuldu.

Amcaları (Kral ve Charles Felix'in kendilerine böyle demelerine rağmen, kuzenleriydiler) Carignano Prensesi'nin kaprislerini doğal bir dehşetle duydular ve antipatilerini, çocukken bile, anneden oğula doğru genişlettiler. Victor Emmanuel'de, bu antipati karakterinin rahat iyi niyetiyle yumuşatıldı; Charles Felix'te ise yoğun bir nefrete dönüştü.

Prens Metternich'in, en başından itibaren, insan yaratıklarının en umutsuz ve çaresizi gibi görünen talihsiz çocuğun, Avusturya gücünün kötü dehası olacağı yönünde içgüdüsel bir hisse sahip olması tuhaf bir şeydi. Bu nedenle, onu nihai haklarından mahrum etmek için çalışmaya başladı. Başarıdan emindi, çünkü talih işleri, tasarımın gerçekleştirilmesi için hazır bir plan sunan bir şekilde ayarlamıştı. Victor Emmanuel'in, Piedmont'ta yürürlükte olan Salik yasası nedeniyle hüküm sürmeleri engellenen dört kızı vardı. Eşi, Kraliçe Maria Teresa, büyük bir güzelliğe ve doymak bilmez bir hırsa sahip olan, Avusturyalı Arşidük Francis d'Este, Modena Dükü'nün kız kardeşiydi. Francis, Napolyon'la nişanlısı tarafından nişanlısı Arşidüşes Marie-Louise'den mahrum bırakıldığı için hiç evlenmemişti. En büyük Sardunyalı prensesi amcasıyla evlendirmekten, Salik yasasını iptal etmekten ve karısının hakkıyla Sardunya tahtını işgal eden bir Avusturyalı prensin arzulanan
tamamlanmasını sakin bir şekilde beklemekten daha basit ne olabilirdi? İlk adım kısa sürede atıldı; prensesler kurban edilmek için dünyaya geldiler. Komplo bir süre devam etti, Charles Albert'e 'o küçük serseri' deme alışkanlığı olan Kraliçe, ona yorulmak bilmez desteğini verdi. Victor Emmanuel zayıftı ve Sardunya adasında yaşadıkları sefil
günlerde kendisine büyük bir üstünlük
kazanan karısına karşı hatırı sayılır bir hayranlık duyuyordu. Neredeyse veya tamamen tanımadığı yeğeni, tatsız bir
mitin doğasını paylaşıyordu. Yine de damarlarında bir adalet duygusu ve Savoy kanı vardı - direndi; ancak teslim olma ihtimalinin muhtemel göründüğü gün geldi. Ancak tam o anda Modena Dükü, kendi devletini olası mülkü olan Sardunya adasıyla rahatça bağlayabilmek için Viyana Kongresi'ndeki temsilcisi aracılığıyla Spezia limanını sorarak projeyi erken açıkladı. Prens Talleyrand
Akdeniz'de Avusturya'nın üstünlüğü vizyonundan endişelenmişti ve
muhalefeti sayesinde komplo o an için bozuldu ve
Charles Albert'in hakları tanındı.

Garip bir şekilde, Prens Metternich genç Prens'in, o zamanlar on yedi yaşında olan
Müttefiklerin karargahını ziyaret etmesi konusunda ısrar etmişti. Charles Felix (Modena planıyla bağlantısı olmayan) bu konuda Kral'a bir mektup yazdı ve Avusturyalıların planının Charles Albert'i kazara öldürmek, onu kötü yola sürüklemek veya itibarsız bir evlilik yapmak olduğunu belirtti. Bu yüzden onu kamplarına davet etmişlerdi. Yeğenlerinin Wellington Dükü'nün karargahında 'bir din davası' olarak daha az tehlikede olmayacağına dair karakteristik bir yorum ekledi. Onu eve götürün ve evlendirin, tavsiyesi bu. 'İyi muamele görüyoruz, çünkü Savoy Hanedanı'nı yok ederek kalıntılarımızı yakında yiyip bitirecekleri beklentisi var. Bu, Viyana kabinesinin alışkanlığıdır; Este Hanedanı'na bu şekilde son verdiler.'

Bu öğütler, Victor Emmanuel'i, bunların 'küçük serseriye' karşı kişisel bir ilgi gölgesinden değil, yalnızca ırk duygusundan esinlendiği bilgisinden dolayı daha çok etkileme olasılığı taşıyordu. Kraliçe, Carignano Prensi'nin hemen geri çağrılmasını engellemeyi başardı, ancak geri adım atmak zorunda kaldı ve Prens kesinlikle Piedmont'ta yerleşti. 1818'de Floransa'da, 14 Mart 1820'de İtalya'nın ilk Kralı olacak çocuğu doğuran Toskana Arşidüşesi Maria Teresa ile evlendi. Ülkesine döndükten çok kısa bir süre sonra, Liberal partinin umutları, daha ateşli ruhlarından bazılarının yükselen güneş olarak selamladığı genç Prens'te yoğunlaşmaya başladı. Onunla tanışanlar, istediği zaman her zaman sergileyebildiği tarzının cazibesine hayran kalmışlardı ve yeni fikirlerin ve kaderci hırsların çekiciliğine karşı belirgin duyarlılığıyla umutları doğrulanmıştı. Fark etmedikleri şey, onun doğasında, siyasetteki en tehlikeli şey olan, rüzgarın önünde sürüklenme eğiliminin bulunmasıydı. Olayların ortasında, bilinçli bir samimiyetsizlik olmadan, ancak baskı altında kişisel sorumluluk duygusunu kaybeden bir zihnin kendini terk etmesiyle yolunu değiştirebilirdi. Piedmont'ta, Karbonarizm üst sınıflar arasında ve genç subaylar arasında büyük bir yol kat etmişti; ülkenin en güzeli saflarına katılmıştı ve kendileri için özgür kurumlar sağlamak ve Lombard kardeşleri için bir şeyler yapmak için bir şeyler yapma sabırsızlığı, 1821 baharında, Napoli'nin işleri çok heyecan yarattığında, ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı. Başlıca komplocular, asil genç adamlar, özverili şevkle dolu, Carignano Prensi'nin seçilmiş arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Önceleri, onu en başından itibaren planlarının sırdaşı yaptıkları, kısacası onlardan biri olduğu, toplumun tüm yeminleri ve yükümlülükleriyle bağlı bir Carbonaro olduğu düşünülüyordu. Elbette, daha sonraki davranışlarına ilişkin yargı bu noktadan çok etkileniyor; varsayım doğru olsaydı, ona karşı yöneltilen hakaretler, yalnızca cumhuriyetçi yazarlar tarafından değil, pek de aşırı görünmezdi. Ancak, yakın zamanlarda yayınlanan belgelerin ışığında, Charles Albert'in suç ortaklığının çok daha az kesin bir karakterde olduğunu varsaymak daha adil ve daha hayırsever görünüyor. Bir prensten gelen küçük bir teşvik çok işe yarar. Kendi anlatımına göre, arkadaşları Carail, Collegno, Santa Rosa ve Lisio'nun 3 Mart'ta gizlice gelip İtalya'nın bağımsızlığı için uzun süredir çalışan topluluklara ait olduklarını ve ülkesine olan sevgisini iyi bildiklerinden, Kral'dan birkaç ilk taviz almalarına yardımcı olması için ona güvendiklerini söylediklerinde şaşırmıştı. Bu, görkemli bir geleceğin habercisi olacaktı. Açıkça görülüyor ki, ya o andan itibaren onlarla ilişkisini tamamen kesmeli ya da iyi ya da kötü için onlarla kaderini paylaşmalıdır. Orta yolu denedi. Komplocuları, taleplerini yürürlüğe koymak için tasarladıkları devrimi ertelemeye ikna etti ve Kral'a olan bitenle ilgili bilgi verdi, aynı zamanda
suçlanan kişilere karşı hiçbir önlem alınmamasını istedi.

Aslında, hiçbir tür önlem alınmamış gibi görünüyor. Victor
Emmanuel, ilk başta korktu, ancak kısa süre sonra rahatladı. 8'inde başlaması gereken devrim, aslında 10 Mart'ta Alessandria'da patlak verdi ve Charles'a verilen karşı emirler yerine getirilmedi. Albert'in, az önce anlatılan görüşmeden sonra talebine uyulmadı.
Garnizon, İspanyol Anayasası lehine 'karar verdi'. Artık geri çekilmek imkansızdı. Devrim Alessandria'dan başkente yayıldı. Ordunun büyük kısmı harekete sempati duyuyordu ve halkın desteğine güveniyordu. En büyük hanımlar, Carbonaro bayrağı altında toplanan kalabalığa karışmıştı - siyah, mavi ve kırmızı. Öte yandan, Savoy Hanedanı'nın birkaç sadık hizmetkarı vardı ki, bu yenilikleri, penceresinden bir hayvanat bahçesinin serbest kalışını gören sessiz bir kişinin hisleriyle izliyorlardı. Özgürlüğün bu ilk nefesinde gerçekten ilham veren her şeyden yenilmez bir şekilde habersiz olan onlar, bunda, zayıf olsa da sevimli yaşlı Krallarının otoritesine karşı haksız bir saldırıdan başka bir şey görmüyorlardı. Kral için, kanlarının her damlasını memnuniyetle dökerlerdi. Bu, İtalya halkının, tıpkı İngiltere halkı gibi, şimdi hükümdarlarına duyduğu rasyonel saygıdan değil, şövalyenin, iyi ya da kötü, haklı ya da haksız olsun, prensinin yanında körü körüne durmasını sağlayan saf sadakat tutkusundan kaynaklanıyordu. Bu tipteki adamlar, Piedmont'un İtalya'ya dönüşümünü, ilkinden sonuna kadar aynı kötülük önsezisiyle, aynı ahlaki takdir
yeteneksizliğiyle izliyorlardı. Bu sadık hizmetkarlardan bir avuç dolusu yardım teklif etmek için aceleyle Victor Emmanuel'e gitti. Birliklerini sarayın avlusunda savaş düzeninde topladılar. Silahları eski tabancalar ve rapierlerdi ve kendileri de bazıları seksen yaşında olan, eski atlara binmiş kıdemli askerlerdi. Kral onlara teşekkür etti ancak hizmetlerini reddetti; ayrıca Yüzbaşı Raimondi'ye _carte blanche_ vermedi. Yüzbaşı Raimondi, kendisine tam yetki verildiğinde tek bir bölüğüyle ayaklanmayı bastırabileceğine dair güvence verdi. Bu
reddetmenin hemen ardından, bir top atışı kalenin isyancıların elinde olduğunu duyurdu. İçerideki ve dışarıdaki birlikler kaynaştı; tarihi bilen ve yabancıyı İtalya'dan kovmaya gönülden kararlı olanlar için güzel bir andı. Burada, Torino kalesinde,
1706 kuşatması sırasında, düşmanın galerinin kapısına doğru gürlediğini duyduğunda, hayatı, karısının ve çocuğunun hoş karşılanmasını ve köyüne mutlu dönüşü görevden daha önemsiz gören ve kendisini ve üç Fransız Grenadier bölüğünün son hesaplaşmalarına gönderen mayını
ateşleyen köylü asker Pietro Micca'nın unutulmaz eylemi gerçekleşti.

İki üç gün tereddüt ettikten sonra, Victor Emmanuel 13 Mart'ta tahttan çekildi. Kraliçe naip olarak atanmak istedi, ancak yoğun üzüntüsü
ne rağmen, atama Charles Albert'e verildi.
Daha kıskanılmayacak bir onur hiçbir insana nasip olmamıştır.

Tacın bakanları tarafından terk edilen, tek başına, muzaffer bir devrimin ortasında istifa eden, asla
duyamadığı vatanseverlik duyguları adına
başvuran genç Prens, teslimiyet kadar iyi olan şu sözleri söyledi: 'Ben de bir İtalyanım!' O akşam, yeni Kral'ın emirlerinin gelmesine bağlı olarak
İspanyol Anayasası'nın ilan edilmesine izin verdi.

Yeni Kral! Böyle birinin var olduğunu kimse hatırlamıyordu. Ve hiç kimse İspanyol Anayasası'nın Salik yasasını yürürlükten kaldırdığını ve bu nedenle yeni bir Kral yerine yeni bir Kraliçeleri olduğunu hatırlamamıştı - Modena Dükü'nün karısı! Muhtemelen kasabada, bu nedenle sesi kısılana kadar
bağıran tüzüğün bir kopyasına sahip olan tek kişi olan seçkin bir Torino hukuk danışmanı, bu garip keşfi
ifşa etti. --Maddenin iptal edilmesi gerektiği yönündeki parlak öneri yapıldığında, endişeli tartışmalarla birkaç saat
geçildi.
Madde iptal edildi.

Ancak Charles Felix'ten bu kadar kolay kurtulunamazdı. Son olayların haberi ona dünyadaki her yerden, Carignano Prensi'nin en acımasız düşmanlarının birleşme noktası olan Modena'da ulaştı. Emirlerini göndermekte gecikmedi. Yapılan her şeyi reddetti ve Charles Albert'e, 'damarlarında kraliyet kanından bir damla kalmışsa' başkenti derhal terk edip Novara'ya gitmesini emretti; orada daha sonraki talimatlarını bekleyecekti.

Charles Albert itaat etti. Yolculuğuna -ya da denebileceği gibi kaçışına- sadık kalan birlikler eşlik etti.
Novara'da, Piedmontese topraklarından ayrılma emriyle sürgün cezası buldu.
İkamet edeceği eyalet olarak Toskana gösterildi.

Avusturyalılar, Kral'ın izniyle sınırı geçtiler.
Charles Felix'in Avusturya hakkındaki görüşü daha önce verilmişti; başka bir
zaman şöyle demişti: 'Avusturya, parmaklarınıza bulaşırsa asla çıkaramayacağınız bir tür kuş ıhlamurudur.' Devrime olan nefretini
artıracak bir şeye ihtiyaç varsa, bu, onun düşündüğü gibi,
bu sevilmeyen müttefiki çağırma zorunluluğuydu.
Ancak Charles Felix tereddüt edecek adam değildi.
Kendisi bir taç giyme ayrıcalığına zerre kadar aldırmayan, kralların ilahi hakkına olan inancı ve onu savunma yükümlülüğü,
monomani anlamına geliyordu. Bu nedenle Avusturya'nın teklifi kabul edildi. Avusturya, Çar'ın 100.000 kişilik borç verme teklifini reddetti. İşi tek başına yapabileceğini düşünüyordu ve yanılmıştı.

8 Nisan'da, sadık alayların orada konuşlandırılarak kendilerine katılarak
son vereceğinden emin olan Novara'ya doğru yürüyen Anayasacı birlikler, yeni gelen Avusturyalıların da yardım ettiği silahlı bir direnişle karşılaştı. Yenilgileri kesindi ve bu,
devrimin çöküşünün işaretiydi. Liderler, Torino'dan Alessandria'ya ve oradan da en son yükselen ve en son teslim olan Cenova'ya çekildiler. Böylece çoğu deniz yoluyla kaçtı, bu şanslıydı çünkü Charles Felix Beyaz Terör kurma isteğine sahipti ve sadece önerilen kurbanların neredeyse tamamının krallığının dışında olmasıyla engellendi. Ölüm cezaları, folio tarafından onlara gönderildi: Üyelerinden birinin ölüme mahkûm edilmediği neredeyse hiçbir asil aile yoktu. Kardeşi Victor Emmanuel merhamet önerdiğinde, ona tacı geri vermeye tamamen hazır olduğunu ancak hüküm sürdüğü sürece kendi fikirleri doğrultusunda hüküm sürmesi gerektiğini söyledi. Carignano Prensi'ni asmayı düşünmüş gibi görünüyor ve uzun zamandır krallığı oğluna, bebek Prens Victor'a devretmeyi ciddi olarak düşünüyordu. Böylece Charles Albert ile taht arasında yeni bir dizi engel ortaya çıktı. O talihsiz Prens'in kişisel arkadaşlarının hepsi kaçtı. Bunlardan biri, asil düşünceli Kont Santorre di Santa Rosa, Yunanistan'da özgürlük için savaşırken öldü. Sürgün ve yoksulluğun sefaletinde ülkesine olan inancını asla kaybetmedi, ancak korkusuzca 'İtalya'nın kurtuluşunun 19. yüzyılın bir olayı olduğunu' savundu. Bir diğeri, Giacinta di Collegno için, sürgünde ve taçsız bir kral olarak sonunda Porto'da huzur bulduğunda Charles Albert'in son nefesini almak saklıydı. Bu dönemin devrimci hareketlerinin başarısızlığının yüzeyde görünenlerden daha derin nedenleri vardı. Kuzey ve güneyde, halklar eski, despotik hükümet biçiminin devrilmesine çocukça bir sevinç gösterseler de, coşkuları başladığı kadar hızlı sona erdi. Gerçekten neler olduğunu anlamadılar. 'Bu arada, bu kadar gürültü
yaptıkları anayasa da ne?' diye sordu, bütün gün 'Viva la Costituzione' diye bağıran bir lazzarone. Novara'daki çöküşten birkaç hafta sonra Kont Confalonieri, Gino Capponi'ye devrimlerin yüksek zekalar tarafından değil, coşkuyla hareket eden kitleler tarafından yapıldığını ve başarı olasılığı için Anayasa kelimesinin, en az büyülü kelimelerden biri olan Anayasa kelimesinin daha anlaşılır ve heyecan verici bir çağrıyla
değiştirilmesi gerektiğini yazdı: 'Yabancıya savaş.' Ancak bu, her damdan duyulmak yerine, Napoli'de kasıtlı olarak bastırıldı ve Piedmont'ta gizemli bir sır olarak saklandı.

BÖLÜM III

HAPİSHANE VE İSKELE

1821-1831

Venedik ve Lombardiya'daki Siyasi Davalar - Güney ve Merkezdeki Ayaklanmalar - Ciro Menotti.

Avusturyalılar, Mart ayının ortasında Lombardiya'da bir ayaklanma olacağını tamamen bekliyorlardı ve bunun sonuçları konusunda ciddi endişeleri
olmadığını, gerekirse Milano'yu
terk etmek için sessizce yaptıkları hazırlıklar kanıtlıyor. Saray arabaları hazırlandı ve genç prensler gönderildi. Karbonarizm, bir yıl önce Lombardiya'ya iki Romagnol, Kont Laderchi ve Pietro Maroncelli tarafından sokulmuştu. Avusturya Hükümeti'ni alarma geçiren ve toplumu yıkıcı bir komplo olarak kınayan, tüm oluşturulmuş otoriteyi yok etmeyi amaçlayan ve ona katılmanın cezası olarak ölüm ve mülke el konulmasını işaret eden İmparatorluk kararnamesinin nedeni olan propagandalarıydı. Korkunç bir meyve vermeye mahkum olan ek bir madde vardı, bu madde, locaların (_Vendite_, olarak adlandırılırlardı) veya ortakların isimlerini polise bildirmeden bilen herkesin müebbet hapisle cezalandırılacağını ilan ediyordu. 1820 sonbaharında, Maroncelli ve genç Piedmontlu şair Silvio Pellico da dahil olmak üzere birçok kişi Carbonari olarak tutuklandı, sözde suç ortaklarının tutuklanması ise toplumla hiçbir bağlantısı olmayan ancak Pellico'dan üye olduğunu duyduğunu iddia eden Mantua Kontu Giovanni Arrivabene ile başladı. Pellico ve arkadaşları, 1821 olayları toptan bir dizi yeni tutuklamaya yol açtığında, kurşun çatılarından dolayı 'Piombi' olarak adlandırılan korkunç Venedik hapishanelerinde hala yargılanmadan yatıyorlardı. Lombard vatanseverler, Piedmont'ta bir hareket olduğunu öğrendikleri anda, buna işbirliği yapmaya hazırlandı; aslında hiçbir şey yapamamalarının sebebi, hareketin erken başlaması ve bir dereceye kadar da liderleri Kont Confalonieri'nin ağır bir hastalık nedeniyle iş göremez durumda olmasıydı. Ancak, faaliyetleri davaya hiç fayda sağlamasa da, kendileri için ölümcül oldu. Avusturya Hükümeti, belirtildiği gibi, olup bitenler hakkında doğru bir genel fikre sahipti, ancak başlangıçta, bireyleri suçlayabilecek kanıtlardan neredeyse tamamen yoksundu. Ancak tutuklamalar konusunda, İtalya'daki tüm despotik Hükümetlerin her acil durumda uyabileceği ve uyguladığı bir egemen kural vardı: toplumun en zeki, seçkin ve dürüst üyelerine el koymak. Bu plan asla başarısız olmadı; bunlar o günlerin vatanseverleri, komplocularıydı. Avusturyalıların yapmayı kural haline getirdiği ikinci şey, tutuklulardan bazı dikkatsizce sözler, onları diğer tehlikeye atılmış kişilerin izine koyacak bir onay veya itiraf gölgesi koparmak ve onlara yeterli gördükleri kanıt parçalarını sağlamaktı, böylece halihazırda iktidarda olanlara karşı dava açabilirlerdi. Tutukluların gizlice sorgulanmasında, kışkırtıcı sorgulama sistemini bir bilime indirgemişlerdi. Her türlü hileye ve her şeyden önce, mahkumun arkadaşlarının uydurduğu itiraflara başvurarak, amaçlarına hizmet eden ünlemi, baş sallamayı, karışık cevabı elde ettiler. İyi niyetli ve aldatma sanatlarında deneyimsiz olan mahkumlar, ellerinde sadece çocuktular ve neredeyse hiçbiri başka birinin -genellikle yakın ve samimi bir arkadaşın- istemeden mahvolmasına sebep olmaya mahkûm değildi. İlk tutuklanan kişi, Marquis Giorgio Pallavicini ile birlikte Piedmont'a bir göreve giden Gaetano De-Castillia'ydı. Hatta 'solgun ve uzun boylu, çekici bir ifadeye sahip genç bir adam' olan Carignano Prensi ile bir görüşme bile yaptılar (Pallavicini onu böyle tanımlıyor) ancak ondan karakteristik veda sözcüğü dışında hiçbir güvence alamadılar: 'Geleceğe umutla bakalım.' De-Castillia tutuklandığında, o zamanlar yirmi yaşında bir genç olan ve asil duygularla dolu olan Pallavicini, polis müdürüne şu itirafla koştu: 'De-Castillia'yı Piedmont'a gitmeye ikna eden bendim; yolculuk bir suçsa, hata benim; beni cezalandırın!' Hiçbir hata bundan daha felaketli olamazdı; o ana kadar Avusturyalılar Piedmont misyonundan habersizdi; De-Castillia çok daha önemsiz bir suçlamayla tutuklandı. Pallavicini'nin cömert çılgınlığı on dört yıl hapis cezasıyla ödüllendirildi ve ilk sonucu, Torino ziyaretinin yapıldığı Kont Confalonieri'nin tutuklanmasıydı. Avusturyalılar aylarca ona karşı bir ipucu elde etmek istediler; fırsat sonunda geldi.

Zeki, yakışıklı, ikna edici, büyük
zenginliğe ve kadim bir soya sahip, doğuştan aristokrat ama en iyi anlamda, ahlaki olarak Lombardiya'nın başındaydı, en uygun olanların seçilmesiyle, belirli dönüm noktalarında bir adamı önceden atanmış lider haline getiriyordu.
İngiltere'deyken, Sussex Dükü onu Mason olmaya ikna etti ama teknik anlamda bir Carbonaro değildi, her ne kadar hem dostları hem de düşmanları onun bir Carbonaro olduğuna inansa da. Ancak, o, İtalya'da o zamanlar var olan bu ve diğer gizli topluluklar hakkında -gerici partininkiler bile- inisiye olanların çoğundan daha fazla şey biliyordu. Anılarında eğlenceli bir pasajda, bir zamanlar Calabria Dağları'ndaki sefil bir pansiyonda, eşkıyaların ininde zorla alıkonulduğunda, şefinin ev sahibi olduğu bir yerde, bu adamın bir Calderaio olduğunu tahmin ettiğini ve o kana susamış tarikatın işaretini yapmak aklına geldiğini anlatır. Her şey bir saniyede değişti; eşkıya hancı ayaklarının dibindeydi, tüm hane halkı ona hizmet etmek için harekete geçti. 1821'de Milano'da gizli bir dernek değil, en iyi vatanseverlerin kayıtlı olduğu bir dernek kurdu ve tek amacı, saflarına girdiğinde tekrarlanan şu formüldü: 'Tanrı'ya ve şerefime yemin ederim ki, gücümün sonuna kadar ve hatta hayatımı feda ederek İtalya'yı yabancı hakimiyetinden kurtarmak için elimden geleni yapacağım.'

Ne kadar sivri bir adam olduğunu bilen Confalonieri, ülkeyi terk ederken sadece sağduyulu davranmış olacaktı, ancak kaçma fikrine
kendisini kabullenemedi. Anonim uyarılar yağdı: büyük olasılıkla hepsi aynı taraftan, Confalonieri'nin kişisel olarak dostça ilişkiler içinde olduğu Avusturyalı Mareşal Kont Bubna'dan geliyordu. 12 Aralık'ta Kontes Bubna onu kurtarmak için son bir çaba gösterdi; arabası hazırdı, onu alıp sınırı geçmesi için yalvardı. Reddetti ve
ertesi gün tutuklandı.

Avusturya'daki yasal prosedür yavaştı; ilk Carbonari,
Silvio Pellico ve arkadaşlarının yargılanması 1822'ye kadar gerçekleşmedi.
22 Şubat'ta ölüm cezası Silvio Pellico'ya Venedik hapishanesinde okundu ve
Spielberg'de on beş yıllık bir hapis cezasına çevrildi, Moravya'da kasvetli bir konumdaki bir kale olan bir mahkum hapishanesine dönüştürüldü. En saf insanların acılarıyla sonsuza dek kutsanmış olan o keder kayasına, Silvio
Pellico ve Pietro Maroncelli, dokuz veya on arkadaşıyla birlikte, aynı anda mahkûm edildiler, yola çıkan ilk İtalyanlardı. Burada, _Francesca da
Rimini_'nin yazarının, İtalyan davasına dünya çapında hizmet eden bir kitap olan _Le Mie Prigioni_'de anlattığı sekiz yıl boyunca kaldılar. Hatta şimdi bile bazı İtalyanlar, Silvio Pellico'nun sayfalarında
soluklanan azizce teslimiyet ruhuna, tutukluların tedavisindeki birçok şok edici özelliğin üzerine çekilen
perdeye öfkeleniyorlar; bu tür bir çekingenliğin onun anlatısına verdiği muazzam gücü bilmiyorlar. _Le Mie Prigioni_, bir Yunan trajedisinin
yeterli gücüne sahip.

Maroncelli, katlandığı zorluklar nedeniyle bir bacak hastalığına yakalandı;
Uzun kesme gerekli oldu, ancak Viyana'dan izin alınana kadar gerçekleştirilemedi--Avusturya yönetiminin tüm şubelerini yöneten bürokrasiyi gösteren bir ayrıntı. Bu vatansever serbest bırakıldıktan sonra Amerika'ya gitti ve orada fakir, kör ve deli olarak öldü. Pellico, ruhu ezilmiş bir şekilde son yıllarını
tamamen dine adadı. Sadece demirden yapılmış adamlar içeri girerken dışarı çıkabiliyordu. Spielberg'in tutukluları zincir takıyordu ve yiyecekleri o kadar kötü ve yetersizdi ki sürekli açlık ve buna bağlı hastalıklar çekiyorlardı. Aynı kalede tutulan hırsızlar ve katillerin aksine, Devlet tutuklularına ailelerinden haber verilmedi. Spielberg böyleydi, 'ölülerin huzuru olmayan bir mezar.'

1823'te Lombard vatanseverlerinin Devlet davaları Milanlılara yedi, Brescialılara on üç ve Mantualılara dört idam cezasıyla sonuçlandı. Diğer tutukluların kaderi Kont Confalonieri'nin kaderine bağlıydı. Eğer hakkındaki ceza infaz edilmezse, en azından diğerlerinin hayatları güvende sayılabilirdi, çünkü o baş olarak görülüyordu. Yetkililerin ve İmparatorun kendisinin onu idam ettirmek konusunda kesin bir niyeti olduğu kesindir; daha merhametli karar ise yalnızca Kontes Confalonieri'nin Viyana'ya yaptığı yolculuktan kaynaklandı. Tutuklunun yaşlı babasıyla birlikte, asil Milanolu Casati hanedanının kızı olan bu güzel ve kahraman kadın, her türlü olasılığa hazırlıklı olmak için duruşmanın sona ermesinden önce Viyana'ya gitti. Ölüm cezası verildiğinde, İmparator yaşlı Kont Confalonieri'ye bunu duyurdu ve ona, eğer mahkûmu canlı görmek istiyorlarsa Kontes Teresa ile birlikte olabildiğince çabuk geri dönmesini tavsiye etti. Haberlerden yılmayan
cesur eş, İmparatoriçe ile bir görüşme aradı ve İmparatoriçe'de sıcak bir savunucu buldu, ancak birkaç erteleme girişiminden sonra,
başarıdan umudunu kestiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Teresa Confalonieri
infaz gerçekleşmeden önce varıp varamayacağından şüphe ederek
acı kış havasında aceleyle Milano'ya geri döndü. Ancak
İmparatoriçe'nin durmak bilmeyen çabaları günü kazandı.
13 Ocak'ta erteleme verildi;
ölümün yerine müebbet hapis cezası konuldu. Kontes, korkunç yolculuğu sırasında gözyaşlarıyla
yıkadığı yastığı kocasına gönderdi; söylemeye gerek yok ki ona verilmedi. 1836 yılında serbest bırakılmadan önce beklemekten kalbi kırık bir şekilde öldü.

Kont Confalonieri, Spielberg'e giderken Viyana'ya ulaştığında,
kendisini lüks bir daireye yerleştirildiğini ve
üç hizmetçinin ona hizmet ettiğini görünce şaşırdı. Katı yiyeceklere dokunamayacak kadar hasta olmasına rağmen, her gün önüne zengin bir kahvaltı ve akşam yemeği konurdu; ve zincirlerinin sürekli şıngırtısı olmasa, kendisini zevk yolculuğunda birinci sınıf bir otelde sanırdı. Bu ilgilerin amacı, bir akşam Prens Metternich onu görmeye geldiğinde ve üç saat kaldığında, her türlü mükemmel iltifatla, her türlü vaat ve iknayla, tek başına emanetçisi olduğuna inanılan sırları ondan koparmaya çalıştığında açıkça ortaya çıktı. Avusturya Hükümeti Milano Komisyonu için 60.000 £ harcamıştı ve pratikte, komisyon başladığından daha akıllı değillerdi. Confalonieri onları aydınlatacak mıydı? Duruşma sırasında hissetmiş olabileceği tüm endişeler artık bir kenara bırakılabilirdi; yeni tutuklamalar söz konusu değildi. Hükümetin veya daha doğrusu İmparatorun gerçeğe ulaşma arzusu, saf, soyut bilgi sevgisinden kaynaklanıyordu. Zihnini İmparatora şahsen açmayı tercih ederse, Majesteleri ona gizli bir görüşme
sağlayacaktı. Her şeyden önce, Carignano Prensi hakkındaki gerçek gerçek neydi?

Geriye kalan her şey bir körlüktü; Charles Albert'e karşı onu tahttan sonsuza dek dışlayacak
bir tür lanetleyici kanıta sahip olma arzusu, İmparatoru ve onun zeki bakanını bu son girişimi yapmaya
yönlendirmişti.

'Confalonieri'nin Spielberg'e asla gitmesine gerek yok,' dedi Prens; 'ailesini, taptığı karısını, kendi yeteneklerini, sanki ölmüş gibi tamamen silinip gitmenin eşiğinde olan
gelecekteki kariyerini düşünsün!' Confalonieri ırkına, sınıfına, kendine layıktı; kararlıydı ve ertesi sabah, neredeyse bir rahatlama hissiyle, yaşayan mezara doğru yola koyuldu.

'Mücadele kararlaştırıldı,' demişti Prens Metternich röportaj sırasında, 've sadece bizim için değil, birçok nesil için kararlaştırıldı. Hala aksini umanlar deliydi.'

Birkaç yıllık dışsal sessizlik şüphesiz onu ilk görüşte doğruladı, ancak ikinci görüşün özgürlük için silaha sarılmak için yapılan bir sonraki girişimle sarsılması pek olası değildi. 28 Haziran 1828'de, Salerno eyaletindeki birkaç köy, iki vatansever din adamının, Canon de Luca ve bir kapuçin manastırının başrahibi Carlo da Celle'nin nutuklarına itaat ederek ayaklandı. Bunun genel bir ayaklanmaya dönüşmesi amaçlanmıştı, ancak hiçbir yerde devam etmedi ve intikam kılıcı hızla zavallı köylülerin üzerine indi. Kraliyet birlikleri tarafından çevrelenen köylüler, itaat etmeye zorlandı, birçoğu anında vuruldu, diğerleri zincirlerle Salerno'ya sürüklendi, kavurucu güneşin altında yolculukları sırasında bir damla su bile içmelerine izin verilmedi. Bosco köyü yerle bir edildi. Rahip, rahip ve yirmi iki isyancı, bastırma sonrasında vuruldu. Kurbanların başları kesildi ve eşlerinin veya annelerinin onları görebileceği demir kafeslere yerleştirildi. Bir kadın, Diego ve Emilio adlı iki torununun affını dilemek için Napoli'ye gitti. Kral, barbarca bir merhametle, ona birini seçmesini söyledi. Kadın, ikisi de kurtarılamayacaksa seçimin şansa bırakılması veya başkası tarafından kararlaştırılması için boşuna yalvardı. Ama hayır; eğer seçmezse ikisi de vurulacaktı. Sonunda Diego'yu seçti. Daha sonra delirdi ve sürekli olarak "Torunum Emilio'yu öldürdüm." diye feryat ederken duyuldu. Bu anekdot, kısa saltanatının, yeterince olmasına rağmen, zalimce eylemlerle değil, asla aşılmamış bir rüşvetle işaretlendiği I. Francis hakkında iyi bir fikir veriyor. Damat adayları ve yatak odası hanımları kamu görevlerini gün ışığında satıyorlardı; ve bunun farkında olan Kral, bunu yakınlarıyla kaba şakalar yapmak için bir konu olarak düşündü. Francis 1830'da Paris devriminde
kötü bir ruh halinden dolayı öldü ve yerine bundan sonra Bomba olarak bilinecek olan II. Ferdinand geçti. O zamanlar soytarı bir gençti ve ilk krallık kaygılarından biri St. Ignatius Loyola'yı Mareşal yapmaktı.

X. Charles'ın tahtını deviren ve Yurttaş Kral'ın on sekiz yıllık saltanatını başlatan devrimin İtalya için önemli sonuçları olması muhtemeldi. Fransız politikacılar tarafından ilan edilen müdahale etmeme ilkesi, mantıksal olarak uygulanırsa İtalya'daki Avusturya gücünün ölüm çanını çalacaktı. Savaş Bakanı Dupin, Hükümetin gerçek niyetleri hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir konuşmada bu konuyu daha da genişletti. 'Bir cümle,' diye belirtti, 'genel bir izlenim bıraktı; sadık ve cömert bir Hükümetin gerçek konumunu ifade ediyor. Konsey Başkanı yalnızca Fransa'nın müdahaleden kaçınması gerektiği ilkesini koymakla kalmadı; başkalarının müdahalesine tahammül etmeyeceğini de ilan etti. Fransa kendini soğuk bir egoizmle kapatabilir ve basitçe müdahale etmeyeceğini söyleyebilirdi; bu aşağılıkça olurdu, ancak başkalarının müdahalelerine katlanmayacağını ilan etmek güçlü ve yüce gönüllü bir halkın alabileceği en asil tavırdır; şunu söylemek anlamına gelir: Sadece diğer uluslara saldırmayacağım veya onları rahatsız etmeyeceğim, aynı zamanda sesi Avrupa ve tüm dünya tarafından saygı duyulan ben, Fransa, başkalarının bunu yapmasına asla izin vermeyeceğim. Bu, Louis Philippe'in bakanlığı ve elçileri tarafından benimsenen dildir; ve ordu, Ulusal Muhafızlar, tüm Fransa bunu korumaya hazırdır.'

Gerçekten dil gerçeği çarpıtmak için icat edildi ve Fransız politikacılar sağa gideceklerini söylediklerinde bu neredeyse kesin bir şekilde sola gidecekleri anlamına gelir; yine de, bu güvencelerde kendi davalarını etkileyen olumlu bir vaat okuyan İtalyanları suçlamak mümkün müdür? Aynı güvenceler 1830-31 kışında tekrar tekrar edildi; en geç Mart ayında bile yetkili bir şekilde tekrarlandı. Bir Fransız yazar şunu sorabilir: 'Bu delilik miydi yoksa ihanet miydi?' İyi haberler, Avrupa siyasetinin büyük merkezlerine yakın yaşayan ve kendilerini büyük yanılsamayla sarhoş eden ilk kişiler olan İtalyan sürgünler tarafından yayınlandı. Londra'dan Gabriele
Rossetti coşkulu çağrıyı gönderdi:

  Cingi l'elmo, la mitra deponi,
    Vetusta Signora del Mondo:
    Sorgi, sorgi dal sonno profondo,
    Io son l'alba del yeni tuo di.

  Saran rotte le vostre catene,
    Ey Fratelli che in ceppi languite;
    O Fratelli che il giogo soffrite
    Calcherete quel giogo col pie.

Beşiğinin yanında gazelin yazıldığı çocuk büyüyecekti.
İtalya hala 'ağlayan, ıssız anne' olarak kalırken erkeklik dönemi.
Ancak şairin çığlığı yankısız olmadı. 1831'de Romagna'da,
Parma ve Modena isyan çıkardı.

İşler, çok fazla değişmeden, kötüden daha kötüye doğru gidiyordu.
1815'ten beri Roma devletleri. Pius VII. 1823'te ölen (Chiaramonti), yerine XII. Leo geçti. (Genga), o kadar zayıf bir sağlık durumundaydı ki, seçildiği sırada ölümü bekleniyordu, ancak daha ünlü bir papa gibi, aniden iyileşti,
bu iyileşme, dua ederek Papa'nın hayatı için kendi hayatını
sunan ve kurban etmeye karar verdikten birkaç gün sonra ölen bir piskoposun eylemine atfedildi. Bu Papa'nın saltanatı sırasında, kamu aşılamasının
silinmesi sonucu çiçek hastalığı Roma'da yaygındı. 1829'da düzenlenen bir sonraki toplantı, 30 Kasım 1830'da ölen VIII. Pius'un
(Castiglioni da Cingoli) seçilmesiyle sonuçlandı ve
ardından Gregory XVI. (Cappellari) geldi. Her toplantıda Avusturya, daha sonra partinin Ultramontane olarak adlandırdığı bir 'Zealot'un seçimini güvence altına almıştı. Fransızlar tarafından getirilen reformların son izleri
kayboldu; ceza adaleti yine
gizlice yönetiliyordu; polis keyfi ve sorumsuzdu.
Tüm Roma eyaletlerinde, ama özellikle Romagna'da, Sanfedesti'nin gizli
topluluğu aşırı derecede gelişti; ister Calderai'nin bir kolu olsun, ister yerli büyümenin bir kolu olsun, hedefleri aynıydı. Bağlı olanlar, cinsiyet veya rütbe gözetmeksizin Liberallerin kanının son damlasını
dökmeye ve ne çocukları ne de yaşlı adamları esirgemeye yemin ettiler. Birçok Romagnol, 1821'deki başarısız ajitasyondan sonra ülkelerini terk etmişti ve bunların arasında
Gambalar da vardı. Kont Pietro, özgürlük hizmetine gittiği Yunanistan'da öldü. Yaşasaydı, bu genç adam İtalyan vatanseverliğinin yıllıklarında haklı bir isim kazanacaktı; zaten tamamen unutulmamalıydı, çünkü Byron'ın hayatının Missolonghi'ye giden kurtarıcı yönü alması başlıca onun sayesindeydi.

Şubat 1831'de Romagna ve Ancona Marşı, Papalık Hükümetini en iyimser olanları bile şaşırtmış olması gereken bir kolaylıkla devirdi. Beyaz, kırmızı ve yeşil üç renkli bayrak, bilindiği kadarıyla bu renk kombinasyonunun ilk kez siyasi bir rozet haline geldiği Bologna'da çekildi. Bologna'dan Luigi Zamboni ve Gian Battista De Rolandis'in beyaz, kırmızı ve yeşil kurdelelerden oluşan rozetler dağıtmasından otuz altı yıl önce; Zamboni tutuklandı ve arkadaşlarına ihanet etmekten korkarak kendini boğdu; De Rolandis 23 Nisan 1796'da asıldı. Bayrağın kökeni böyleydi, ancak 1831'e kadar Carbonaro kırmızısı, mavisi ve siyahı devrimin ortak standardıydı. O yıldan itibaren İtalya'nın kaderi, ateşli yanardağlarını, ormanlık Apeninleri, karla kaplı Alplerini anımsatacak kadar iyi kehanet renkleri altında gerçekleşti; bu renkleri bir anlamda Dante'den almıştır ve Dante bu renklere yüceltilmiş Beatrice'in vizyonunu giydirmiştir. Parma'daki ayaklanmanın pek yoruma ihtiyacı yoktur. İmparatoriçe Marie-Louise ne tebaasından nefret ediyordu ne de onlar tarafından nefret ediliyordu, ancak Avusturya ile olan ilişkileri talep edilen tavizleri vermesini engelledi ve devletini terk ederek, aslında Avusturya koruması altında, ancak genellikle bir restorasyonla kastedilen
kin dolu önlemlerin iğrenç sonucu olmadan geri döndü. Çok daha önemlisi Modena devriminin tarihidir. Napoli'deki Bourbon'lar için özür dileyenler bulundu, ancak eğer biri Francesco d'Este için iyi bir söz söylediyse, bu
şu anki yazarın dikkatinden kaçmıştır. Yasaları olmayan bir despotizm altında (Prens'in günlük kararnameleri yürürlükte olması gereken Este tüzüğünü geçersiz kıldığından), Modena, Kilise'nin eyaletlerinin herhangi bir bölümünden çok daha fazla rahiplerin veya daha doğrusu Cizvitlerin gücündeydi.
Şaşı gözlü, çarpık fikirli ve kana susamış olan Francis, kurgunun dışında keşfedilebilecek en ideal
korku tirandı. 1822'de, rahip Giuseppe Andreoli'yi Karbonarizm suçlamasıyla astı; ve onun adalet
teorisi, İngiltere'ye kaçan Sir Anthony Panizzi'ye kendisini kukla olarak asma masrafları için bir fatura göndermesiyle eğlenceli bir şekilde örneklendirilmiştir.

Francis, hakimiyetinin dar sınırlarından derinden rahatsızdı ve
bu rahatsızlığı, Sardunya tahtından Carignano Prensi'ni devirme şansının azalmasıyla azalmadı.
Son derece hırslıydı ve tebaasından biri, diğer açılardan yüksek zekaya sahip bir adam, hırsının İtalya için bir hesap olarak kullanılabileceğini düşünüyordu.
Machiavelli'nin Cesare Borgia ile yaptığı bir hataydı.

İtalya'yı Modena Dükü altında birleştirme planını tasarlayan Ciro Menotti, saman örme endüstrisini ve tarımsal bir nüfusa avantaj sağlaması muhtemel diğer ticaret dallarını teşvik etmek için kendini zorlayan bir Modena toprak sahibiydi.
Sağlam bir hayırsever, mükemmel bir koca ve baba,
toplumun örnek bir üyesi olarak tanınıyordu. Francis, endüstriyel konulara ilgi duyduğunu
iddia ediyordu; Menotti, bu nedenle, onun şahsına kolayca erişebildi. Bunu izleyen tüm müzakerelerde, Modenalı vatansever, Dük'ün yakın ilişkiler içinde olduğu görünen İngiliz kökenli Dr. Misley tarafından desteklendi ve cesaretlendirildi. Menotti'nin, siyasi görüşlerinin olumlu karşılandığına ve ayrıca, ne olursa olsun, hayatının güvende olacağına dair kraliyet sözünü aldığına inanmaya yönlendirildiği şüphesiz görünüyor. Bu söz, Dük'ü büyük bir tehlikeden -muhtemelen suikasttan- kurtarma fırsatına sahip olduğu için verildi, ancak ayrıntılar asla açıklanmadı. Misley, orada bir merkezi olan İtalyan komitesiyle birlikte Paris'e gitti; Modena'daki hareket Şubat ayının ilk günlerinde belirlendi. Ancak casuslar hazırlıklar hakkında bilgi aldılar ve 3'ünün akşamı, henüz hiçbir şey yapılmadan Menotti'nin evi askerler tarafından kuşatıldı ve arkadaşlarının yardımıyla iki saat boyunca evi savunduktan sonra yaralandı ve esir alındı. Ertesi gün Dük, Reggio-Emilia Valisi'ne şu notu gönderdi: 'Bana karşı korkunç bir komplo patlak verdi. Komplocular
benim elimde. Bana celladı gönderin.--Francis.'

Ancak komplocuların hepsi onun elinde değildi; Hareket, Menotti'nin yakalanmasına rağmen olgunlaştı ve askerlerinin ona taktığı isimle 'dünyanın ilk kaptanı' olan Francis, o kadar çok korkuya kapıldı ki 5 Şubat'ta ailesiyle birlikte güçlü bir askeri refakatçi eşliğinde Modena'dan ayrıldı ve Giro Menotti'yi de peşinden sürükledi. Mantua'ya varıldığında, Menotti bir Avusturya kalesine gönderildi.

Bu arada, devrim zafer kazandı. Modena, vatandaşlarından birini diktatör olarak seçti ve Nardi, 'İtalya birdir; İtalyan ulusu tek bir ulustur' sözlerinin Menotti'nin öğretmeye çalıştığı büyük dersin verimsiz bir zemine düşmediğine tanıklık ettiği bir bildiri yayınladı. Bir an için amacına ulaşmak için kullandığı yöntemler ne kadar çılgınca olsa da, birlik konusundaki ısrarı Menotti'ye İtalyan Devrimi'nde Mazzini'nin gerçek öncüsü olarak görülme hakkını veriyor.

Artık sınama zamanı geldiğinde, Fransa kendi adına böylesine ciddi bir vurguyla ilan edilen ilkeyi rüzgara attı. Konseyin yeni Başkanı Casimir Perier, "Değerli Fransız kanı, Fransız çıkarları dışında asla dökülmemelidir," dedi. Modena Dükü'nün kaçmasından bir ay sonra, kaçınılmaz Avusturyalılar, onu geri kazanmak için devletine yürüdüler. Yeni hükümetin aceleyle organize edilmiş küçük ordusu, Lombardiya Avusturya'ya geçtiğinde Avusturya hizmetine giren Napolyon'un eski bir generali olan General Zucchi tarafından komuta ediliyordu. Şimdi kılıcını Modena Diktatörü'ne sundu, o da kılıcı kabul etti, ancak 6000 Avusturyalının önünde onurla çekilmekten başka yapılacak pek bir şey yoktu. Zucchi, Papalık delegesi Kardinal Benvenuti'ye Ancona'da teslim oldu. Bunu isteyen gönüllülere normal pasaportlar verildi ve herhangi bir yabancı limana gitmek için yetkilendirildiler. En çok tehlikeye atılanlar bu düzenlemeden yararlandı, ancak Zucchi ve 103 kişiyi Marsilya'ya götürecek olan gemi Avusturyalı Amiral Bandiera tarafından ele geçirildi ve yolcuları kaçırılıp Venedik hapishanelerine atıldı ve Mayıs 1832'nin sonuna kadar orada tutuldular. Bu korsanlık eylemi esas olarak firari olarak yargılanan ve yirmi yıl hapse mahkûm edilen General Zucchi'yi ele geçirmek amacıyla gerçekleştirildi. Mahkumlar arasında Modena'lı Yüzbaşı Silvestro Castiglioni'nin genç karısı da vardı. Kocası onu ayaklanmaya katılmak için terk ettiğinde, "Git, bir vatandaş olarak görevini yap," demişti. "Bunu benim için ihanet etme, çünkü belki de seni daha az sevmeme neden olur." Hapis cezasını paylaştı, ancak serbest bırakıldığı anda, katlandığı zorluklardan öldü.

Mart ayının sonuna doğru, Avusturyalılar Romagna'yı Papa'ya, Modena'yı da IV. Francis'e geri verdiler. Romagna'da Kardinal Benvenuti tarafından yayınlanan af iptal edildi, ancak idamlar olmadı; Modena'da durum böyle değildi. Dük, Ciro Menotti'yi zafer arabasına bağlayarak geri getirdi ve tüm tehlikenin geçtiğini ve Avusturyalıların varlığının halkın öfkesini ifade etmesine karşı bir
garanti olduğunu hissettiğinde onu astırdı.

Menotti, idam edileceği sabah karısına 'Çocuklarım büyüdüğünde, ülkemi ne kadar sevdiğimi onlara bildir' diye yazdı.
Mektup ele geçirildi ve ailesine ancak 1848'de ulaştırıldı.
Devrimciler mektubu Modena arşivlerinde buldular. İskelede, bir zamanlar Dük'ün hayatını kurtarmanın aracı olduğunu hatırladı ve katilini affettiğini ve kanının başına düşmemesi için dua ettiğini ekledi. Romagna'daki ayaklanma sırasında, Avrupa için önemsiz olmayan bir olay yaşandı, ancak o zamanlar neredeyse fark edilmedi. Kraliçe Hortense'in en büyük oğlu, Forli'de ihmal edilen bir kızamık
salgını sonucu onun kollarında öldü; bazıları zehirden öldüğünü söyledi, ancak bu
raporun asılsız olduğu ortaya çıktı. Bir yıldan fazla bir süredir İtalyan komplolarına
yakından karışmış olan kardeşi Louis ile birlikte, ulusal orduda gönüllü olarak hizmet vermek için Romagna'ya gittiler. İkisinin büyüğünün ölümüyle, Louis Napolyon, o zamanlar Buonapartes'ın gölgeli egemenliğinin varisi oldu.

Avusturyalılar Temmuz 1831'de Elçiliklerden emekli olur olmaz, devrim tekrar başladı. Birçok şey vaat edilmişti,
hiçbir şey yapılmamıştı; hoşnutsuzluk yaygındı, anarşi kronikleşti
ve onu bastırmak için gönderilen Papalık birliklerinin disiplinsizliğiyle arttı. Avusturyalılar geri döndü ve Fransızlar Ancona'yı işgal etti, Papa'nın hoşnutsuzluğuna rağmen Liberallerin zerre kadar avantajına olmadı. Papalık devletlerinin bu ikili yabancı işgali 1838 kışına kadar sürdü.

BÖLÜM IV

'GENÇ İTALYA' 1831-1844

Charles Albert'in Tahta Çıkışı--Mazzini'nin Üniteryen Propagandası--Kardeşler Bandiera.

27 Nisan 1831'de Charles Albert neredeyse kaybetmek üzere olduğu tahta çıktı. Amcası Charles Felix ile uzlaşması uzun ve melankolik ön hazırlıklardan sonra gerçekleşmişti. Gençliğinin Liberal günahlarını temizlemek için veya muhtemelen bir askerin ölümüyle yanlış pozisyonundan bir kaçış bulma umuduyla, Duc d'Angouleme'nin İspanyol Anayasacılarına karşı seferine katıldı. Trocadero saldırısındaki olağanüstü cesareti, orduyla Paris'e döndüğünde onu saatin kahramanı yaptı; ancak Sardunya Kralı, tahttayken yürürlükte bulduğu yasa ve ilkeleri saltanatı boyunca bozulmadan korumak için gizli kalan bir taahhüt imzalayana kadar onu iyilikle karşılamayı reddetti. Eğer bir Değirmen Taşı Nişanı olsaydı, Charles Felix şüphesiz bunu görev bilinci olan yeğenine verirdi; bunu başaramazsa, icadını Prens Metternich'e borçlu olduğu bu harika belgeyi imzalaması için ona sundu. 1822'deki Verona Kongresi'nde, Charles Albert'in halefiyet iddiaları, esas olarak, Lord Londonderry (Castlereagh) yerine İngiltere'yi temsil eden Wellington Dükü sayesinde tanındı; bu devlet adamı, Verona'ya doğru yola çıkarken intihar etmişti. Prens Metternich daha sonra, Carignano Prensi'nin, birkaç yıl sonra imzalamaya
getirildiği sözleşmeyle aynı olan bir anlaşmaya girmesi için çağrılmasını önerdi. Wellington Dükü, teklifi Canning'e iletirken, Prens Metternich'e 'böyle bir düzenlemenin ölümcüllüğünü' gösterdiğini, ancak bunun onun üzerinde en ufak bir etki
yarattığını düşünmediğini yazdı. Böylece olay
gerçekleşti; o an için şaşkına dönen Prens, planını daha güvenli bir
yoldan yürütmeyi başardı.

Charles Albert'in tahta çıkmasıyla birlikte, siyasi sahneye İtalya'nın Kurtuluşunda büyük bir aktör, Giuseppe Mazzini çıktı. Genç ve tanınmayan, huzursuzluğu ve yeteneğiyle ilgili belirsiz bir üne sahip olan
Charles Felix hükümetinin onu altı veya yedi ay boyunca Savona'da hapse atmasına neden olan Mazzini, yeni Kral'a tahtını nasıl koruyabileceğiyle ilgili şartları, Metternich'in ona nasıl tahta çıkacağıyla ilgili şartları nasıl önerdiği kadar sakin bir şekilde önerdi. Karşıtlık çarpıcıdır; bir tarafta, Avrupa'nın dörtte üçünün silahlı kuvvetlerine komuta eden, otokratların kutsal ittifakı, uluslararası baskı hukuku, eski diplomasinin tüm gelenekleri için savaşan devlet adamı; diğer tarafta, az parası ve birkaç arkadaşı olan, zaten sürgünde olan, beyni ve kaleminden başka müttefiki olmayan, başarıdan emin, o muazzam güç ve ihtişam dizisini dağıtmaya kendini adamış genç öğrenci. Charles Albert, hayatı boyunca, ruhunu ele geçirmek için iki uzlaşmaz gücün mücadele ettiği bir Faust'tu; mücadele, bu iki şampiyonun kişiliğinde şu anda olduğundan daha dramatik bir şekilde temsil edilmemişti. Kral tarafından okunan ve Piedmont'ta gizlice de olsa yaygın olarak dolaşan Mazzini'nin Charles Albert'e yazdığı mektup, ona, 1821'deki davranış biçiminin koşullar tarafından kendisine dayatıldığına inanmaya hazır olan vatandaşlarının olduğunu ve İtalya'da tahta çıkışıyla birlikte hızlanmayan bir kalp, Avrupa'da ise önünde açılan kariyerindeki ilk adımlarını izlemeyen bir göz olmadığını söyleyerek başlıyordu. Sonra, bir argüman geliştirmedeki mantıksal gücüyle, yeni ve belagatli bir üslupla birleşince yazılarının ilk başta dikkat çekmesini sağlayarak, Kral'ın orta yolu tutamayacağını göstermeye devam etti. O, insanların ilklerinden biri veya İtalyan tiranlarının sonuncusu olacaktı; seçimi ona bırakalım. Hiç İtalya'ya bakmamış mıydı, doğanın gülümsemesiyle ışıldayan,
yirmi asırlık yüce anılarla taçlandırılmış,
dehanın annesi,
sonsuz araçlara sahip,
sadece birliğin eksik olduğu,
böyle savunmalarla
çevrili ki güçlü bir irade ve birkaç cesur göğüs
onu savunmaya yetecekti? Hiç aklına gelmemiş miydi, onun görkemli bir kader için
yaratıldığı?
Hâlâ görkemli olan, köleliğin gölgesine rağmen,
zihninin canlılığı, tutkularının enerjisi, hatta kötüye
döndüğünde bile, bir ulusun orada olduğunu gösteren halkını düşünmemiş miydi? Aklına şu düşünce gelmemiş miydi: 'Bu dağılmış unsurlardan bir dünya çiz,
kaosun içinden bir tanrı gibi; dağılmış üyeleri tek bir bütün halinde birleştir ve
"Benimdir ve mutludur" sözlerini söyle?'

Mazzini 1831'de yirmi altı yaşındaydı. Babası Cenevizli bir doktordu, annesi ise Chiavari yerlisiydi. Üstün bir kadındı ve heyecan verici ve narin çocuğa bir annenin bakımından daha fazlasını adamıştı. Bu çocuk ona (annelerin bazen kehanet yeteneği vardır) sıra dışı bir kader için yaratılmış gibi görünüyordu. Mazzini'nin kaydettiği birkaç kişisel anıdan biri, İtalyanların ülkeleri için bir şeyler yapma olasılığı fikrinin ilk olarak aklına geldiği zamana ve biçime ilişkindir. 1821 yılının Nisan ayında bir Pazar günü annesiyle Cenova'daki Strada Nuova'da yürürken, uzun boylu, siyah sakallı, ateşli bakışlı bir adam onlara beyaz bir mendil uzatarak şöyle dedi: 'İtalya'nın mültecileri için.' Mazzini'nin annesi ona biraz para verdi ve o da öldü. Sokaklarda birçok
tanıdık olmayan yüz vardı; Torino ve Alessandria'dan gelen kaçaklar, deniz yoluyla sürgüne gitmeden önce Cenova'da toplandılar. O sahnenin on altı yaşındaki çocuğun zihninde yarattığı izlenim
asla silinmedi.

Mazzini'nin erken eğitimi, hassas sağlığı nedeniyle,
bir taşra başkentindeki, çoğunlukla akraba, benzer zevklere sahip, faydalı ve rafine hayatlar süren, orta derecede rahatlıkla yetinen birkaç kişiden oluşan küçük merkezlerden birinin sosyal atmosferinin olduğu evde devam etti. Bu tür merkezlerin gerçek seçkinliği, dünyadaki en aristokrat çevrede var olan her şeyi
aşıyor. Ayrıca, Mazziniler özünde Cenevizliydi; bu da seçkinliğin ve yönetici sınıftan uzak durmanın bir başka nedeniydi. Mazzini, Napolyon'un Cenova'ya efendi olarak girmesinden birkaç gün sonra doğdu. Bu nedenle, eski Cumhuriyet'in havasını solumamıştı;
ama damarlarında bin yıllık saf cumhuriyetçilik vardı.

Ergenliğe eriştiğinde görünüşü çarpıcıydı. Siyah, dalgalı saçları, soluk, zeytin rengi teni, incecik hatları ve yüksek kaşları, yalnızca İtalyan gözlerinin gülümseyebileceği gibi gülümseyebilen ama aynı zamanda astral sonsuz küçümsemeler de gösterebilen derin gözler,
nazik yapısı, hatta uzun, narin, sivri parmakları onu
ayrı bir adam olarak işaretliyordu--ama bir şair mi, bir havari mi, bir kahin mi yoksa bir aziz mi olduğuna karar vermek kolay değildi. Yine de hemen şunu söylemek mümkündü: Eğer bu adam tüm varlığını tek bir noktaya yoğunlaştırsaydı,
her çağda mucizeler yaratan ve dağları yerinden oynatan
gücü, ne dersek diyelim, kullanırdı.

Mazzini bir Carbonaro oldu, ancak Carbonarism'deki açık, yol gösterici ilkelerin eksikliği onun etkinliğinden şüphe etmesine ve hiyerarşik gizemleri ve inisiyatif çileleri çocuksuluklarıyla onu iğrendirmesine rağmen. Sonra tutuklanması ve Savona kalesinde tutulması geldi, bu onun zihinsel hayatındaki dönüm noktasıydı. O tarihten önce öğrendi, sonra öğretti. Yüksekteki hücresinden denizi ve gökyüzünü gördü - Alpler'le birlikte, Doğa'daki en yüce şeyler. Balıkçıların sesleri kulağına ulaştı, ancak onları göremiyordu. Evcil bir saka kuşu onun arkadaşıydı. Burada, fırtınalı ve kederli yıllarda pişmanlıkla hatırladığı bir yalnızlık ve huzur içinde, hayatının son gününe kadar inandığı mesajını ve misyonunu tasarladı. Geçmişteki gizli topluluklardan daha geniş ve daha basit çizgilerde yeni bir dernek kurmaya karar verdi. Bu dernek yalnızca İtalya'nın mevcut esaretinden maddi olarak kurtulmasını değil, ahlaki ve dini olarak yeniden canlanmasını da amaçlamalıydı. Herhangi bir türde maddi ilerlemeyi hedeflemek, aynı zamanda daha yüksek bir ahlaki ilerlemeyi hedeflememek Mazzini'ye saçma geldi; inşa etmeye çalışmadan yıkmaya çalışmak ona suç gibi geldi. Bu nedenle Sosyalistleri insanlığın mutfağının ilerlemesini insanlığın ilerlemesi yerine koymakla suçladı. Birleşmiş ve kurtarılmış İtalya'nın, uyumsuz inançlar arasında zafer kazanan Şüpheciliğin saltanatını sona erdirecek yeni bir ahlaki birliğin ışığını dünyaya yaymaya mahkum olduğuna inanıyordu. Mazzini'nin dini inancı tüm varlığının motoruydu. Dışarıdan yetiştirildiği Katoliklik, iç doğasına hiç dokunmamış gibi görünüyor; Kendisi için asla bir gerçeklik olmayan bir inancı terk ederken hiçbir manevi zorlukla karşılaşmadı. Aynı şey, okumaya ve çalışmaya başladıklarında, çocukluklarının dininden
bir mücadele veya pişmanlık duymadan uzaklaşan sayısız genç İtalyan için de geçerlidir. Ancak düşünce ve çalışma, Mazzini'ye bu genç adamlara nadiren getirdiği şeyi getirdi: inanabileceği bir şey bulma zorunluluğu. İnancına bir temel
aramak için uzun süre uğraşmak zorunda kalmadı, çünkü eski peygamberlerden Spinoza'ya, Spinoza'dan Gordon'a kadar, Tanrı'nın varlığının bir inanç nesnesi olmaktan çok bir deneyim meselesi olduğuna inanan adamlardan biriydi. Bu noktadan başlayarak, dinini kaçınılmaz çıkarımlar olarak gördüğü şeylerden oluşturdu. Tanrı varsa, yaratıkları mükemmellik için tasarlanmış olmalıydı; bu İlahi plan olsaydı, insanın tek işi onu gerçekleştirmekti. Görev fikrinin Tanrı fikrinden ayrı tutulmasının mantıksız olduğunu düşünüyordu. Ya insani şeylerin gelişimi bir
ilahi yasaya bağlıydı ya da şansa ve geçici koşullara,
ve bunları en iyi şekilde değerlendiren kişinin becerisine bırakılmıştı. Tanrı
görevlerin tek kaynağıydı; görev hayatın tek yasasıydı. Mazzini
Katolikliği veya başka bir dini yanlış olarak kınamadı. O, onda daha saf bir anlayışa giden bir basamak taşı gördü ve bu anlayışa, insanın
zekası sembollerden vazgeçebilecek kadar
geliştiğinde
ulaşılacaktı.

[İllüstrasyon: GIUSEPPE MAZZINI]

İnsanlığın vicdanı son mahkemedir. Fikirler ve kurumlar değişir ve genişler, ancak bazı temel ilkeler sabittir. Aile her zaman var olacaktır; mülkiyet her zaman var olacaktır.
İlk, 'kalbin anavatanı', insana verilen tek gerçek
mutluluğun, kederle lekelenmemiş tek sevinçlerin kaynağıydı.
İkincisini ortadan kaldırmak isteyenler, meyveyi toplamak için ağacı kesen vahşiler gibiydi. Gelecekte, özgür birliktelik, ahlaki ve maddi ilerlemenin büyük aracı olacaktı.
Bir zamanlar papalarda ve imparatorlarda bulunan otorite artık halka devredildi. Mazzini, 'Tanrı ve Kral' yerine 'Tanrı ve Halk' adlı yeni formülü önerdi. Halktan kastının, yüksek veya düşük olsun, hiçbir kast veya sınıf olmadığını, ancak ulusu oluşturan insanların evrenselliğini anlıyordu. Ulus tek egemendir; delegeler tarafından ifade edilen iradesi, tüm vatandaşları için yasa olmalıdır.

Zamanla bazı kelimeler Mazzini'nin zihninde giderek daha fazla mistik bir anlam kazandı; örneğin Roma'nın adı bile,
onun için, Kudüs'ün ortaçağ Hristiyanı için sahip olduğu türden bir tür tılsımlı büyülenmeydi. Halktan veya cumhuriyetten bahsettiğinde, bu terimleri sıklıkla ideal ve vizyoner bir anlamda (teologların Kilise'yi kullandığı gibi) kullandı,
var olan herhangi bir ulusun veya şimdiye kadar denenmiş herhangi bir hükümet biçiminin durumuyla kesin olarak örtüşen bir anlamda değil. Bu, kısaca özetlenen teorilerinin, nelerden oluştuğunu bilmeyenlerin söylediği gibi, anlaşılması zor olmadığı ve tek tek ele alındığında yeni olmadığı gerçeğini değiştirmez.
On dokuzuncu yüzyılda yeni olan şey, her şeyden önce dini ve etik bir öğretmen olan devrimci bir liderin ortaya çıkmasıydı. Ve
Mazzini, hayalini kurduğu Öncüler Kilisesi'ni asla kurmamış olsa da,
etkisi kesinlikle dini misyonuna olan inancından kaynaklanıyordu, Savonarola'nın etkisi de öyle. İtalyanlar mistik bir halk değillerdi, ancak her zaman mistik liderleri takip ettiler.
İnsanlar ideal coşkuya ne kadar az eğilimliyse, o kadar çok etkilenirler; Heine'nin de belirttiği gibi, Don Kişot her zaman Sancho Panza'yı peşinden sürükler.

Mazzini'nin doğal bir örgütlenme yeteneği vardı ve Marsilya'da kurduğu Genç İtalya Derneği, ilk çekirdeği genç, parasız mültecilerden oluşan bir gruptu, kısa sürede şaşırtıcı bir gelişme kaydetti. 'Charles Albert'e Mektup' yazdığı zamana kadar, sürgünü o kadar gönüllüydü ki, polisin gözetimi altında daha küçük kasabalardan birinde yaşamayı kabul etseydi, Piedmont'ta kalabilirdi, ancak şartları reddetti ve 'Mektubun' ilk etkisi, sınırı tekrar geçerse onu tutuklamak için kesin bir emir oldu. Bu sonuca şaşırmadı. Mazzini'nin Sardunya monarşisine karşı tutumu mükemmel bir şekilde tanımlanmıştı. Kendisi bile fanatizm derecesinde bir cumhuriyetçiydi, kendisi için ulusal varoluş anlamına gelen birlik sorusunu cumhuriyet sorusunun üstüne koydu. Savoy Hanedanı'nın İtalya'yı birleştireceğine inanmıyordu, ancak birlik ancak onun uğursuz monarşi biçimi olarak gördüğü şey altında sağlanabilecekse, bunu reddetmezdi. Süleyman'ın yargısındaki gerçek anne gibiydi, çünkü çocuğunu seviyordu, ikiye bölünmesini görmektense ondan vazgeçmeye hazırdı. Kişisel kalıtsal içgüdüler ve tercihlerin yanı sıra, Mazzini
İtalyan cumhuriyetlerinin görkemli anılarında
ortaklığın, geleceğin İtalyası tarafından benimsenmesi gereken ve benimsenecek olan hükümet biçimi olduğuna dair açık bir işaret gördüğünü düşünüyordu. Ancak,
çoğu politikacının aksine, sonuçta,
özgür olduğunda, ulusun kendisi için karar vermesi gerektiği ilkesini ortaya koydu. 'Hangi amaçla,' diye soruyor, 'halkın egemenliğinden ve ulusal iradeye olan saygımızdan sürekli olarak bahsediyoruz, eğer isteklerimizle çeliştiği anda onu göz ardı edeceksek?'

Ülke halkının çoğunluğunu cumhuriyetçi yapmayı başaramadı, ancak tüm ülkeye birlik arzusunu aşılamaya herkesten daha fazla katkıda bulundu. Büyük eseri burada yatıyor. Mazzini olmasaydı, İtalyanlar federal cumhuriyetlerin, prensler birliğinin, eyalet özerkliğinin, ada içi özerkliğin ve İtalya'daki her partiden vatanseverin ve yurtdışındaki neredeyse her İtalyan özgürlüğünün iyi niyetlisinin zihnini ele geçiren tek güvencesi olan bağımsızlığın diğer tüm hayallerinin yanlışlarını ne zaman aşabilirlerdi?

1831'de, eğitimli İtalyanların çoğu birlik bile istemiyordu ve bu hala monarşistlerden daha çok cumhuriyetçiler için geçerlidir. Bazıları, Manzoni gibi, bunu istediler ama onun gibi, deli olarak düşünülme korkusuyla, bu konuda hiçbir şey söylemediler. Gerçek ışığın bir parıltısı, Giro Menotti'nin zihnini aydınlattı ama bu darağacında söndürüldü. Sonra Mazzini, İtalya'nın ancak birleşerek özgür ve bağımsız hale getirilebileceği haberini getirdi; birlik, yüzyılın egemen eğilimiydi ve İtalya söz konusu olduğunda, bir Ütopya değil, kesin bir sonuçtu. Bu, İtalyanların olduğu her yerde, yerleşik kürede tekrar tekrar tekrarlandı. Denizciler aracılığıyla, 'Genç İtalya' şimşek gibi yayıldı. Giuseppe Garibaldi, Karadeniz kıyılarında bir denizci tarafından üye yapıldı. Kitlelerle birlikte, birlik, Confalonieri'nin ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu söylediği harikalar yaratan kelimeyi kanıtladı - 'Yabancıya Savaş'tan
daha harikalar yaratmaya uygun bir kelime. Kültürlü sınıflar arasında, özellikle devlet adamları ve diplomatlar arasında, ilerlemesi çok daha yavaştı. Ama sonunda hepsini dönüştürmekti.

Mazzini, "Genç İtalya" diye yazıyor, "siyasi mezhepler dönemini kapattı ve eğitim dernekleri dönemini başlattı." Tekrar söylüyor, "Büyük devrimler, süngülerden ziyade ilkelerin eseridir." Fikirlerin yayılmasıyla "Genç İtalya", sonraki otuz yılın olaylarında etkili bir faktör haline geldi. Onun rehberliğinde planlanan ayaklanma girişimleri başarılı olmadı ve başarılı olmaları da olası değildi. Sürgünler tarafından, uzaktan tasarlandıkları için, başarının ilk unsurlarından yoksundular. Bu girişimlerin en erkeni, Savoy'u işgal etmeyi amaçlıyordu; Sardunya ordusunun ve halkının, Lombardiya'nın kurtuluşu için bir harekette küçük sürgünler grubuna katılması umuluyordu. 1821 devrimi açıkça Mazzini'ye bu planı önermişti, ancak bu planın talihsizliğe mahkum olduğu önceden belliydi. Piedmontese yetkilileri bundan haberdar oldu ve 'Genç İtalya' üyeleri için bir av başladı; en sert önlemler alındı; on bir idam ve sayısız uzun süreli hapis cezası verildi. _Dr. Antonio_'nun yazarının küçük kardeşi ve Mazzini'nin en sevdiği arkadaşı olan Jacobo Ruffini, arkadaşlarının isimlerini ifşa etmekten korkarak hapishanede intihar etti. Charles Albert'in savunucuları, komplocularla sert bir şekilde başa çıkma iradesini ve yeteneğini göstermeseydi, Avusturya'nın askeri bir işgalde ısrar edeceğini söylüyor. Sebepleri ne olursa olsun, bu onun mutsuz saltanatının en hüzünlü sayfası. 1833'te durdurulan Savoy'a iniş aslında 1834'te Mazzini'nin rızasıyla, ancak kendi isteğiyle değil, denendi. Polonya devriminde ün kazanmış bir subay olan General Ramorino, aslen Savoyard'dı, komuta ona verildi. Ramorino, parayla güvenilemeyecek bir kumarbazdı, ancak Mazzini'nin bu durumda hain rolü oynadığına dair şüphesi kanıtlanmadı. Her ne olursa olsun, sefer başladığı gibi hemen sona erdi. Ramorino, kolun başında Savoy sınırını geçti, ancak
Cenevre Gölü'nde bir Polonya takviyesinin durdurulduğunu duyduğunda,
İsviçre'ye çekildi ve gruba kendisini takip etmelerini tavsiye etti.

Bu olaylardan sonra Mazzini, Fransa'da propagandasını sürdüremez oldu. Hayatının büyük bir bölümünü geçireceği ve son olarak ikinci ülkesi olarak bahsettiği İngiltere'ye sığındı. İngiltere'deki ilk ikamet dönemi, son olayların onu
içine
attığı derin sıkıntı ve umutsuzlukla karardı; ancak geleceğe olan inancı galip geldi ve
çalışmalarına devam etti. Sürgün arkadaşlarına yardım etme çabaları onu yoksulluğun
son aşamasına getirdi; bir gün bir ceket ve eski bir çift çizmeyi rehin vermek zorunda kaldı. Bu para zorlukları onu etkilemedi ve İngilizce dergilerdeki yazıları, annesinden aldığı küçük üç aylık ödeneğe kademeli olarak bir miktar katkıda bulundu. Garip görünüyor, ancak kolayca açıklanabilir, ilk olarak Londra'da İtalyan işçi sınıfını tanıdı. İçlerinde bulduğu iyi unsurların bolluğu karşısında şaşırdı ve sevindi. Gerçekten de hiçbir ülke, Alpler'i tünelleyen, Amerika ve Hindistan'daki en zorlu demiryollarını kesen, İngiliz gemilerini derinlerden getiren, Forth Körfezi Köprüsü'nün büyük yapısını destekleyen kesonları (aşırı tehlikeli bir görev) yerleştiren ve kemiklerini Panama'da beyaza boyayan topraklardan daha fazla işçisine güvenmek için nedene sahip değildir. Yüksek bir Amerikan otoritesi, 'Aramıza daha sadık adamların gelmediği evrensel bir tanıklıktır' diye yazıyor. Aigues Mortes'in katledilmesinin sebebi neydi? İtalyanların fazla iyi çalışması.

Mazzini, mütevazı dostları için _İnsanın Görevleri_ adlı tezi yazdı ve onlara onları pohpohlamak için fazla sevdiğini söyledi. Onu meşgul eden ve teselli eden bir diğer eser ise org çalanların çalıştırdığı çocukların kurtarılması ve ahlaki olarak
iyileştirilmesiydi ve birçoğunun maruz kaldığı beyaz köleliğe ilk dikkat çeken kişi oydu. Hatton Garden'da bir okul açtı ve orada ders verdi ve 1841'den 1848'e kadar yedi yıl boyunca çoğunlukla destekledi.

Kardeşler Bandiera'nın girişimi 'Genç İtalya'nın tarihine aittir, ancak Mazzini bunu engellemeye çalışmıştı, bunun ancak ilgili herkesin fedakarlığıyla sonuçlanabileceğine inanıyordu.
Ve en sonunda, içindeki aktörler başka bir şey beklemiyorlardı. Daha iyi şeyler
ummuşlardı; Güney İtalya'da genel bir hareket için,
ya da en azından daha büyük ve daha az mantıksız bir temelde bir girişim için.
Ancak vaatler başarısız oldu, para gelmedi ve hiçbir şey yapmamakla
bir kahramanca delilik arasında bir seçim yapmak gerekiyordu. Mazzini'nin ricalarının aksine, ikinci alternatifi seçtiler.

Attilio ve Emilio Bandiera, 1831'de denizde İtalyan kaçaklarını tutuklayan Avusturyalı amiralin oğullarıydı. Babaları tarafından Avusturya donanmasına yerleştirildiler, ezilen ülkelerinin hizmetine girmek için parlak bir kariyerin tüm olasılıklarından vazgeçtiler.
Firar ettiklerinde, Arşidük Rainieri, anneleri aracılığıyla onları geri kazanmak için güçlü çabalar gösterdi, ancak ne af teklifleri ne de zavallı kadının gözyaşları ve sitemleri onları amaçlarından vazgeçirmedi. Bir diğer firari de onlarla birlikteydi, Teğmen Domenico Moro, kişiliği ve mizacıyla büyük bir çekiciliğe sahip genç bir adamdı, Lübnan'da İngiliz ve Avusturyalılardan oluşan karışık bir kuvvetle birlikte çalışmıştı ve orada Teğmen, şimdi Amiral olan Sir George Wellesley ile sıcak bir dostluk kurmuştu, Wellesley hala onu sevgiyle anıyor.
Tüm hayatını İtalya'ya adamış bir Roma uyruğu olan Nicola Ricciotti ve Modena diktatörünün oğlu Anacarsi Nardi de yaklaşık yirmi kişiden oluşan gruptaydı.

Bandieralar ve arkadaşları 11 Haziran 1844'te Korfu'dan Calabria kıyılarına doğru yelken açtılar. 'Eğer düşersek,' diye yazdılar Mazzini'ye, 'vatandaşlarımıza bizim örneğimizi taklit etmelerini söyleyin, çünkü hayat bize asilce ve yararlı bir şekilde çalışmak için verildi ve uğrunda savaşıp öleceğimiz dava, insan kalbini
ısıtan en saf ve en kutsal davadır.' Bu onların son mektubuydu. Calabria'ya
çıktıktan sonra içlerinden biri ortadan kayboldu; onlara ihanet etmek için gittiğini varsaymak için her türlü sebep var. Dağlarda birkaç gün dolaştılar, kendilerini
yalan yere
beklediği söylenen isyancı çeteyi aradılar ve sonra Napoli birlikleri tarafından
hazırlanan bir pusuya düştüler. Bazıları savaşırken öldü; Bandieras, Mori, Ricciotti ve Nardi dahil dokuzu Cosenza'da vuruldu. İhanetten şüphelendikleri Korsikalı Boccheciampi, duruşma sırasında onlarla yüzleşmek üzere getirildi; Kendisine kim olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda Nardi, "İlahi İtalyancamda o adamı uygun şekilde tanımlayabilecek hiçbir kelime bilmiyorum." diye cevap verdi. Boccheciampi, nominal bir hapse mahkûm edildi; hapisten çıktığında nişanlısı olduğu Korfu'lu bir Yunan kıza, Napoli'ye gelmesi için mektup yazdı, böylece evlenebilirlerdi. Kız ona aşık olmuştu ve çeyizinin bir kısmını ona vermişti bile, ama şöyle cevap verdi: "Bir hain, bir Yunan kızla evlenemez; anne ve babamın kutsamasını taşıyorum; Tanrı'nın laneti senin üzerinde." Bandiera'ların şehit edilmesi, özellikle İngiltere'de büyük bir etki yarattı; burada Mazzini ile yazışmalarının İngiliz Postanesi'nde tahrif edildiği ve planlarıyla ilgili bilgilerin İngiliz Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Avusturya ve Napoli Hükümetlerine ulaştığı ortaya çıktı. Olay Thomas Duncombe tarafından Avam Kamarası'na getirildi. İçişleri Bakanı, yıllar önce bir Fransız gazetesinde çıkan bir iftirayı tekrarladı; buna göre, Rodez'de iki vatandaşı tarafından öldürülen bir İtalyan'ın cinayeti, Genç İtalya Derneği'nin emriyle gerçekleşmişti. Sir James Graham, daha sonra bu açıklamayla 'Bay Mazzini'ye verilen zarar' için özür dilemek zorunda kaldı; ancak bu açıklamanın hiçbir kanıtla desteklenmediğini ve davayı gören Yargıcın görüşüne aykırı olduğunu kabul etmek zorundaydı. _Times_, önde gelen bir makalede, söz konusu olgunun, Postanedeki özel yazışmaların ihlalinin, Bay Mazzini'nin meziyetleri veya kusurları tarafından etkilenmediğini, kendisi hakkında 'hiçbir şey bilmediğini' iddia ettiğini belirttikten sonra, ertesi gün Thomas Carlyle, büyük İtalyan hakkında yazılmış en iyi ve en doğru ifadelerden bazıları olarak alıntılanabilecek sözler içeren bir mektup yazdı: 'Bay Mazzini'yi bir dizi yıldır tanıma şerefine eriştim ve dünyevi meselelerdeki pratik anlayışı ve becerisi hakkında ne düşünürsem düşüneyim, büyük bir özgürlükle tanıklık edebilirim ki, eğer böyle birini gördüysem, o, bu dünyada ne yazık ki sayıca çok ama birer birer şehit ruhlar olarak adlandırılmaya layık olan nadir insanlardan biri olan deha ve erdem sahibi bir adamdır; günlük yaşamlarında sessizce dindar bir şekilde, bununla ne kastedildiğini anlar ve uygularlar.' [2]

BÖLÜM V

PAPA KURTARICI

1844-1847

Pius IX'un Seçimine Yol Açan Olaylar.--Küçük Prensler--Charles
Albert, Leopold ve Ferdinand.

İtalya'nın kurtuluşuna tanıklık eden yüzyılın sona ereceği gün yaklaşıyor. Yenilgiden nihai zafere giden adımların sadece İtalyanlar tarafından değil, İtalya'ya hiç ayak basmamış binlerce kişi tarafından
izlendiği tutkulu umutları ve korkuları ancak belli belirsiz fark edebilen bir nesil
zaten büyüdü. Hiçbir siyasi olay dizisi bu kadar geniş ve tarafsız bir sempati
uyandırmadı ve bir daha asla böyle bir sempati
uyandırmayacağı güvenle tahmin edilebilir. Mezardan yükselen İtalya, sıradan çıkarlar ve bencil amaçların ortak seviyesinden, iş veya zevk rutininden, her ikisi de ilahi bir kıvılcım olmadan öldüren, şimdi hayal bile edilemeyen sürekli bir coşkuyla yükseltilen sayısız genç kalbin yaşayan
romantizmiydi. Gerçekten de, bazıları
bütün bunların kendileri için ne olduğunu sordu? İngiliz vergi mükellefi için 'yabancı Avusturya İmparatoru' veya 'eski Papa hayali' (Carlyle'nin
tanımlamaları) neydi? İngiltere'de, 'Avrupa'nın dayandığı Büyük Menteşe'ye ve hatta eski _Quarterly Review_ sayılarında garip bir şekilde güzel şeyler okunan Napoli'nin en şefkatli İspanyol Bourbon'larına hala derinden bağlı olanlar vardı. Ama genel olarak, İngiliz erkekleri ve kadınları - isterlerse istesinler, yarı İtalyanlar, Chaucer'dan Shakespeare'e, Shakespeare'den Shelley'e, Shelley'den Rossetti ve Swinburne'e kadar kendi edebiyatlarını okumaya başladıkları günden itibaren - o zamanlar mücadele eden İtalya'ya karşı hissettikleri sıcaklıkla birleşmişlerdi, çünkü başka bir ulusla ilgili hiçbir siyasi duyguda birleşmemişlerdi ve kendi ülkeleriyle ilgili çok az şeyde birleşmişlerdi. İtalya'nın kaderinin belirsiz olduğu yıllardaki İtalyan iniş çıkışlarının kaydının, olayların kendilerinin neden olduğu büyülü ilgiyi uyandırmasını veya yenilemesini beklemek boşuna olurdu. Yakın tarihin okuyucusu, son bölümden başlayan roman okuyucusuna benzer - her şeyin nasıl sona erdiğine o kadar aşinadır ki, olay örgüsünün gelişiminden keskin bir şekilde etkilenmez. Yine de, konunun belirsiz kaldığı zamana göre, gelişme sürecini daha iyi takdir edebilecek bir konumda olduğumuz açıktır. Yolumuza çıkan zorlukları daha doğru bir şekilde tahmin edebilir ve bunları ortadan kaldırmak için alınan araçları daha tarafsız bir şekilde değerlendirebiliriz. Bu daha kapsamlı bilginin bir sonucu da vatanseverliğin tek bir İtalyan partisinin tekelinde olmadığı inancıdır. Liderler ve daha da fazlası yandaşları birbirleri hakkında çok sert şeyler söyleme alışkanlığındaydı. Bu doğal ve kaçınılmazdı; ancak artık bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da saf ve adanmış vatanseverlerin olduğunu kabul etmemek için hiçbir mazeret yok; tek arzuları İtalya'nın kurtuluşu olan ve bunu başarmak için hiçbir fedakarlığın çok büyük görünmediği adamlar. Emekleri de verimsiz değildi, çünkü hepsinin yapması gereken bir iş vardı; ve bazı açılardan talihsiz olsa da, görüşlerdeki çeşitlilik herkes için öyle değildi. Eğer hiç kimse her şeyden önce birlik sorusunu gündeme getirmeseydi, İtalya hala coğrafi bir ifade olabilirdi. Eğer hiç kimse eski hükümetlerden taviz koparmaya çalışmasaydı, onların içsel ve telafisi mümkün olmayan kusurları asla kanıtlanamazdı; ve bunlar devrilebilirdi ama cahilce bir tepkinin kalıcı bir olasılığını geride bırakmış olurlardı.

Büyük Güçler 1831'de Roma Mahkemesi'ne, Kilise eyaletlerinde ve en çok da Romagna'da yaygın olan tahammül edilemez suistimallere son vermek için acilen gerekli olduğu önerilen çeşitli ılımlı reform ve iyileştirmelerin önerildiği bir muhtıra sunmuşlardı. Kutsal Ofis mahkemesinin kaldırılması, Devlet Konseyi'nin kurulması, laik eğitim ve yönetimin laikleştirilmesi önerilen önlemler arasındaydı. 1845'te Pietro Renzi adında biri San Marino'da bir grup coşkulu genç adam topladı ve Rimini'ye saldırarak küçük garnizonu silahsızlandırdı. Diğer kasabalar hazırlıklı değildi ve
Renzi ve arkadaşları Toskana'ya çekilmek zorunda kaldılar; ancak
devrim, ne kadar kısmi olursa olsun, destekçileri tarafından yayınlanan ve Avrupa diplomasisinin on dört yıl önce boşuna savunduğu aynı reformlar için bir talepte bulunulan
manifesto sonucunda tartışma yarattı. Bunlar kabul edilirse, isyancılar silahlarını bırakmaya söz verdiler. Manifesto, gelecekteki olaylarda büyük bir rol oynamaya mahkum olan Luigi Carlo
Farini tarafından yazılmıştı. Bu, Avrupa'ya, ulusun en muhafazakar unsurlarının bile, İtalyan yöneticilerinin her yolla uzatmaya çalıştığı çıkmazın umutsuzluğuyla devrime sürüklendiğini kanıtladı. O zamanlar sadece yetenekli bir ressam ve tarihi romanlar yazarı olarak bilinen Massimo d'Azeglio, ilk olarak, argümanlarının, bölgede seyahat ederken Liberalleri yasallık sınırları içinde kalmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptığı gerçeğinden güç aldığı _Gli ultimi casi di Romagna_ başlıklı broşürle bir politikacı olarak adını duyurdu. Ancak, biri 'Çok fazla acı çekiyorum' dediğinde, 'Yeterince acı çekmedin' diye karşılık vermenin tatmin edici bir cevap olmadığını itiraf etti. Massimo d'Azeglio, uzun yıllar boyunca Roma'da ve çevresindeki kırsalda bir sanatçı hayatı yaşadı; aristokrat kökeni ve yakışıklı yüzü onu her sınıftan insan arasında popüler kılıyordu. Doğasının şeffaf bütünlüğü, genellikle biraz şüpheli bir halk arasında yabancıların uyandırdığı çekingenliği
yendi ve Papa'nın tebaasının gerçek isteklerini diğer Kuzey İtalyanlarından daha iyi öğrendi. Şikayetlerini ve planlarını
dinledi ve eğer ondan tavsiye isterlerse,
değişmez bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Açıkça konuşalım. Siz ve ben ne istiyoruz?
Rahiplik yönetiminin bitmesini ve
Tötonları İtalya'dan göndermeyi mi istiyorsunuz? Eğer onları kamptan ayrılmaya davet ederseniz, muhtemelen, "Hayır, teşekkür ederim!" diyeceklerdir. Bu nedenle güç kullanmalısınız; ve
nerede elde edilebilir? Eğer sizde yoksa,
sahip olan birini bulmalısınız. İtalya'da kimde var, ya da daha kesin bir ifadeyle, birazı kimde? Piedmont, çünkü en azından bağımsız bir hayat sürüyor ve bir orduya ve hazinede fazlalığa sahip.' Arkadaşları şöyle cevap verdi: '1821'den Charles Albert'e ne oldu, 1832'den?' Şimdi,
Charles Albert'e Massimo d'Azeglio'dan daha az güvenen kimse yoktu; bunu daha sonraki yıllarda pişmanlık duyarak kabul etti.
Ama hırsına inanıyordu ve Sardunya Kralı'nın samimiyetine dair özel şüpheleri nedeniyle İtalya'yı özgürleştirmenin tek şansı olarak gördüğü şeyi
elinden çıkarmanın delilik olduğunu düşünüyordu.

Charles Albert on dört yıl hüküm sürmüştü ve hala karakterini
çevreleyen gizem her zamanki gibi aşılmaz bir perde oluşturuyordu.
_Re Tentenna_ (Kral Sallantılı) popüler lakabı, 1843'te Dük d'Aumale'ye 'Ben Carbonari'nin hançeri ile Cizvitlerin çikolatası arasındayım' dediğinde, bir anlamda onun tarafından kabul edilmiş gibiydi. En büyük oğlu için gelin olarak Avusturyalı bir prenses seçti,
ancak o, İtalya'dan başka bir ülke tanımamıştı. İç politikası
sadece durağan değildi, gericiydi. Eğer ilerici bir önlem için onayı
alınırsa, son anda geri çekiyordu veya
bütünü geçersiz kılan değişikliklerin getirilmesinde ısrar ediyordu. İstikrar eksikliği, bakanlarından birini
pencereden atlamaya
sürükledi. Cizvit'in çikolata kupasına yapılan açık sözlü atıfa rağmen, İsa Cemiyeti'nin
Piedmont'ta iradesini dikte etmesine izin verdi. Sardunya'nın ilk Kralı Victor Amadeus, Tarikat'tan birinin kendi itirafçısı olan birinden ölüm döşeğinde şu mesajı aldıktan sonra, kamu eğitimini Cizvitlerin elinden aldı: 'Çok sayıda iyiliğinizin derinden farkındayım, minnettarlığımı ancak son bir tavsiyeyle gösterebilirim, ancak o kadar önemli ki
belki de borcumu ödemeye
yeterli olabilir. Hiçbir zaman bir Cizvit'i itirafçı olarak seçmeyin. Bana bu tavsiyenin gerekçelerini sormayın, bunları size
söyleme özgürlüğüm olmazdı.' Ders artık unutulmuştu. Charles
Albert kendisi bir kıl gömlek giymekle yetinmiyordu; tüm tebaasının aynı giysiyle
donatılmasını isterdi. Sonuç olarak, Piedmont Liberaller için
yaşamak için rahat bir yer değildi, kimse için de canlı bir yer değildi. Yine de, Kral'ın tüm bu zaman boyunca Avusturyalıları İtalya'dan
kovmayı sürekli hayal ettiğinden daha kesin bir şey neredeyse yoktur. Hükümeti dikkatini iki noktaya odakladı: ordunun geliştirilmesi ve savaş durumunda kullanılabilecek bir yedek fonun biriktirilmesi. Alman İmparatorluğunu Prusya'dan çıkaran talim ve tutumluluk, eğer Alpler'in güneyinde eşit derecede muhteşem sonuçlara yol açmasalar bile, Piedmont'un zamanı geldiğinde Avusturya'ya meydan okumasını mümkün kılan şeydi. 1840'ta Charles Albert, Savaş Bakanı'na şöyle yazdı: "Yirmi savaş kazanmak güzel bir şeydir; bana gelince, bildiğim bir dava uğruna on savaş kazanmaktan ve onuncusunda düşmekten memnun olurum; o zaman, gerçekten de Tanrı'ya şükrederek ölürüm." Bir veya iki yıl sonra, Savoy Hanedanı'nın eski sloganını ortaya çıkardı ve yeniden benimsedi: "J'attends mon astre." Bununla birlikte, dış dünya için niyetleri muamma olarak kaldı ve bu nedenle Massimo d'Azeglio'nun (Roma eyaletlerinden dönüşünde, seyahatlerinin kendisinde bıraktığı izlenimleri Kral'a bildirmek için izin isteyen) Liberal arkadaşlarına 'fırsat doğduğunda, hayatının, oğullarının hayatının, hazinesinin ve ordusunun tamamının İtalyan davası uğruna harcanacağını' söylemesi emrini alması son derece şaşırtıcıydı. Gregory XVI'nın on beş yıllık papalık dönemi 1 Haziran 1846'da sona erdi. Etrafındakilerin, yaşlı papayı, topraklarının gerçek durumuyla ilgili olarak bir aptal cennetinde tutmak için gösterdikleri özene rağmen, _Romagna'daki Son Olaylar_ adlı kitabın bir kopyası eline düştü ve huzurunu önemli ölçüde bozdu. İki piskoposu, sıkışık eyaletlerin durumunu incelemeleri için gönderdi ve bu tur, başka hiçbir şeye yol açmasa da, sakinlerden yeni protestolar ve yakarışlar getirdi; bunların en dikkat çekeni, İngiltere'de birçok onurlu sürgün yılı geçirmeye mahkum olan Kont Aurelio Saffi'nin yazdığı bir konuşmaydı. Bu konuşma, casusluğa dayalı bir hükümetin dayanılmaz sıkıntılarını ortaya koyan bir pasajda kötülüğün köküne saldırdı. Sorumsuz bir polisin kabul edilen gücü, özel casuslar ve muhbirlerden oluşan bir ordunun gizli gücü tarafından destekleniyordu. Yasallık duygusu, kamu vicdanından ve onunla birlikte din ve ahlaktan siliniyordu. Piskoposların iç savaş vaaz ettiği duyuldu - Liberallere karşı bir haçlı seferi; rahipler, kalabalığı en kötü tutkularını dışa vurmaya teşvik ederek, kendilerini berbat bir parti
kavgasına karıştırıyor gibi görünüyor. Gerçekten Hristiyan bir rahibin Kilise Eyaletleri'nde olduğu kadar nadiren bulunduğu bir Katolik ülke yoktur.'

Gregory XVI. son saatlerinde huzursuzluk için sebepsiz değilse, hakimiyeti altındaki tüm bölgelerden demiryollarını uzak tutmayı başardığı gerçeğiyle teselli bulabilirdi. Gaz ve asma köprüler de Şeytan'ın işleri olarak sınıflandırıldı ve şiddetle yasaklandı. Papa'nın tebaası arasında, bir buharlı motorda teolojiye aykırı olan şeyin ne olduğunu veya Papalık hükümetinin güvenliğinin her türlü maddi iyileştirmeye karşı çıkmasına bağlı olmasının nedenini asla anlayamamış genç bir piskopos vardı, ancak bu konuları tartışırken genellikle şunu söyleyerek bitiriyordu: 'Sonuçta ben bir politikacı değilim ve yanılıyor olabilirim.' Bu piskopos, Imola Piskoposu Kardinal Mastai-Ferretti'ydi. 1792'de Sinigaglia'da iyi ama biraz muhtaç bir ailede doğan Kont Giovanni Maria Mastai, annesi tarafından dindar bir şekilde yetiştirildi. Annesi, onu küçük yaşta, ölümcül olduğu bildirilen bir hastalıktan kurtulmasını ona borçlu olduğuna inandığı Bakire'ye adadı. Roma Katolik yazarları, Immaculate Conception dogmasının ilanını bu çocukluk olayıyla ilişkilendirir. Rahipliğe girdikten sonra, genç Mastai enerjisinin çoğunu aktif hayır işlerine adadı ve kendi deyimiyle, 'hiçbir politikacı' olarak kaldı. Dünyadan ve kamu işlerinden tamamen habersizdi. Ancak herkesin mutlu olması yönündeki sevimli dileklerle doluydu. Güney Amerika'da misyonerlik yaparak geçirdiği birkaç yıl, pratik bilgisini genişletmede başarısız oldu; sınırlarını ilk fark eden oydu; bu gerçek, onu tüm hayatı boyunca kendi iradesinin değil, dürüstçe kendisinden daha zeki ve daha deneyimli olduğunu düşündüğü insanların iradelerinin aracı haline getirdi. Romagnol piskoposluğundaki başlıca arkadaşları, toplumsal eşitlik ve ortak taşra çıkarları temelindeki arkadaşları, devrimci olmasalar da sağlam vatanseverlerdi ve geleceğin Pio Nono'su istemeden onların fikirlerini ve sempatisini benimsedi. Gözleriyle bazı suistimalleri o kadar bariz gördü ki, iki görüşe izin vermiyorlardı ve bunlar, arkadaşlarının tamamen yeni bir düzen lehine olan argümanlarının doğruluğuna onu ikna etmeye yardımcı oldu. Bu tür suistimallerden biri, hükümetin Calderai'nin en son evrimi olan Centurioni Cemiyeti'ne verdiği teşvikti; Yüzbaşılar, kabadayılar ve köylüler arasından toplanmışlardı, gizli suçlamalar veya açık şiddet yoluyla tiranlık yaptıkları saygın orta sınıflara saldırdılar: Liberal, Mason veya Carbonaro olarak adlandırılan herhangi birinin soruşturma yapılmadan dövülebileceği veya öldürülebileceği iyi biliniyordu. Imola Piskoposu sık sık Kont ve Kontes Pasolini'nin evindeydi, onlar da arkadaşlarını İtalyan meseleleri hakkındaki yeni kitaplarla iyi bir şekilde donatıyordu; bu nedenle sadece D'Azeglio'nun _Cast di
Romagna_'sını değil, aynı zamanda Cesare Balbo'nun bir İtalyan federasyonu planı öneren _Le Speranze d'Italia_'sını ve bu planın ayrıntılı bir şekilde geliştirildiği Gioberti'nin _Primato
morale e civile degli Italiani_'sini de okudu. Gioberti, Yüce Papa'yı İtalyan Birliği'nin doğal başı, Sardunya Kralı'nı ise İtalya'nın yabancı egemenliğinden doğal kurtarıcısı olarak gösterdi. Şeylerin ebedi uyumu ve
yüzyılların tarihi, Papa'nın İtalya'da uygun en üst düzey sivil otorite olduğunu kanıtladı, 'Avrupa'nın başkenti olan İtalya'da, çünkü Roma dünyanın dini metropolüdür.' 'Genç İtalya'nın eski bir üyesi, doğuştan bir Piedmontlu, rahip olarak atanan Gioberti'nin inanç beyanı bu üç kaynaktan türetildi ve papalık ve Sardunya monarşisinin çıkarlarının en yeni okulun en ileri görüşleriyle açıkça uzlaştırılmasıyla binlerce İtalyan'ı cezbetti. Gioberti'nin başvurduğu tarih, ona yerçekimi yasasının tersine dönmesinin, papalık tarafından kendisine önerilen görevi yerine getirmesi kadar olası olduğunu söyleyebilirdi; fakat insanlar inanmak istediklerine inanırlar ve eseri, söylendiği gibi, binlerce hayran buldu,
aralarında hiçbiri Kardinal Mastai'den daha samimi değildi. Kont Pasolini'nin ona _Il Primato_'nun bir kopyasını verdiği gün, o büyük ve bazı açılardan acıklı yanılsamayı, reformcu Papa'yı yarattı.

Konklav 14 Haziran 1846'da açıldı.
Imola Piskoposu'nun Roma'ya yolculuğu sırasında beyaz bir güvercin arabasına birkaç kez konmuştu.
Hikaye duyuldu; insanlar daha önceki zamanlarda da aynı şeyin bir Papa'nın başına geldiğini söylediler ve kehanet sevinç ve memnuniyetle kabul edildi. Aslında, Konklav sadece iki gün sürdükten sonra seçildi, selefini seçen Konklav ise altmış dört gün sürdü. Pius'un
IX. Tacın borcu halk tarafından mucizevi bir şey olarak görülüyordu, ancak bu, İtalyan Kardinallerinin Avusturya entrikalarına zaman tanımama konusundaki iyi düşünülmüş kararlılığının sonucuydu.
Viyana'dan yönetilecek bir Papa'nın seçilmesi. Yeni Papa, ilk duasını etmek için Quirinal'in balkonunda belirdiğinde, halk, onun genç ama görkemli duruşu ve içinde halihazırda yoğunlaşmış olan umutlarla çılgınca haykırışlara başladı: 'Bir Papamız var! O bizi seviyor! O bizim Babamız!' Eğer 'Yeni bir cennet ve yeni bir dünyamız var' diye haykırsalardı, Roma'dan başlayarak İtalya'nın her yerine yayılan çılgınlığı dile getirmiş olurlardı. 6 Aralık 1846 gecesi, Liguria'dan Calabria'ya kadar uzanan Apenin Dağları'nın tüm hattı aydınlandı. Yüz yıl önce, çocuk Balilla'nın attığı bir taş, Avusturyalıların Cenova'dan kovulması için işaret vermişti: bu, sayısız işaret fişeği tarafından baştan sona çakan bir anıydı, ancak geçmişi kutlarken, daha büyük bir devrimin ateşli müjdecileriydiler. Ancak Avrupa'daki çalkantı bir yıl daha gerçekleşmedi. Bu arada, Roma Devletleri, sahne oldukları deneyin ilerlemesiyle uyanan meraktan dolayı, yarımadanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla ilgi çekti. Pius IX'un ilk anda ele aldığı sorunun son derece basit olduğu izlenimine kapıldığına şüphe yok. Herkesin biraz iyi niyeti, eski yaraları iyileştirmek için bir af ve birkaç idari reform, her şeyi yoluna koyabilirdi diye düşündü. Siyaset öğrencisi olan zeki izleyicilerin görüşü böyle değildi; özellikle de yabancılarsa ve bu nedenle hakim olan heyecanda kafalarını orta derecede soğukkanlı tutabiliyorlarsa. Bir asanın sallanması harikalar yaratıyor gibi görünebilir, ancak uzun ve sessiz nedenler her olayın yolunu hazırlar. Şimdi Roma Devletleri'nde yıllardır devam eden şey kademeli bir büyüme süreci değil, hızlı bir dağılma süreciydi. Papaların Dünyevi Gücü, kimsenin farkına varmadan ölmüştü ve dağılma sürecinde geriye sadece bir beden kalmıştı. Gregory XVI. döneminde Roma'daki her yabancı, hükümetinin varlığının tamamen İsviçre Muhafızlarına bağlı olduğuna tanıklık ediyordu. 1845'te Kont Rossi, Guizot'a İsviçre alayları olmadan Elçilik ve Marşlardaki hükümetin 'göz açıp kapayıncaya kadar devrileceğini' söyledi. Roma'daki İngiliz ajanı, Konklave sırasında bunu, Roma eyaletlerinin bir kısmına değil, hepsine uygulanan şu ifadeyle doğruladı: 'Hükümet, Avusturya'nın koruması ve İsviçrelilerin yakın varlığı olmadan ayakta kalamaz.' Pius IX'un tahta çıkmasıyla, Zamansal İktidarın daha önceki çöküşünü önleyen destekler ya kaldırıldı ya da işe yaramaz hale getirildi. İsviçreliler, hizmetlerinin güçlü bir şekilde kullanılmasının asla başvurulmayacağı anlaşıldığı için, derhal dağıtılabilir veya sadece yeni hükümet ile halk arasında bir anlaşmazlık konusu olarak tutulabilirdi; Avusturya koruması ise Papa'dan, büyük oranda kardinallerden ve aşağı sınıf din adamlarından oluşan Kilise'deki hoşnutsuz tarafa devredildi; bu kişiler, suistimallerin düzeltilmesiyle sürülerinin alt sınıfı üzerindeki etkilerini kaybedeceklerinden korkuyorlardı. İtalya'daki İngiliz diplomatik ajanları da, Avusturya'nın aşırı dağlı hoşnutsuzlara verdiği destekle birlikte nüfusun düzensiz unsurlarının doğrudan teşvik edildiğine kesinlikle inanıyordu. Tüm bu zıt güçlere karşı koymak için, Pius IX. sadece, zamanına göre muazzam olsa da, neredeyse tamamen hayal gücüne dayanan bir popülerliği vardı. 'Bu kadar ilgi uyandıran şey,' dedi Bay Petre, 'Pius'un eylemleri değil, adı ve bilinen görüşleriydi.' 'Bilinen görüşler' yerine 'varsayılan görüşler' konulursa, bu ifade durumu tam olarak anlatır. 

Popülerlik çok güzel, ancak bir hükümet uzun süre hükümdarın popülerliği gibi tek bir olguyla varlığını sürdüremez. Roma kalabalığı 'Viva Pio Nono _solo_' diye bağırmaya başladığında, deneyin kaderi mühürlendi. Gerçek kontrol, onu nominal olarak kullanan ellerden kaydı. Bay Petre, Sir George Hamilton'a şöyle yazmıştı: 'Alt sınıftan bir birey olan Angelo Brunetti'nin etkisi, ancak lakabı Ciceruacchio ile tanınır, son bir aydır şehrin huzurunu, halkın üzerinde uyguladığı komutadan, yetkililerin sahip olduğu herhangi bir güçten daha fazla korudu.' Temmuz 1847'de hava, Papa'yı kaçırmayı ve her şeyi Gregory'nin yönetimi altındaki haline geri döndürmeyi amaçlayan büyük bir gerici komplo söylentileriyle doluyken düzeni koruyan Ciceruacchio'ydu. Böyle bir komplonun
hiçbir zaman tasarlanmadığı veya en azından, bununla bağlantılı olarak isimleri geçen yüksek şahsiyetlerin
onayını aldığı artık genel olarak şüphelidir; ancak o zamanlar İtalya'da bulunan yabancı güçlerin
temsilcilerinin çoğu buna inanıyordu. Roma'daki
kamuoyu
şiddetle rahatsız edilmişti. Avusturya, Viyana Antlaşması'nın kabul edilen yorumuna göre, yalnızca kaleyi garnizon olarak kullanma hakkına sahip olduğu Ferrara kasabasını işgal etmek için heyecanı bahane etti. Bu saldırganlık, Papa'nın Devlet Sekreteri Kardinal Ferretti'den güçlü bir itiraza yol açtı;
ve Lord Palmerston'un arabuluculuğuyla bir uzlaşmaya varılmış olsa da, Avusturya'ya karşı hisler Roma devletlerinde giderek daha da şiddetlendi ve Papa, görünüşe göre, pek de
akla aykırı olmayan bir şekilde, olası bir savaş ihtimaline karşı hazırlıkların yapılmasına
rıza gösterdi. Bu tarihte İtalyan sorunu Viyana'da Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha iyi kavranıyordu. Prens Metternich'in yeteneklerine sahip bir adam, siyasi akımların gerçek gidişatını ayırt etmeyi öğrenmeden uzun bir hayatını devlet yönetimine adamaz. Lord Palmerston hala reformların ve sadece reformların İtalya'nın istediği şey olduğundan eminken, Prens Metternich Alplerden Messina Boğazı'na kadar iki gerçek gücün iş başında olduğunu gördü ve sadece iki güç: birlik arzusu ve Avusturya nefreti. İngiliz Kabinesi'nin veya dünyanın geri kalanının aydınlanmamış kalması onun hatası değildi. Sık sık diplomatik yazışmalarda bu gerçeği genişletmenin yanı sıra, Avusturya Hükümeti'nin yayın organı olan Viyana _Observer_'da sürekli olarak üzerinde durulmasını sağladı. Mazzini'nin yazılarından açıklayıcı alıntılar basan gazetede, Mazzini hakkında 'tek meziyeti ikiyüzlülüğü hor görmek ve kesin ve doğrudan doğruya gerçek amacına doğru ilerlemek' olduğu söylendi. Tarihe aşina kişiler, bunun tam olarak Brescia'lı Arnold ve Cola di Rienzi'nin daha önce hedeflediği amaç ile aynı amaç olduğunu bilirler. Tek fark, devrimci rüyanın yüzyıllar boyunca kendine güven ve özgüven kazanmış olmasıdır. Bundan sonra Metternich'in 'tek meziyeti ikiyüzlülüğü hor görmek' olduğu gerçekten doğrulanabilir. Brescia'lı Arnold ve Cola di Rienzi ile tam olarak aynı amaç - İtalya'nın kurtuluş planını kim daha iyi tarif edebilirdi? 1847 yazında Prens, İngiliz Büyükelçisine birden fazla kez şöyle dedi: 'İmparator, İtalyan hakimiyetini kaybetmemeye kararlı.' Konuşmacı, Lombardiya ve Venedik'teki birliklerin, bu eyaletlerin, tüm Orta İtalya'da zaten tamamlandığını ilan ettiği 'devrimde' aktif bir rol almasını engelleyebileceğinden emindi, ancak devrim kelimesi henüz hiç
anılmamıştı. Güvendiği tek şey Avusturya ordusu da değildi; Metternich, ne Lombardiya'da ne de Venedik'te gerçekten popüler ve dolayısıyla
korkunç bir hareketten korkulmadığına ikna olmuştu. Avusturya'nın tek düşmanının aristokrasi olduğuna inanıyordu. Hatta Avusturya Hükümeti bunu yapmaya tenezzül ederse, kırsal kesimdeki insanların efendilerine karşı bir toplumsal veya köylü savaşı başlatabileceğine dair ipuçları bile verdi. Bu, Rusların Polonya'da ayrıntılı bir şekilde izlediği politikadır. Avusturyalılar buna başvurmamalarının erdemine işaret ettiler; ancak bu yöndeki bazı denemeler onları devam etmeye teşvik edecek türden sonuçlar vermemişti. Cahil olmasına rağmen İtalyan köylüsü, talihsiz Polonyalı kardeşinden çok daha hızlı bir doğuştan zekaya sahipti. En azından ona kolayca yakınlık gösteren efendilerinden hoşlanmıyordu ve yabancılardan nefret ediyordu; hangi milletten olursa olsun, iki bin yıldır tarlalarına savaşın sonsuz lanetini getiren yabancılardan. Oğullarını sekiz yıl boyunca adını telaffuz edemediği uzak diyarlara götüren askerlik hizmeti, onu Avusturya Hükümeti'nden uzaklaştırmaya yetiyordu. İtalyan köylüsünde bir dost bulmayı umarken, Metternich ev sahibini hesaba katmıyordu. Öte yandan, aristokrasinin vatanseverliği hakkındaki tahmininde kesinlikle haklıydı. Gerçek, Prens'e her zaman ebedi yasaların ihlali gibi görünmüştür.
Ona göre, her ülkede önceden belirlenmiş hoşnutsuzlar
orta sınıflardan seçilmiştir. Eski isimlere ve güzel mülklere sahip soyluların, Lombard göllerindeki güzel saraylarına ve masalsı villalarına
göre Spielberg'ü tercih etmelerinin ne gibi bir işi vardı? Bu, en iyi hükümetlere ve onlara her zaman babacan el uzatmış olan aristokrat ilkeye en uygun olanına
inat etmek için miydi? Bundan daha sinir bozucu bir şey düşünülebilir miydi?

İtalyan kurtuluşundaki bu özellik çoğunlukla
arka planda tutulmuştur. Demokratik tarihçiler bunu görmezden gelmekle yetindiler ve adamların kendileri için muazzam fedakarlıkları o kadar doğal görünüyordu ki
bunları akıllarından çıkarmaya çok istekliydiler. İtalya'ya sempati duyarken İtalyan olmayanların eserlerinde bunun en iyi kaydı bulunabilir; Fransız yazar M. Paul Bourget'nin yakın zamanda yazdığı bir kitaptan daha iyi bir yerde, şu haklı ve anlamlı övgü yer alır: 'Alpler'in bu yakasındaki aristokrasiyi övmek için şunu söylemeliyiz ki, bağımsızlığın en iyi askerleri asilzadelerdi. Eğer İtalya nihai başarısını Victor Emmanuel ve Cavour'un üstün yeteneklerine ve Binler Generali'nin kışkırtıcı gücüne borçluysa, alçakgönüllüler arasında partizanlar yetiştirmek için çok şey yapan beyefendilerin yıllarca sürdürdüğü mücadeleleri unutmamak gerekir. Özgürlük tutkusu olan bu aristokratlar (on sekizinci yüzyıldaki bizimkiler gibi) halk için halkın kendisinden daha fazlasını yaptılar. Bu _Risorgimento_'nun gerçek tarihi büyük ölçüde, feodal şeflerin kahraman kanının baskılara ve her şeyden önce yabancının varlığından doğan sürekli aşağılanmaya karşı isyan ettiği İtalyan soylularının tarihi olacaktır.'

Prens Metternich, Hükümdarının kaybetmeyi düşünmediğini söylediği eyaletlerin sınırlarının ötesine baktığında, çoğu insandan daha erken, tepenin aşağısında yarı yolda bile duramayacak bir topun yuvarlanmaya başladığını gördü. Durumdaki onu şaşırtan tek unsur, Pius IX tarafından ortaya atılan unsurdu. 'Özgür bir Papa imkansız bir varlıktır!' diye haykırdı. Yine de bu imkansız varlık, başa çıkılması gereken bir gerçeklikti. Ancak, Pius'un varlığa çağırdığı Frankenstein'ın kurbanı olmasını umuyordu ve tek gerçek endişesi her zaman olduğu yerde, yani Piedmont tarafındaydı. 'Charles Albert bize bildirmeli,' diye yazdı Torino'daki Avusturyalı Bakan'a, 'saltanatının sadece Carignano Prensi'nin
altında gizlendiği bir maske olup olmadığını,
İmparator Francis tarafından lehine yeniden tesis edilen
halefiyet düzeniyle tahta çıkan'
Prens Carignano'nun.' Her şeyi göz önünde bulundurarak, Kral'ın tacını Avusturya'ya borçlu olduğu izlenimini verme çabası biraz
cüretkarcaydı. Metternich, Charles Albert'in şu anda yürürlükte olan sistem veya 'en kaba
devrim' arasında seçim yapmak zorunda olduğunu söyledi. ' Tekrar yazdı: 'Kral, hayatında ikinci kez girdiği ve asla gerçekten bırakmayacağı yola geri kayıyor.' Acımasız bir düşmanın sözleri, ancak Charles Albert'e çeyrek asır boyunca sadece onu bir hain olarak görenler tarafından fırlatılan 'Esecrato o Carignano'dan daha adil.

Avusturyalı devlet adamının devrimci hayaleti sürekli çağırması, Kralı, bu dileğin düşüncenin babası olduğuna ikna etti ve kamanın ince ucunu sokmaktan korkarak, Sardunya Hükümeti'nin eskimiş mekanizmasını
yeniden şekillendirmeye her zamankinden daha fazla karşı çıktı. Halkın taleplerine boyun eğen ilk İtalyan prensi olmak yerine, neredeyse sonuncusuydu. Milliyet, bağımsızlık sorununun özgür kurumlar sorunundan ayrılabileceğine inanıyordu. O zamanlar
ortada dolaşan tüm hayali fikirler arasında bu en hayali olanıydı. Hatta Charles Albert'in romantik bir bağlılık duyduğu Papa örneği bile, onu reformlara giden yolu açmaya ikna etmeye yetmedi. Kendisini bunların mutlak gerekliliğiyle ilk etkileyen kişi, Ekim 1847'de Torino'ya yaptığı ziyaretin, mutlakiyetçi ve Cizvit rejimiyle en yakından ilişkili bakan olan Kont della Margherita'nın görevden alınmasıyla aynı zamana denk gelen Lord Minto'ydu. Lord Minto, tamamen düzeltilemez olmayan İtalyan prenslerini siyasi erdem yollarında teşvik etmek için İtalya'ya gönderildi. Görevi, Liberaller tarafında abartılı umutlar ve gerici partide abartılı öfke uyandırdı; ikisi de sınırlarını anlayamadı. Umutlar doğal bir ölümle öldü, ancak uzun süre sonra, gerici yazarlar İtalya'daki tüm 'sıkıntıları' bu saygıdeğer İngiliz diplomatına bağladılar. Şüphe götürmeyen şey, yabancı mahkemeler tarafından ders verilmeye ve zorbalığa uğramaya alışkın olan İtalyanların, ister Lord Minto gibi resmi bir sıfatla, ister Serbest Ticaret misyoneri olarak seyahat eden ve İtalya'daki önde gelen Liberaller tarafından coşkuyla karşılanan ve Serbest Ticaret'in bununla pek ilgisi olmayan Bay Cobden gibi açıkça ifade edilen sempatiden en büyük cesareti aldıklarıdır: Cenova'da Massimo d'Azeglio, Napoli'de Mancini, Torino'da Cavour ve Scialoja, Bologna'da Minghetti, Floransa'da Ridolfi ve Venedik'te Manin ve Tommaseo. 1847'nin sonlarına doğru, Lucca ve Parma'nın küçük eyaletlerinde kartların tuhaf bir şekilde karıştırılması oldu ve bu da büyük bir rahatsızlığa yol açtı. Bu, devrimci elektrikle yüklü bir atmosferde önemsiz değildi. Lucca'da hüküm süren ahlaksız Bourbon prensi Charles Ludovico'nun tek bir isteği vardı, o da medeni
listesini artırmaktı. İtalya'ya bir Alman kontunun hizmetinde gelen Ward adında bir İngiliz jokeye rastladı ve bu kişiyi Maliye Bakanı yaptı. Ward, çeşitli parlak vuruşlarla, vergileri fazla artırmadan Hükümdarının amacını ilerletti ve işler karmaşıklaşmaya başladığında ve burada da bir Anayasa için bir haykırış yükseldiğinde (Viyana Kongresi'nde Lucca halkına ciddi bir şekilde garanti edilmişti, ancak o zamandan beri hiç duyulmamıştı), Düklüğün Toskana'ya doğrudan satılmasını önerdi, çünkü eski İmparatoriçe Marie-Louise'in ölümü üzerine Parma Dükü Lucca Dükü'ne devredildiğinde, her halükarda onunla birleşecekti. Aynı zamanda, daha önce yapılan bir anlaşmayla, Toskana'nın Lunigiana adlı bir bölgesi, yarısı Parma Düşesi'ne, yarısı Modena Dükü'ne devredildi. Zorla Modena Dükü'ne tabi kılınan halkın öfkesi yoğundu ve İtalyanları prenslerin zevkine göre hareket etmeleri veya unutulmuş anlaşmaların maddelerine uymaları için elden ele dolaştırma işlemi, en duyarsız olanlara bile kaderlerinin günlük aşağılanmalarını hatırlattı. Toskana ile pazarlık, Marie-Louise öldüğünde sadece sekiz gün olmuştu - saltanatının son yılları öncekine göre üzücü bir tezat oluşturduğundan yas tutulmadan. Marie-Louise'in kötü bir mizacı yoktu, ancak her zaman saatin kocasının istediği gibi yönetmesine izin verirdi; bu dört veya beş kocadan son ikisi ve özellikle nefret edilen Kont de Bombelles, daha insancıl seleflerinin yaptığı tüm iyilikleri bozdu. Parmalılar yeni Dük'lerine adamı göndermeleri ve kendilerine bir miktar özgürlük vermeleri için dilekçe verdiler. Verdiği cevap, Bombelles'in tüm onurlarıyla onaylanması ve Avusturya ile silahlarının yardımını güvence altına alan bir anlaşmanın imzalanmasıydı. Merhum Düşes'in naaşını Viyana'ya götürmek için Parma'ya bir askeri güç gönderilmişti; ancak yaşayanların ölülerden daha önemli olduğu ilkesine dayanarak, yeni Dük'ü tebaasından korumak için orada kaldılar. Marie-Louise ve sevgilileri,
Charles Ludovico ve onun jokey bakanı, İtalya'nın küçük eyaletlerinde işlerin ulaştığı skandal noktasına dair öğretici örneklerdir.

Gerçekten de, hanedan Avusturyalı olmasına rağmen, hükümetin vahşet ve skandal olmadan yönetildiği bir eyalet vardı. Bu Toskana'ydı. Hapsburg-Lorraine ailesinin Toskana'da kurulan kolu, muhteşem nitelikler sergilemeseler bile, bireyler olarak saygın ve yöneticiler olarak yumuşak başlı bir dizi yönetici üretti. Giusti, Leopold II'ye 'Toskana Morpheus'u,
haşhaş ve marul yapraklarıyla taçlandırılmış' adını taktı ve Ricasoli'nin net zekası, Büyük Dük hükümetinin uyuşuk, rahat politikasından öfkelendi, ancak İtalya'nın diğer nüfuslarıyla karşılaştırıldığında, Toskanalılar kendilerini şanslı sayabilirlerdi. Sadece bir kez Büyük Dük daha çok kayrılan eyaletlerden bir kaçağı terk etmişti ve seçkin sürgünlerin varlığı başkentine parlaklık katıyordu. II. Leopold, tebaasını memnun etme arzusu ile Viyanalı akrabalarının korkusu arasında tereddüt etti ve ona Metternich'ten uğursuz bir hatırlatma gönderdi: 'İtalyan Hükümetleri son on yıldır yalnızca Avusturya'dan aldıkları destekle ayakta kaldılar' - Charles Albert'in gücendiği bir iddia, ancak ona kısaca bunun amaçlanmadığı söylendi. Ancak, korkularına rağmen Büyük Dük 4 Eylül'de bir Ulusal Muhafız birliği kurdu ve bu, daha fazla tavizin habercisi olarak doğru bir şekilde değerlendirildi. Ağustos ayında Avusturyalı Bakan, Ulusal Muhafız birliğinin verildiği Toskana'yı veya diğer İtalyan düklüklerini işgal etmekle açıkça tehdit etti; Bu nedenle, kuruluşu İmparatorluk diktatörlüğüne karşı kesin bir isyan eylemi olarak yorumlandı. Piedmont'ta henüz izin verilmeyen kırmızı, beyaz ve yeşil üç renkli bayrak, Arno'daki şehrin tüm kulelerinden çoktan dalgalanıyordu.

İyileşme belirtisi olmayan yer İki Sicilya'nın
hükümetindeydi. Kral Ferdinand ülkenin çeşitli yerlerinde bir yolculuğa çıktı, ancak İngiliz Bakanı Lord Napier'in ifade ettiği gibi: 'Kraliyet çehresinin zarafetinin esas olarak
verildiği yerde, isyancılar en yoğun şekilde türedi.' Krallığın tüm şehirlerinde bir devrimin patlak vermesi planlandı, ancak proje yalnızca Messina ve Reggio'da yürürlüğe girdi ve her iki yerde de hareket anında ve barbarca bir şiddetle bastırıldı. Calabria girişiminin lideri, toprak sahibi Domenico Romeo, Aspromonte tepelerinde yakalandığında, onu esir alanlar, başını kestikten sonra, 'Kral uzun yaşasın' diye bağırarak onu Reggio'ya götürmesini emrettikleri genç yeğenine götürdüler. Genç yeğen bunu reddetti ve hemen öldürüldü. Başkentte, Carlo Poerio ve birçok vatansever şüpheyle hapse atıldı. Settembrini'nin Malta'ya kaçmak için tam zamanı vardı. 1847 yılı, dışarıdan bakıldığında sessizliğin hakim olduğu bir yıl olarak sona erdi. BÖLÜM VI

DEVRİM YILI

1848

Sicilya'da ayaklanma--Avusturyalılar Milano ve Venedik'ten kovuldu--Charles Albert Meydana Çıktı--Papa ve Napoli Kralı'nın Geri Çekilmesi--Piedmont Yenildi--Geri Çekilme.

12 Ocak'ta, İki Sicilya Kralı'nın doğum gününde,
Sicilya'da başka bir ayaklanma patlak verdi; bu seferki gerçekten ciddiydi.
Vespers Şehri, Avrupa'yı
ateşleyen meşaleyi yaktı.

Böylece devrim yılı başladı ve bu yıl, dünyanın krallarının şemsiyeli veya şemsiyesiz uçtukları ve monarşi ilkesinin, her zamankinden daha fazla, itaat ve intikamın kraliyet tahterevallisiyle sarsıldığı görüldü
Whitehall bloğu veya Place Louis XV'in giyotini tarafından.

İtalya'da o yılın hataları ve çılgınlıkları sadece prensler ve hükümetlerle sınırlı değildi, ancak İtalyan ulusunun, burada veya orada bir hayalperest veya bir avuç kahraman deli veya izole bir şehir değil, ulusun bir bütün olarak, tarihte yeni bir oybirliğiyle, var olma hakkını ve kararlılığını iddia ettiği zaman olarak hatırlanmaya devam edecek.

Kral Ferdinand, aynı anda gönderilen teklifler sakinleri yatıştırmayı başaramazsa, Palermo'yu 'bir bahçe yapmak' için 5000 asker gönderdi. Bu teklifler 'Çok geç' yorumuyla reddedildi ve Palermitanlar, Fitalia Prensi deneyimli vatansever Ruggiero Settimo'nun rehberliğinde ölümüne direnmeye hazırlandı. 'Ayrılma,' dediler, 'ya da 1812 İngiliz Anayasamız.' Palermo'daki polis merkezinde, özel olarak öldürülen kişilere ait olduğu düşünülen iskeletlerle dolu gizli bir odanın keşfedilmesiyle artan bir rahatsızlık uyandı. Napolililer 3000 adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak gitmeden önce komutan general, kırk sekiz saat boyunca yiyeceksiz tutulan 4000 mahkûmu serbest bıraktı. Ancak mahkûmlar kurtarıcılarının niyetlerini yerine getirmediler ve çok az zarar verdiler. Geri çekilirken köylülere dehşet saçan Napoli birlikleri ise neredeyse aynı derecede barbarca misilleme eylemlerine neden oldular. Kısa bir süre içinde Messina kalesi hariç tüm Sicilya kendi eline geçti. Sicilyalıların özerklikleri için verdikleri uzun mücadeleyi takip etmek mümkün değil. Yaklaşık on dört ay boyunca direndiler. Bir İngiliz
Mavi Kitabı, Lord Napier ve Minto Kontu'nun çekişmeyi sona erdirme umuduyla yürüttükleri bitmek bilmeyen müzakerelerle doludur. Devrimci hükümet tarafından toplanan parlamento, Bourbon Hanedanı'nın çöküşünü ilan ettiğinde, Louis Napolyon da dahil olmak üzere Avrupa'daki tüm başıboş prensler, taht için aday olarak
incelendi. Seçim Cenova Dükü'ne düştü; İngiltere'de iyi karşılandı ve İngiliz savaş gemilerine derhal Sicilya bayrağını selamlamaları emredildi. Ancak Dük'ün saltanatı asla gerçekleşmedi.
Kahramanca bir mücadelenin ardından, adalılar 1849 baharında boyunduruk altına alındı.

Bağımsızlık için bu kadar sert bir mücadele, onay olmasa bile hayranlık
kazanmalıdır. Sicilyalıların izlediği yola karşı siyasi nedenler önceki bir bölümde öne sürülmüştür. Kendi kaderlerini Napoli'den ayırarak, eğer bir karışıklık eşlik etmiyorsa özgürlüğü bile reddederek, Napolililerin ve kendilerinin yıkımını hızlandırdılar ve şüphesiz ki tebaasının anlaşmazlıklarının
bulanık sularında balık tutmaktan daha çok bir şey istemeyen kurnaz tiranın
ellerine koz verdiler.

Ocak 1848'deki yaklaşan fırtınada, II. Ferdinand'ın aklına gelen ilk fikir, Avusturya'dan yardım istemekti.
Ancak Avusturyalılara Pius IX. birliklerinin kendi topraklarından geçmesine izin vermeyeceğini söyledi. Onun uyarısına rağmen geçmeye çalışsalardı, olaylar farklı bir hal alırdı, çünkü Papa o anda Avusturya ile savaşa sürüklenirdi; belki de zayıf insanların genelde yaptığı gibi, zorlama olmadan yapmaya cesaret edemediği şeyi yapma zorunluluğundan memnun olurdu. Avusturya Hükümeti bir kavgayı zorlamak için fazla akıllıydı; Avusturyalı tebaasını 'Viva Pio Nono' diye bağırdıkları için hapse atmak kolaydı, ancak mümkünse Kilise Başkanı'nı tarafsız bir tavırda tutmanın muazzam önemi göz ardı edilemezdi. Ferdinand'ın yardımına gitme düşünceleri nazikçe terk edildi ve kendini savunmasız bir
pozisyonda gören ve o sırada son haber olan Louis Philippe'in tahtının devrilmesini derinlemesine düşünen Ferdinand, tüm siyasi sihirbazların sevdiği, düşmanın yelkenlerini
bozmak olarak bilinen o hileye karar verdi. Papa, Toskana Büyük Dükü ve Sardunya Kralı, altı ay boyunca onu uyarılarla
endişelendirmişti. 'Pekala,' dedi şimdi; 'beni ileri itiyorlar, ben de onları
hızlandıracağım.' Anayasa, temsili hükümet, basının sınırsız özgürlüğü, bir belediye muhafızı, Cizvitlerin sınır dışı edilmesi; her şey yalancı şahitlik gibi küçük bir maliyetle iptal edilebiliyorken, biraz daha fazla veya daha az ne önemi vardı? Ferdinand, Vatandaş Kral karakterinde mükemmel bir şekilde poz verdi. En ufak bir endişe belirtisi göstermeye cesaret edenleri, "Eğer Tüzüğü uygulamaya niyet etmeseydim, onu vermezdim." diyerek rahatlattı.

Birkaç gün sonra, Toskana Büyük Dükü ve Sardinya Kralı birer Tüzük çıkardı. Charles Albert'in durumunda, uykusuz geceler, sert oruçlar, kalbin çokça aranmasından sonra 8 Şubat'ta resmen söz verilmişti - garip bir şekilde Napoli'deki neşeli dönüşüm sahnesiyle çelişiyordu; ancak vaatler bazı kişiler için diğerlerinden daha ciddi bir anlam taşır. Charles Albert minnettar bir halkın haykırışlarından da zevk almıyordu. 'Devrimde doğdum,' diye yazmıştı bir keresinde, 'tüm evrelerini geçtim ve popülerliğin ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyorum - bugün _viva_, yarın _morte_.' 

Lombardo-Venedik eyaletlerinde her şey hala sessiz görünüyordu, ancak kitlelerin düşünceli hoşnutsuzluğu Avusturyalı askerlerin artan saldırganlığıyla birlikte arttı, Bergamo'lu Nazari ve Venedikli Manin ve Tommasco gibi yasal ajitasyon kampanyası yürüten adamların titizlikle ılımlı taleplerini karşılamayı reddetmeleri, en ihtiyatlı kişilere bile Avusturya yönetimi altında hiçbir ölçüde siyasi özgürlük elde edilemeyeceğine dair inanç getirdi. 

Scala Tiyatrosu'nda seyircilerden bazıları _I Lombardi_ performansı sırasında 'Viva
Pio Nono' diye haykırmıştı.[3] Bu, hüküm süren Papa'ya doğrudan veya dolaylı olarak her türlü kamusal göndermeyi yasaklamanın bahanesiydi. Yine de birkaç genç adam Papa'nın ilahisini söylerken yakalandı ve ordu kalabalığa saldırdı. 3 Ocak'ta askerler Piazza San Carlo'daki insanlara saldırdı, altı kişiyi öldürdü ve elli üç kişiyi yaraladı. Duomo'nun papazı Rusların, Fransızların ve Avusturyalıların Milano'ya işgalci olarak girdiğini gördüğünü söyledi; ancak 3 Ocak'taki gibi bir sahneye hiç tanık olmamıştı; 'sadece sokaklarda cinayet işlediler.'

Sıkıyönetime eşdeğer olan _Judicium Statuarium_ Şubat ayında ilan edildi; ancak 8 Mart'taki Viyana devrimi ve
Prens Metternich'in İngiltere'ye kaçışı, kınamayı kaldırma ve Lombardo-Venedik krallığının merkez cemaatlerini toplama vaatleriyle takip edildi. Bu meclislerin en büyük ayrıcalığı istişari olmalarıydı. 1815'te 'şikayetleri bildirme' hakkıyla donatılmışlardı, ancak bu mütevazı işlevi yalnızca bir kez yerine getirebilmişlerdi. 18 Mart 1848'de bunlar hakkında konuşmaya değmezdi.

O günün sabahı, Milano Vali Yardımcısı Kont O'Donnel, İmparator'un tavizlerini duyurdu. Gece olmadan devrimin rehinesi oldu ve kendisinden istenen kararnameleri imzaladı, ta ki birkaç saat içinde imzası bile ortadan kalkana kadar. Milanolular tarihi mücadelelerine başlamışlardı. Kaleye sığınan Radetsky, Podesta Kont Gabrio Casati'ye (Teresa Confalonieri'nin kardeşi) Milano'da kendisinin ve askerlerinin dışında hiçbir otorite tanımadığını yazdı. Direnenler vatana ihanetle suçlanacaktı. Eğer argümanlar işe yaramazsa, isyancı şehri itaate getirmek için 100.000 kişilik bir ordunun eline verdiği tüm araçları kullanacak. Ne yazık ki Radetsky için İtalya'da böyle 100.000 adam yoktu, ancak bundan çok önce Metternich'e 150.000'den az kişiyle Lombardiya'nın güvenliğini garanti edemeyeceğini söylemişti. Kısmi takviyelere rağmen sayı 72.000 ila 75.000'i geçmezken, Milano'da 15.000 ila 20.000 arasındaydı. Ancak
daha düşük bir tahminde bulunursak, böyle bir komutanın emrindeki 15.000 düzenli asker, benzer acil durumlarda çok nadir olarak kendi aklını biliyordu ve
Hükümdarı için kasabayı kurtarmaktan başka bir şey düşünmüyordu,
sadece birkaç yüz av tüfeğiyle savaşa başlayan sivil nüfusa karşı müthiş bir güç oluşturuyordu. Avusturya'nın
yanındaki oranlar muazzamdı.

Eğer Milano ayaklanması, kalem ve kağıt yardımıyla düzenlenen geleneksel devrimlerden biri olsaydı,
ilk günü kesinlikle sonuncusu olurdu. Ancak Sicilya Vespers'ından bile daha çok, köle olmaktan bıkmış bir halkın önceden düşünülmemiş, karşı konulamaz eylemiydi.
Başlangıçta Casati bunu engellemeye çalıştı; aynı şekilde, hatta daha da güçlü çabalarla, etkisi büyük olan cumhuriyetçi Carlo Cattaneo da bunu yaptı. 'Silahınız yok,' dedi tekrar tekrar. Hiçbir kilolu adam, silahsız kitleleri böylesine umutsuz bir girişime teşvik etme gibi korkunç bir sorumluluğu üstlenmedi; ama zar atıldığında hiç kimse geri durmadı. Halk tarafından başlatılan isyan, yolunu belirleyen etkili adamların cesareti ve yeteneği sayesinde zafere ulaştı.

18'inde akşam karanlığına doğru, o gün askerlerle halk arasında sadece

kavgalar yaşanmıştı, Radetsky, iki saatlik bir kuşatmanın ardından Belediye'nin bulunduğu Broletto'yu aldı ve hemen İmparator'a devrimin tamamen ezilmeye doğru ilerlediği haberini ileten özel bir haberci gönderdi.

Bu arada, birliklerini şehrin tüm girişlerine yığdı, böylece şafak vakti ayaklanmayı bir ilmik gibi
eşmerkezli bir hareketle boğabilirdi. Plan iyiydi; ama yarın en deneyimli Mareşallere bile ait değil.

Şehrin her yerinde mantar gibi barikatlar türedi.
Her şey serbestçe yapılışlarına gitti; Scala'nın sıraları, genç ilahiyat öğrencilerinin yatakları, kullanılmayan bir kilisede saklı bulunan saray arabaları, yarıda kalmış Palazzo d'Adda'nın yapı malzemeleri, büyük piyanolar, değerli sanat
mobilyaları ve zanaatkarın eski mutfak masası. Mücadelenin
sonundan önce barikatların sayısı 1523'tü. O zamanlar moda olan kadife takım elbiseler giymiş genç soylular, beyaz önlüklü aşçılar, hatta kadınlar ve çocuklar bile doğaçlama tahkimatların savunmasına koştular. Daha sonra Roma'da ölen Luciano Manara ve diğer kahramanlar önderlik etmek için oradaydı. Silahsızlanmanın ilk sıkıntılarında, Uboldi ve Poldi-Pozzoli ailelerinin müzeleri, sahiplerinin izniyle nadir hazinelerinden boşaltıldı; kalabalık
paha biçilmez eski kılıçlar ve erken dönem ateşli silahların örneklerini salladı. Daha
işe yarar silahlar, öldürülen ve yaralanan Avusturyalılardan ve ellerine düşen kamu ofislerinden derece derece elde edildi.
Uzun zamandır Avusturya polisinin nefret edilen ajanı olan Bolza, halk tarafından
bulundu, ancak ona zarar vermediler. Beş gün boyunca,
Milanolular daha da takdire şayan bir hoşgörü gösterdiler, çünkü
Avusturyalılar en kötüsünü yaşadıklarını anladıklarında, öfkelerini
savaşmayanlara karşı
acımasız saldırılarla kusmuşlardı. Radetsky'nin bu aşırılıklardan kişisel olarak sorumlu olduğu hiçbir zaman iddia edilmedi ve belki de askerler arasında disiplini sağlamak
gücünün ötesindeydi, askerler
sonlara doğru panik içindeydiler.

'Şehrin temelleri yıkıldı,' diye yazdı Mareşal resmi raporunda; 'yüzlerce değil, binlerce
barikat sokakları geçti. O kadar dikkatli ve küstahtı ki, askeri liderlerin halkın başında olduğu aşikardı. Milanoluların karakteri tamamen değişmişti.
Fanatizm her rütbeyi, yaşı ve her iki cinsiyeti ele geçirmişti.'

Sokak çatışmalarında her zaman olduğu gibi, öldürülenlerin sayısı
asla gerçekten bilinmedi; vatandaşların kaybı, bazı otoritelere göre öldürülenler ve yaralılar arasında 5000 kayıp veren Avusturyalıların kaybıyla karşılaştırıldığında küçüktü.

Radetsky, 22 Mart Çarşamba gecesi kasabanın ve kalenin tahliyesini emretti. Milanolular özgürlükten çok daha fazlasını kazanmışlardı - özgürlük hakkını kazanmışlardı. Ve yaptıklarını tek başlarına yapmışlardı. Başkentin silahlandığı haberi Lombardiya'da yayıldığında, tek bir cesur dürtü vardı, yardımına koşmak. Ancak en erken gelen kişi olan Giuseppe Martinengo Cesaresco, Brescian köylülerinden oluşan birliğiyle birlikte Milano'ya vardığında, geri çekilen Avusturyalılara atılan son kurşunlara katılmak için birkaç saat geç kaldıklarını gördü. Devrim, Milano dışında hiçbir yerde Radetsky ile karşılaşmadı. Avusturyalı yetkililer, konumlarının savunulamaz olduğuna ikna oldular ve gereksiz bir hayat fedakarlığından kaçınmak istediler. Bu, korkakça korkulardan ziyade, Venedik'in sivil ve askeri valileri Kont Palffy ve Kont Zichy'yi şehri kana bulamadan teslim etmeye iten sebepti. İkincisi, Venedik cephaneliğini Manin'in 22 Mart'ta kendi cesaretini göstererek ve bir darbe indirmeden alabileceği kadar güvenilmez askerlerin sorumluluğunda bırakarak ihmalkarlıktan suçluydu, ancak devrimin bu ilk başarısından sonra, halka sınırsız bir silah ve mühimmat stoğu sağlayan Avusturyalılar, kendi bakış açılarından bile geri çekilmeyi iyi yaptılar. 22 Mart akşamı saat yedide, ünlü teslimiyet imzalandı. Manin'in önceki günkü kehaneti, 'Yarın şehir benim kontrolümde olacak ya da ben öleceğim', ilk alternatifte gerçekleşmişti. Şu anda kırk dört yaşında olan Daniel Manin, mesleği avukat, ırkı Yahudiydi. Babası Hristiyan oldu ve
geleneğe göre, Venedik'in son Doge'sinin ailesine mensup olan vaftiz babasının soyadını aldı. Manin ve Dalmaçyalı bilgin Niccolo Tommaseo, Avusturya'nın siyasi görüş ifade etme konusunda kendi yasalarına bile uymadığına dair sabırla kanıt üstüne kanıt
sunmaya çalışıyorlardı. Devrimin başında hapisteydiler ve Palffy'nin ilk teslim eylemi onları serbest bırakmak oldu. Bundan sonra Manin şehrin tartışmasız efendisiydi. Dünya tarafından pek tanınmayan bir adamın birdenbire sözcü ve yönetici olarak seçilmesi garip. Ancak bu
tesadüfen olmadı. İtalya'daki insanlar dikkatli; Venedikliler Manin'i gözlemlemişlerdi ve ona güvendiler. Güven
ilhamı gücü, bu Yahudi avukata yükselişini sağlayan şeydi,
genelde kitlelere hitap eden
yetenekleri değil. Etkileyici bir
varlığın avantajına sahip değildi, çünkü kısa boylu, zayıf, mavi gözlü ve gür saçlıydı; her şeyde bir demagogdan
farklıydı;
asla kandırmaz, pohpohlamaz veya kendisinin inanmadığı şeyi başkalarına söylemezdi. Fakat, kendi tarafında, çoğu devrimci liderin hiç tanımadığı
halkı _tanıyordu. 'Benim tek meziyetim bu,' derdi. Bu, Venedik'i bir fatihin gülümsemesi karşılığında özgürlüğünü takas etmiş olmanın lekesinden temizlemesini ve ona 'özgürlüğün en büyük çocuğu' adını ve mirasını geri vermesini sağlayan şeydi.

Özgürleşmiş Venedik'in cumhuriyetçi bir hükümet biçimini benimsemesi doğal bir şeydi. Burada cumhuriyet bir restorasyondu.
Milano'da durum farklıydı; iki parti vardı, güçlü bir şekilde cumhuriyetçi olan
Cattaneo'nun partisi ve güçlü bir şekilde monarşist olan
Casati'nin partisi. Üçüncü bir parti vardı, tek düşündüğü
tek şey beyaz önlüklü bir asker görmekti.
Karşılıklı anlaşmayla, Geçici Hükümet hükümet biçimiyle ilgili kararın daha sakin günlere bırakılması gerektiğini ilan etti.
Bir süre bu uzlaşma tatmin edici sonuçlar verdi.

Devrim güç kazandı. Modena'lı Francis hızla kaçtı ve
Parma Dükü hemen onu takip etti. Mart ayının sonuna doğru, Lombardiya ve Venedik özgürdü ve Dörtgen'in kalelerini kurtardı. Bu istisna, saatin büyüsünde, herhangi birinin itiraf etmeyi hayal edebileceğinden çok daha büyük bir öneme sahipti. Mantua, Legnano, Peschiera ve Verona, uçan Avusturya birliklerinin sığınabileceği çok sayıda şehirdi; burada güven içinde dinlenip güçlerini besleyebiliyorlardı. Yine de elde edilen sonuçlar harikaydı, neredeyse inanılmazdı; Roma, Napoli, Toskana ve Piedmont'un ordularını daha önce yapılmış işi pekiştirmek için göndereceği beklentisiyle, ne olursa olsun, Avusturya egemenliğinin geçmişte kaldığını düşünmek doğaldı. Alessandro Bixio (General'in kardeşi), vatandaşlığa geçmiş bir Fransızdı ve 7 Nisan'da Torino'dan Fransız Hükümeti'ne şöyle yazdı: 'Bakanlıklarda, toplantılarda, sokaklarda, yalnızca İtalya'nın bağımsızlığı sorununun artık konuşulması gereken tarihi sorulardan biri gibi görünen insanları görüyor ve duyuyorsunuz. Genel görüşe göre, Avusturya bir hayaletten başka bir şey değil ve Radetsky'nin ordusu da bir gölge.' Bu tür umutlar hakimdi. Boştular ama o zamanlar öyle görünmüyorlardı.

IX. Pius, 19 Mart'ta, daha önce Marco Minghetti ve Kont Pasolini'yi içeren bir laik bakanlık kurmuşken, bir Anayasa çıkardığında, kaderini kesinlikle devrimle birleştirmiş gibi görünüyordu.
Kardinal Antonelli başkanlığında, Antonelli böylece Liberal Başbakan olarak ilk kez ortaya çıktı. Roma Anayasası'nın laik ve dinsel iddiaları uzlaştırmak için uygulanamaz bir girişim olduğu, eğitim, dini şirketler, doğum ve evlilik kayıtlarını etkileyen yasalar yapmayacak veya Katolik olmayanlara medeni haklar
vermeyecek veya din adamlarının ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
dokunmayacak olan önerilen Temsilciler Meclisi'nin, gerçekleri kolayca fark edebilse bile, Bulut-kuyruk-kasabasına uygun olabilirdi, ancak
sağlam toprağa uygun olmazdı, ancak kimsenin durup düşünmeye vakti yoktu. Pius'un, meşe ve sedirleri kökünden söken rüzgarda Rab'bin Sesinin açıkça ayırt edilebileceğini ilan etmesini duymak yeterliydi. İtalya'ya yapılan dualarla birleşen bu tür ifadeler, vatansever ruhlara huzur verdi. Liberaller, Papa'nın ulusal savaşa askerlerinin katılımını veto edeceğinden korkmuyorlardı, çünkü savaşan bir Papa'nın on dokuzuncu yüzyılın ortasında kendisini utandıracağı
karmaşıklıklara kördüler. Ancak diğer taraf bu
karmaşıklıkları ilkinden ayırt etti ve bunları nasıl kullanacaklarını biliyordu.

Tepkisel güçlerin, bir Papa kurtarıcısı
mitini dağıtmak için, din adamlarının barış adamı olması gerektiği doktrini olan
mükemmel derecede modern bir duyguyu yakalamaları yeterliydi. Papa'nın böyle bir doktrini kabul ettiği andan itibaren, kendisinin son kalıntısını temsil ettiği prens-piskoposluk kurumunu kınaması tartışmasızdı. Ayrıca, eğer benimserse, tutarlılığın onu mantıksal sonucu olan direnmeme
sonucuna taşımasını sağlaması da önemli değildi. Barışçıl bir Papalık teorisinin yardımıyla, Avusturya, kendisine karşı silahlı bir Papa'nın yaratacağı muazzam ahlaki sıkıntıdan kaçınabileceğinden emin oldu.

Ancak, Pius IX'un geri çekilmesine neden olan etkinin tam gücü, günün ilerleyen saatlerine kadar ortaya çıkmadı ya da
Mart ve Nisan aylarında yaptığı
oynamaların ikiyüzlülükten aklanması pek mümkün değil. Savaş hazırlıkları,
Konsey Kardinal Başkanı'nın sıcak işbirliğiyle devam etti ve
General Durando 17.000 adamla sınıra doğru yola çıktığında,
Roma'da açıkça savaşma niyetlerinin olmadığını söyleyen cesur bir adamdı.

Papa'nın hala savaşı desteklemesi beklenirken, Napoli'li Ferdinand tebaasının coşkusuna ve Lombardiya'ya bir Napoli birliği gönderilmesi talebine karşı çıkmaya cesaret edemedi. İlk asker sevkiyatı gerçekten başladı, ancak generaller en uzun rotayı takip etmeleri ve mümkün olduğunca çok zaman kaybetmeleri için gizli emirler almıştı. Toskana'nın çok küçük bir ordusu vardı, ancak verebileceği yardım hem vaat edildi hem de verildi. 6000 kişilik Toskana birliklerinin kaderi bundan sonra anlatılacak. Büyük Dük Leopold, kendisini Roma veya Napoli'de bulunabilecek olandan daha fazla samimiyetle İtalyan davasıyla özdeşleştirdi; yine de sunabileceği maddi yardım neredeyse hiç sayılmıyordu. Geriye Piedmont ve Charles Albert kaldı. Şimdi yarattığı ordunun (çünkü Charles Felix ismine layık bir ordu bırakmamıştı) Lombard tarlalarında varoluş nedenini iddia etme zamanıydı. 23 Mart'ta Avusturya ile savaş ilan edildi. Gece yarısıydı; büyük bir kalabalık Piazza Castello'da sessizce bekliyordu. Sonunda sarayın pencereleri açıldı, içeriden gelen ani bir ışık seli sahneyi aydınlattı. Charles Albert iki oğlunun arasında balkona çıktı. Her zamankinden daha solgundu ama dudaklarında daha önce hiç kimsenin görmediği bir gülümseme vardı. Uzun yasaklı üç renkli bayrağı insanların başlarının üzerinde yavaşça salladı.

Kral bildirisinde 'Tanrı İtalya'yı kendi geçimini sağlayacak bir konuma getirdi' ('in grado di fare da se') dedi. Bu yüzden sık sık tekrarlanan ifade: 'L'Italia fara da se'. Pavia'da kendisiyle karşılaşan Lombard delegelerine, zafer kazanana kadar
bu kadar belirgin bir cesaret gösteren başkentlerine girmeyeceğini söyledi.
Hepsine tek amacının,
mutlu bir şekilde başlayan muhteşem kurtuluş işini
tamamlamak olduğunu ilan etti; hükümet meseleleri
savaşın
sonuna saklanacaktı. Gündem neşeydi,
ama seferin ölümcül hataları çoktan başlamıştı;
savaş ilan etmede
mazur görülemez bir gecikme olmuştu; eğer
Milanoluların inisiyatifini beklemek affedilebilirse,
Milano'daki mücadele konusu karara bağlanana kadar beklemek de aynı şekilde
uygunsuz olduğu kadar cimriydi.
Sonra, savaş ilanından sonra,
Sardunya Hükümeti'nin haftalarca, hatta aylarca bunun yakınlığını görmüş olması gerektiği düşünüldüğünde, birlikleri tartmak için olması gerekenden daha fazla zaman kaybedilmişti. Yine de, seferin
başlangıcında, iki büyük olasılık kalmıştı. İlki, Radetsky'nin acı dolu geri çekilmesini engellemekti, büyük ölçüde kırsal yollardan gerçekleştirildi, çünkü zaten özgür olan başlıca şehirlerden kaçınmak zorundaydı. Charles Albert, Quadrilateral'den uzaktayken onu yakalasaydı, kesin darbe vurulmuş olurdu ve İtalya'da Avusturya'yı kurtarabilecek tek kişi esir alınmış olurdu. Radetsky, Lodi ve alt Brescian ovalarından Montechiaro'ya giden yolu seçti, burada kamplar Avusturya'nın bahar manevraları için hazırdı: bu noktadan itibaren kolay bir yürüyüş onu Verona surlarının altından geçirdi. Burada, Padua garnizonuyla yeni gelmiş olan General d'Aspre ile karşılaştı. D'Aspre, beceri ve kararlılıkla, Padua'dan adamlarını tek bir kayıp vermeden getirmişti, Padualılara ulusal muhafız için silah vermeyi reddetmişti, oysa Milano'dan silah vermesi emredilmişti. Mareşal, karşılaştıklarında, "Bana her şeyin kaybolduğunu söylemeye geldin," dedi. "Hayır," diye karşılık verdi genç general, "Size her şeyin kurtulduğunu söylemeye geldim." Bu büyük fırsat kaçırıldı, ele geçirilebilecek bir fırsat daha vardı. Anlatılması olağanüstü olan Mantua, yalnızca üç yüz topçu ve bir avuç süvari tarafından savunuluyordu. Kendi vatandaşlarının eline düşecekti, ancak komutanı Polonyalı General Gorzhowsky onlara kalenin anahtarlarını dünyada İmparatoru dışında kimseye vermeyeceğini ve artık savunamayacağı anda onu kendisi ve Mantua'nın yarısıyla birlikte havaya uçuracağını söyledi. Onlara,
işini yapmayı planladığı çakmak taşını ve çeliği gösterdi. Düşman
olmasına rağmen, bu olay Mantua kapılarına altın harflerle kaydedilmeli,
devrimle kurulmuş bir ülkenin öğrenmesi en zor şey olan bir askerin görevinin anlamı hakkında sürekli bir ders olarak.

Charles Albert'in Mantua'ya hemen bir hamle
yapmış olması durumunda, kalenin veya kalıntılarının Avusturya'nın pozisyonuna muazzam bir zarar verecek şekilde onun olacağını görmek kolaydır.
Ancak bu fırsat da
kaçırıldı. 31 Mart'ta, Radetsky tarafından tüm hızla
savunmasız kaleye gönderilen 9000 adam
vardı ve bundan sonra Mantua
güvendeydi. Charles Albert, beş gün sonra kaleye ancak on beş veya on altı mil
yaklaştı ve ele geçirme umudunun tamamen kaybolduğunu gördü.

Sefer, hem siyasi hem de askeri hatalarla başladı. Sardunya Kralı, Lombardlara hitaben yaptığı Bildiride, başkentlerinde gerçekleştirilen görkemli başarılara hayranlıkla, kardeş kardeş, dost dost olarak yardımlarına geldiğini ilan ederken, elçileri yabancı güçleri, özellikle Avusturya, Prusya ve Rusya'yı, savaşın tek amacının Piedmont'ta bir devrimi önlemek ve Lombardiya'da bir cumhuriyet kurulmasını engellemek olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Bu güvenceler kimseyi ikna etmedi veya yatıştırmadı; bu kadar aşağılayıcı bir korunma girişiminden çok daha iyi bir politika, vatanseverlik gibi asil bir suçun tüm dünyaya kabul edilmesi olurdu. Ancak, Massimo d'Azeglio'nun bir keresinde belirttiği gibi, Charles Albert'in kendini kurnaz sanma gibi tedavi edilemez bir kusuru vardı. Ayrıca, bu diplomatik yazışmalarda Kral'ın aleyhindeki davanın apaçık abartılarak ifade edilmesine izin vermesine rağmen, yine de bunlar bir miktar gerçek içeriyordu. O, evde devrimden korkuyordu; bir Lombard cumhuriyetinden korkuyordu; bunlar onu savaşa iten tek veya en güçlü sebepler değildi, ancak daha derin nedenlerle birleşince gelecekteki felaketlere katkıda bulunan sebeplerdi.

Piedmontese kuvveti iki _corps d'armee_'den oluşuyordu, birincisi General Bava komutasında, ikincisi General Sonnaz komutasında: her biri 24.000 kişiydi. Savoy Dükü komutasındaki yedekler 12.000 kişiydi.
Radetsky, başlangıçta (kalelerdeki garnizonları güçlendirdikten sonra) sahaya 40.000'den fazla kişi çıkaramadı. Belirtildiği gibi, Kral en yüksek komutayı üstlendi ve bu da yetenekli bir subay olan General Bava'nın orijinal planı ile personelin eleştirileri ve önerileri arasında sürekli bir dalgalanmaya yol açtı. En büyük hata, ordunun yaklaşık yarısından fazlasını bir kerede sahaya getirmemekti ve bu, siyasi nedenlere dayalı olarak, ulusal muhafızlarının bakımına güvenle bırakılabilecek
gereçlerin arkada garnizon olarak kullanılmasının gerekliliğiyle bağlantılıydı.

Kraliyet ordusunun yanı sıra, sahada 17.000 Romalı, 3.000 Modenalı ve Parmalı ve 6.000 Toskanalı vardı. Ayrıca, Lombard gönüllülerinden oluşan birkaç şirket de vardı, bunlara Özgür Birlikler deniyordu,
Kral tarafından cesaretleri kırılmasaydı neredeyse her ölçüde artabilirdi, çünkü Kral, bu yabancı müttefiklere soğuk bakıyordu, ya verimliliklerinden şüphe ediyordu ya da Piedmont ordusu için seferin tüm ihtişamını korumak istiyordu.

İlk çatışmalar Mincio hattındaydı. 8 Nisan'da Sardunyalılar dört saatlik bir mücadelenin ardından Goito köprüsünü ele geçirdiler. 12 Nisan'da Castelnuovo köyünün, Manara'nın gönüllü grubunu kabul ettiği için bir ceza olarak yakılması büyük bir öfkeye yol açtı; talihsiz köylülerin çoğu alevlerde can verdi ve bu ve aynı türden diğer olaylar köylüler arasında Avusturyalılara karşı daha canlı bir nefret uyandırmaya çok yardımcı oldu.

Mincio'nun sol (Venedik) kıyısını kolayca ele geçirdikten sonra Charles Albert, Peschiera ve Mantua kalelerini ele geçirmek için hayali operasyonlar yaparak zaman kaybetmekle meşgul oldu. Bu kaleler artık güçlü bir şekilde garnizonlanmış ve erzakları tükenene kadar zaptedilemez durumdaydı. Bu amaç, seferin yürütülmesini yönetti ve her gün General Nugent'ın 30.000 adamıyla Friuli dağlarından bir adım daha yaklaştığı ve General Welden'in 10.000 adamıyla Tirol geçitlerinden aşağı doğru ilerlediği değerli ayların boşa gitmesine neden oldu. Charles Albert, kuşatmalarda oynamak yerine bu takviyeleri kesseydi, Radetsky güçsüz kalacaktı ve sefer başka bir şekilde sona erecekti. Napolyon'un rakiplerini tek tek ezme sisteminin benimsenmesinin, birleşse bile sayıca üstün gelemeyeceği bir savaşta daha açık bir şekilde gösterildiği hiçbir savaş olmamıştı. General Durando, 21 Nisan'da 17.000 adamla Po'yu geçti, kısmen Papalık birlikleri kısmen de gönüllüler, zayıf birlikler
Nugent'ın Venedik'teki ilerleyişine karşı koyma görevini üstlendi. Papalık birliklerinin
sancakları Roma'dan ayrılmadan önce ciddi bir şekilde kutsandı, ancak
sadece sınıra gitme emri verildiği ve sınırdan geçmekle ilgili hiçbir şey söylenmediği için, her şey anlaşılmış olmasına rağmen, Papa
teknik olarak savaşın kendisinin yapmadığını iddia edebildi.
Bakanlığı ona durumun tuhaf olduğunu ima etmeye cesaret etti. Şimdi Katolik Avusturya ve kendisi de şizmatik olan Rusya, Papa'nın karşısında yeni bir şizmanın korkunç korkusunu
yaşadı. Papa'nın itirafçısı olan kararlı bir Liberal'in
tam bu sırada, zehir şüphesi olmadan öldüğü söyleniyor. Ruhsal kapasitesinden tamamen endişelenen Papa, bakanlarının ve tüm ülkenin hala her gün resmen savaş ilan etmesini umduğu 29 Nisan tarihli Genelgesini yayınladı. Bu mektupta, kutsal görevinin kendisini tüm ulusları eşit bir babacan sevgiyle kucaklamakla yükümlü kıldığını ileri sürdü. Eğer tebaası diğer İtalyanların örneğini izlerse, buna engel olamayacağını ekledi: Belgenin uyandırdığı öfkeyi hafifletemeyen yarı gönülsüz bir itiraf. Durando'nun birliklerine gelince, Papa değişen koşullar altında en iyi şeyi yaptı; L.C. Farini'yi Sardunya Kralı'na elçi olarak gönderdi ve ondan Roma birliklerini kendi en yüksek komutası altına almasını istedi. Papalık Hükümeti, düzenli orduya ait olanların maaşlarının ödenmesine devam etmeyi kabul etti. Pius IX. Vatandaşlarına yardım etmek için son bir çaba sarf etti, insanlar bunu pek fark etmedi, o kadar boşuna görünüyordu ki, ama muhtemelen derin bir ciddiyetle yapılmıştı. Avusturya İmparatoru'na, İtalyan topraklarından gönüllü olarak çekilerek her şeyi doğru ve hoş hale getirmesini rica eden bir mektup yazdı. Papalar daha önce de hükümdarlara dikte etmişti; Canossa yok muydu? Ayrıca, bir mucize aranıyorsa, neden bir mucize
olmasın? Papa ve İmparator özgür bir İtalya ve uzlaşmış bir dünya için el sıkışıyor - ne hoş bir olasılık! Papa o mektubu yazdığında Kardinal Mastai'nin tüm güzel hayallerinin onu bir kez daha (son kez) mutlu umutların coşkusuna sürüklediğinden kim şüphe edebilir? 'Majesteleri,' diye devam ediyordu çağrı, 'sizin merhametinize ve dininize dönersek, sizi babacan bir şefkatle, Lombardlar ve Venediklilerin kalplerini yeniden fethetmekten aciz, ancak karanlık bir felaketler dizisine yol açabilecek bir savaştan vazgeçmeye teşvik edersek. Cömert Germen ulusunun, eski nefretlerini terk edip, sadece kılıca bağlıysa ne asil ne de mutlu olabilen bir egemenliği, dostça komşuluk ilişkilerine dönüştürmeye davet edersek gücenmesine izin vermeyin. Bu nedenle, kendi milliyetiyle dürüstçe gurur duyan ulusun, artık İtalyan ulusuna karşı kanlı girişimleri onur meselesi haline getirmeyeceğine, bunun yerine gerçek onurunun İtalya'yı bir kardeş olarak tanımakta yattığını algılamasına güveniyoruz.'

İmparator, mektubun taşıyıcısını soğukkanlılıkla karşıladı ve onu bakanlarına yönlendirdi, onlar da sadece Papa'nın, Avusturya'ya Lombardiya ve Venedik'in mülkiyetini veren anlaşmalarla aynı anlaşmaları Dünyevi Güce borçlu olduğu gerçeğine dikkatini çektiler.

Ensiklopedinin yayınlanmasından sonraki gün, yani 30 Nisan'da, Piedmontlular, Peschiera yakınlarındaki Pastrengo Muharebesi'nde ilk önemli başarılarını elde ettiler. Şafaktan gün batımına kadar savaşarak düşmanı Verona'ya geri püskürttüler ve 1200 ölü ve yaralı verdiler. Avusturyalılar sayıca oldukça yetersizdi; ancak zafer, Piedmont'un şimdiye kadar denenmemiş ordusu için oldukça itibarlıydı ve mükemmel savaş malzemesi içerdiğini gösterdi. Takip edilmedi ve neredeyse hiç savaşılmamış gibi olabilirdi.

41.000'i vaat edilen ve 17.000'i zaten yolda olan Napoli birlikleri, Venedik'teki Durando'nun birliklerini takviye etmek için tasarlanmıştı. Manin'in Venedik'in küçük ordusundan ayırabildiği iki veya üç taburla, Nugent'ın ilerlemesine karşı çıkan İtalyan kuvvetleri 60.000 kişiye çıkarılmış olacaktı; bu durumda Charles Albert'in 'ustaca hareketsizliği' bile Avusturya'ya zaferi getiremezdi.

Yeni Anayasa uyarınca toplanan Napoli Parlamentosu 15 Mayıs'ta toplanacaktı. Hükümdar ile milletvekilleri arasında parlamento yemininin şekli hakkında birkaç gündür bir anlaşmazlık vardı. Milletvekilleri Meclislerin Tüzüğü değiştirme veya tadil etme konusunda serbest bırakılmasını isterken, Kral ise kendilerine sunulan şekliyle yeminle bağlı olmalarını istiyordu. Kralı kesinlikle kızdıracak bir anlaşmazlığı kışkırtmak akıllıca değildi. Ancak, 14'ünün sonlarında, pes etmiş gibi göründü ve yemin metninin Parlamento'nun kendisinde tartışılmasına izin verdi. Aynı zamanda, garnizon birliklerine şehirde belirli pozisyonlar almalarını emrettiği anlaşılıyor. Ulusal Muhafızların bir albayı, halkı ayağa kalkmaya çağırarak kraliyet ihaneti çığlığını attı, ki halkın bir kısmı ayağa kalktı ve Toledo ve diğer ana caddelerde barikatlar kuruldu. Bu devrim girişiminden daha çılgınca ve suçlu bir şey
asla uygulanmadı. Eugene'i Avusturya'nın kollarına atan Milano'daki 20 Mayıs'tan bile daha kötüydü. Sonuçları herkesin önceden görebileceği gibiydi: Napoli sokaklarında askerler tarafından başlatılan ve gönüllerince yağmalamalarına izin verilen lazzaroni tarafından sürdürülen iki günlük bir katliam; milletvekilleri şiddet tehditleriyle dağıldı, Parlamento daha toplanmadan feshedildi, orijinal Tüzük yırtıldı
ve (en önemlisi) şu anda Bologna'da olan Napoli birlikleri
Napoli'ye geri çağrıldı. Bu, 15 Mayıs'ta birkaç yüz pervasız isyancının güzel işiydi.

Pius IX. bu zamana kadar savaştaki tüm payını reddetmemiş olsaydı, İki Sicilya Kralı, birliğini geri çağırmadan önce iki kere düşünürdü, ancak İngiliz Hükümeti adına Lord Palmerston'dan aldığı tarafsızlık tavsiyeleri, İtalyan davasının doğrudan yıkımı olan bir firarda elini biraz olsun güçlendirdi. Geri dönme emri Bologna'ya ulaştığında, sürgünden başkomutanlığı almak üzere çağrılan deneyimli vatansever General Pepe, itaatsizlik etmeye karar verdi ve geri kalanları kendisini takip etmeye davet etti. Ancak birliklerin neredeyse tamamı askeri yeminlerine sadıktı. Durum korkunçtu. Seçim tehlikedeki ülke ile Kral arasındaydı. Kral, yalancı ve yalan yere yemin etmiş olsa da, hâlâ Devletin başıydı ve her asker ona itaat yemini etmişti. Cesur bir subay kendini vurarak ikilemden kurtuldu. Pepe, tek bir tabur, bir mühendis bölüğü ve iki gönüllü taburuyla Venedik'e gitti ve orada sonuna kadar kahramanlar gibi savaştılar. 27 Mayıs'ta, yaklaşık 40.000 kişiyle saldırıya geçen Radetsky, yakınlarda küçük Toskana birliklerinin konuşlandığı Mantua'ya doğru yürüdü. Bu birliklerin komutanı, General Bava'nın savunulamaz bir konumdan çekilme emrini çok geç aldı. 29'unda, ezici sayılarla Avusturyalılar, Montanara ve Curtatone'de 6000 Toskana'ya
bastılar ve altı saatlik bir direnişin ardından onları yendiler. Toskana profesörü Giuseppe Montanelli, en sevdiği öğrencisinin cansız bedenini tutarken ağır yaralandı, ancak
savaşta gösterdiği cesaretten daha az siyasette ihtiyatlı davranarak iyileşti.

Malzemelerin tükendiği Peschiera, 30'unda teslim oldu ve ertesi gün 22.000 Piedmontlu'nun Goito'da Radetsky'ye savaş açmaya hazır olduğunu gördüler,
buradan, sert bir mücadeleden sonra onu Mantua'ya geri sürdüler. Avusturyalılar 25.000 kişiden 3.000'ini kaybetti. Günün şerefi, kendi ününe ve liderliğini yaparken hafif yaralanan geleceğin İtalya Kralı'na layık olan Savoy tugayına düştü. Dışarıdan bakıldığında bu, Charles Albert için savaşın en şanslı dönemi gibi görünüyordu,
ancak bu zaten olmuştu ve bu da gelgitin değişmesine neden olacaktı. Nugent, 30.000 adamıyla birlikte Radetsky'ye katılmıştı. Venedik'teki yürüyüşü, özellikle dağlık bölgelerde ona hiç huzur vermeyen
yerliler tarafından taciz edildi, ancak
Durando ve Ferrari komutasındaki zavallı Romalılar ve gönüllüler
görevleri açık arazide ilerlemesini ciddi şekilde engelleyemedi, ancak
geçtiği
yolda Treviso ve Vicenza kasabalarını alma girişiminde başarısız oldu. 23 Mayıs'ta Vicenza'dan 18.000 kişilik Avusturyalıların geri püskürtülmesi, çoğunluğu gönüllülerin _Crociati_ olarak adlandırıldığı ve savaşma
fikirleri orijinal olan 10.000 adamı olan Durando'ya büyük itibar kazandırdı. Bu Generalin
elindeki malzemelerle bundan daha fazlasını nasıl yapabildiğini veya
kendisine yığılan kötü muameleyi nasıl hak ettiğini görmek zor.
Eğer melez kuvveti Napoli ordusu tarafından desteklenmiş olsaydı durum çok farklı olurdu.

Nugent, Radetsky tarafından ara yerleri rahat bırakması ve
koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kendisine yaklaşması emredildi. Mareşal, birliklerinin birleşme noktasının hayati bir zorunluluk olduğunu gördü, ancak bu başarıldığında ve Welden de Tirol'den 15.000 yeni adamını getirdiğinde, dikkatini
Vicenza'ya çevirdi, çünkü bu kasaba Durando'nun elinde kaldığı sürece
Venedik hala özgür olacaktı. Charles Albert, Avusturyalıların Goito'daki başarısı sayesinde
tamamen geri çekildikleri hoş yanılsamasının tadını çıkarırken, tüm ordusuyla
Vicenza'ya bir sefer yapma gibi cesur bir plan tasarladı. Radetsky'nin saldırısının sonucu şüpheli değildi, ancak 10 Haziran'da şehrin savunulması bundan daha kahramanca olamazdı; 3500 İsviçreli, Papalık Karabinaları ve Papa'nın düzenli ordusuna ait birkaç diğer birlik harikalar yarattı. Geleceğin generali Cialdini ve geleceğin başbakanı Massimo d'Azeglio bu eylemde savaştı ve ikincisi ağır yaralandı. Birkaç saatlik direnişten sonra beyaz bayrağı çekmekten başka yapılacak bir şey yoktu; Radetsky'nin amacı
başarılmıştı, Venedik _terra firma_ pratik olarak bir kez daha Avusturya'nın kontrolü altına girmişti. 14'ünde Verona'ya geri döndü ve yokluğunda en ufak bir zarar bile olmamıştı.

Piedmontluları yalnızca birinci sınıf askeri deha kurtarabilirdi ve hakim olan şey her zamanki hayranlıktı. Charles
Albert'in hatları, Peschiera'dan Goito'ya kadar kırk mil boyunca uzanıyordu. 23 Temmuz'da Avusturyalılar en zayıf noktalarına
düştüler ve Sonnaz'ın tümenini Mincio'nun sağ kıyısına geçmeye zorladılar. 24'ünde, Kral dört saatlik mücadeleden sonra Avusturyalıları Custozza'dan
çıkarmayı başardı; ancak tamamen savaşla geçen ertesi gün, Radetsky Custozza'yı geri aldı ve
Kral'ı Villafranca'ya geri çekilmeye zorladı. Şimdi, takipçilerin aralıksız ateşi altında gerçekleştirilen Milano'daki korkunç geri çekilme başladı,
son kez geri çekilen orduya saldırdılar ve 4 Ağustos'ta Milano yakınlarında yendiler. Radetsky'nin yanında 45.000 adam vardı;
Charles Albert'in kuvvetleri 25.000'e düştü. Mincio'yu
tekrar geçtiğinden beri 5.000 kişi kaybetmişti. Bir ateşkes için yalvardı ve yenik ve mahvolmuş bir şekilde, kendisini sadece muzaffer olarak kabul edeceğine yemin ettiği şehre girdi.

Milano'yu bir kuşatmanın dehşetine maruz bırakarak bir şey kazanılabileceğini varsaymak bu tarihte en büyük delilik gibi görünüyor;
Charles Albert'in günahları ne olursa olsun, Milano'nun teslim olması
onların arasında değildi. Ancak vahşi bir hizbin üyeleri,
ölümle veya Kral reddederse onun ölümüyle sonuçlanacak bir direniş talep ettiler.
En sert eleştirileri, acımasız öfkelerinin, altı aydan daha kısa bir süre önce yardımsız bir şekilde özgürlüğünü kazanmış bir halkın, kendisini kurtarıcı olarak umduğu adam tarafından atalarının düşmanına geri verildiğini görmesiyle bile mazur görülemeyeceğini söylemektir.
Sadece gafların olduğu yerde suçlar gördüler ve bu gaflar
Kralı kendilerinden sadece bir derece daha az sefil bir duruma getirmişti. Ezilmiş, aşağılanmış, ordusu yarı yarıya yok edilmiş, kişisel hırsı - eylemlerinin sebebini daha yüksek
bir şekilde değerlendirmemek - toz içinde çiğnenmiş; ve şimdi hain ismi, bu fedakarlıkları
yaptığı kişiler tarafından
kulaklarına tıslanıyordu.

Kalbine kadar sızlayan Kral, General Bava'ya, Milanolulara, eğer şehrin yıkıntıları altına gömülmeye hazırlarsa, kendisinin ve oğullarının da aynısını yapmaya hazır olduklarını söylemesini emretti. Ancak, durumun umutsuzluğuna ikna olan Belediye, Radetsky ile
zaten müzakerelere başlamıştı ve bu sayede teslimiyet onaylanmıştı. Bu öğrenilince, Charles Albert'in kaldığı Palazzo Greppi, yeni bir öfke gösterisinin hedefi oldu;
hatta ateşe verme girişiminde bile bulunuldu. Gece boyunca, Kral, Bersaglieri'nin bir bölüğünün koruması altında ve Cenova Dükü'nün eşliğinde saraydan yürüyerek ayrılmayı başardı. Dük, babasının kritik pozisyonunu duyunca alayıyla birlikte kalma emrine itaatsizlik etti ve tehlikeyi paylaşmak için şehre geldi. Ertesi gün, 6 Ağustos'ta Avusturyalılar Milano'ya tekrar girdiler. Kendileri, Milanoluların perişan göründüğünü söylediler. Belediye, hayali zafer raporları yayınlayarak gerçek durumu halktan gizlediği için suçluydu. Kalabalığın düşüncesiz öfkesi, neredeyse sona erecek olan, telafisi imkansız bir suçla sona erseydi, bu yalanların yazarları, felaketten herkesten daha fazla sorumlu olurdu. 1848 seferi sona erdi. Sınırdan, Charles Albert halkına bir bildiri yayınladı ve Piedmontluları ordusuna kardeşçe bir karşılama yaparak ortak talihsizlikleri daha az katlanılabilir hale getirmeye çağırdı. 'Saflarında,' diye sonlandırdı, 'ben ve oğullarım, hepimiz gibi, sevgili vatanımız için yeni fedakarlıklara, yeni zorluklara veya ölümün kendisine hazırız.' 

Lombardiya'daki savaşla bağlantılı siyasi ve diplomatik işlemler, savaş sona erdikten sonra çokça tartışmanın ve bazı şiddetli suçlamaların konusu oldu. Bu sayfalarda verilen kısa açıklamadan bile, felaketin en büyük nedeninin basitçe kötü generallik olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Ancak çağdaşları, aksi yönde yargıda bulundular; eğer monarşistlerse, başarısızlığı Lombardiya Geçici Hükümetlerinin kurtarıcı Kral ile tüm kalpleriyle işbirliği yapmamasına bağladılar; cumhuriyetçi olsalardı, bunu
Kral'ın halk unsurlarına olan güvensizliğine ve
toprak artışı elde etmek yerine, kapısında yeni bir cumhuriyetle karşılaşma endişesine bağlarlardı. Her iki taraf da
o kadar haklıydı ki, ikili amaçların veya en azından,
işlerin yürütülmesinde ortaya çıkan uyumsuz özlemlerin gerginliği,
talihli bir sonuca engel oluyordu.
Piedmontese Hükümeti,
istese bile,
tüm siyasi konuların savaştan sonra tartışılması
için programa sıkı sıkıya bağlı kalmayı zor bulurdu.
Aslında olan şey, Piedmont ile Füzyon'un tamamen cazip olmayan biçimi altında (bir İtalyan krallığı kurma
şeklinde değil) birleşmenin Haziran sonu ve Temmuz başında, Venedik de dahil olmak üzere tüm Lombardiya ve Venedik'te, belki de tek başına, buna karşı olan hislerin bir partinin değil, nüfusun çoğunluğunun hissiyatı olduğuydu. Manin bu hissi paylaşıyordu, ancak gerçek vatanseverliği onu iç savaş riskinden kaçınmak için Füzyon'u zorlamaya yöneltti. Gerçekleştiği gün özel hayatına çekildi, ancak Sardunya'nın geri dönüşleri Kral Hükümeti'ni, kendisini Egemen olarak seçen ilk şehir olan Modena hariç, neredeyse elde ettiği tüm mülklerinden vazgeçmeye zorladığında, alkışlarla tekrar Devlet Başkanı oldu. Savaşın diplomatik tarihi, esas olarak İngiliz Kabinesinin kontrolden çıkmış bir atı geri çekme çabalarının tarihidir. Lord Minto, İtalyan prenslerini Avusturya'nın her zaman (ve tamamen haklıydı) gücüne genel bir saldırıya yol açacağını söylediği
tavizleri vermeye zorlamak için gönderilmişti, ancak saldırı başladığında, İngiliz Hükümeti genişlemesini sınırlamak ve gücünü azaltmak için tüm sinirlerini zorladı. Lord Palmerston'ın kendi zihninde Avusturya'dan hoşlanmaması ve Kuzey İtalya'nın özgür olduğunu görmekten memnun olacağı gerçeği, Avusturya oyununu oynadığı ve bunu başarıyla oynadığı gerçeğini değiştirmez. Her İtalyan prensine çatışmadan uzak durmasını şiddetle tavsiye etti ve ayrıca, Lord Normanby aracılığıyla uyguladığı etkisinin, Ağustos 1848'de, umutsuz durum İtalyanları dış yardımı kabul etmeye istekli hale getirdiğinde, Fransız müdahalesini tek başına önlediği kesindir. Fransızlar müdahale etseydi ne olurdu, spekülasyon yapmak ilginçtir, ancak karar vermek imkansızdır. Onların yardımı, İtalya'daki hiçbir parti veya Manin dışında hiçbir önemli adam tarafından, son çare olarak hariç, istenmedi. Cumhuriyetçiler, İtalya'nın kurtuluşunu kendisine borçlu olmasını istiyorlardı; Charles Albert ise İtalya'nın kurtuluşunu kendisine borçlu olmasını istiyordu. Kral ayrıca bir cumhuriyetçi propagandadan korkuyordu ve Savoy ve Nice konusunda, sebepsiz yere, huzursuzdu. Lamartine muhtemelen ilkinden memnun olurdu, ancak Charles Albert'in İtalya için tacını
terk edebilecekken, ırkının beşiğinden vazgeçebileceği şüphelidir. Lamartine'in yerine Cavaignac geçtiğinde, belki Nice de Savoy kadar talep edilirdi. Hem Kral'ın hem de Mazzini'nin Fransız Hükümeti'nin duygularına güvenmeme konusunda haklı oldukları, Jules Bastide'in Torino'daki Fransız temsilcisine yazdığı bir mektupta açıkça kanıtlanmıştır. Dışişleri Bakanı, Alpler'in eteklerinde güçlü bir monarşi kurulmasının Fransa için tehlike oluşturduğundan ve bunun İtalya'nın geri kalanını asimile etme eğiliminde olacağından bahsetmektedir ve şu önemli sözleri eklemektedir: 'İtalya'nın birliğini, her biri diğerini dengeleyen bağımsız devletlerden oluşan bir federasyon şeklinde ve ilke olarak kabul edebiliriz, ancak tüm İtalya'yı bu devletlerden birinin egemenliği altına sokan bir birlik asla olamaz.'

Tüm bunlara rağmen, Fransız yardımını ilk teklif edildiğinde (1848 baharında) kabul etmemenin siyasi bir hata olup olmadığı açık bir soru olarak kalmalıdır. Fransızlar on bir yıl sonra geldiklerinde,
daha saf sebeplerle harekete geçmediler, ancak Cavour'un
aramak yerine Fransız ittifakını reddetmesi gerektiğini kim söyleyebilir?

Hala dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta: Avusturya'nın
Mayıs ayında, ayrı bir yönetim ve ulusal bir ordu vaat edilen Venedik'i elinde tutabilmesi halinde Lombardiya'yı koşulsuz olarak bırakma teklifi. O dönemde hakim olan ruh halini, bu teklifin her yerde küçümsenerek karşılanmasından daha belirgin bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Lord Palmerston, 'teklifin kabul edilme şansı olmadığı için' böyle bir temelde arabuluculuk yapmayı reddetti,
bu da doğru çıktı, çünkü Milano Geçici Hükümeti'ne sunulduğunda, dikkate alınmaya değer bile görülmedi.
Kimse Venedik'in yeni bir Campo Formio tarafından feda edilmesini düşünmezdi.

Gerçekten de, Ağustos ayında galip gelen Avusturya, Mayıs ayında aşağılanan Avusturya'dan çok uzaktı. 9 Ağustos'ta Hess ve Salasco, son zamanlarda çekişen Güçler arasındaki
ateşkesi imzaladılar. Ertesi gün
İmparator Ferdinand, baharda
kovulduğu başkentine döndü. İmparatorluğunun
harika bir şekilde
kurtarılmasından dolayı kendini tebrik edebilirdi; ancak Macaristan'daki devrim henüz bastırılmamıştı ve Ekim ayında Viyana'da gerçekleşen bir başka ayaklanma,
asla en güçlü olmayan
sinirlerini sınadı. 2 Aralık'ta, kişisel cesarette
rekabet ettiği Savoy Dükü ile Mincio'da birden fazla kez karşı karşıya gelen genç yeğeni Arşidük Francis Joseph lehine tahttan feragat etti.

10 Aralık'ta, Avrupa satranç tahtasına yeni bir
taş yerleştiren başka bir olay daha gerçekleşti: Louis Napolyon, Fransız Cumhuriyeti Başkanlığı'na
seçildi.

BÖLÜM VII

TAHTLARIN ÇÖKÜŞÜ

1848-1849

Garibaldi Geliyor - Manin Yönetimindeki Venedik - Zamansal İktidarın Çözülmesi - Roma ve Floransa'daki Cumhuriyetler.

Piedmont ordusunun kalıntıları, ezilmiş ama cesaret eksikliğinden değil,
Kralı'nın şahsında öfkelenmiş bir şekilde, kesinlikle en çılgın sevinçle izlediği yolu üzüntüyle geri dönen en üzgün yenilmiş ordu olan
Pavia'daki Ticino köprüsünü geri geçerken, Lombardiya'daki birkaç bin gönüllü hala silahlarını bırakmayı veya Milano'nun teslim olmasından sonra her şeyin
kaybedildiğini kabul etmeyi
reddediyordu. Gerçek olarak değersiz olan Avusturya'ya meydan okumaları bir kehanet olarak değer taşıyordu ve küçük grubun liderinin Garibaldi, bayraktarının ise Mazzini olduğu görüldüğünde, kehanetsel yönü daha net bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu ikili, 1833'ten beri ilk kez bir araya gelmişti. O tarihte Garibaldi veya 'Genç İtalya' saflarında 'Borel' olarak anılan kişi, Karadeniz kıyılarında katıldığı toplumun başı ve beyniyle tanışmak için Marsilya'ya gitmişti. Garibaldi, 1864 Nisan'ında Londra'da, 'Gençken ve sadece özlemlerim varken,' demişti, 'bana öğüt verebilecek ve gençlik yıllarımda bana rehberlik edebilecek bir adam aradım; onu susamış bir adamın su araması gibi aradım. Bu adamı buldum; kutsal ateşi tek başına canlı tuttu, tek başına izledi
tüm dünya uyurken; her zaman dostum olarak kaldı, ülkesine olan sevgiyle, özgürlük davasına olan bağlılıkla dolu: bu adam Joseph Mazzini'dir.'

O zamanlar söylenen sözler -genç vatansever en büyük özgür ulusların seçilmiş kahramanıyken, yaşlı olan hala neredeyse herkes tarafından
yanlış anlaşılıyor, hor görülüyor ve iftiraya uğruyor ve hatta 'İtalya'nın en büyük düşmanı' olarak adlandırılıyordu- Garibaldi'den daha kusursuz karakterler olmasına rağmen, bir insanın göğsünde asla daha cömert bir kalbin atmadığının taze bir kanıtıydı, eğer biri eksik olsaydı. Siyasi olarak, Mazzini ve Garibaldi arasında Mazzini ve Cavour arasında olduğu kadar
çok ayrılık vardı; usta, öğrencisinin ideallikten yoksun olduğunu düşünüyordu, öğrenci ise ustasının pratiklikten yoksun olduğunu düşünüyordu; ama onlar topraklarına olan sevgide ve ona hizmet etme arzusunda birleşmişlerdi.

1833'te Mazzini'den ayrılırken, o zamanlar bir yelkenli geminin kaptanı olan Garibaldi, Cenova'ya gitti ve kendini Kraliyet Piedmontese Donanması'na sıradan bir denizci olarak kaydettirdi. Görünüşte garip olan bu adım kesinlikle Mazzini'nin tavsiyesi üzerine atıldı ve acil amaç şüphesiz denizciler arasında 'Genç İtalya' için taraftarlar yaratmaktı. Garibaldi, 'Genç İtalya' ile bağlantılı olan herkese yönelik acımasız zulüm başladığında yakalansaydı, ordu ve donanmada siyasetle uğraşan herkes gibi o da hemen vurulurdu. Tam zamanında kaçtı ve Güney Amerika'ya doğru yola çıktı.

17 Haziran 1834 tarihli _Gazzetta Piemontese_ gazetesi, kendisine verilen ölüm cezasını, onu 'Devlet düşmanı olarak' kamusal intikama maruz bırakan ve 'birinci kategorideki bir eşkıyanın tüm cezalarına' tabi tutan ekiyle birlikte yayınladı. Gazeteyi gördü; ve kendisi veya başka biri Giuseppe Garibaldi'nin adını basılı olarak ilk kez görüyordu; Victor Emmanuel'in bir gün 'dünyanın en uzak köşelerini doldurduğunu' söyleyeceği bir isim. 

Yakın tarihinin neredeyse her sayfasına 'kötülükten iyilik doğar' denebilecek İtalya için karlı olan şey, Garibaldi'yi Amazon ve Plata arasındaki sonraki on iki yıllık romantik kariyerine
sürükleyen sürgündü. Kendini zenginleştirmeyi
aramayan bir servet askeri; özgürlüğün askeri, asla iktidarı hedeflemeyen,
her zaman kendi ülkesi için savaş sanatında edindiği deneyimi hesaba katmak istedi,
burada hızla
bir efsanenin merkezi, neredeyse bir mitin kaynağı oldu.
Basitlik, bekarlık, hayatın bolluğu ve
bugün olmayan bir tür
doğalcılıkta antika; kendini bilmez,
başkalarına güvenen, affedici, korkudan aciz, şefkatle dolu,
Garibaldi'nin gerçek yeri, tarih dediğimiz olguların bir araya getirilmesinde değil,
_İlyada_, _Mahabharata_, _Edda_, Arthur ve
Roland'ın döngüleri ve _Romancero del Cid_ dediğimiz karakterin yüceltilmesindedir.

Çocukluğunda boğulan bir çamaşırcı kadını kurtardı; gençliğinde
koleradan ölmekte olan adamlara baktı; Deneyimli bir asker olarak geceyi Caprera'nın kayaları arasında kaybolmuş bir kuzuyu avlayarak geçirdi. Hiçbir alışkanlık, 'ateş' kelimesini telaffuz ederken hissettiği tiksintiyi ortadan kaldıramadı. Yine de, kariyeri sona erdiğinde ve acı yatağına zincirlenmiş halde yattığında, bu nazik savaşçı anılarını şu İspanyol sloganıyla destekledi: 'La
guerra es la verdadera vida del hombre.' Savaş, Garibaldi'nin gerçek hayatıydı; savaş, komplo değil; savaş, politika değil; savaş, ne yazık ki!
model çiftçilik değildi, yaşlı şef son yıllarında bunun için bir meslek keşfettiğini
düşündü. Vahşi atlara binip Pampas'ın vahşi sığırlarını kovalarken, gözleri insan tarafından ayak basılmamış uçsuz bucaksız alanları kaplarken, yirmi beş yaşındaki bu korsan, karada veya denizde savaşmakla meşgul olmadığında, evcilleştirilmemiş doğanın masum zevklerinden derin derin içerdi; daha doğrusu, belki de Monte Video'nun savunucusundan daha büyük bir servet ve Paran[=a] deniz seferinin komutanı olarak daha büyük bir doğuştan deha kanıtıyla. Hiçbir maceradan yoksun değildi; hatta hapse atıldı ve işkence gördü. Güney Amerika'da, adını taşımaya layık tek kadını, aslan yürekli Anita'yı buldu; Anita'yı, babasının ve babasının onu nişanladığı adamın rızasıyla, kaçırdı. Garibaldi, sonraki yıllarda Anita'yı kendisine sunulan sakin hayattan uzaklaştıran ve ancak öldüğünde sona eren zorluklara sürükleyen eylem için o kadar derin bir pişmanlık
duyduğunu
ifade etti ki, pişmanlığını yanlış yorumlayan birçok kişi, onu aldığı adamın zaten kocası olduğunu
zannetti. Öyle değildi. San Francisco'daki Monte Video Kilisesi yakılmadan kısa bir süre önce (yaklaşık
yirmi yıl önce), Garibaldi ve Anita'nın evlilik kaydı
arşivlerinde bulundu ve yasal bir kopyası çıkarıldı. Kayıtta, 'Brezilya'daki Laguna'dan Don Benito Rivevio de Silva'nın evlenmemiş kızı Dona Ana Maria de Jesus' olarak tanımlanıyor. Damat, tüm Amerika kariyeri boyunca onu örtecek kadar bile giysisi olmayan
tek varlığını, eski bir gümüş saati, papazın ücretlerini ödemek için elinden çıkardı. İtalyan Lejyonu'nun başıydı, sadece sıradan bir askerin erzakını alıyordu ve erzaklara mumlar dahil olmadığından karanlıkta oturuyordu. Birisi bunu Hükümete bildirdi, Hükümet de ona 20 sterlinlik bir hediye gönderdi ve bunun yarısını fakir bir dul kadına verdi. İtalya'da bir şeylerin hazırlandığına dair ilk söylentiler Monte Video'ya ulaştığında, Garibaldi, hala Özgürlük Şampiyonu olarak selamlanan Papa'ya hizmetlerini sunan bir mektup yazdı ve kısa süre sonra en iyi 85 askeriyle birlikte Eski Dünya'ya doğru yola çıktı. Bunların arasında sevgili dostu Francesco Anzani de vardı. Giacomo Medici, Mazzini ile görüşmek üzere biraz önceden gönderilmişti. Lejyon başlarken, Milano ve Venedik'teki devrimden veya Charles Albert'in sahaya çıkmasından habersizdi. Büyük bir hayret içindeydiler,
bu yüzden, Cebelitarık'a vardıklarında, Sardunya gemisine, rüyalarında hiç görmedikleri, yepyeni bir bayrağın -İtalyan üç renkli bayrağının- çekildiğini görmek.

Böylece Garibaldi, kırk bir yaşında, kendisine verilen ölüm cezasının
asla iptal edilmediği ülkeye geri döndü.
Yasa önünde
hala 'birinci kategoriden bir hayduttu.' Ayrıca, tutuklanmayacağından da pek emin değildi ve bir önlem olarak, memleketi Nice limanına demir attığında, Monte Videan bayraklarını çekti. Gereksizdi. Kalabalık insan grupları, denizde büyük işler başarmış olan Ligurya kaptanını
eve karşılamak için rıhtımları doldurdu. Anita da oradaydı; üç çocuğu Teresita, Menotti ve Ricciotti ile birlikte ondan önce Avrupa'ya gitmişti. Orada ayrıca, güzelliği hiç bitmeyen yaşlı annesi, Nizzardların ona dediği gibi 'Signora Rosa' da vardı. Neredeyse halkın bir kadınıydı, ancak hayatının sade onuru herkesin ona üstün bir varlık gibi davranmasına neden oluyordu. Garibaldi, yaşadığı
sürece onun dualarına güvenerek, birçok tehlikede güvenliğinin sağlanması gerektiğine inanıyordu ve ölümünden sonra askerler, savaşların arifesinde onun ruhuyla iletişim kurarak ayrıldığını söylerlerdi.

Garibaldi, Nice'ten Cenova'ya gitti ve sürgünden umduğu gibi savaşmak için değil, ölmek için dönen arkadaşı Anzani'ye son bir kez veda etti. Ölmesinden bir gün önce Medici Cenova'ya vardı; iniş yeri konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle Şef'e çok kızmıştı. Anzani yalvararak ona şöyle dedi: 'Garibaldi'ye karşı sert olma, Medici; o önceden belirlenmiş bir adamdır: İtalya'nın geleceğinin büyük bir kısmı onun ellerindedir. 'Ölüm döşeğindeki dudaklardan gelen öğüt Medici'nin yüreğine
derinlemesine işledi; Garibaldi ile sık sık anlaşmazlığa düşerdi, ama
son gününe kadar onunla bir daha asla kavga etmedi. Uzun yıllar sonra, Garibaldi ile Kralı arasında
bir sürtüşme çıkarsa, Medici'nin görevi suya petrol atmaktı.

Garibaldi, Charles Albert ile bir görüşme istedi ve ona silahlarını ve 'savaşa alışık olmayan' Lejyonunun silahlarını teklif etti. Papa veya prens, İtalya'nın kurtarıcısının kim olması gerektiği onun için pek önemli değildi.
Ama
Charles Albert, nazik olmasına rağmen, ziyaretçisini sadece bakanlarına yönlendirdi ve kahramanın paha biçilmez kılıcı bir ay veya daha fazla yalvardı, ta ki Milano Geçici Hükümeti ona seferin sonunda gördüğümüz birkaç bin gönüllünün komutasını verene kadar. Savaş, bir darbe vurma şansı olmadan bitmişti. Öfkeli meydan okuma çığlığı uzun süre devam edemedi, çünkü Garibaldi asla adamları kesin ve yararsız bir katliama sürüklemedi; gerçek durum ona bildirildiğinde, çetesini İsviçre sınırları boyunca götürdü ve onlara daha iyi ve uzak olmayan bir günü beklemelerini söyledi.

Şehirde barışın korunması ve kapılarındaki düşmana karşı direnişin tek amacı olan Manin'in akıllı yönetimi altında, Venedik, Lombardiya'daki felaketlerden yılmadı, sonuçta Venedik'in _terra firma_'sı Avusturya'ya geri verilmişti. (Hatta Friuli'deki _kahraman küçük Osopo dağ kalesi bile 12 Ekim'de teslim olmak zorunda kaldı.) Şehrin lagünlerde ablukası Venedik'in sadece savunmada değil, aynı zamanda saldırıda da hareket etmesini engellemedi; 27 Ekim'deki çıkışta, 2500 Venedikliler Avusturyalıları ağır kayıplarla Mestre'den sürdüler ve halkın zaferle
Doge'nin sarayına sürüklediği altı ele geçirilmiş topu geri götürdüler. Zorzi adında bir kamarot, İtalyan bayrağına sarılı askerlerin omuzlarında taşındı; hikayesi şöyleydi:
Hizmet ettiği
pinasın direğinden süzülen ulusal bayraklar bir topla
ayrıldı ve suya bırakıldı; çocuk
onların ardından atladı ve _Viva l'Italia_ diye bağırarak onları
tekrar sert bir ateş altında direk başına dikti. Zorzi, elbette, özellikle kadınlar arasında, o anın küçük kahramanıydı. General Pepe, Ulloa, Fontana ve Cosenz'in teğmenleri olduğu çıkışa komuta etti; Bologna'nın vatansever rahibi Ugo Bassi, elinde taşıdığı tek silah olan haçla bir taburun başında yürüdü. Başarı İtalya'ya pahalıya mal oldu çünkü Napoli'li Baron Carlo Poerio'nun kardeşi şair ve vatansever Alessandro Poerio, Mestre'de aldığı bir yarayla hayatını kaybetti. Ancak Venedik'in küçük ordusuna olan güveni yüz kat arttı.

1848 sonbaharının en önemli olayı, Roma'daki Papalık otoritesinin kademeli ama sürekli dağılmasıydı.
Yeni Parlamento'nun toplanması, Papa ile bakanları arasındaki uyum eksikliğini daha da belirginleştirmeye hizmet etti; suikastlar sıktı; var olan yasalar siyasi kulüpler tarafından yönetiliyordu. Kont Terenzio Mamiani'de, Pius IX. belagat ve vatanseverlik açısından rakipsiz bir Başbakan buldu, ancak Hükümdar'dan gördüğü muhalefet ve Temsilciler Meclisi'nde gerçek veya sağlam bir ılımlı anayasal partinin olmaması nedeniyle engellendi, Mamiani yapmak istediği iyileştirmelerin çok azını gerçekleştirebildi ve Ağustos ayında uygulanamaz bir görevden emekli oldu ve yerine kendisinden daha az dikkat çekici ve yetenekli kişiler getirildi. Papa için yeni komplikasyonlar yaratmak isteyen Avusturyalılar, Papa'nın itirazlarına rağmen Elçilikleri işgal ettiler ve Milano'nun düşüşünden sonra General Welden, Bologna'ya doğru ilerledi; ancak, kuvvetleri, kasabanın sakinleri ve tüm birlikleri oluşturan birkaç karabina tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, Montagnola'da, yani kamu parkını oluşturan tepede aldıkları güçlü mevziden
söküldüler ve şehir surlarının ötesine kaçmak zorunda kaldılar. Radetsky, Welden'in Bologna'daki hareketlerini onaylamadı ve ona saldırıya geri dönmemesini emretti.

Avusturyalılar geri dönüp Bologna nüfusunun yarısını katletselerdi, Papa kurtarılabilirdi. Roma, fırtınalı başkent Romagna'nın bir kez daha silahlandığını duyduğunda, bir an için,
birleşmiş danışmanlar vardı. 'Kutsal Hazretleri,' diye yazıyordu resmi bildiride, 'Avusturya işgalini, Devleti ve halkının iyi düzenlenmiş coşkusunun sağlayabileceği
tüm araçlarla püskürtmeye kararlıydı.' Meclis, Avusturya'ya karşı Fransız yardımı talep etme yönündeki bakanlık önerisini onayladı. Ancak, tüm bu cesur enerji gösterisi, acil tehlikeyle birlikte ortadan kalktı ve erkekçe cesaretiyle tüm kansız siyasi yapıyı harekete geçiren Bologna, şimdi, halkın Avusturyalıları kovduğu silahları kullanarak bir cinayet ve yağma rejimi kurmak için acınası bir anarşi durumuna düşerek dağılma saatini hızlandırdı. L.C. Farini, bir tür düzen sağladı ancak hükümetin gücünün genel zayıflığı her geçen gün daha da belirginleşti. Papa, demagojik olduğu kadar teokratik hükümete de karşı olan, yılmaz bir iradeye sahip Kont Pellegrino Rossi'yi danışmanlarına çağırarak felaketi önlemek için son bir çaba gösterdi.
Murat'ın girişimlerinde çok gençken tehlikeye atılan Rossi,
uzun süre yurtdışında yaşadı ve Papa ile Cizvitlerin Fransa'dan kovulması gibi hassas bir konuyu görüşmek üzere onu Roma'ya gönderen Louis Philippe yönetiminde en yüksek makamlara ulaştı.
Bu, büyük Cemiyet'i memnun etmese de dostça bir çözüme ulaştırdı.
Yolların durumuna göre efendilerini değiştirir gibi
değiştirenlerden olmayan büyükelçi, Louis Philippe tahttan indirildiğinde Fransız hizmetinden emekli oldu.
Papa'nın bakanı olarak etkisini anında hissettirdi; maliyede düzeni, orduda disiplini, sokaklarda kamu güvenliğini ve hükümet ofislerinde yöntem ve faaliyeti yeniden sağlamak için önlemler alındı. Kilise mülküne vergi uygulandı; anarşi kışkırtıcıları, vatansever kisvesi giymiş olsalar ve belki de dürüstçe kendilerini öyle sansalar bile, şiddetle cezalandırıldılar. Eğer birileri
Zamansal Güce yeni bir hayat verebilirse, o da Pellegrino Rossi gibi yetenekli ve kendini adamış bir adam olurdu, ancak
hem yıkıcılığın hem de tepkinin tüm güçleri ona karşıydı ve
en önemlisi de tarihlerin ölümcüllüğü ona karşıydı. Ölüler insan emriyle kalkıp yürümez.
İtalyan devrimi sırasında gerçekleşen en çok pişman olunacak olay, onun
kaçınılmaz başarısızlığına tesadüfi bir kaza görünümü verdi.

26 Ağustos'ta ertelenen Parlamento, 15 Kasım'da açılacaktı. Havada siyah ve kırmızı bir anarşi vardı.
Kargaşa bekleniyordu ancak Rossi, Parlamento'nun toplandığı sarayın etrafındaki alanı temiz tutmak için hiçbir tedbir almadı; meydanın her yerinde,
uğursuz yüzlü adamlar düğümleri toplandı. Rossi sabahleyin, kendisine suikast girişiminde bulunulacağı konusunda uyarıldı; Odaya gitmemesi için yalvarıldı, o da
orada bulunmasının görevi olduğunu ve insanlar kanını istiyorlarsa, er ya da geç, önlem alsa da almasa da, kanını alacaklarını söyledi. Odaya ulaştığında geçidi açık tutacak iki polis, yine de hayatını kurtarmış olurdu. Arabasından merdivenlere doğru yürürken, kimliği belirsiz bir kişi sağ taraftan ona doğru itti ve kim olduğunu görmek için döndüğünde, katil
boğazına bir hançer sapladı. Kanlar içinde yere düştü, tek bir kelime bile etmeden
son verdi.

Meclis'te, milletvekilleri işlerine koyuldular; hiçbiri, milletin temsilcilerinin
bağımsızlığını ihlal eden bir suça karşı öfkeli bir protesto
yükseltmedi.
Özgürlüğün ne anlama geldiğine dair anlayış, çoğu toplumda, kölelikten ilk çıktıklarında kesinlikle eksiktir.

Meclis'lerin korkakça davranışlarından sonra, halkın tortusunun daha da ileri gidip, katili öven şarkılar söyleyerek sokaklarda yürüyüş yapması şaşırtıcı değildir. Papa, iki Meclisin Başkanlarını ve Marco Minghetti'yi çağırdı ve onlardan yeni bir bakanlık kurmasını istedi. Ancak normal sürecin zamanı geçmişti; şehir, Papa'ya kendisinin atadığı
hiçbir şey olmayanlardan oluşan bir bakanlığın kabulünü dayatan kalabalığın elindeydi. İsviçreli Muhafızlar, Quirinal'e girmeye çalışan kalabalığa ateş açtı; Sivil Muhafızlar tarafından takviye edilen kalabalık, saldırıya geri döndü ve duvarlara ateş etti, odalardan birinde bulunan Monsignor Palma'yı
öldüren
kayıp bir atış yaptı. Papa kaçmaya karar verdi. 25 Kasım akşamı kılık değiştirerek Roma'dan ayrıldı. Napoli sınırını geçtikten sonra Gaeta'ya giden yola girdi.
Papa Kurtarıcı yanılsaması, Ensiklopedi ile sona erdi; Anayasal Papa yanılsaması, Gaeta'ya kaçışla sona erdi. Pius IX, başarısızlığından yalnızca sınırlı bir ölçüde sorumluydu, çünkü önüne koyduğu görev, siyasette dairenin karelenmesiydi.

Daha az nitelikli bir sorumluluğun ağırlığı, sonraki eylemleri için onun üzerindedir. 3 Aralık'ta Parlamento, Papa'ya bir heyet gönderme ve eyaletlerine dönmesi için dua etme önerisini oyladı. Heyete daha fazla yetki vermek için Roma Belediyesi, Syndic'in, seksenlik Prens Corsini'nin ona eşlik etmesini önerdi. Ayrıca iki din adamından oluşuyordu ve böylece 5 Aralık'ta Roma'dan Gaeta'ya doğru yola çıktı. Napoli krallığının sınırlarında geçişi polis tarafından engellendi ve Terracina'ya geri dönmek zorunda kaldı. Burada heyet, Kardinal Antonelli'ye (artık baharın vatansever bakanı değildi) Egemen Papa ile bir görüşme talep eden bir mektup yazdı. Cevap, Papa'nın heyeti kabul etmeyeceği yönünde geldi. Bu,
verme özgürlüğüne sahip olduğu bir cevaptı, ancak tahttan çekilmesi anlamına gelmeliydi. Eğer, kendi yarattığı Parlamento'nun iradesiyle geri çağrıldıysa, Hükümdar daveti taşıyanları bile kabul etmeye tenezzül etmediyse,
tahtı yeniden ele geçirmeyi nasıl düşündü? Tahmin etmek çok kolaydı.
Hristiyanlığın
Başkanı, Napoli Kralı Ferdinand'ın,
aksi takdirde Bomba'nın bir müridi olmuştu.
IX. Pius, savaşın uğursuz çiçekleriyle dolu bir yoldan, tebaasına geri dönmeyi düşündü -- o yoldan ve başka
bir şekilde değil.

Papa'nın, onun ayrılmasından birkaç gün önce halkın baskısı altında
atadığı Galetti-Sterbini bakanlığı, Terenzio Mamiani'nin Dışişleri Bakanı olarak katılmasıyla biraz daha güçlenerek, işlerden sorumlu olmaya devam etti. Mamiani ilk başta bakanlığın bir parçası olmayı reddetti, ancak daha sonra Devlet Başkanı'nın çekilmesiyle oluşan ara dönemde her şeyin tamamen
bozulup harabeye dönmesini
kurtarma umuduyla özverili bir vatanseverlikle
bu bakanlığa katıldı. Ancak hükümet biçiminde radikal bir
değişimin yaklaştığını gördüğünde nankör görevinden emekli oldu; bu
değişim onun
da Rossi'nin
istemediği bir şeydi.

Roma Devletleri'nin nüfusunun büyük çoğunluğu Gregory'nin günlerinden beri böyle bir
değişimi arzuluyordu; Pius'a olan geçici coşku, akıntının akışını durdursa bile, suların setin ötesinde birikmesini engelleyemiyordu. Bir gün set patlayacak ve sular önlerine akıp gidecekti.

5 Şubat 1849'da bir Kurucu Meclis toplandı. 21 Ocak'ta gerçekleşen seçimler şu temeldeydi: yirmi bir yaşından büyük her vatandaşın oy kullanmasına izin verildi; yirmi beş yaşından büyük her vatandaş milletvekili olabilirdi; milletvekili sayısı iki yüz olarak belirlendi; 500'den az oy alan bir aday seçilmeyecekti. 9 Şubat'ta Kurucu Meclis, Dünyevi İktidarın yıkılması (ruhsal işlevlerinin serbestçe uygulanması aynı zamanda Yüce Papa'ya güvence altına alındı) ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulması yönünde oy kullandı. Roma Cumhuriyeti, Capitol'den ilan edildi.

Cumhuriyete karşı on oy kullanıldı. Hiçbir hükümet daha kesin bir şekilde yasal bir şekilde var olmadı. Halkın gerçek iradesini temsil etmeseydi, son Roma Milletler Topluluğu
bu kadar görkemli, ancak kısa bir kayıt bırakamazdı.

Cenova Doges'unun soyundan gelen genç bir şair olan Goffredo Mameli,
İtalya'nın yürüdüğü savaş ilahisi olan
'Fratelli d'Italia',
Mazzini'ye şu üç kelimeyi yazdı: 'Roma, Repubblica, Venite.' Böylece
Mazzini, kaderini ona emanet eden Roma'ya geldi, tıpkı bir zamanlar Brescian Arnold'a ve Cola di Rienzi'ye emanet ettiği gibi.
Arnold değil, daha asil günlerinde Rienzi değil, Giuseppe Mazzini'den daha yüce bir Roma özgürlüğü hayali kurmuş veya bu hayali gerçeklere daha yakın bir şekilde yazmıştır.

Başlangıçta yürütme yetkisi bir komiteye devredilmişti, ancak bu
bir Üçlü Yönetim'e dönüştürüldü, Üçlü Yönetim Armellini, Saffi ve Mazzini'den oluşuyordu. Mazzini'nin aklı ve iradesi bütünü yönlendiriyordu.

18 Şubat'ta Kardinal Antonelli, Papa adına Fransa, Avusturya, İspanya ve Napoli'nin silahlı müdahalesini talep etti, 'çünkü
sadece bu şekilde Kilise Devletleri'nde düzen yeniden sağlanabilir ve
Kutsal Baba, yüce ve kutsal karakterinin buyurgan zorunluluklarına uygun olarak, en yüksek otoritesini kullanarak yeniden tesis edilebilir, evrensel Kilise'nin çıkarları ve ulusların barışı. Bu şekilde, tahta çıktığında aldığı mirası koruyabilecek ve onu haleflerine bütünlüğüyle aktarabilecektir.'

Papa, beyaz cübbesini İtalya düşmanlarının kanıyla lekelemeye kendini getiremedi, tebaasını vurmak için dört ordu çağırdı, çünkü başka hiçbir şekilde kaybettiği tahtını geri alamazdı.

Pius IX, yabancıyı İtalya'ya çağıran yirmi altıncı Papa'ydı.

Papa'nın evrensel gerici parti tarafından nihai fethi, ancak bir dizi etkiden
yalıtılmasıyla gerçekleştirilebilirdi; Gaeta'da olan tam olarak buydu.
İki Sicilya Kralı'nın misafirperverliğini, Fransa, İspanya veya Sardunya'nın misafirperverliğinden daha çok seçmesinin,
Bavyera bakanı Kont Spaur'un, o iktidarın elçisini geri çekmesinden sonra Roma'da Avusturya'nın çıkarlarını temsil eden bir entrikanın sonucu olduğunu düşünmek için nedenler var.
Pius'un Gaeta'ya varmasından sonra bile, bundan daha uzun bir yolculuğun ilk aşaması olarak bahsettiği söylenir. Napoli Bourbon'larına karşı hiçbir zaman bir sevgi göstermemişti ve silahları başarılı olursa
Charles Albert'i İtalya Kralı olarak taçlandırmak için Gioberti'ye ifade ettiği isteklilik muhtemelen II. Ferdinand tarafından takdir edildi. Papa'yı gerici parti tarafından emilmekten kurtarmak ve yabancı bir istilanın kesinliğinden kaçınmak için, Kasım 1848'de Piedmont Başbakanı olan Gioberti, tebaası hala egemenliğini tanıdığında, Papa'nın kaçışından hemen sonra Roma eyaletlerini Sardunya birlikleriyle işgal etmek istiyordu. Gioberti istifa etti çünkü bu politika Rattazzi ve bakanlıktaki diğer meslektaşları tarafından karşı çıkılıyordu. Bu, oynanması zor bir _rol_ olurdu; Sardunya, tepkiyi mat etmeye çalışırken, onun
aracı olabilirdi. Gioberti'nin planının başarısızlığı pişmanlık verici olmasa da,
denenmediğinde ne olacağına dair tahmininin doğru olduğu ortaya çıktı.

Yüce konuğunun gelmesinden kısa bir süre sonra, Kral Ferdinand ailesi, çok sayıda rahip ve güçlü bir refakatçiyle birlikte ikametgahını başkentten Gaeta'ya taşıdı. 15 Mayıs olaylarından sonra ilk tüzüğün yerine geçen değiştirilmiş Anayasa,
nominal olarak hala yürürlükteydi; Parlamento yaz aylarında toplanmıştı,
ama Kral, bakanları aracılığıyla, tamamen gerici ilkelerle, oturdukları sıralardan çok milletlerin temsilcilerine dikkat etmeden, yönetme bilmecesini çözdü.
5 Eylül'de ertelenen Parlamento, 30 Kasım'da toplanacaktı,
ama o tarih yaklaştığında, tekrar 1 Şubat'a ertelendi. 'Sefaletimiz öyle bir doruğa ulaştı ki,' diye yazdı Baron Carlo Poerio, 'bizi delirtmeye yeter. Ruhun her bir 
yeteneği vahşi gerici
hareketin karşısında isyan ediyor, iğrenç ikiyüzlülüğünden dolayı daha da utanç verici. Bir 
oligarşi tarafından yönetiliyoruz; korunan tek madde
vergilere saygı göstermek. Yasalar ortadan kalktı; Tüzük
gömüldü; her şeye ahlaksız bir askerlik hükmediyor ve basın
sürekli olarak dürüst insanları karalamak için kullanılıyor. Milletvekillerinin hayatları
tehdit altında. Bedenlerini ve ruhlarını
satmamak isteyen herkes için bir başka Aziz Bartholomew gecesi tehdit ediliyor.' Ferdinand, parlamenter hükümetin
kurgusunu bile ortadan kaldırmak için sadece Sicilya üzerinde önemli bir hakimiyet
kazanana kadar bekledi. Messina Eylül ayında düşmüştü,
ancak şehrin yarısı alevler içindeyken, teslim olduktan sonra sakinlere uygulanan barbarca zulümler, bombardımana tanık olan İngiliz ve Fransız amirallerin öfkesini
çekmişti. Bu, Sicilya'nın boyunduruk altına alınmasının ilk adımıydı, ancak
Kral, Siraküza ve Katanya düştükten sonra,
başkentin alınmasının sadece bir zaman meselesi haline gelmesiyle birlikte,
kaygıya yer kalmayacak şekilde hissetti. Katanya'nın düşüşünden o kadar memnundu ki, Papa ve kutsal kolejin yarısının huzurunda Gaeta'da yapılan kuşatmanın
sahte bir temsilini yaptırdı.

13 Mart'ta Prens Torelli, Napoli Temsilciler Meclisi Başkanı'na, Parlamento'yu fesheden bir kraliyet kararnamesi içeren mühürlü bir paket verdi. Napoli bir kez daha sorumsuz bir despotizm altındaydı. Hem alt hem de üst sınıflardan lazzaroni, lazzaroni ile cehaletin, tembelliğin ve bağnazlığın doğuştan müttefikleri anlaşılabilirse, sevindi ve mutluydu. Ve sayıları az değildi. Kuzeydeki Avusturyalıların aksine, Ferdinand'ın kendi partisi vardı; övündüğü 'tebaasının sadakati' tamamen mitsel değildi. Temeli düşünüldüğünde, övünecek çok şey olup olmadığı tartışılmaya gerek yok. Mart ayında, Gaeta'daki mutlu aile yeni bir varışla büyüdü. Daha iyi tavsiyeler almış olsaydı, Toskana Büyük Dükü Leopold asla o sıtmalı atmosferi solumaya gitmezdi. Halkına verdiği sözlerde hiçbir sihirbaz numarası yapmamıştı; Avusturyalı olmasına rağmen, gerçekten bir İtalyan prensi gibi davranmıştı ve bunu içtenlikle yapmadığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak çabalarına sürekli bir talihsizlik eşlik etti. Kendisi tarafından atanan bakanlar arasında Marquis Gino Capponi, Baron Ricasoli ve Prens Corsini gibi seçkin kişiler olmasına rağmen, güçlü bir halk desteği kazanmada başarısız oldular. Nüfusun, Toskana'nın geri kalanının aksine, doğası gereği çalkantılı olduğu Leghorn, açık bir devrime girişti. Son krizde, Büyük Dük hükümeti aşırı Liberallere, profesör Montanelli'ye ve romancı Guerrazzi'ye emanet etti; ikisi de onurlu adamlardı ve Guerrazzi birçok kişi tarafından dahi bir adam olarak görülüyordu. _Assedio di Firenze_'nin güçlü retoriği birçok genç kalbin vatanseverliğini ısıtmıştı. Ancak, devlet adamları olarak gösterdikleri tek
yetenek, bağlı oldukları herhangi bir _rejimi_ altüst etmekti.

Büyük Dük'ten, Roma örneğini izleyerek bir Kurucu Meclis toplaması istendi. İtalya'nın her yeri aynısını yapsaydı, tüm ülkenin anayasası ve yönetim biçimi çeşitli meclislerin bir
kongresiyle belirlenebilirdi. Bu fikir, birliğe işaret ettiği için saygıya değerdi; ancak mevcut
durum göz önüne alındığında, Toskana'nın tek başına bağlılığı, devlet için ciddi riskler eşliğindeyken, ulusa pek yardımcı olmazdı. Büyük Dük, teklife boyun eğmek üzereydi, ancak Papa'dan güçlü bir
protesto alınca, kendisini ve tebaasını kilise kınamasının dehşetine
açığa çıkaracağı gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. Toskana'da, Viareggio yakınlarında kaldı, ta ki bir Leghornlu çetenin kendisini ele geçirmek amacıyla yola çıktığı haberini alana kadar. Sonra İngiliz gemisi _Bull Dog_ ile Gaeta'ya doğru yola çıktı. Cumhuriyet, Floransa'da, Montanelli ve Guerrazzi'nin baş yöneticileri olarak ilan edilmişti. Kimseyi memnun etmeyi başaramadı. İç savaş, Floransa'nın eşiğinde birden fazla kez yaşandı, çünkü köylüler yeni hükümete karşı silahlı direnişe geçtiler. İki aydan kısa bir sürede Büyük Dük otoritesinin yeniden kurulması neredeyse kendiliğinden gerçekleşti. Ne yazık ki geri dönecek olan Büyük Dük, gidenle aynı kişi değildi. Gaeta'nın havası işini yaptı.

BÖLÜM VIII

KÖRFEZDE

1849

Novara--Charles Albert'in tahttan indirilmesi--Brescia'nın ezilmesi--Fransız
Müdahalesi--Roma'nın Düşüşü--Venedik'in Düşüşü.

1848 baharında, Modena Dükü hariç her İtalyan hükümdarının
özgürlük ve bağımsızlığa dost bir görünüm
taşıdığı bir tarih bulunabilirdi. 1849 baharında, Sardunya Kralı hariç hiçbir İtalyan prensi
bu görünümü koruyamadı. Elenmeye birçok neden
katkıda bulundu, ancak hepsinden önemlisi olayların mantığı. Bu, en güçlünün
hayatta kalması durumuydu. Felaket gibi görünen şey, ileriye doğru atılmış bir adımdı.

Mart ayının başlarında, Spielberg'in tutsağı Marquis Pallavicini, Charles Albert ile uzun bir
görüşme yaptı. Yüz yüze oturup İtalyan meselelerini konuştular ve Kral ordunun artık
geliştiğini; zar yeniden atılsa kazanacaklarını güvenle söyledi. Ayrılırken Lombard vatanseverine şu sözlerle sarıldı: 'Sevgili Pallavicini, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Sen ve ben her zaman aynı düşünceye sahiptik; İtalya'nın bağımsızlığı gençliğimin ilk hayaliydi; hala hayalim, ölene kadar da öyle olacak.'

Bazı karakterler talihsizlik içinde küçülür, bazıları büyür. Palazzo Greppi'deki korkunç sahne, ihanet suçlaması, 'ölüm' haykırışları Charles Albert'in zihninde yalnızca bir iz bırakmıştı:
suçlayanlarını kurtarmaya yönelik yakıcı arzu.

Ateşkes 12 Mart'ta feshedildi, düşmanlıkların yeniden başlamasından önce sekiz günlük bir ateşkese izin verildi.
Siyasette zorunlu delilik diye bir şey vardır ve 1849 Sardunya Savaşı'nın bu şey olup olmadığı şüpheli olabilir. _fare da se_ programı artık ciddi bir ciddiyetle yürütülmeliydi. Sardunya
yalnızdı, ne Apeninler'in güneyinden ne de Alpler'in kuzeyinden
tek başınaydı.
Başka bir müdahale
düşünen Fransa, bir generalin kredisini bile reddetti.
'Piedmont'u memnun etmek için Avusturya'yı gücendirmeyeceklerdi,' dedi Fransız Kabinesi.
Daha da kötüsü, ordu Kral'ın bahsettiği
gelişmiş durumda değildi. Geri çekilmenin sefaletleri, ama
sonsuzca daha fazlası, Milano olayları, Kral tarafından kendi hafızasından
silinmiş olsa da, tüm rütbeler tarafından canlı bir şekilde hatırlanıyordu.
'Fratelli Lombardi'ye karşı Piedmontlu askerlerin hissettiği duygu şefkat değildi. ' Kral dışında, davasına, liderlerine ve kendisine olan inancını kaybetmiş bu ordunun
Radetsky'yi yeneceğine inanan var mıydı? Eski Mareşal, ateşkesin feda edilmesi kendisine iletildiğinde
en çılgın sevinci gösterebilirdi. Ve yine de daha yüksek bir çıkar,
Piedmont'un ve Kralının İtalya için feda edilmesinin tamamlanmasını gerektiriyordu.

Rattazzi, 14 Mart'ta Meclis'e yaklaşan seferi duyurdu; haber iyi karşılandı; genel bir his vardı ki,
ne olursa olsun, mevcut durum daha uzun süre devam edemezdi.

Sahaya çıkarabilecekleri sayılar açısından, Avusturya ve
Sardunya eşit olarak dengelenmişti, her birinin yaklaşık 80.000 kullanılabilir
adamı vardı. Fransız mareşal talebi reddedilince, baş komuta, İtalyanca bilmeyen, savaş alanını incelememiş ve doğa tarafından o kadar az kayırılan bir Polonyalı olan Chrzanowski'ye verildi; bu yüzden, etkilenebilir İtalyanlara görünüşü gülünç geliyordu. Bu içler acısı atama, Piedmont generalliğine karşı duyulan itirazları yatıştırmak için yapılmıştı; sanki yeterli değilmiş gibi, 1832'de devrimciler tarafından ihanetle suçlanan ancak şimdi demokratik parti tarafından göklere çıkarılan diğer Polonyalı general Ramorino, beşinci veya Lombard tümeninin komutanlığına getirildi. Radetsky açıkça 'Torino'ya!' dese de, Chrzanowski Avusturyalıların Piedmont'u işgal etmeyi amaçladığını fark etmemiş gibi görünüyor. Ancak Ramorino'ya 8000 Lombard'ıyla birlikte Po ve Ticino'nun oluşturduğu çatalı işgal etmesini emretti, böylece düşmanın herhangi bir kısmı geçmeye çalışırsa Pavia'daki köprüyü savunacaktı. Ramorino'nun yaptığı, tümenini Po'nun sağ kıyısına yerleştirmek ve kendisiyle düşman arasında kalan Mezzana Corte'deki tekne köprüsünü yok etmekti. Avusturyalılar 20 Nisan gecesi Ticino'yu bir kısımla değil, tam bir orduyla geçtiler. Ramorino komutadan alındı ​​ve daha sonra askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu. İhaneti kasıtlı mı yoksa istemsiz mi oldu, kesin olan şu ki, Avusturyalıların ilerleyişini yarım gün bile olsa durdurmuş olsaydı, önlenemese bile gelecekteki felaketler bu kadar hızlı gelmezdi, çünkü Piedmontlular önceden uyarılmış olurdu. 21'inin akşamı, General D'Aspre, 15.000 kişilik bir orduyla, Sardunya ordusunun bir kısmını Mortara yakınlarında habersizce ele geçirdi ve Piedmontluların dağınık dağılımı nedeniyle, eğer yoğunlaşmış olsalardı sayıca ondan fazla olacaklardı, gece yarısı Mortara'ya girmeyi başardı. Bu ilk geri dönüşün ahlaki etkisi kötüydü, ancak Chrzanowski aceleyle tüm seferin kaderini bir tarla gününe bağlamaya karar verdi ve bu amaçla, Novara'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir köyle taçlandırılmış bir tepe olan La Biccocca'da toplayabildiği kadar asker topladı. 50.000'den fazla adam toplanamadı; bazıları çoktan firar etmişti ve 20.000'i Po'nun diğer tarafında hiçbir şey yapmıyordu. Saat on bire doğru D'Aspre geldi ve saldırıya başlamakta vakit kaybetmedi. Radetsky, Appel ve Thurn'e aceleyle tüm takviyeleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde getirmeleri için haber gönderdi. D'Aspre'nin cüretkarlığı öğle saatlerinde La Biccocca'yı ele geçirmesiyle ödüllendirildi, ancak
Cenova Dükü yiğit 'Piemonte' tugayının yardımıyla mevziyi geri aldı ve saat ikide D'Aspre'nin yiğit askerleri o kadar
tamamen yenildi ki, daha sonra itiraf ettiği gibi, Chrzanowski ordunun yarısından fazlasıyla geride kalmak yerine
takibe katılsaydı, hiçbir şey tümenini yıkımdan kurtaramazdı,
savunmada kalma yönündeki önceden tasarlanmış bir plana uygun olarak.

23 Mart'ta saat ikide, haber rüzgarın kanatlarında başladı ve büyük haberlerin yapacağı gibi, bekleyen ülkenin her yerine hızla ulaştı, Sardunyalılar bundan en iyi şekilde yararlanıyordu,
dava kurtarılmıştı. Çok yaşlı olmayan adamlar bunu hayatlarının ilk güçlü hissi olarak hatırlarlar - bu ve devamı.

Appel ve Thurn, Wratislaw ve eski Mareşal yürüyüşteydi ve saat dörtte taze birliklerini, başarılarından nasıl yararlanacaklarını bilmeyen
Piedmontlulara doğru döküyorlardı.
Çok az savaş meydanında görülen kahramanlıklar,
nadiren yenilmiş bir orduyu utandıran düzensizlikler, Charles
Albert'in saflarında yan yana sergileniyordu. Akşam saat sekizde, tüm Sardunya ordusu
Novara'ya çekildi; Avusturyalılar La Biccocca'da kamp kurdular.
Sardunyalılar ölü ve yaralı olarak 4000 kişi kaybetmişti; galiplerin kayıpları bin kişi daha azdı.

Kral bütün gün boyunca ölümün peşinden koştu, topların dolu gibi düştüğü ve karışıklığın zirvede olduğu yerde, onu tutmaya çalışan sadık subaylara umutsuzlukla cevap verdi: 'Bırakın öleyim, bu benim son günüm.' Ama ölüm arayandan kaçınır.
Adamlar yanına düştü, ama hayırsever bir top göğsüne çarpmadı.
Akşam generallerine şöyle dedi: 'Hala 40.000 adamımız var,
Alessandria'ya geri çekilip hala onurlu bir duruş sergileyemez miyiz?' Ona bunun yapılamayacağını söylediler. Radetsky'ye hangi şartlarda ateşkes sağlayacağı soruldu; şöyle cevap verdi: 'Piedmont'ta büyük bir bölgenin işgali ve tahtın varisi rehin olarak.' O zaman Charles Albert ne yapması gerektiğini biliyordu. 'On sekiz yıldır,' dedi, 'halkın iyiliği için her türlü çabayı gösterdim; Umutlarımın boşa çıktığını görmek beni üzüyor, kendim için değil, ülke için. Savaş meydanında arzuladığım gibi ölümle karşılaşmadım; belki de daha adil şartlar elde etmenin önündeki tek engel benim şahsımdır. Tacı oğlum Victor Emmanuel lehine devrediyorum.' Ve Savoy Dükü'ne dönerek şöyle dedi: 'İşte sizin
Kralınız.'

Geceleyin Novara'yı tek başına Nice'e doğru terk etti. Avusturya hatlarından geçerken, nöbetçiler neredeyse arabasına ateş ediyorlardı;
Kendisinin önüne getirildiği General Thurn, pasaportunun adına düzenlenmiş olan 'Kont de Barge' olduğuna dair bir kanıt istedi. Kralı bir işaretle tanıyan bir Bersagliere tutuklusu, gerekli tanıklığı yaptı ve geçmesine izin verildi. Nice'te, Santorre di Santa Rosa'nın oğlu olan vali tarafından karşılandı ve ona İtalyan topraklarında söylediği son sözleri söyledi: 'Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, düzenli bir hükümet Avusturya ile savaş bayrağını
çekerse, Avusturyalılar beni düşmanları arasında basit bir asker olarak bulacaklar.' Sonra yolculuğuna Porto'ya devam etti.

1849 seferinin başlıca yan konusu Brescia'daki devrimdi. Orijinal plan, Sardunya ordusunu Lombardiya'ya
atmaktı (ve Radetsky'nin Piedmont'u işgalinden sonra bile buna uymanın daha iyi olup olmayacağı şüphelidir), sakinlerin buna karşılık gelen bir hareketi en büyük öneme sahip olurdu. 1848'de Piedmontese'lerin gerçek bir coşkuyla karşılandığı Lombard kasabası olan Brescia'ya, Sardunya Savaş Bakanı, Kont Giuseppe Martinengo Cesaresco'yu silah ve mühimmatla birlikte gönderdi ve bir önceki yıl elinde tuttuğu Ulusal Muhafız albaylığını yeniden üstlenmesi ve Brescia'ya kadar hareketin genel kontrolünü ele geçirmesi emrini verdi. Martinengo, silahları düşman ülkesinden Piedmontese sınırından Iseo'ya ve oradan da memleketine taşımayı başardı. Brescia'ya ulaştığında, Avusturyalıların kasabayı boşalttığını gördü, ancak hala kaleyi işgal ediyorlardı. 23 Mart'tı: Novara savaşılmış ve kaybedilmiş, Piedmont, ayaklanmalarını emrettiği insanlara yardım etmek için güçsüzdü. Ne yapılacaktı? Açıkça sağduyu, Avusturyalı komutanla şerefli bir uzlaşma öneriyordu, bu uzlaşmaya göre vatandaşların saçlarına dokunulmaması koşuluyla şehri yeniden işgal etmesine izin verilecekti. Bergamo ve diğer kasabalar bunu yaptı ve onlar suçlanmamalı. Brescia için durum böyle değil. Özgürlük sevgisinin Brescia'nın özgür Venedik ile uzun süreli bağlantısından kaynaklanan kalıtsal bir içgüdü olduğu, Gaston de Foix'in acımasız askerleri tarafından yerleştirilen yabancıya karşı nefretin üç yüzyıl boyunca olgunlaşmaya devam ettiği, uzak bir antik çağdan gelen tarihi 'Cesur' unvanının hala bir masal olmadığı burada, sakinler tek bir zihinle, küçük bir kasabanın büyük bir orduya karşı gösterdiği en umutsuz direnişe karar verdiler. Avusturya bombardımanı, ortasında ölen ve tüm servetini saldırdığı kahraman şehre bırakan İrlandalı General Nugent-Lavall tarafından başlatıldı.
80.000 kişilik Charles Albert ordusuna karşı kazandıkları zaferle coşan Avusturyalılar,
yarısından daha az nüfusa sahip bir kasabanın kendi güçlerine meydan okuması karşısında öfkeye kapıldılar. Ancak bu öfkeye, Haynau'nun zihninde bile, bastırılamayan bir hayranlık karışmıştı.

Nugent'ın yerine gönderilen Haynau, 1848'de Avusturya otoritesinin yeniden kurulmasından sonra askeri vali olarak atandığı Brescia'da zaten tanınıyordu. Meşru İmparatorluk ve Kraliyet Hükümetine karşı gösterilen 'sürekli muhalefeti' cezalandırmak ve diğer kasabalara örnek olmak amacıyla, Brescia'lı ev sahiplerine ve eyaletin toprak sahiplerine yarım milyon frank para cezası vermişti. Şimdi geri döndü ve yaptıkları, operasyonlar hakkındaki kendi raporunda en iyi şekilde okunabilir. 'O zaman,' diye yazdı, 'en ölümcül mücadele başladı; isyancıların barikattan barikata, evden eve, olağanüstü bir inatla sürdürdüğü bir mücadele. Bu kadar kötü bir davanın bu kadar azimle sürdürülebileceğine asla inanmazdım. Bu çaresiz savunmaya rağmen ve saldırı ancak kısmen ve ağır kalibreli topların yardımıyla gerçekleştirilebilse de, kahramanca cesarete sahip cesur birliklerimiz, ancak büyük kayıplar pahasına, ilk sıra evleri işgal etti; ancak tüm birliklerim aynı anda şehre giremediğinden, gece yarısı saldırının askıya alınmasını emrettim ve kendimi fethedilen alanı tutmakla sınırladım. Buna rağmen, çatışma gece geç saatlere kadar devam etti. 1 Nisan'da, sabahın erken saatlerinde, alarm sesi her zamankinden daha fazla hiddetle duyuldu ve isyancılar tamamen yeni bir çaresizlikle yeniden ateş açtılar. Kayıplarımızın ağırlığını ve düşmanın inatçılığını ve öfkesini göz önünde bulundurarak, en katı önlemleri almak gerekiyordu. Hiçbir esir alınmamasını emrettim, ancak elinde silahla yakalanan her kişi derhal öldürülmeli ve ateş açılan evler yakılmalıydı. Böylece, kısmen askerlerin, kısmen de bombardımanın neden olduğu yangınlar şehrin çeşitli yerlerinde çıktı. On günlük mücadele boyunca vatandaşlar bir an bile kıpırdamadı. Kont Martinengo savunmanın yol gösterici ruhuydu ve gece gündüz barikatların en savunmasız olanını bile terk etmedi. Soylulardan en fakirlere kadar herkes görevini yaptı. Tito Speri adında bir genç, halkı yönlendirdi ve canlandırdı. Baskının dehşeti, Hartum'un düşüşünü düşündürüyor. Haynau, Brescia'dan 'sistemini' sürdürmek için gittiği Macaristan'da bile, kendi ve ülkesinin adını burada olduğu kadar karalamadı. Guidi adında birinin işlettiği bir erkek okulunda, öğretmenin karısı, annesi ve on öğrencisi katledildi. Küçük bir kambur terzi kışlaya götürüldü ve yavaşça diri diri yakıldı. Ancak rastgele ayrıntılar bütünün en ufak bir fikrini bile vermiyor. Ve tüm bunlara rağmen, Haynau, kan şehvetiyle çılgına dönmüş cahil askerlerine
saldırdığı
intikamın gerçek uygulayıcılarından çok daha fazla sorumluydu.

_Quarterly Review_ (Haziran 1853) dergisinde 'efendisinin hizmetine olan cesur bağlılığı gazinin tek suçu' olarak tanımlanan General Haynau da böyleydi, ancak İngiltere'deki bazıları tarafından aksi şekilde yargılanmıştı. Bu nedenle, Baylar Barclay & Perkins'in istihdamında bira üreticileri tarafından fena halde dövüldü; ve _Quarterly_ dergisinin güzel sözleri, Lord Palmerston'ın şikayetçiye 'ortak mahkemelere' başvurmasını nazikçe tavsiye ettiği o dayağı geri alamazdı. Tavsiyeyi ihmal edip ülkeyi terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Brescia'nın düşüşünden sonraki altı ay boyunca alınan ilginç vergiler arasında 'cellat masrafları' için 500 sterlinlik bir vergi de vardı. Kont Martinengo, Avusturyalılar şehri ele geçirdikten sonra, işçi sınıfından birkaç genç adamın ona verdiği cesur yardım sayesinde kaçtı. Kardeş şehri kurtarmak için yola çıkan Camozzi'nin Bergamasques çetesi, kayıplarla geri püskürtüldü. Son gelmişti, ancak galiplerin vay haline.

İtalyan bayrağını hala dalgalandığı yere kadar takip ederek, toz içinde Brescia'dan, yakında başka bir üç renkli bayrağın taşıyıcıları tarafından saldırıya uğrayacak olan, hala dokunulmaz Roma'ya geçiyoruz. Novara'dan birkaç gün sonra, Üçlü Yönetim bir bildiri yayınladı ve şöyle dediler: 'Roma'daki Cumhuriyet, İtalya'ya ve Avrupa'ya, işimizin son derece dini, bir eğitim ve ahlak işi olduğunu kanıtlamak zorundadır; Hoşgörüsüzlük, anarşi ve şiddet içeren
şeylerin altüst edilmesi suçlamalarının
yanlış olduğunu; cumhuriyetçi ilke sayesinde, Tanrı'nın gözü önünde iyi adamlardan oluşan bir aile olarak birleşerek ve aramızda deha ve erdemde ilk olanların dürtüsünü izleyerek, gerçek düzene, yasaya ve birleşik güce doğru yürüdüğümüzü.' O sırada Roma'da bulunan İngilizler, yeminin ne kadar iyi tutulduğunu doğruluyor. Cumhuriyetçi
sancağın altında barış ve gerçek özgürlük, Roma'da daha önce hiç kimsenin hatırlamadığı kadar
önemli bir şekilde hakim oldu. Dörtlü saldırının acımasız
provokasyonunu, hükümetin, saldırının yapıldığı kişiyle siyasi ve dini olarak ilişkili olanlara karşı intikamcı eylemleri takip etmedi. Şiddet korkusuyla terörize edilen veya kontrol altında tutulan hiçbir ulusal parti yoktur. 'Böyle bir zamanda,' diye yazıyor Mazzini'ye karşı olumlu olmayan Henry Lushington, 'tek bir kanunsuz veya kötü eylemin yapılmamış olması bir liyakatten çok bir mucize olurdu, ancak çok sayıda eşzamanlı tanıklıktan, hükümetin düzeni koruma çabalarının aralıksız ve dikkate değer ölçüde başarılı olduğu açıktır.' Ayrıca, sokakların sıradan yolcular için Üçlü Yönetim altında Papalık altında olduğundan çok daha güvenli olduğunu da ekliyor. 
Alt tabakaların tutkularını yatıştırmada büyük yardımı olan kişi, başarılı tribünlerin her zamanki alışkanlığına göre siyah kumaş giysiler giymemiş veya savaş veya güzel sanatlar bakanlığı istememiş olan halk tribünü Ciceruacchio'ydu. Ciceruacchio, gerçek bir Roma _popolano_'sunun mizah anlayışına sahipti ve kendini gülünç duruma düşürmek aklına hiç gelmedi. Etkisi ilk olarak Tiber selinde hayır işleri yaparak kazanmıştı. Güçlü bir yüzücü olduğu için, kimsenin gitmeyeceği yerlere gitti ve birçok hayat kurtardı. Başlangıçta şarap taşıyıcısıydı, nakliye araçları kiralayarak ve yem ticareti yaparak para kazandı, ancak kazandığının çoğunu dağıttı. Tüm popülerliğini bir sınıf savaşına karşı koydu. 'Viva chi c'ia
e chi non c'ia quattrini!'[4] en sevdiği haykırıştı. Bir keresinde genç bir şair ona onun onuruna bir sone okuduğunda, 'Sen tüm soylulardan daha büyüksün' dizesinde onu durdurdu ve bunun yayınlanmasını istemediğini söyledi: 'Asillere saygı duyuyorum ve onlardan daha yüksek olmayı asla hayal etmiyorum. Ben halkın yoksul bir adamıyım ve her zaman öyle kalacağım. '

Kuşatma başladığında, Ciceruacchio,
birliklere yem, at ve hatta erzak sağlamada paha biçilmezdi; bunları gece boyunca kendi hesabına özel sortiler yaparak elde etti; her yol hakkındaki
yakın bilgisi, fark edilmeden ilerlemesini sağladı.
Elleriyle çalıştığı toprak işlerini planladı ve
savaş devam ederken, bir tüfeği omuzladı ve iki oğluyla, biri henüz çocukken, top seslerinin onu yönlendirdiği
her yere koştu. 1849'daki Roma'nın hiçbir resmi, Angelo Brunetti'nin
güçlü yapısı ve neşeli yüzü olmadan tamamlanmış sayılmazdı.

Cumhuriyetçi hükümet, Roma'yı yalnızca bir ordunun gölgesiyle buldu;
bir ordu yaratma çabaları, karışıklığı daha da kötüleştirmekten ve kısa süre sonra terk edilen
değişiklikler ve deneylerle
karıştırmaktan başka bir şey yapamayacak kadar düzensizdi. Azim ve zekâ şimdi farklı bir sonuç verdi
ve cumhuriyet tarafından var edilen küçük ordu, bileşenleri gibi
çeşitli ve fantastik disiplinde hayranlık uyandırıcı olduğunu kanıtladı.

Nisan ayının sonuna doğru, Rieti'de konuşlanmış olan Garibaldi'ye
lejyonunu Roma'ya getirmesi emredildi.
Varışına tanık olanlar, Ebedi Şehir'de şimdiye kadar görülen en garip
sahnelerden birini gördüler. Adamlar siyah, dalgalı tüylü sivri şapkalar takıyorlardı; zayıf ve zayıf, yüzleri bakır kadar koyu, çıplak bacakları, uzun sakalları ve sırtlarından aşağı sarkan vahşi koyu saçları ile
Salvator Rosa'nın haydutlarından oluşan bir şirkete benziyorlardı. Olağanüstü ordusunun ortasında bir heykel kadar güzel olan Şef, beyaz bir ata binmişti ve bir sentor gibi oturuyordu. 'O oldukça gösterişliydi, herkes ona bakmak için duruyordu,' diye ekliyor heykeltıraş Gibson, bu detayların borçlu olduğu kişi. 'Muhtemelen,' diye yazıyor başka bir İngiliz, 'aslana bu kadar benzeyen,
ve hala Yaratıcısının suretine en yakın insanlığını koruyan bir insan yüzü
hiç görülmemiştir.' Garibaldi tarihi kırmızı gömleği ve
altınla süslenmiş küçük bir şapka giydi.

Kırmızı gömleğin kökeni, birkaç yıl önce bir İngiliz donanma subayı tarafından yayınlanan bir hatıralar kitabında
anlatılmamış olsaydı, şiirsel bir belirsizlik içinde kalabilirdi.
Arjantin eyaletlerindeki
Saladeros veya büyük sığır kesim ve tuzlama tesislerinde
çalışan adamlar kırmızı yün gömlekler giyerlerdi;
Buenos Ayres ablukası nedeniyle, Monte Video'daki bir tüccarın elinde bunlardan bir miktar vardı ve ekonomi hükümet için büyük bir hedef olduğundan, İtalyan lejyonları için partiyi ucuza satın aldılar,
'Camicia Rossa'yı şarkıda ve hikayede ölümsüzleştirdiklerini pek düşünmediler.

1200 lejyonerin Roma'ya gelişi, daha çekingen sakinlerin kalplerinde özel korkular uyandırdı, ancak Garibaldi vahşi takipçilerini nasıl kontrol altında tutacağını biliyordu ve Roma özgürlüğüne yaptıkları hizmet yiğitçeydi. Bu özgürlük artık tehlikenin arifesindeydi. Fransızların Roma'ya müdahalesinin ön hazırlıkları oldukça iyi biliniyor; burada, gerçeklerin daha kesin bilgisine yapılan her yeni katkının, Fransız hükümetine bu konudaki rolleri nedeniyle yöneltilen ikiyüzlülük veya daha açık ve çok daha uygun bir kelime kullanmak gerekirse, sahtekârlık suçlamasını doğrulamaya hizmet ettiğini söylemek yeterlidir. Gerçekten de, Avusturya, İspanya ve Napoli - rahip despotizminin açıkça savunucuları - cumhuriyetçi Fransa'nın hükümdarı ve bakanlarının yanında görünüyorlar; planları Roma cumhuriyetiyle savaşmak değildi: savaşmak onların tavsiyelerinden çok uzaktı, ona ihanet etmekti. Zamansal Gücün yeniden kurulmasının seferin başından itibaren amacı olduğu kanıtlanmıştır; Fransızların böyle bir niyetin açıkça reddedilmesiyle Roma'nın içine girmeye çalıştıkları da kanıtlanmıştır. 'Biz İtalya'ya silahlarımızla bir hükümet sistemi dayatmak için gitmiyoruz,' dediler, 'ama özgürlük haklarını güvence altına almak ve yarımadanın işlerine meşru bir müdahaleyi korumak için.' Özgürlük haklarını güvence altına almak için ilginç bir yöntem benimsediler. 
Papa'nın bu olayla hiçbir ilgisi olmayacaktı. 'Eğer bana
Dünyevi Gücümü geri vereceğini açıkça söylersen, iyi ve güzel; eğer söylemezsen, Avusturya'nın yardımını tercih ederim.' Kulağına fısıldanan
övücü hikayelere böyle cevap verdi, Mazzini'nin kulağına da daha az
övücü olmayan hikayeler fısıldanıyordu. Fransızlara gelecekteki yönetim biçimiyle ilgili herhangi bir
garanti vermeyi reddetti; bu nedenle, anayasal bir egemenliği yeniden tesis ettikleri yanılgısında oldukları söylenemez.

Roma müdahalesinin sorumluluğunu tamamen Louis Napolyon'a yüklemek için çabalar sarf edildi. Mazzini bile bu görüşü destekliyordu, ancak Cumhurbaşkanını, 2 Nisan'da sefer için erzakları oylayan 325 milletvekilinden ayırmak imkansızdır. Herhangi biri, Ledru Rollin'in kandırıldığından veya onun coşkulu konuşmasıyla harekete geçen azınlıktan daha fazla kandırılmış olduğunu iddia ediyor mu? Louis Napolyon, onaylayan milletvekillerinin çoğundan daha az Papalık yanlısıydı; kendi görüşü, Aralık 1848'de 'Constitutionnel'e yazdığı mektupta, daha sonra Başkan olarak izlediği yoldan daha doğru bir şekilde temsil ediliyordu. Bu mektupta, bir askeri gösterinin, korunması amaçlanan çıkarlar için bile tehlikeli olacağını ilan etti. Tek bir sabit amacı vardı: Fransa'yı memnun etmek, böylece kendisini İmparator yapmak. Fransa, onu memnun etmek için alınan önlemlerden sorumlu tutulmalıdır. General Oudinot, 25 Nisan'da Civitavecchia'ya çıktı, dostça güvenceleri yerel yetkilileri hiçbir direnişe karşı koymamaya ikna etmişti, talihsiz bir hataydı, ama sonuncusuydu. Roma Hükümeti'nin işgalcilerin tasarımlarına ilişkin verdiği doğru yargı, Oudinot tarafından Mazzini ile Fransızların dostça karşılanması için bir anlaşmaya varmak üzere Roma'ya gönderilen ve sinirlenerek, açıklaması gerekenden daha fazlasını açıklayan bir Fransız subayı Albay Leblanc tarafından önemli ölçüde desteklendi. Son sözleri, 'Les
İtalyanlar ne se battent pas,' şüphesiz ki başkomutandan en genç davulcuya kadar tüm Fransız kuvvetlerinin inancını ifade ediyordu. Yakında bunun doğruluğunu test etme şansına sahip olacaklardı.

Roma Meclisi, 'kuvvetin kuvvetle püskürtülmesi gerektiği' yönünde bir oylama yaptı. Bu nedenle, iyi uyarılmış, ancak atasözü haline gelmiş _coeur leger_ ile,
Oudinot 30 Nisan'ın erken saatlerinde 8000 adamla Roma'ya doğru ilerledi. Saat
onbirde iki sütun St. Peter'ı gördü ve kısa
bir süre sonra, Porta Angelica'ya doğru hareket eden ilk sütun Albay Masi tarafından saldırıya uğradı. Garibaldi, Porta San Pancrazio'dan bir mil uzaklıktaki ikinci sütuna saldırdı. İlk anda Fransızların üstün sayıları anlattı ve İtalyanlar Villa Pamphilli'ye geri çekildi, ancak Albay Galetti takviyelerle geldi ve çok geçmeden Garibaldi Fransızları Pamphilli Bahçeleri'nden
kovdu ve Civitavecchia yolu boyunca tam geri çekilmelerini sağladı. Oudinot yenildi, Roma galip geldi.
'Bu bizi şaşırtmıyor Romalılar; ama Paris'i şaşırtacak!' diye bir bildiri yayınlandı; kelimeler biraz çocukça, ama insanlar derinden etkilendiklerinde çocukça davranmaya meyillidir. Ve Paris'in şaşkınlığına gelince, dünyadaki tüm kelimeler onun oranlarını
anlatmaya yetmez. Paris gerçekten şaşırmıştı.

Garibaldi, Roma ordusunun başkomutanı değildi, yoksa daha fazlasını yapardı; İtalyanların Oudinot'u denize
sürüp
sürmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Garibaldi tarafından doğrudan
başvurulan Üçlü Yönetim, ya başkenti ilerleyen Napolililere
açık bırakmaktan korkarak ya da (ve bu gerçek sebep gibi görünüyor) hâlâ Fransa'nın Oudinot'u reddedip
anlaşmaya varmasını umarak yaptırımlarını reddetti. Garibaldi bu durumda haklıydı ve Mazzini haksızdı. Savaştayken, düşmana
zarar vermekten korkmak kadar yıkıcı bir şey yoktur. Dostları ve düşmanları tarafından kınamalarla bombardımana tutulan ve İtalya'daki birliklerinin takviye gönderemeden yok edilmesinden en çok endişe eden Fransız bakanlar, Oudinot'nun Roma'ya yürüyüşünü reddettiler ve Ferdinand de Lesseps, nominal olarak 'meseleleri barışçıl bir şekilde düzenlemek' için gönderildi, ancak aslında zaman kazanmak için.

Fransız Meclisi'ndeki bir oturumda, muhalefet üyelerinden biri Konsey Başkanı'na şöyle dedi: 'Papa'yı yeniden göreve getireceksin!' 'Hayır, hayır,' diye bağırdı Odilon Barrot. 'Avusturya'nın yaptığını yapacaksın,' diye haykırdı Lamoriciere. 'Eğer yaparsak suçlu oluruz,' diye cevap verdi. Lesseps'in talimatları, geri kalanı için oldukça belirsizdi, 
ona bu ruhla verildi. Lesseps'in iyi niyetle hareket ettiği genel olarak kabul edildi ve Mazzini buna her zaman inandı. Fransız Hükümeti'nin, kendisinin ne kadar
bir alet olduğunu
görmeyen bir alet seçmesi kendi çıkarınaydı. Fakat Lesseps'in hiçbir şüphesi yoksa, işverenlerinin gerçek amacına dair güçlü şüpheleri yoksa, o zaman o tarihte bile
aldatılması son derece kolay bir adamdı.

Fransız elçisi, Üçlü Yönetimle değil,
Roma Meclisiyle görüşmek üzere görevlendirilmişti: Birincinin,
onu işiyle ilgili olarak göndererek karşılık vermesi gereken bir küstahlık.
Lesseps, yine de, Mazzini ile şahsen konuşarak
kazanacağını düşündü ve görüşmenin gizli kalması için, gece yarısı ve habersizce ona tek başına gitmeye karar verdi.
Gerekli soruşturmaları yaptıktan sonra, kapıları bütün gece açık bırakılmış gibi görünen
Consulta'nın sarayına doğru yola çıktı;
muhafızlar vardı, ama uyuyorlardı ve Fransız diplomat
birbirine koridorsuz açılan muhteşem dairelerden oluşan uzun süiti geçti.
Sonunda, Mazzini'nin demir bir karyolanın üzerinde uyuduğu sade döşenmiş odaya ulaştı. Lesseps onu
uyurken, muhteşem başının dinlenme halindeyken güzelliğine hayran kalarak
izliyordu. Avrupa'da yasaklanmadığı neredeyse hiçbir devlet
yoktu ama hâlâ çok genç görünüyordu. Lesseps gözlerini tamamen açtığında, 'Mazzini, Mazzini!' diye seslendi. Üçlü hükümdar uyandı, doğruldu ve
kendisini öldürmeye mi geldiğini sordu? Lesseps ona adını söyledi
ve uzun bir sohbet başladı. Lesseps'in bu röportajda söylediği en azından bir şey kesinlikle doğruydu, yani Mazzini, cumhuriyetçilere ateş açılmasına karşı çıkan Fransız cumhuriyetçi askerlere güvenmemeliydi: 'Fransız askeri, üstleri emrederse annesinin kulübesini yakardı.' Büyük bir ordunun disiplini, siyasete karşı bir kanıttır. 
Lesseps'in kendisi de suikasta uğramaktan çok korkuyordu. Ayak izlerinin, biri eski bir Fransız mahkûmu olan üç kişi tarafından takip edildiğine inanıyordu. Mazzini'ye şikayette bulundu, Mazzini de hiçbir şey yapamayacağını söyledi, bu da muhtemelen hikayeye inanmadığını gösteriyor. Sonra Lesseps, 'halkın büyük etkisi olan ve devrimi örgütleyen halk adamı' Ciceruacchio'ya başvurdu. Tribün korkularını yatıştırmış ve güvenliğini garanti altına almış gibi görünüyor. 

Fransız elçisi, Prenses Belgiojoso ve hastanelere giden diğer asil hanımların yaralı yurttaşlarına gösterdiği şefkatten etkilenmeden edemedi. Yaralanmamış tutukluların hiçbiri yoktu, çünkü 30 Nisan'dan birkaç gün sonra generallerine
zarar vermeden geri gönderilmişlerdi. Ayrıca, tüm sınıfların Papa'yı geri getirmeme konusundaki kararlılığından da etkilendi. Bazıları mevcut hükümeti beğendi, bazıları beğenmedi, ancak hepsi bundan böyle yanılmaz bir hükümdarın yönetiminden kurtarılmak için cennete dua etti.

Mazzini'nin Lesseps'e duyduğu güvenin ölçüsü ne olursa olsun, ana noktada demir gibi kararlıydı: 'dost' Fransız birliklerinin Roma'ya girmesine izin verilmemesi. Lesseps, hükümeti Roma'ya cumhuriyetin tüm askeri kaynaklarının iki katından az olmayacak bir kuvvet gönderme hazırlıklarını tamamlayana kadar müzakereleri uzattı. Sonra onu geri çağırdılar ve söyleyebileceği hiçbir şeye bağlı kalmamak için deli olduğu söylentisini yaydılar. Bu muameleye öfkelenen Lesseps, diplomatik görevi bıraktı ve dikkatini mühendisliğe verdi. Süveyş Kanalı'nın kökeni buydu.

Bütün bunlar olurken Avusturyalılar Ferrara ve Modena'dan Bologna'ya doğru hareket etti, İspanyollar Fiumicino'ya çıktı ve II. Ferdinand komutasındaki 16.000 Napolili Albano yakınlarında kamp kurdu.
Garibaldi, 9 Mayıs'ta Napoli öncü birliği tarafından saldırıya uğradı ve onları geri çekilmeye zorladı. 18'inde, Velletri yakınlarında
Kral Ferdinand'ın ordusunu tamamen yendi ve Kral, aceleyle ve karışıklıkla
başarılan kendi topraklarına genel bir geri çekilme emri verdi.

Mayıs ayının sonuna doğru, Oudinot'un kuvvetleri 35.000'den fazla adama çıkarıldı.
General Rosselli'nin baş komutası altındaki Roma'nın savunucuları,
yaklaşık 20.000 kişiydi ve bunların yarısı gönüllülerdi. Albay Marnara'nın
Bersaglieri'deki Lombard Lejyonu, görünüşteki şıklık ve
mükemmel disiplin açısından, herhangi bir düzenli birliğe eşitti; saflarında Dandolo,
Morosini ve diğerleri gibi en iyi ve en zengin Lombard ailelerinin oğulları vardı. Medici'nin lejyonu da eğitimli ve
varlıklı genç adamlardan oluşuyordu. Marquis Melara yönetimindeki Bolognese, ırkının coşkulu cüretkarlığına sahipti ve Kont Angelo
Masina kırk mızraklısıyla harikalar yarattı. Garibaldi neredeyse -her zaman en sıcak yerlerdeydi- orada, çok da uzak olmayan bir mesafede, ateşli bir at üzerinde binen vatansever rahip Ugo Bassi ve hafif, çocuksu yapısı ve rüzgarda uçuşan sarı saçlarıyla Özgür İtalya'nın genç şairi Goffredo Mameli görülüyordu. Garibaldi'nin koruması İngiliz Forbes ve efendisini bir köpek gibi takip eden sadık zenci Anghiar'ın listesinden de bahsetmemeliyiz.

Oudinot, Lesseps'in ilk günden sonuncuya kadar olan tüm işlemlerini resmen reddetti ve 1 Haziran'da Roma'yı mümkün olan en kısa sürede alması için emir aldığını duyurdu. Ancak Fransız sakinlerine saygıdan dolayı, 'Pazartesi sabahı 4'üne kadar' saldırıya başlamayacaktı. Şimdi, bunu Fransız general dışında kimse bilmese de, o Pazartesi sabahı, Fransızların Roma karakollarında uyuyan Melara'nın taburuna saldırdığı Pazar şafak vaktiyle başladı. Fransızlar için bu 300 adamı geri püskürtmek ve Villa Corsini'yi (Roma anlamında 'Villa', bahçe anlamına gelir) ve Porta San Pancrazio'ya hakim olan konumu işgal etmek kolaydı; ancak Galetti gelip hepsini geri aldı ve saat dokuzda tekrar kaybetti. Sonra hasta olan Garibaldi, hasta yatağından olay yerine koştu ve o gün üç kez geri aldı ve üç kez de tartışmalı konumları kaybetti - cesaretin harikalarını ve Roma topraklarını sulayan en asil kanın kurbanını temsil eden kısa bir ifade. Melara, Masina, Daverio, Dandolo,
Mameli: her okul çocuğu bu isimleri bilirdi, eğer bunlar
antik, modern değil, tarihe ait olsaydı. Parlak, umut dolu kariyerler,
kısa kesilmiş; sadece gönüllü olarak değil, aynı zamanda neşeyle feragat edilmiş hayatlar ve
hangi amaçla? Çıkar veya şöhret için değil - hatta kazanma umuduyla bile değil;
ama dik ve şehitlik gülleriyle taçlandırılmış Roma,
ölüm selamını dünyaya gönderebilsin diye.

Gün batımında Fransızlar, Vascello hariç, San Pancrazio Kapısı'nın dışındaki tüm noktaların mülkiyetini
sağlamışlardı, Vascello, Medici tarafından dişlerinden gasp edilmiş bir villaydı ve
tüm gelenlere karşı onu tutuyordu. Monte Mario da onların elindeydi. Mazzini, Fransa'nın İtalyan politikasını tek başına Louis Napolyon'a atfetmesiyle yargısı belirsizleşen, Paris'te bir devrim olmasını umuyordu, ancak Ledru Rollin'in ajitasyon girişimi tamamen başarısız oldu ve ülke, maskenin atılmasıyla hükümetini alkışladı. Paris'teki devrimlerin nedenleri her zaman aynıydı; kardeş cumhuriyetlerin boğulmasından başka bir şeyle ilgilidirler. Oudinot kordonunu sıkılaştırdı; 12 Haziran'da şehri teslim olmaya davet etti. Cevap ret oldu; bu yüzden mükemmel topçularının yardımıyla, her adımda geçişi engellenen, ancak tutuklanmayan bir şekilde ilerledi, ta ki 27'sinde Garibaldi'nin karargahı olan Villa Savorelli düşmanın eline geçene ve 29'unun gecesi Fransızlar şehir surlarının içine girene kadar. Aziz Petrus Günü, Roma'nın
büyük bayramıdır ve bu sefer, her zamanki gibi, Aziz Petrus'un
kubbesi
aydınlatıldı, en yüksek noktadan İtalyan bayrağı dalgalandı.
Atasözünde bayrama eşlik eden
fırtına gece boyunca
şiddetli bir şekilde yağdı; Fransız mermileri her yöne uçtu; mücadele fırtınadan
daha şiddetliydi; Medici, bir haftadır bombalanan
Vascello'nun yıkılan duvarları arasında direndi; kahraman Manara
Villa Spada'da savaşırken düştü; _kargaşaya_ inen Garibaldi,
sağdan ve soldan darbeler indirdi: sanki doğaüstü bir
güç tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Etrafındakiler, onun ölümden
çok daha uzun süre kaçamayacağını söylüyorlardı, ancak aniden onu Meclis'e çağıran bir mesaj geldi - hayatını kurtardı. Meclis'in kapısında belirdiğinde, milletvekilleri ayağa kalktı ve çılgınca alkışladılar. Şaşkın görünüyordu, ama aşağıya, kendine bakarak açıklamayı okudu; kanla kaplıydı, kıyafetleri gülleler ve süngü darbeleriyle delik deşik olmuştu, kılıcı o kadar eğilmişti ki kınına yarıdan fazla giremiyordu.

Meclis'in bilmek istediği şey, savunmanın uzatılıp uzatılamayacağıydı; Garibaldi'nin tek söylemesi gereken uzatılamayacağıydı. Bu nedenle, şu kararı oyladılar: 'Tanrı ve Halk adına: Roma Kurucu Meclisi, imkansız hale gelen bir savunmayı
sonlandırıyor ve mevzisinde kalıyor.'
Mevzisinde, Fransız askerleri Capitol'ü işgal edene kadar kaldı, orada oturdu,
sonra, kaba kuvvete boyun eğen milletvekilleri dağıldı.

Her türlü direniş imkansızken bile direnecek olan Mazzini, bir rüya içindeki adam gibi şehirde açıkça dolaşıyordu. En sevdiği kişinin cenazesini izliyormuş gibi hissetti. Nasıl öldürülmediği veya tutuklanmadığı bir muamma. Bir haftanın sonunda arkadaşları onu İngiliz pasaportuyla Roma'dan ayrılmaya ikna ettiler.

2 Temmuz'da, Fransızlar resmi girişlerini yapmadan önce,
Garibaldi askerlerini Vatikan meydanında topladı
ve onlara yabancının hala savaşabileceği bir alan arayacağını söyledi. Onu kim takip edebilirdi; 'Size onur veya ücret teklif edemem; size açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler, savaşlar,
ölüm teklif ediyorum.'

Üç bin kişi onu takip etti. Kocasının yanında Anita at sürüyordu; yakında doğacak olan çocuk için bile
güvende kalmayacaktı. Ugo Bassi oradaydı; Anghiar ölmüştü, Mameli bir hastanede ölüyordu, ancak Avusturyalı general D'Aspre'nin Fransız general Oudinot'ya yazdığı bir mektupta tanımlandığı gibi, 'partizan veya haydut Forbes' vardı, Garibaldi'nin hayatta kalan en iyi subaylarından bir avuçla birlikte. Ciceruacchio iki oğluyla geldi ve kendini rehber olarak sundu. Kimse planın ne olduğunu veya bir plan olup olmadığını bilmiyordu. Macera arayan eski şövalyeler gibi, ülkelerinin düşmanlarını aramaya koyuldular. Bu, nasıl teslim olacaklarını bilmeyen adamların son umutsuz girişimiydi.

Buraya buraya dolaştıktan ve büyük zorluklar çektikten sonra, kol San Marino cumhuriyetine ulaştı. Özgürlük Kayası'nın cesur misafirperverliği, Garibaldi'nin cumhuriyeti kuşatan Avusturyalıların pençesine düşmesini engelledi. Silahlarını bırakan takipçilerinin dokunulmazlığı için Naip'le görüştü ve gece, kendisi Anita, Ugo Bassi, Forbes, Ciceruacchio ve birkaç kişiyle birlikte kaçtı. Kılıçlarını Venedik'e götürmeyi umuyorlardı, ancak bir fırtına çıktı ve bindikleri tekneler rotalarından çıktı. Bazıları Ravenna'nın çam ormanını çevreleyen kıyıda mahsur kaldı ve umut
gerçekten de yok olunca, Şef arkadaşlarından ayrıldı. Bunlardan, Ugo Bassi ve Livraghi adlı bir subay, kısa süre sonra Avusturyalılar tarafından yakalandılar ve onları Bologna'ya götürüp orada vurdular. Ciceruacchio ve oğulları başka bir yere götürüldüler ve yakalandıkları
anda vuruldular. Albay Forbes'un içinde bulunduğu tekne, Avusturyalı bir kruvazör tarafından denizde yakalandı: iki ay boyunca Avusturya hapishanelerinde tutuldu ve sürekli olarak ya vurulacağı ya da asılacağı hatırlatıldı; ancak İngiliz Hükümeti onu serbest bırakmayı başardı ve Garibaldi'nin sancağı altında daha talihli mücadelelere katılmak için yaşadı. Bu arada Anita, Garibaldi'nin onu taşıdığı bir köylü kulübesinde ölüyordu. Güçlü irade ve yılmaz kalp artık tükenen gücün yerini tutamadığı zaman. Bu 4 Ağustos'tu. Son nefesini vermek üzereyken, Garibaldi, kederden yıkılmış bir şekilde oradan kaçmak zorunda kaldı. Avusturyalılar onu her yerde arıyorlardı. Tüm Romalı kaçaklar kanun kaçağı ilan edildi ve halkın onlara ekmek veya su bile vermesi yasaklandı. Bununla birlikte, köylüler, rahipler ve yardımını almak zorunda olduğu herkes tarafından gizlice desteklenen Garibaldi, Adriyatik'ten Akdeniz'e kaçışını gerçekleştirdi ve tüm rota Avusturyalılar tarafından işgal edildi. Batı kıyısına vardığında, kısmen denizden kısmen karadan, hayatının güvende olduğu Piedmontese topraklarına ulaşabildi. Ancak orada bile dinlenemedi; kibarca ama kesin bir şekilde, oradaki varlığının utanç verici olduğu söylendi ve ikinci kez Avrupa'yı terk etti - önce Tunus'a, sonra da Amerika Birleşik Devletleri'ne. Fransızlar Roma'yı kuşatırken, Avusturyalılar boş durmamışlardı. Mayıs ayında, sekiz günlük direnişin ardından Bologna'yı aldılar; Haziran ayında ise, yirmi günlük deniz ve kara saldırısının ardından Ancona onların eline geçti. Bu kasabalarda, Brescia'da kullanılanlara benzer 'barışçıllaştırma' yöntemleri izlediler. Silah
denebilecek bir şeye sahip olan herkes özet olarak katledildi. Ancona'da, kötü karakterli bir kadın, kurtulmak istediği kocasının yatağına paslı bir çivi sakladı; sonra onu askeri mahkemeye ihbar etti ve iki saat sonra, evi kışlaya yakın olan bir İngiliz ailesi, onu öldüren tüfek ateşinin sesini duydu. Avusturya ayrıca Toskana Büyük Dükalığı'nı işgal etmişti; ve Temmuz ayında, II. Leopold, kendisini genel onayla ve herhangi bir yabancı müdahalesi olmadan geri getiren devletine döndüğünde, yemin ettiği Tüzüğün hiçbir yabancı işgalin davet edilmemesi veya hoş görülmemesi gerektiğini belirten maddesini ihlal ederek, iki Avusturya askeri sırasının arasından Floransa'ya girdi. Büyük Dük, Gaeta'dan Avusturya İmparatoru'na alçakgönüllülükle silahlarının ödünç verilmesini rica ederek bir mektup yazdı.
Francis Joseph, büyük bir küçümsemeyle, Leopold'un hangi aileye ait olduğunu asla unutmamış olmasının daha iyi olacağını söyledi, ancak duayı kabul etti. Toskana'da sevgi değilse bile saygı kazanmak için çok şey yapmış olan Hapsburg-Lorraine Hanedanı'nın Toskana halkının iyi niyetine ilişkin tüm haklarını yok etmesi ve İtalyan birliğinin önünde ciddi bir engel olabilecek şeyi ortadan kaldırması böyle oldu. Avusturya, Macaristan ile tek başına başa çıkamadığından, fethi kesinleştiren 200.000 Rus'u çağırmak gibi ölçülemez bir gaf yaptı, ancak yardımının bedelini hala ödemek zorunda kalabilirdi. Venedik ve sadece Venedik, onun gücüne meydan okumaya devam etti. İlk sonucu, Birleşme'den sonra hükümeti devralan Sardunyalı Komiserlerin geri çekilmesi olan Novara'dan beri Venedik, Manin tarafından kendisinin önerdiği şartlarla yönetiliyordu: 'Savunmayı yönetmek ve düzeni sağlamak için Hükümete sınırsız yetkiler vermeye hazır mısınız?' diye sordu Venedik Meclisi'ne. Onlara muazzam fedakarlıklar yapmak zorunda kalacağı konusunda uyardı, ancak onlar günün emrini oylayarak cevap verdiler: 'Venedik, Avusturyalılara her ne pahasına olursa olsun direniyor; bu amaçla Başkan Manin'e tam yetkiler verildi.' Sonra tüm milletvekilleri sağ ellerini kaldırdılar ve şehri son raddeye kadar savunmaya yemin ettiler. Sözlerini tuttular.

Hangisinin en takdire şayan olduğunu söylemek zor: Manin'in emanetine olan sadakati mi, yoksa halkın ona olan sadakati mi. Birkaç hafta veya birkaç ay bile olsa, kuşatılmış bir şehrin ruhunu canlı tutmak, nezaketini korumak zor olmayan bir görevdir; ancak aylar ikinci yıla girdiğinde, yoksunluğun gerçek sıkıntısı herkes tarafından hissedildiğinde, aniden bir sızı olarak değil, uzun süren bir acı olarak, yaşamın çıplak gereklilikleri ortadan kalktığında ve korkunç bir hastalık, kolera, düşmanın siyah-sarı, ölüm ve salgın bayrağı altında yardımcı olarak girdiğinde; o zaman, gerçekten de, görev yalnızca doğuştan bir liderin yapabileceği bir görev haline gelir.

Cumhuriyetin mali yönetimi, düzen ve ekonominin bir modeliydi. Cömert gönüllü yardımlar, zengin soylulardan ve Yahudi tüccarlardan en fakir gondolculara kadar tüm sınıflar tarafından sağlandı. Mazzini bir keresinde, vatandaşlarının kanlarını vermelerinin paralarını vermelerinden daha kolay olduğunu acı bir şekilde söylemişti; burada ikisini de verdiler. Manin'in cumhuriyetin dış politikasını yürütme biçimi de bahsetmeye değer bir noktadır, çünkü eski okul devlet adamlarının bile saygısını kazanmıştır, ancak onların yardımını almak
için güçsüzdü.

Fransa'nın Venedik için bir şey yapmaya hazır olduğu zamanlar geride kalmıştı;
daha sonra bir suikastçının elinden ölecek olan Paris Başpiskoposu dışında hiç kimse onun için tek bir kelime bile söylemedi.

Geçtiğimiz yıl, Lord Palmerston, savaşı yerelleştirmeye ve güneyin işbirliğini engellemeye çalışsa da, Avusturya'ya iyi tavsiyelerde bulundu. Tekrar etmekten yorulana kadar, İtalya'daki mülklerinden kendi isteğiyle çekilmesinin iyi olacağını tekrarladı. Fransızlar şimdi gelmezse, dedi, bir gün gelirlerdi ve o zaman dostları ve müttefikleri ona yetersiz destek verirdi. Lombardiya'ya gelince, önemli bir Avusturyalı grubun, doğduğu toprak olan İtalya'ya güçlü bir şekilde bağlı olan Arşidük Ranieri de dahil olmak üzere, burayı terk etmekten yana olduğu biliniyordu. Venedik'e gelince, Avusturya'nın hem milliyet ilkesi, şimdi Almanya'nın
savunma çağrısı, hem de eski reçete ilkesi vardı ki bu ilke, unvanının Campo Formio antlaşmasında Buonaparte tarafından yapılan
transferden daha eskiye dayanmadığı bir devlet tarafından ona karşı enerjik bir şekilde ileri sürülebilirdi. Bunlar onun argümanlarıydı;
ancak bu zamana kadar, büyük taburlar tarafından desteklenmeyen argümanların, Viyana Kabinesi'ne olduğu kadar rüzgarlara da bahşedilmesinin daha iyi olacağına ikna olmuştu. Radetsky, Lombardiya'yı efendisi için geri aldığı andan itibaren, Avusturya Hükümeti'nin İtalyan politikası tamamen ondan ilham aldı ve yaşadığı sürece Avusturya'nın elde ettiği
şeyleri elinde tutması gerektiğine karar verdi. Böylece, Manin'in Lord Palmerston'a yaptığı çağrıya karşılık, Venedik'in düşmanıyla anlaşmaya varması yönündeki tavsiyenin soğuk tesellisini aldı.

20.000 kişilik Venedik ordusu, kayıplar ve hastalıklar nedeniyle 18.000'e veya daha aza düştü. Her zaman görevini yaptı. Padua'ya giden yolu ve Venedik demir yolu köprüsünü kontrol eden büyük kale Malghera Kalesi'nin savunması, dünyanın en deneyimli birliklerine itibar kazandırmış olurdu. Garnizon 2500 kişiden oluşuyordu; Haynau komutasındaki kuşatmacılar 30.000 kişiydi. Üç arşidükle birlikte Radetsky, kuşatmayı görmeye geldi, ancak beklemekten yoruldukları için kuşatma bitmeden
gittiler. Bombardıman 4 Mayıs'ta başladı; 25'inde sona eren üç gün ve gecede kaleye 60.000'den fazla mermi düştü. 25'inin gecesi Komutan Ulloa, Hükümetin emriyle sessizce yeri boşalttı ve birliklerini geri çekti; ancak ertesi sabah Avusturyalılar Malghera'nın terk edildiğini öğrendiler ve geriye kalan tek şey olan harabe yığınını ele geçirmeye başladılar.

Temmuz ayının başından sonra, şehrin kendisine karşı aralıksız bir bombardıman başlatıldı. Kadınlar ve çocuklar bodrumlarda yaşıyordu; ateş
her yeri sarmıştı, ama savaş hissi her zamanki kadar güçlüydü - hayır, daha da güçlüydü. Dahası, erzak her geçen gün daha da azaldı, açlığın çoktan hissedildiği gün geldi, açlıktan ölmek üzere olan savunucuların silahlarını bırakması gereken saatlerle hesaplanabilecek zaman geldi ve Venedik, sanat eserleri ve halkı, zorla ve koşulsuz girecek olan Avusturyalıların vahşi intikamının kurbanı olacaktı.

Ve Manin'in engellediği şey de buydu. Direniş çığlığı hâlâ devam ediyordu;
ülkesine bu kadar iyi hizmet etmiş olan adama karşı ilk kez acı sözler söylendi. Ama popülerliğe zerre kadar bile
fedakarlık etmemiş olan adam, geri adım atmadı. Büyük etkisi galip geldi.
Teslimiyet 22'sinde düzenlendi ve 24 Temmuz'da imzalandı.
Manin doğru hesaplamıştı; O gün Venedik'te kelimenin tam anlamıyla
yiyecek hiçbir şey kalmamıştı.

Manin'in Venedik'te geçirdiği son hüzünlü saatlerde, bir anlığına bulutlanan halkının tüm sevgisi yeniden
patladı. Gerçekten de, haykırışlar ve alkışlarla değil, gözyaşları ve hıçkırıklarla; 'Zavallı babamız, ne kadar
acı çekti!' dedikleri duyuluyordu. Marsilya'ya giden bir Fransız gemisine bindi, yoksul, yıpranmış ve on sekiz ay boyunca rehberlik ettiği şehirden sonsuza dek sürgün edilmişti; eğer gerçekten de, ruhundan hiçbir kıvılcım
kurtarılmış Venedik'in ilk önce evine hoş geldin dediği tozu canlandırıyordu. Avusturyalılar, Venedik geleneğine göre, adının kazındığı kapısının önünü kırdılar.
Başka bir şehit, Ugo Bassi, taşı öperek haykırmıştı:

'Tanrı'nın ve İtalya'nın yanında - Papa'nın önünde - Manin!' İnsanlar kırık parçaları topladılar ve onları birer kalıntı olarak sakladılar, tıpkı kalplerinde onun anısını sakladıkları gibi, en karanlık saatte önceden haber verdiği kurtuluş gününün
gelmesine kadar.

IX. BÖLÜM

'J'ATTENDS MON ASTRE'

1849-1850

Savoy Hanedanı--Sözünü Tutan Bir Kral--Lombardların Acıları--Charles Albert'in Ölümü.

Victor Emmanuel II'nin atalarının tahtına çıktığı koşullardan daha kasvetli koşullar hayal etmek zor olurdu.

İki kez yenilmiş bir ordu, iflas etmiş bir hazine, muzaffer bir istilacı
şartları dikte etmeyi bekliyordu; bu sadece kraliyet mirasının
envanterinin başlangıcıydı. Krallığın iç durumu, iki yıl önceki güzel fazlalığın yerini alan mali yıkımın dışında bile, en ciddi türden utançlarla doluydu. En koyu renkle boyanmış din adamlığını ve gericiliği temsil eden bir parti vardı ve entrikaları Novara felaketinde eksik olmamıştı. Savaşta yer alan birlikler arasında, 'Askerler, kimin için savaştığınızı düşünüyorsunuz? Kral ihanete uğradı; Torino'da cumhuriyeti ilan ettiler' sözcüklerinin yazılı olduğu bildiriler dağıtan kimdi? Avusturya'nın tahtların ve sunakların destekçisi olarak adlandırıldığı başka bildiriler de vardı. Çatışmanın sonuna doğru ve sonrasında tanık olunan korkunç disiplinsizlik, paniğin itaatsizliğinden ziyade orduya sokulan moral bozucu doktrinlerden kaynaklanıyordu. Son talihsizliklerle güçlenen ve İtalya'nın her yerinden sürgünler tarafından işe alınan, Piedmont'ta ve o sınırın ötesinde Cenova'da cumhuriyetçiliğin sınırına kadar demokratik olan başka bir parti daha vardı. Yeni Kral'ın saltanatı bir hafta bile sürmeden önce bir devrim patlak verdi. Anayasal hükümet, Avusturya'nın körükleriyle körüklenen bu iki partinin ateşi arasında duruyordu.

Victor Emmanuel popüler değildi. Savaş sırasında açıkça gösterdiği tehlikeye karşı kayıtsızlık, çoğu ülkede coşku uyandırırdı, ancak Piedmont'ta Savoy Hanedanı Prensleri'nin korkuyu bilmediği o kadar yaygın bir şekilde kabul edilmişti ki,
bu sıradan bir gerçek olarak görülüyordu. Savoy Düşesi'nin Avusturya kökenli olması, düşmanca teorilerin asılacağı bir kanca oluşturuyordu. Evliliğinden bu yana Avrupa'nın en kasvetli sarayında en kasvetli hayatı
yaşadıktan sonra, ırkından nefret eden bir halkın Kraliçesi olarak kendini bulan zavallı genç eşe şefkat duymamak imkansız. İlk başta, bir gelin olarak, etrafını
çeken donmuş görgü kurallarını
aşmak istiyormuş gibi görünüyordu; bir keresinde kocasına, sadece dışarıdan baktığı Torino'nun
Portikleri'nin altında yürüyüşe çıkması için nasıl yalvarıp yakardığı anlatılır.
Genç çift, havalandırmanın tadını çıkardı, ancak Charles
Albert'in kulağına ulaştığında, oğlunun derhal askeri tutuklamaya alınmasını emretti. Bu kraliyet mensuplarının özel hayatlarına bile sızan ve karı koca arasında bile 'iyi yoldaşlığa' kapıyı kapatan ürpertici biçimcilik, Victor Emmanuel'i, yine de sevdiği ve saygı duyduğu Prenses'in yanından, iyileştirmektense edinmesi çok daha kolay olan düşkünlük alışkanlığına, değersiz zevklere doğru itmede büyük rol oynamış olabilir.

[İllüstrasyon: VICTOR IMMANUEL]

Kralın bu dönemdeki konuşması uzlaşmacı değildi ve aslında, daha sonra askerlik dürüstlüğüyle kazandığı ünle yeterince uyumlu olan ama daha sonra aristokrat kibri olarak geçen açık sözlülüğünü hiç kaybetmedi. Kişisel arkadaşlarının aristokrat veya hatta gerici partiye mensup olduğu söyleniyordu. Kendisini çevreleyen şaşkınlıklar içinde, herhangi bir iyi görüş veya güven
konsensüsünün teşvikine güvenemiyordu. O, sadece bilinmeyen bir adamdı,
kendisine karşı epey önyargı vardı.

Radetsky, bazen söylendiği gibi, Charles Albert ile görüşmeyi reddetmedi, ancak onun ilk olarak önerdiği dayanılmaz derecede ağır şartlar,
Charles Albert'in yeni bir talih
tersliği durumunda her zaman düşündüğü tahttan çekilmeyi zorlamak istediğini gösteriyordu.
Radetsky, kişisel hisleri söz konusu olduğunda genç Savoy Dükü'ne karşı olumlu bir tavır takınıyordu, ki bu durum bazı çevrelerde neredeyse Victor Emmanuel'in hesabına yazılacak bir suç olarak görülüyordu. Mareşal, Avusturya Arşidükü Ranieri'nin damadı olduğunu unutmadı; muhtemelen, kanıtlanmamışsa bile, onu uysal bulmayı bekliyordu; ancak Radetsky,
en saf kan ve demir tipte bir politikacı olmasının yanı sıra, kötü bir kalbi olmayan yaşlı bir askerdi ve sempatisinin bir kısmı,
bir gazinin cesur bir genç subaya olan doğal hayranlığına atfedilebilir.

24 Mart'ta, Victor Emmanuel, doğuştan gelen erkekliğiyle, ateşkesin şartlarına göre gidip kendini tedavi etmeye karar verdi. Bu, saltanatının ilk eylemiydi ve bir feragat eylemiydi; ancak babasının yirmi sekiz yıl önce gerçekleştirdiği, neredeyse aynı gün, Kral Charles Felix'in emriyle, Carignano Prensi'nin Novara'daki Avusturya kampına gittiğinde, alaycı bir şekilde bağırarak: 'İşte İtalya Kralı!' diye selamlandığı eylemden çok daha az aşağılayıcıydı. Radetsky, o zamanlar babaya küçümseyerek yöneltilen sözlerin, bugün oğluna gerçek bir beklentiyle söylenmiş olabileceğini hiç düşünmemişti. Mareşal, ancak ziyaretçisine yalnızca saygı gösterilmesine özen gösterdi; onu yarı yolda, muhteşem personeliyle çevrili, hepsi güzel atlara binmiş ve muhteşem kıyafetler giymiş bir şekilde karşıladı. Kral onu gelir gelmez eyerinden fırladı ve Radetsky, yaşının da etkisiyle, yere inmesine yardımcı olması için iki subaya ihtiyaç duymasaydı aynısını yapardı. Zahmetli bir şekilde attan indikten sonra, askeri bir selam verdi ve ardından Victor Emmanuel'i en büyük samimiyetle kucakladı. Kral'a çok az subay eşlik ediyordu, ancak bunlardan birinin varlığı önemliydi, özellikle Radetsky'ye işaret ettiği Lombard Kontu Vimercati. Mareşal, en nazik tavırları takınırken konuya gelmekte gecikmedi. Görüşmeler büyük ölçüde kolaylaştırılacaktı, hatta daha da kolaylaştırılacaktı, kral saltanatına belirsiz bir süre için yabancı bir düşman tarafından işgal edilen büyük bir toprak parçasıyla başlamak yerine, sadece eski güzel sistemle hükmetmenin ve devrimci üç renkli bayrak yerine Piedmont'un mavi bayrağını yeniden çekmenin kolay güvencesini verirse, sınırını gerçek anlamda genişleterek açabilirdi. Zaman uygundu; Victor Emmanuel henüz Anayasayı korumaya yemin etmemişti. Ancak tereddüt etmeden, gerekirse yenilginin tüm cezalarını kabul etmeye hazır olduğunu, ancak babasının hüküm sürmeye çağrıldığı insanlara karşı girdiği taahhütleri yerine getirmeye kararlı olduğunu söyledi. Bir kişi daha önce dudaklarından aynı beyanı almıştı, bir diğeri ise daha geniş bir anlam taşıyordu. Önceki gece, yukarıda adı geçen Lombard subayıyla konuşan Kral şöyle dedi: 'Babamın verdiği kurumları olduğu gibi koruyacağım; Bugün yenilen ama bir gün zafer kazanacak olan İtalyan milliyetinin sembolü olan üç renkli bayrağı
tutacağım. Bu zafer, bundan sonra, tüm çabalarımın amacı olacak.' 1874'te, Novara'nın yirmi beşinci
yıldönümünde, Kont Vimercati, o zamanlar söylediği sözleri hatırlatmak için Paris'ten İtalya Kralı'na bir mektup yazdı.

Kral başkentine doğru yola çıktığında, Radetsky, Novara ile Torino arasındaki işgal edilmiş tüm topraklar üzerinde bir şeref kıtası olarak askerlerini
düzenlemeyi teklif etti. Teklif reddedildi ve Victor
Emmanuel, gözlemden kaçınmak için dolambaçlı bir yol izledi. Yolculuğu boyunca devletin tamamen yokluğuyla işaretlendi. Oraya varmadan önce, güvenilir bir el ona Kraliçe tarafından aceleyle ve çok
acı içinde yazılmış bir not gönderdi; Kraliçe, ona gece girmesi konusunda uyarıyordu, çünkü çok
kötü bir karşılamayla karşılaşması muhtemeldi. 27 Mart'ta, bağlılık yemini etme vesilesiyle Piazza Castello'da Ulusal Muhafızları denetledi. Törene Kraliçe Maria Adelaide, iki küçük oğlu Prens Umberto ve Amedeo ile birlikte bir arabayla katıldı. Düşmanca bir gösteri olmadı, ancak genel ve buz gibi bir soğukluk vardı. O akşam, ateşkesin şartları Meclise iletildi. Doğal olarak, en vahşi öfkeyi uyandırdılar ve bunun bir kısmı da haksız yere Kral'a düştü. Yirmi bin Avusturyalı, Po, Sesia ve Ticino arasındaki bölgeyi ve Alessandria kalesinin yarısını işgal edecekti. Heyecan, Sardunya Filosunun Venedik sularından geri çağrılması gerektiği duyurulduğunda doruk noktasına ulaştı ve bu mücadele eden şehri dışarıdan gelen son görünür destekten mahrum bıraktı. Oda, Kral'a bir heyet gönderdi ve bu heyet, üyelerini, şartlar ne kadar zor olursa olsun, kabul edilmelerinin kaçınılmaz olduğuna ve orijinal şartların daha da zor olduğuna ikna etmeyi başardı. 29'unda Victor Emmanuel, Tüzüğe uymaya, kraliyet otoritesini yalnızca yasalara dayanarak kullanmaya, adaletin adil ve korkusuzca uygulanmasını sağlamaya ve her şeyde yalnızca ulusun çıkarlarını, onurunu ve refahını göz önünde bulundurarak hareket etmeye yemin etti. 

Hiç de önemsiz olmayan önemsiz bir kaza meydana geldi;
Parlamentonun toplandığı Palazzo Madama'nın tavanındaki süslemelerden biri Kral'ın yakınına düştü. Büyük bir ağırlık taşıdığı için, üzerine
düşen herkesi öldürebilirdi. Kral, Piedmontese lehçesiyle, yanında bulunan Albay Menabrea'ya, 'Bunu boş ver,' dedi, 'son olmayacak!'

Merhum Kral'ın yönetimindeki bakanlık istifa etti; General Delaunay'ın Konsey Başkanı olduğu ve Gioberti'nin de portföyü olmayan
yeni bir bakanlık kuruldu. Kral'a, savaş parlamentosu olarak seçilmiş olan ve şimdi gereken işi yapmaya uygun olmayan Meclisi feshetmesi tavsiye edildi.

General La Marmora, Cenova'daki ayaklanmayı bastırma emri almıştı; bu ayaklanmanın sebebi nominal olarak bir hükümet değişikliği değil, savaşın her ne pahasına olursa olsun devam etmesiydi.

Bunun daha derin nedeni, cumhuriyetçi Cenova'nın Piedmontese efendileriyle olan eski uzlaşmazlığında yatıyordu; bu ayaklanma şimdi vatansever hayal kırıklığının baskısı altında yeniden patlak veriyordu. Napoli'deki 15 Mayıs gibi, Ceneviz devrimi de bir çılgınlıktı
ve suçtan başka türlü tanımlanamazdı; ancak, Piedmont'ta bunu bir kraliyet geri dönüşü için bir bahaneye dönüştürmeye en ufak bir niyeti olmayan bir Kral vardı. Avusturya
ve Fransa, devrimi bastırmak için Victor Emmanuel'e silahlarını teklif ettiler, ancak tam olarak tarafsız olmayan ilgiyi reddederek, nankör görevi hızla ve insaniyetle tamamlayan La Marmora'da akıllıca bir seçim yaptı. İsyanda çok az katılımcı dışında herkese af verildi. Kral'a sunulduğunda kısa kara listede, bir zamanlar Charles Albert yönetiminde Dışişleri Bakanlığı'nı yürütmüş olan Marquis Lorenzo Pareto'nun adı vardı. Ceneviz Ulusal Muhafızları Albayı olarak, ayaklanmaya katılma sorumluluğunun özellikle ağır olduğu düşünülüyordu; Ancak Kral, aftan hariç tutulduğunu doğrulamayı reddetti. 'Babamın eski bakanlarından birine karşı sert davrandığımı söylemelerini istemezdim' diye itiraz etti. 

Victor Emmanuel'in blöf yapan, rahat bir hükümdar olarak algılanması yanlıştır. Çok az prens, kraliyet onuruna dair daha keskin bir anlayışa, daha köklü bir aile gururuna veya uygun gördüğünde insanların kendisiyle özgürlükler almasını
önlemek için daha kesin bir yönteme sahip olmuştur. Ancak, neredeyse tüm durumlarda, affın bir kralın en iyi ayrıcalıkları olduğunu biliyordu. 

Bu noktaya bir örnek tahta çıktığında yaşandı. Kraliyet ailesinin iki görevlisi, Savoy Dükü olduğu sırada, kolayca skandal yaratan babasına onun alışılmadık davranışlarıyla ilgili hikayeler anlatarak onu rahatsız etmişlerdi. Belki de, Portikoların altındaki meşhur gezinti yeri için çektiği uygun cezayı onlara borçluydu. Her neyse, Dük için birçok kötü çeyrek saat sağlamışlardı, ancak Kral, Kral olduğunda, onların davranışlarından tamamen habersiz olmayı seçti ve onlar da görev yerlerinde rahatsız edilmeden kaldılar. Belçika Kralı Leopold'u veya halkının ihtiyaçlarını anlayan sadık bir hükümdarın başka bir yabancı örneğini Victor Emmanuel'in taklit edeceği bir model olarak gösterenlere, o şu cevabı verme alışkanlığındaydı: 'Babalarımın tarihini hatırlıyorum ve bu yeterli.' 

Yunan tarihçisi, 'Persler,' der, 'çocuklarına ata binmeyi ve gerçeği söylemeyi öğrettiler.' İtalya'nın gördüğü kadar tahtta oturan kadınsılık ve yalancılığın görüldüğü bir ülkede, erkekçe egzersiz yapmayı seven ve sözünü tutan bir prens, cennetten gönderilmiş bir dehadan daha değerli ve bir takvim azizinden daha hoş karşılanırdı. İtalya'ya böyle bir prensi ancak Piedmont verebilirdi. Kralları, gelişme yoluyla lazzaroni olan İspanyollar değildi, ayrıca orijinal tiplerine geri dönmeye yönelik ölümcül bir yasayla mahkûm edilen Avusturyalılar da değildi; onlar
buz ve karın çocuklarıydı, tebaalarının yurttaşlarıydı.
Tüm gelenekleri inatçılık ve cesaretten bahsediyordu.
On birinci yüzyılda Maurienne'den
yararlı ama pek de sevimli olmayan ahlaki niteliklerini
getirdiler.
Ak Eller'in kurucusu Humbert'in oğlu, Kuyruklu Amadeus olarak bilinen ikinci Savoy Kontu,
Kutsal Roma İmparatoru'na öyle bir hizmetkar grubuyla
gitti ki muhafızlar
onların Konsey Odası'na girmesine izin vermedi. 'Ya Kuyruğumla içeri gireceğim ya da hiç girmeyeceğim,' dedi Humbert ve Kuyruğuyla içeri girdi. Bu, ırkın madeniydi. İmparatorluğun vasalları olduklarında bile, itaat etmekten çok dikte etmeyi bekliyorlardı.
Avrupa'nın tüm büyük kraliyet evleriyle titizlikle evlendiler. Vaudois tebaasını zulmetmelerine rağmen, ancak 1848'de yüzyıllarca süren haksız acılar ve muhteşem sadakat için özgürlükle ödüllendirildiler, yine de Savoy Prensleri, en başından beri, bizzat Beyaz Elli Humbert'ten itibaren, Kutsal Makam ile olan tüm işlemlerinde başlarını dik tutmuşlardı, ki aralarında sürekli bir düşmanlık vardı. Devrimci kaostan geri sıçramanın Sardunya Krallarını ulussuzlaştırmaya yetmediği, ancak onları gericilikle ittifak etmeye yettiği on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Maurienne Kontlarının İtalya Kralları olarak gelişiminin gerçek yönlerini kavramak istiyorsak, dönmeli miyiz? O anda, Piedmont'un misyonu kaybolmamış olsa da belirsizleşmişti. Daha ziyade düşünülmesi gereken şey, hem hüküm süren hanedanın hem de halkın bir bütün olarak görülen tarihi eğilimidir. Hiç kimse bu eğilimi, 1769'da Amsterdam'da yayınlanan _Le Testament politique du Chevalier Walpole_ adlı broşürün anonim yazarından daha net bir şekilde belirtmemiştir. Bu yazar, Savoy Hanedanı'nın burçlarını neredeyse şaşırtıcı görünen bir doğrulukla çizebilmiştir. Ona ne sempati ne de şiirsel hayal gücü yardımcı olmuştur.
Sadece siyasi mantık yardımcı olmuştur.
Sardunya'nın, Avrupa'nın en iyi yönetilen devleti olduğunu söylemiştir.
Diğer hüküm süren ailelerin içine düştüğü tembel kayıtsızlığa boyun eğmek yerine, prensleri yasalarını iyileştirmeye ve kaynaklarını nüfusun isteklerine ve iklimin zorunluluklarına göre geliştirmeye çalışmışlardır. Maliye, polis, adaletin yönetimi, askeri disiplin, düzenin resmini sunmuştur. Durumun doğası gereği, bir Sardunya Kralı hırslı olmalı ve hırsını tatmin etmek için sadece zamanını beklemesi gerekiyordu. İki büyük güç arasında yer alan
o, kendisine en çok fayda sağlayacak olanı müttefiki olarak seçebilirdi ve
bu sessiz _rol_ü oynayarak, bundan sonra
Avrupa'nın en önemli
rollerinden birini oynamaya çağrılmayacağı imkansızdı. İtalya, Avusturya ve Fransa tarafından tartışılan istiridyeydi; Sardunya Kralı, yargıç ve taraf olarak istiridyeyi yiyip kabuklarını rakip adaylara bırakamaz mıydı? Bu ileri görüşlü gözlemci, İtalyan halklarının zincirlerine o kadar alışmış olmaları gerektiğini, Sardunya egemenliğinin kendilerine sağlayacağı mutlu kadere kıyasla Avusturya'nın sert, sinir bozucu hükümetini tercih etmeleri olası değildi, ancak bu ölçüde moralleri bozulmuş olsa bile, Piedmont gibi ılımlı, güçlü ve savaşçı bir ulusun, o zamanlar kral (Charles Emmanuel) kadar aydınlanmış bir prens tarafından yönetildiği ve bu ulusun da o zamanlar hüküm sürdüğü takdiri ilerlemeye karşı koyamazlardı. İstiridye metaforu, İtalya'nın Savoy Hanedanı'nın yaprak yaprak yiyebileceği bir enginar olduğunu anımsatan bir başka metaforu hatırlatıyor. Savoy Dükü'nün bu sıkça alıntılanan karşılaştırmayı gerçekten icat edip etmediğine bakılmaksızın, Piedmont yöneticilerinin güçle ilgilendiği kesindir. Halkları sanatçılar ve şairlerden oluştuğu kadar onlar da bilginler ve sanatseverlerden oluşan bir ırk değildi. Bir Savoy Dükü'nün şiirin ne olduğunu asla anlayamadığı, ancak yarım satırlar halinde yazıldığı ve bunun da büyük bir kağıt israfına yol açtığına dair bir hikaye vardır. Piedmont'ta doğan tek şair ülkeyi yaşanmaz bulmuştur. Torino'daki arşivlerde yapılan son araştırmalar, bazı prenslik kişilerine itibar edilmediği düşünülen gerçekleri ortaya çıkarmıştır ve bu nedenle tarih öğrencisinin artık erişemeyeceği belgelerden bir derleme yapılmıştır. Bu adım akılsızcaydı; belgeler bize bu konuda bilmediğimiz ne söyleyebilir? Savoy prenslerinin genellikle aziz olduğunu düşünen var mıydı? Azizlik, ailenin kadınlarının ayrıcalığı olmuştur ve bunu çoğunlukla kendilerine saklamışlardır. Fakat bu kraliyet ailesinin üyeleri ne kadar kaba ve kaba olsalar da, çok azı yönetim
gücünden yoksundu. 'C'est bien le souverain le plus fin que j'ai connuen Europe,' demişti Thiers, 1870'te tanıştığı ve beklediği sıradan asker yerine yetenekli bir politikacı bulduğu Victor Emmanuel için. Bu söz tüm ırka kadar uzanabilirdi. Onlar kralların işini anlıyorlardı. Virgil'in 'Tu
regere imperio populos, Romane, memento'suna benzeyen bir kelime Maurienne'deki beşikte söylenmişti. Dünyayı yönetmek için oğullar göndermese bile, çocukları en azından Sezarların başkentinde tahta oturtulacaktı ve İtalya Augustus'tan beri ilk kez bir olacaktı. 
Nisan'dan Ağustos 1849'a kadar barış görüşmeleri sürdü. Avusturya'nın iddiaları hala fahişti ve Piedmont'un, zayıf ve zayıf olmasına rağmen, devrime katılan İtalyan tebaasını affetmesi yönündeki talebine karşı koydu. Durumun zorluklarıyla başa çıkamayacak kadar güçsüz olan Delaunay bakanlığı düştü ve Massimo d'Azeglio Konsey Başkanı olarak atandı. Bu, Piedmont için iyi bir kehanet oldu; D'Azeglio'nun vatanseverliği, Vicenza'nın savunmasından
aldığı yaraya bir mühür vurmuştu. Ne kadar fedakarlık yapmaya razı olursa olsun, şeref onun ellerinde güvendeydi.

Fransa ve İngiltere'nin Avusturya'ya yaptığı baskılar üzerine, Temmuz ayında Alessandria'yı tahliye etmeyi ve savaş tazminatını 230.000.000 franktan 75.000.000 franka düşürmeyi kabul etti. Piedmont, bu bedeli ödemeyi üstlendi, ancak bu bedel onun mali durumu için ağırdı. Ancak af sorunu en son çözülecek soruydu ve bu konuda Piedmont tek başınaydı. Fransa ve kendisi. Milano'daki Piedmont özel elçisi Kont Pralormo, 2 Temmuz'da Prens Schwarzenberg'e hükümetinin bu noktadan vazgeçemeyeceğini yazdı. Bu, evrensel ve güçlü bir şekilde hissedilen vicdani bir görevdi ve bundan vazgeçerek kendilerini onursuzlaştırmaktansa, sonuçları ne olursa olsun, buna katlanmaya daha hazırdılar. Başka bir deyişle, tüm Avrupa tarafından kaderlerine terk edilmiş yeni bir savaşla yüzleşmeye, ülkelerinin tamamen yok edilmesi anlamına gelen yeni bir istilaya girmeye hazırdılar, Lombard ve Venedikli yurttaşlarını Avusturya'nın intikamına bırakmaktansa. Kont Pralormo, yalnızca bakanlık adına değil, Kral ve tüm ulus adına konuştuğunu ekledi. Risk hayali değildi; Avusturya'da, o büyük İmparatorluğun yanında ebedi diken olan küçük devletin hayatını yok etmek için bir bahane arayan birçok kişi vardı. Artık çok az kişi İtalya için Piedmont'un çektiği acıları veya tekrar tekrar göğüs gerdiği çok gerçek tehlikeleri hatırlıyor, bencil sebeplerden değil - eski, dar görüşlü Piedmontlular, 25.000.000 kişilik bir devlette birleşmekten kazanacakları hiçbir şey olmadığını söylüyorlardı - kesinlikle yanılıyorlardı - ama - sınırlarının ötesindeki daha az mutlu yurttaşlarına karşı gerçek bir İtalyan kardeşlik duygusundan.

Sonunda, Novara'nın ertesi günü imzalanan ateşkes beş ay uzatıldığında, barış antlaşması imzalandı. Prens Schwarzenberg tazminatı 75.000.000'den 71.000.000'e düşürmeyi teklif etti, ancak D'Azeglio ilk rakamı kabul ettiğinden,
anlaşmasına uymayı tercih etti. Muhtemelen, bu şekilde af konusunda bir taviz elde edeceğini düşündü ve aslında, Avusturya sonunda son olaylarda tehlikeye atılan kişilerin küçük bir kısmı hariç hepsini affetmeyi kabul etti. D'Azeglio hala göze çarpıyordu, ancak bundan daha fazlasını elde etme şansının gölgesi bile olmadığını
görerek, isteksizce kabul etti. Lombardiya ve Venedik'teki evlerini terk eden büyük kitleye, yüz binden fazla kaçak, her halükarda güvenli bir dönüş sözü verildi. Henüz egemenlik altına alınmamış olan Venedik şehri, düşüşünün eşiğinde olmasına rağmen, tamamen dışlandı. Lombardiya'dan sürgünü onaylananların listesi,
eyaletin en asil isimlerini içerir; Birkaç kişi hariç, devrimden önce Avusturyalı memur oldukları için af kapsamı dışında bırakılanlar hariç, affedilmemiş neredeyse tüm Lombardlar asildi: Casati, Arese, Borromeo, Litta, Greppi,
Pallavicini ve Milano Prensesi Cristina Belgiojoso, Bergamo'lu iki Camozzi ve Brescia'lı G. Martinengo Cesaresco.

Bu af'ın unutulma ve yumuşaklık saltanatını başlattığı düşünülmemelidir. Aksine, bu kadar çok sevgisiz tebaanın geri dönmesinin ahlaki sonuçlarından korkan Avusturya, şiddetini iki katına çıkarmış gibi görünüyordu. Af'ın ilan edildiği günü takip eden gün, Avusturya İmparatoru'nun doğum günü olan 18 Ağustos'tu. Sabahleyin, vatandaşları resmi kutlamalara katılmaktan caydıran
pankartlar Milano duvarlarında görülüyordu. Bunları
yapan kişiler yakalanmadı, ancak gün içinde tüm sınıflardan oluşan bir kalabalık, resmi raporun 'skandal ve anti-politik bir gösteri' olarak adlandırdığı şeyi yaptı, devrimci

çığlıklar attı ve hatta Majesteleri ve daha da kötüsü Avusturyalı askerler hakkında iltifatsız şeyler söyledi. Yukarıdakinin Avusturya'ya ait ve dolayısıyla en çok renk katan

tanımı olduğu bu 'utanç verici sahne' sırasında, ordu kalabalığın bir kısmını, 'üstün bir emirle', aşağıdaki acılara ve cezalara mahkûm edilenler arasında, riske attı:--

1. Padua'lı Angelo Negroni, otuz yaşında, mal sahibi, kırk
kırık darbe;

2. Saatçi Carlo Bossi, yirmi iki yaşında, kırk vuruş;

3. Monza'lı Paolo Lodi, öğrenci, yirmi bir yaşında, otuz vuruş;

4. Giovanni Mazzuchetti, Milanese, avukat, yirmi dört yaşında,
otuz vuruş;

5. Bonnetti, Milanese, litograf, otuz bir yaşında, elli
vuruş;

6. Moretti, Milanese, ev hizmetçisi, yirmi altı yaşında, elli
vuruş;

7. Cesana, sanatçı, otuz iki yaşında, kırk vuruş;

8. Scotti, dükkan sahibi, Monza'lı, elli vuruş;

9. Vigorelli, Milanese, işletmeci, elli vuruş;

10. Garavaglia, Novara, otuz dokuz yaşında, otuz vuruş;

11. Giuseppe Tandea, Milanese, kırk yaşında, yirmi beş vuruş;

12. Rossi, Milanese, öğrenci, otuz vuruş;

13. Carabelli, işçi, kırk vuruş;

14. Giuseppe Berlusconi, elli vuruş;

15. Ferrandi, kitapçı, otuz vuruş;

16. Ernestina Galli, Cremona, opera sanatçısı, yirmi yaşında,
kırk vuruş;

17. Maria Conti, Floransa, opera sanatçısı, on sekiz yaşında,
otuz vuruş.

Zincire vurularak ve ekmek ve su verilerek verilen başka hapis cezaları da vardı, ancak resmi _Gazzetta di Milano_'dan alınan falafel süsü, geri kalan her şey adına konuşmak ve en iyi retorikten daha güzel bir lakoniklikle, İtalya'daki Avusturya boyunduruğunun gerçekte ne anlama geldiğini anlatmak için bırakılabilir.

Birkaç gün sonra, askeri komutan Milano Belediyesi'ne 18 Ağustos'ta tutuklanan kişilere verilen cezada kırılan veya aşınan çubukların ve kangreni önlemek için kullanılan buzun maliyeti olan otuz dokuz florinlik bir fatura gönderdi. Avusturya sopasıyla altmış vuruş genellikle ölümcül olmaya yetiyordu.
Kadınlar, gösteriyi izlemeye gelen Avusturyalı subayların huzurunda, erkeklerle birlikte yarı çıplak kırbaçlanıyordu.

Avusturya ile barış antlaşması imzalandığında yeni bir zorluk ortaya çıktı; Sardunya Temsilciler Meclisi bunu onaylamayı reddetti.
Bazı milletvekilleri neden bunu kabul etmeleri veya reddetmeleri gerektiğini sordular ve bu konuda kendilerine 75.000.000 franklık tazminat hatırlatıldı, bu tazminatın ödenmesi için gereken fonlar parlamento oylaması olmadan yasal olarak toplanamadı.
Nefret dolu ama gerekli bir sorumluluğu paylaşma konusundaki isteksizlik, temsili hükümetteki bu acemileri anayasal özgürlüğün en büyük, hatta tek garantisi olan şeyi çöpe atmaya yöneltti. Roma ve Venedik direndiği sürece tüm barış önerilerine karşı çıkan aşırı radikal partinin en yetenekli adamı olan Brofferio, şimdi arkadaşlarına kaçınılmaz olana boyun eğmelerini tavsiye etti. Ancak uymadılar ve bakanların ülkeye yeni bir başvuruda bulunmaktan başka alternatifleri yoktu.

Kriz ciddiydi, çünkü bir ulusun temsilcileri dişlerinin arasına gem vurarak hükümeti imkansız hale getirmek için kasıtlı olarak çalışmaya başladıklarında, devlet başkanının hiçbir sadakati özgürlüğü kurtaramaz. İnsanlar özgürlükten sanki bir kutunun içinde kilitli bir şeymiş gibi bahsetmeyi çok seviyorlar. Kutunun bekçisi onu çalmadığı veya satmadığı sürece güvende kalıyor. Özgürlük herkesin sorumluluğundadır ve herkesin insafına kalmıştır. Yeni feshi anayasaya aykırı olarak suçlayan ve bunu ilan eden Moncalieri bildirisini despotluk ve seçmenlerin bağımsızlığına uygunsuz müdahale eylemi olarak niteleyen çok sayıda kişi vardı. Piedmont'u kurtaranın bu kraliyet bildirisi olduğunu söylemek abartı olmaz. Kral, eski Meclis'in tutumu hakkında yargı için İtalya ve Avrupa'ya başvurdu. Avusturya ile 'yıkıcı olmayan' bir antlaşma imzaladıktan sonra, ülkenin onuru ve sözünün kutsallığı sadakatle yerine getirilmesini gerektirdiğinden, çoğunluk bu
infazı yasal olarak uygulanamaz hale getirmeye çalıştı. Devam etti: 'Ülkeyi, onları oluşturan adamların adı, kapsamı ve konumu ne olursa olsun, partilerin tiranlığından kurtarmaya söz verdim. Bu sözleri, imkansız hale gelen bir Meclisi feshederek ve hemen başka bir parlamentonun toplanmasını sağlayarak yerine getiriyorum; ancak ülkenin seçmenleri bana yardımlarını reddederse, bundan sonra geleceğin sorumluluğu bana düşmeyecek; ve eğer karışıklıklar olursa, benden değil, kendilerinden şikayet etsinler. Şimdiye kadar Savoy Hanedanı, halkının sadakatine, bilgeliğine ve onuruna boşuna başvurmamıştır. Bu nedenle, şu anda onlara güvenme ve bir araya gelerek, anayasayı ve ülkeyi tehdit ettikleri tehlikelerden kurtaracağımızı kesin olarak söyleme hakkım var.'

Bildiri büyük bir etki yarattı ve 20 Aralık'ta toplanan parlamento, yalnızca vatansever değil, aynı zamanda sağduyulu olan insanlardan oluşan bir çoğunluk içeriyordu. Barışın onaylanması tartışmaya açıldığında, gerçekten de, iki hafta içinde yalnızca Lombardiya ve Venedik'in değil, aynı zamanda Macaristan'ın da kurtuluşunu sağlayacak olan acil savaştan yana konuşan bir milletvekili vardı; bu, çılgınlığın ne kadar ileri gidebileceğini gösterdiği için hatırlanmaya değer bir konuşmaydı. Tartışma, Kral hükümetinin 6 Ağustos 1849'da Milano'da imzalanan barış antlaşmasını tam olarak yürürlüğe koymasını yetkilendiren bir oylamayla sona erdi; 137 evet oyu 17 hayır oyu vardı. Piedmont acı ama faydalı bir ders almıştı,
eğer oynar ve kaybedersen bedelini ödemelisin.

Oynayıp tacını kaybeden kişi, talihe son bedelini çoktan ödemişti. Charles Albert artık Superga'nın bir sakiniydi - tüm kralların
gömüldüğü yerler arasında, tarihinin en ilham verici,
konumunun en yüce olanı. Burada Victor Amadeus, üç aydır başkentini kuşatan
büyük Fransız ordusuna bakarken, eğer Tanrı'nın ona ve halkına düşmanın elinden kurtuluş bahşetmesi
için bir tapınak inşa edeceğine yemin etti.
Beş gün sonra Fransızlar kaçıyordu. Mon Viso'dan Simplon'a kadar tüm Alpler, tüm Piedmont ve İtalya'nın Piedmont'undan Apeninler'e kadar, kraliyet yeminini yerine getiren kiliseden taranabilir.

Charles Albert'in bedeni sürgün yerinden Superga'ya getirildi.
Tabutun önünde kılıcı taşındı; ondan sonra, tüm savaşlarda bindiği
savaş atını yönettiler. Savaş atından sonra büyük bir kalabalık geldi. Gerçekten de ölmesi için uygun bir zaman olduğunu söylemişti. Sonunun acısı, halkın hanedana olan sevgisini yeniden canlandırdı.

İstanbul'daki ölü Sultanlar Camii'nde olduğu gibi, Süperga'nın Mozolesi'nde de her hükümdar, kendisine katılana kadar onur makamını işgal etti.

Ancak onur makamı Charles Albert'e kaldı ve kalacak.
Oğlu başka yerde yatıyor.

BÖLÜM X

PİEDMONT'UN YENİDEN CANLANMASI

1850-1856

Papa ve Toskana Büyük Dükü'nün Restorasyonu--Napoli'de Kötü Yönetim--Piedmont'ta Kiliseyle Mücadele--Kırım Savaşı.

1849'dan 1859'a kadar olan on yıl, ilk bakışta bir ara döneme benzeyebilir, ancak bu bir evrimdi. Milletlerin yaşamında, bireylerin yaşamında olduğu gibi bir duraklama yoktur: ileri giderler veya geri giderler. Bu on yılda Piedmont ileri gitti; diğer
İtalyan hükümetleri durmadı, geri gittiler.
Sıkıntı çektikleri hastalıklar, tüm siyasi yapıya her gün daha fazla etki ediyordu ve hatta bu veya şu ilacın onları ayağa kaldıracağına en çok inanan
zeki yabancı doktorlar bile, sonunda onlar için tek bir yer olduğuna ikna oldular: Tedavi Edilemez Hastalar Hastanesi. Roma'nın düşüşünden sonra, Pius IX. Gaeta'dan bir tür ilahi yayınladı, bu ilahide fırtınalı okyanusun durdurulmasının emrini veren Tanrı'ya teşekkür etti, ancak Fransızlara bile teşekkür etmedi, onlar olmasa fırtınalı okyanus yoluna devam ederdi. Paris'ten gelen, zaferin zorla kazanıldığına göre Hükümdar'ın bu zaferin kötüye kullanılmayacağına dair bir garanti vermesinin zamanının geldiği yönündeki tüm önerilere Papa tamamen sağır kulak verdi. 'Papa,' dedi M. Drouyn de Lhuys, 'tavsiyemizi dinlemiş olsaydı onu karşılayacak olan alkışlar arasında olmaktansa, tebaasının cansız bedenleri üzerinde Roma'ya dönmeyi tercih ediyor. ' Bu tavsiye özellikle kamu yönetiminin laikleştirilmesine atıfta bulunuyordu ve Papa ve eski Liberal Kardinal Antonelli, şimdi ve bundan sonra en etkili danışmanı, tam olarak bunu kabul etmemeye kararlıydı. Kendi nesillerinde akıllanmışlardı, çünkü bakanları laik olan bir rahip, bakanları rahip olan bir laik kadar anormaldir.
Fransız hükümeti, Tüzüğün korunmasını istedi ve yargı reformları ve siyasi suçlular için af talep etti.
Bu noktaların hiçbiri sonuncusu hariç kabul edilmedi ve o da sadece nominal olarak, çünkü 18 Eylül affı yasaklamalara ve intikamcı önlemlere son vermedi. Lekesiz karakteri tüm İtalya'da saygı duyulan ve Papa'nın kaçışından sonra Papalık hükümetini kurtarmaya
tüm enerjisini adamış olan Kont Mamiani acımasızca dışlandı ve aynı şekilde, liberal düşünceli olmalarına rağmen Kutsal Makam'a belirgin bir bağlılık göstermiş olan birçok başka kişi de dışlandı. İntikamın amaçlarına hizmet etmek için her türlü yol kullanıldı; örneğin, cumhuriyet döneminde görev yapmış olan, yüksek itibarlı bir Romalı olan Alessandro Calandrelli, vatana ihanetten ölüme ve açıkça saçma olan
uydurma bir hırsızlık suçlamasıyla yirmi yıl kürek cezasına çarptırıldı; Ancak Papa, ilk cümleyi iptal ederken ikincisini onayladı ve Calandrelli, diğer birçok kişi gibi, 1870'teki lütuf yılına kadar hapiste kalacaktı, ancak babasının Prusya Kralı'nın bir arkadaşı olması ve onun davasını o kadar sıcak bir şekilde benimsemesi dışında, iki yıl sonra serbest bırakılıp Berlin'e gönderilmesi ve Kral ve A. von Humboldt'un onu açık kollarla karşılaması gibi bir şans eseriydi.

Pius IX'un on yedi aylık bir aradan sonra Roma'ya dönmesinin himayeleri bunlardı. Dörtlü bir işgal, Fenelon'un Kilise'ye yönelik tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylediği, ancak
Pius IX'a göre Katolik dininin korunması için gerekli olan
Zamansal Gücü geri getirdi. Yeniden kurulan _rejim_, Lord Clarendon tarafından Paris Kongresi'nde 'Avrupa'nın aşağılanması' olarak nitelendirildi. Papa, gerçek bağımsızlık eksikliğini telafi etmeye çalıştı (çünkü yabancı süngüler olmadan bir gün bile duramayan bir prens, her ne olursa olsun, bağımsız değildi) Fransa'nın, bu ileri ulusu Orta Çağ'a uygun bir hükümet kurmanın verdiği rahatsızlıktan kurtarması için yaptığı yalvarışlara gülerek. Napolyon'un desteğini doğru bir değerde değerlendirdi ve bunun tamamen çıkarcı olduğuna inanarak, bunun kalıcılığına inanıyordu. Başkan, dünyada oylardan başka hiçbir şey düşünmemişti ve hala onları düşünüyordu. Roma Seferi, ona bakan olarak M. de Falloux'nun hizmetlerini sağladı ve Montalembert ve sözde Liberal Katolikler de dahil olmak üzere tüm Ruhban Partisi'ni ona kazandırdı. Böylece ve yalnızca bu şekilde, Başkanlık koltuğundan İmparatorluk tahtına sıçrama mümkün oldu. Sonuç gurur vericiydi, ancak yine de (Prens Jerome Napolyon'un bu yöndeki açık ifadesinin dışında) Napolyon III. tüm bu işten ve birkaç şüpheli eyleminden
ruhunun derinliklerinden nefret ediyordu, bu onun kalıcı bir şekilde utandığı tek şeydi. Bakanlarının iletişimlerinin amaçlarında başarısız olduğunu görünce, arkadaşı Edgar Ney'e Papalık Hükümeti'nin inatçı tavrını
en güçlü şekilde onaylamayan özel bir mektup yazmayı denedi. Bu mektup amaçlandığı gibi yayınlandı,
ancak Roma Devletleri'nde, dağıtımı yasak olduğu dışında,
hiç dikkate alınmadı. Olay, iki yönlü bir politika darbesi olarak görülebilse de, ifade edilen öfke muhtemelen Napolyon'un duygularından herhangi biri kadar samimiydi ve mektup, birçok zihinde eski İtalyan komplocudan bir şeylerin hala Fransa hükümdarında var olduğu fikrini uyandırma etkisine sahipti. Şu soru ortaya çıktı: İtalya'yı hesaba katmak için o
tohumu çevirmek için ne tür bir baskı gerekecekti?

Kağıt üzerinde bakıldığında, yasaların Roma Devletleri'ndekilerden kıyaslanamayacak kadar iyi olduğu Napoli Krallığı'nda, yönetim, Türk İmparatorluğu'nun
uzak bir eyaletini bile utandıracak türdendi. Kralın doğal olarak şüpheci mizacı, saray mensupları ve rahipleri tarafından, her Liberal'de, kendisininkiyle bağdaşmayan, zarardan muaf kişisel bir düşman ve Liberalizm'de, toplum için tehlikeli, her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir salgın tespit edene kadar
işlendi. 800'den fazla Liberal kürek cezasına çarptırıldı. Mahkumiyetler, vakaların büyük bir bölümünde, sahte tanıklıklarla elde edildi. Rüşvet ve yüksek mevkilerdeki gizli koruma, masum bir adamın kaçmayı
umabileceği tek yoldu; 50.000 kişi polis gözetimi altındaydı ve istedikleri zaman hapsedilebiliyorlardı. Polis, hakimlerin beraat ettirdiği kişileri serbest bırakmayı sıklıkla reddediyordu. Hükümetin basılı materyallerden Türk veya Rus korkusu vardı. Zavallı bir berber, Leopardi'nin şiirlerinden oluşan bir cilt bulundurduğu için 1000 düka para cezasına çarptırıldı; bu şiirler 'dine ve ahlaka aykırı' olarak tanımlanıyordu.

Bay Gladstone, Napoli hapishanesinde tutuklu olmanın ne anlama geldiğini, Avusturya Başbakanı Prens Schwarzenberg'e gönderdiği iki 'Aberdeen Kontu'na Mektuplar'da anlattı; mektupların içeriğini İki Sicilya Kralı'na bildirmesi ve şikayet edilen suistimallerin hafifletilmesi için nüfuzunu kullanması yönünde güçlü bir çağrıda bulundu. Prens Schwarzenberg hiçbir şey yapmadı ve 'Mektuplar' o zaman yayımlandı. Kamuoyunda yaratılan izlenim neredeyse benzersizdi. Napoli'deki Bourbon yönetiminin kısa bir tarihi olarak kabul edilen, 'Tanrı'nın inkarının bir hükümet sistemine yerleştirilmesi' şeklindeki meşhur ifade, 'Mektuplar'ın
uyandırdığı öfkeli duyguları, bunlar okunmayı bıraktığında bile canlı tuttu. Bazı küçük gerçek hataları (örneğin, tüm tutukluların zincire vurulduğunu, ancak müebbet hapis cezasına çarptırılanların istisna edildiğini belirtmek gibi) II. Ferdinand'ın taraftarları tarafından büyütüldü; ancak tablonun bir bütün olarak doğruluğu bağımsız kaynaklardan yeterince doğrulandı. Baron Carlo Poerio (on dokuz yıl hapse mahkûm edildi) ortak bir suçluya zincirlendi, zincir asla çözülmedi ve sonunda asla iyileşmediği bir kemik hastalığına yol açtı. Onun durumu, kendisiyle aynı kategorideki tüm siyasi tutukluların durumuydu. Luigi Settembrini ve ölüm cezası verilen ancak müebbet hapse çevrilen diğerleri zincire vurulmadılar, ancak en kötü hırsızlar ve katillerle birlikte anıldılar,
maddi çevreleri ahlaki atmosferle uyumluydu,
soluk almaya zorlandılar.

Napolili tutsaklar özgürlük için acı çekmekten daha fazlasını yaptılar; ülkelerinin adının milletler arasında bir utanç olmaktan çıkmasını sağladılar.
Güney İtalya'nın ne tür adamlar üretebileceğini gösterdiler.
Bazen sadece despotizm tarafından ekilen yabani otların yetişmesiyle suçlanan o topraktan ne tür dürüstlük, onur ve ideal vatanseverliğin
büyüyebileceğini bilmek isteyenler, asil Poerios'un, en nazik ama insan ruhlarından en
korkmayan Settembrini'nin, hepsi vatansever ve şehit olan Calabria Morellis'in mektuplarını ve anılarını okuyabilirler; Castromediano Dükü'nün, son zamanlarda, yaşlılığında, Napoli kadırgalarında geçirdiği yıllara dair birkaç anısını kaleme aldığı. Bu notlarda, hayatındaki en tehlikeli an olarak adlandırdığı şeyi kaydediyor. Bu, özgürlük isteyen ve özgürlüklerini elde eden altı mahkumla birlikte, korktuğu gibi, kendi affının ilan edildiğini duymak için çağrıldığı zamandı. Çünkü af, onursuzlukla eşdeğerdi; ya gerçek bir itaat ve geri çekilme sonucunda ya da böyle bir itaatin yapıldığını yanlış bir şekilde iddia ederek affedilen kişinin karakterini karalayabilmek için veriliyordu. Korkusu yersizdi. Belki de başkalarının örneğinin bulaşıcı olacağı umuduyla dışarı çıkarılmıştı. Affedilmedi. Hapishanesine döndüğünde, kendisini temiz bırakan zincirler için İlahi Takdire şükretti.

Söylemesi gariptir ki, II. Ferdinand ulusal davaya önemli bir hizmette bulundu; bunu o şekilde görmese de, hizmet yine de gerçekti çünkü amacı dardı. Avusturya, İtalyan Hükümdarları arasında savunma amaçlı bir ittifak önerdi: sadece dışarıya saldırmak amacıyla değil, aynı zamanda ve özellikle de 'iç düzensizliğe' karşı savunma amaçlı. Piedmont, anayasal günahlarından vazgeçtiği anda katılmaya davet edilecekti ve bunu çok uzun sürmeden yapması
umuluyordu. Bu arada Parma, Modena,
Toskana ve Roma bu fikri coşkuyla benimsedi, ancak
İki Sicilya Kralı, bunu kendi özel hükümet yollarına müdahale için belirsiz bir
açılım olarak gördüğünden, bununla bir ilgisi olmasını cesurca reddetti. Ve böylece, Prens Schwarzenberg'in ciddi hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, mutlakiyetçi bir İtalyan federasyonu yaratmayı umduğu plan zamansız bir şekilde sona erdi.

Toskana Büyük Dükü, Avusturya başbakanına çekinerek, eyaletindeki anayasal _rejimi_ yenileyip yenileyemeyeceğini sordu. Schwarzenberg,
Modena ve Parma Dükleri, Papa ve Kral Ferdinand'ın bu konu hakkında söyleyeceklerini duyması gerektiği yönündeki kurnazca öneriyle yanıt verdi. Tavsiyeleri oybirliğiyle olumsuzdu: Kardinal Antonelli, Toskana'daki Anayasacılığın Kilise Devletleri için sürekli bir tehdit ve tehlike olarak kabul edileceğini ilan edecek kadar ileri gitti.
Kont Balbo tarafından iletilen Piedmont'un farklı tavsiyeleri, atlarını hala San Marco Manastırı'nda tutan Güç tarafından desteklenen bu kadar etkileyici bir görüş dizisine karşı pek de ağır basmıyordu.
Toskana Tüzüğü Eylül 1850'de resmen askıya alındı.

O günden sonra Toskana bataklığa doğru daha da battı.
Papa'yı memnun etmek için, Maria Theresa'nın oğlu olan bilge Büyük Dük Leopold I'in adını taşıyan Leopoldine yasalarında tahribat yapıldı. Bu yasalar, Kilise'nin gücüne ve uzantısına bir gem vurulmasını sağlıyordu. Protestan bir çiftin, proselyte yapmak istedikleri iddiasıyla kovuşturulması ve hapsedilmesi, bir zamanlar İtalya'nın en özgür ve en iyi düzenlenmiş hükümetinin içine
indiği hoşgörüsüzlüğün derinliğini ilan etti.

Kilise sorusu, Piedmont'ta ve Toskana'da gerçek bir test sorusu haline geldi,
ama orada başka bir sorunu vardı.

Ayrıca farklı bir temeli vardı. Piedmont'ta yok edilecek Leopoldine yasaları yoktu; gerekli olan onları yaratmaktı.
Orta Çağ'dan kalma ayrıcalıklara, ki bunlar neredeyse sadece Sardunya krallığında Fransız Devrimi'nin fırtınasından sonra
kısıntıya uğramadan
geri getirilmişti, Charles Felix'in
saltanatı sırasında elde edilen iyilikler, muazzam zenginlik, baskın etki ve Charles Albert'in
saltanatının ilk on yedi yılı eklendi. Teorik olarak, Tüzük tüm sınıf ve mezhep ayrıcalıklarını ortadan kaldırdı ve vatandaşları yasa önünde eşit hale getirdi, ancak bu teoriyi pratiğe geçirmek için daha fazla mevzuata ihtiyaç vardı, çünkü gerçekte, din adamları dokunulmazlıklarını olduğu gibi korudular ve bunlardan bir zerresini bile teslim etmeye en ufak bir eğilim göstermediler. Nüfusa oranla Roma dışındaki herhangi bir devletten daha fazla olan Piedmontese din adamları, dünyadaki herhangi bir kilise kuruluşundan daha uzlaşmazdı. Eskiden İtalyan rahip, hakkında başka ne söylenirse söylensin, nadiren fanatikti. İtalyanların Alplerin kuzeyindeki dinsel aşırılıkçılara verdiği 'Ultramontane' lakabı, bu tür aşırılıkların kendi mizaçlarına ne kadar yabancı olduğunu gösteriyor. Ancak
Ultramontane ruhu çoktan Piedmont'u istila etmişti ve
din adamları tarafından tüm yeni din değiştirenlerin şevkiyle kucaklanmıştı. Dini suçluların yargılanması için hala bir _Foro
Ecclesiastico_ vardı ve bu, Massimo d'Azeglio'nun 'kutsal olmayan' elini kaldırdığı
ilk ayrıcalıklardan biriydi. Tüm listeyi incelemek sıkıcı olurdu
ve dini mülkün yerel edinim ve kullanım biçimleriyle ilgili olarak şu anda ilginç olandan daha fazla açıklama gerektirirdi. Siccardi yasalarının amacı, onları tanıtan Adalet ve Lütuf Bakanı'nın adıyla anıldıkları için ve bunların yol açtığı daha güçlü önlemlerin amacı, rahibi ülkenin ortak yasasına, manevi işlevleriyle ilgili olanlar hariç, tabi kılmaktı; dini şirketler tarafından servet biriktirilmesine bir sınır koymaktı; manastırların çoğalmasını ve bayram günlerinin çoğalmasını engellemek, her ikisi de insanları tembelliğe ve aylaklığa teşvik ediyordu; eğitimi din adamlarının tek kontrolünden çıkarmak; ve son olarak, zorunlu hale getirmeden medeni evliliği yetkilendirmek. Program büyüktü ve uygulanması yıllar aldı. Vatikan, bunun Kutsal Makam ile Sardinya Mahkemesi arasında var olan Konkordato'ya aykırı olduğunu ileri sürdü. Massimo d'Azeglio, Konkordato'nun tüm parçalarıyla sürdürülmesinin devletin yıkımı anlamına geldiğini; uzlaşmanın her yolunu denediğini, bir uzlaşmaya varmak için her türlü çabayı gösterdiğini ve çabalarının Vatikan'ın Avusturya, Napoli veya İspanya'da ne uygulayabildiği ne de uyguladığı iddiaları azaltmayı reddetmesi sonucunda başarısızlığa uğradığını, cennetin ve dünyanın Roma ile Piedmont, Kardinal Antonelli ile kendisi arasında yargılaması gerektiğini söyledi. Mücadele baştan sona aşırı derecede acımasızdı, ancak en çarpıcı olay, Hükümet üyesi Tarım Bakanı Santa Rosa'ya son Sakramentlerin reddedilmesiydi. Santa Rosa, _Foro Ecclesiastico_'yu kaldıran Yasa'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra öldü. Santa Rosa samimi bir dindar adamdı, ancak rahibin geri çekilmeyi zorla alma girişimlerine direndi ve çocuklarına onursuz bir isim bırakmaktansa günahlarından arınmış bir şekilde öldü. Bu olaydan kaynaklanan halk öfkesi, Katolik ülkelerde dinin dışsal uygulamalarına verilen önemle orantılıydı; hükümet, Torino Başpiskoposunu şiddetten korumak zorundaydı, aynı zamanda, din adamlarının _Foro Ecclesiastico_ yasasına uymasını yasakladığı için onu bir ay boyunca Kale'ye gönderdiler. O ve diğer bir veya iki piskopos daha sonra krallıktan kovuldu. Hoş karşılanmayan bir zorunluluk, ama
bu kimin hatasıydı? Piedmontlu din adamlarının talep ettiği ayrıcalıkların yüzyıllardır kaldırıldığı diğer ülkelerde,
piskoposlar yasaya karşı isyanı dikte ettiler mi? Eğer etmeselerdi, neden Piedmont'ta bunu yapsınlar?

Santa Rosa'nın bakanlıktaki halefi Kont Cavour'du, böylece 1850'de ilk kez devletin resmi bir görevlisi oldu. D'Azeglio atamayı Kral'a sunduğunda, Victor
Emmanuel, buna en ufak bir itirazı olmasa da,
bu adamın çok geçmeden hepsini
kovacağı için daha dikkatli olmaları gerektiğini belirtti. Bu adam, aslında, ölünceye kadar kısa aralıklarla Piedmont dümeninde duracaktı ve biçimsiz mermer bloğundan, yalnızca oğullarına kurtuluşu borçlu olan yüce rüyaların İtalya'sını değil, mezardan uluslar arasında bir Mesih olarak tertemiz yükselecek olan gerçek İtalya'yı yontacaktı; insan şeylerinin çoğu gibi kusurlu ve kusurlu, şiirden çok düzyazıya, ruhtan çok maddeye ait olan, ancak tüm bunlara rağmen bir olan ve özgür olan bir İtalya. Elli yıl önce büyük bir İngiliz yazar, gerçek İtalya'nın, eğer olsaydı, ne olacağını belirtmişti; 'Ulusların refahı, bireyler kadar,' diye yazmıştı Bay Ruskin ilk yazılarından birinde, 'soğuk, katı yürekli ve unutkandır. Ölüler, gerçekten de, yaşayanlar tarafından çiğnenmiş olarak yatar; orası artık onları tanımayacaktır, çünkü o yer, çıkarları uğruna yol verdikleri
kalanların
kalbinde değildir. Fakat sıkıntı ve yıkım mezarı işaret eder ve üzerine basılmaz; tarihe işaret eder ve çürümez. Kim, yeni bir ulusun telaşını, uyanan bir gücün mücadelesini,
İtalya'nın ıssızlığının düşsel uykusunun, melankolik düşüncenin tatlı sessizliğinin, sonsuz anıların alacakaranlık zamanının yerine koyar?'

[İllüstrasyon: COUNT CAVOUR]

Mezarların tadını çıkaran, tüm insanlığı onların atmosferini solumaya mahkum eden, biraz
korkunç bir amatörlüğün güzel bir berraklıkla ifade edildiği bir durum var. Ancak, bu pasajın alıntılanmasının sebebi bu görüşü tartışmak değil, Cavour'un
denediği ve yaptığı şeyle alakalı olmasıdır. Daha az yanılsamaya değer bir zihin asla olmamıştır. O, ulaşılamaz olanın peşinde koşmanın, siyasi bir gaftan çok daha fazla siyasi bir suç olduğuna inanıyordu. Bu konuda, günümüzde bir fırsatçı olarak adlandırılan kişiydi ve ayrıca siyasette amacınızı seçebilmenize rağmen, araçlarınızı çok nadiren seçebileceğinize inandığı için bir fırsatçıydı. O (ve bu yüzden çok farklı partilerden insanlar tarafından bu kadar derin bir şekilde nefret edilmesinin sebebi de buydu) büyük değişiklikler başarmak için sadece daha yüksek türden değil, bir bakıma daha düşük türden de fedakarlıklar yapmanız gerektiğini savunuyordu. Avusturyalıların İtalya'dan tamamen ve tamamen dış yardım olmadan kovulamayacağını düşündüğünden, ilk başta dış yardımın sağlanmasını düşündü, ancak bu yardım olmadan kimse ondan daha fazla mutlu olmazdı. İtalyan özgürlüğünün, erminin beyazlığını lekeleme korkusu olan D'Azeglio gibi politikacıların asla kabul etmeyeceği kadar demokratik partiyle daha yakın bir ittifak olmadan kazanılamayacağını düşündü ve bu nedenle derhal bu ittifakı kurmak için adımlar attı. Cavour, Dante Monarşisi veya Mazzini Cumhuriyeti gibi ideal olarak mükemmel devletlerin yaratılmasına inanmıyordu, ancak yaşayan bir ülkenin ölü bir ülkeden daha iyi olduğunu, uyanan bir gücün mücadelesinin, yeni bir ulusun hücumunun, rüya gibi uykuların, tatlı sessizliklerin ve pişmanlık ifade eden sonsuz anıların ıssızlığına sonsuza kadar tercih edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Artık açıkça görmek mümkün olabilir ki, eğer hiç kimse ulaşılamaz olanı denemeseydi, Cavour çalışması için hazırlanmış zemini bulamazdı. İtalyan kurtarıcılar arasındaki rütbesinin takdiri farklı bir noktaya dayanır ve bu da şudur: Onun olumlu kalıbına, pratik dehasına, irade gücüne ve sabır gücüne sahip bir adam olmasaydı, muhteşem çabaların çağı, başarılmış gerçeklerin çağına mı dönüşürdü? Eğer bu sorunun cevabı 'Hayır' ise, o zaman hiçbir şey Cavour'dan, hayal gücünün ilahi niteliklerinden yoksun olduğu için daha az güçlü olmayan bir sevgiyle sevdiği ülkeye hesaplanamaz bir lütuf bahşetmenin şanını alamaz. Doğuştan aristokrat ve önemli bir servetin varisi olan Cavour, önyargılardan tamamen uzaktı; en sevdiği çalışma alanı siyasi ekonomiydi ve sakin zamanlarda muhtemelen tüm enerjisini ticaret ve tarımın çıkarlarına verirdi. Serbest ticaretin bir savunucusuydu ve belki de İtalya'ya yaptığı ziyarette Bay Cobden'ı _kutlayan_ birçok İtalyan'dan kampanyasının amacını en az umursayan tek kişiydi. Cavour, İngiliz siyasetini yabancı bir devlet adamının
anladığından daha iyi anlamıştı; 1843'te yazdığı İrlanda hakkındaki makalesi hala
faydalı bir şekilde okunabilir. Piedmont'ta parlamento hayatı var olmadan önce, kamuoyunu etkilemenin tek yolunu, birkaç yıl boyunca yazmaya devam ettiği _Risorgimento_ adlı bir gazeteyi kurarak ele geçirdi. Temsilciler Meclisi'nde kısa sürede gücünü hissettirdi - güç kelimesi doğru kelimedir, çünkü sıradan anlamda bir hatip değildi; konuşmaları iyi okunuyordu, sert ve mantıksal açıklamalar olarak, ancak iyi sunulmuyordu. Cavour, konuşmalarında İtalyancayı seçmesine rağmen, gerçek zarafet ve rahatlıkla asla İtalyanca konuşmadı ve Fransızcayı da konuşmadı, buna da izin veriliyordu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde konuşuyordu. Varlığı da hitabete uygun değildi; kısa boylu, tıknaz ve giyiminde özensizdi, romantik D'Azeglio figürüyle bir tezat oluşturuyordu. Yine de, canlandığında, sıradan yüzü, tüm insandan yayılan o niteliğin etkileyici bir hissini veriyordu: güç. D'Azeglio'nun kilise faturalarının yol açtığı sıkıntılı sulardan çıkmak ve kendisinin, sonsuza dek onurlandırılacağı söylenen, cesurca ve başarılı bir şekilde başlattığı mevzuata son rötuşları yapmak için D'Azeglio'nunkinden daha dikkatli bir ele ihtiyacı vardı. 1852 sonbaharında D'Azeglio istifa etti ve Kral Cavour'dan bir bakanlık kurmasını istedi. Kısa aralarla, sonraki dokuz yıl boyunca kamu işlerinin başında kalacaktı. Bu sırada Lombardiya ve Venedik hükümeti Mareşal Radetsky'ye ve onun emrinde sadece emirlerini yerine getiren iki vali yardımcısına verildi. Radetsky Verona'da ikamet ediyordu. Siyasi ve ekonomik olarak iki eyalet o zamanlar aşırı bir sefalet içindeydi; Bağların ve ipekböceklerinin hastalıkları, her zaman geçinmek için yeterli paraları olduğunu düşünerek, bir kenara para koymamış olan büyük mülk sahibi kitlesinin mutlak yıkımına yol açma noktasına ulaşmıştı. Birçok asil aile köylülerin durumuna düştü. Vergilendirme, Avusturya İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinden daha ağırdı; bunun kanıtı olarak, Lombardiya'nın Avusturya hazinesine 80.000.000 frank ödediği ve İmparatorluk eşit şekilde vergilendirilseydi, yıllık toplam 1.100.000.000 frank vereceği, ancak gelirin yalnızca 736.000.000 frank olduğu belirtilebilir. Arazi vergisi, Alman eyaletlerindekinin neredeyse iki katıydı. Ancak İtalyanlar, bu tür yükleri sabırla karşılama konusunda büyük bir kapasiteye sahiptir ve olayın maddi yönünün, yabancı egemenliğine olan nefretlerini artırmada çok fazla bir şey yapıp yapmadığı şüphelidir. Ahlaki yönü her geçen gün daha da kötüleşti; terör kronikleşti. Lugano gölündeki Capolago'da devrimci basın tarafından basılan bir sayfa basılı kağıda sahip olmak, bir adamı darağacına göndermeye yeterdi. Yazarı veya yayıncısının adı olmayan, ancak esas olarak Mazzini'nin
belirgin üslubuyla yazılmış bu eski, kötü basılmış bildiriler hâlâ Ticino Kantonu'ndaki küçük kitapçı dükkanlarında bulunabilir ve bunlara duygulanmadan bakmak zordur. Bunlarla birlikte ne umutlar taşınıyordu. Bunları elden ele dolaştırırken ne riskler alınıyordu. Hangi trajedilerin sebebi değillerdi! Ağustos 1851'de Milano'dan Antonio Sciesa, üzerinde böyle bir bildiri olduğu için vuruldu. Jandarmalar onu kendi evinin önünden geçirdiler, bunu görünce sinirlerinin zayıflayacağını ve vatanseverlik propagandasına katılan diğerlerinin isimlerini ifşa ederse hevesle sunulan affı kabul etmesini umuyorlardı. 'Tiremm innanz!' ('Hadi gelin') dedi, kaba Milano lehçesiyle ve yozlaşmadan ölüme yürüdü. Benzer bir suçlamayla,
Dottesio ve Grioli, ikincisi bir rahip, aynı yıl acı çektiler
ve 1852'nin başlarında Mantua'da isimleri falakaya yatırılarak, dayanma gücü olmayan bir veya iki talihsiz sefilden alınan yaklaşık elli vatanseverin uzun yargılanması başladı.
Bu elli kişiden dokuzu idam edildi, aralarında rahipler
Grazioli ve Tazzoli, Verona Kontu Montanari ve
Brescia savunmasının genç kahramanı Tito Speri vardı. Speri'nin propagandada önemsiz bir rolü vardı, ancak 1849'daki davranışının hatırlanması onun kınanmasını sağladı. Doğduğu dine derinden bağlıydı ve son mektupları bir Hristiyanın coşkusunun bir stoikin sakinliğiyle birleştiğini gösteriyordu. Eğer pişmanlığı varsa, bu da ülkesi için daha fazlasını yapamamış olmasıydı; ancak burada da basit inancı onu ayakta tutuyordu. Elbette tüm iyiliğin Vericisi, şehitlik yoluyla kendisine geçen ruhun dualarını dinlemeyi reddetmezdi. 'Yarın beni dışarı çıkaracaklar,' diye yazdı. 'Bu dünyayla işim bitti, ancak Tanrı'nın koynunda, elimden geleni yapacağıma söz veriyorum.' Bu berrak ve çocuksu ruh, davasını Avusturya Assizes'inden daha yüksek bir mahkemeye taşıdı. 

1853 baharında Milano'da bir ayaklanma girişimi oldu,
ki vatandaş kitlesi bundan haberdar olsalar bile,
ta ki bitene kadar uzak durdular; kötü düşünülmüş ve kolayca haklı çıkarılamayan bir girişimdi,
bunun suçu genellikle Mazzini'ye atıldı; ancak Mazzini bunu bilmesine rağmen, yazarlarının
seçtikleri zaman ve eylem biçimini seçmelerini istemiyordu. Dahası, hazırlıkların kapsamı konusunda yanlış bilgilendirildi, çünkü hiçbir mevki sahibi Milanolu
plana destek vermedi.

Hiçbir şekilde gerçeklerle uyuşmayan başarısız harekette Lombard göçünün de yer aldığı iddiasıyla, Avusturya Hükümeti sürgünlerin ve gönüllü göçmenlerin topraklarına el koydu, onları ve ailelerini (çoğu durumda geride kalan) tam bir dilenciliğe sürükledi. Dokuz yüz yetmiş sekiz mülk haciz altına alındı. Sardunya Mahkemesi, tedbirin 1850 barışının koşullarından biri olan af ihlali olduğuna karar verdi. Sardunyalı Bakan Viyana'dan geri çağrıldı ve iki hükümet arasındaki ilişkiler bir kez daha açık bir kopuşa doğru gidiyordu.

Fransa ve İngiltere'deki, özellikle de İngiltere'deki hacizlerin ahlaki etkisi de daha az önemli değildi. Bunlar, İngiliz kamuoyunu en üst düzeyde öfkelendiren kırbaçlama sisteminin üzerine gelerek bardağı taşıran son damla oldu. Prens Eş Mart ayında kardeşine şöyle yazdı: 'Avusturya'nın son zamanlarda geliştirdiği adalet ve politika ilkeleri hakkında size bir fikir vermek için, İtalya'daki müsadere kararnamelerini ele alan Torino'dan bir raporun bir bölümünü ekliyorum. Buradaki insanlar çok öfkelenecek.' Devam ederek (biraz fazla genel bir şekilde) İngiliz üst sınıflarının o zamana kadar tamamen Avusturyalı olduğunu, ancak tüm İngiltere'yi kendisine karşı
çevirmeyi başardığını ve artık onu savunacak kimsenin kalmadığını söylüyor.

Avusturya, Kont Buol aracılığıyla, 'yasallıktan
öldüğünden' şikayet etti, ancak İngiltere, Sardunyalıların görüşüne göre, hacizlerin iki Güç arasındaki
anlaşmayı doğrudan ihlal ettiğini savundu. 9 Mart tarihli Avusturya
Notu'nda, Piedmont'un Avusturya'ya karşı polis ajanı rolünü
yerine getirmezse ezileceği açıkça belirtiliyordu. Cavour'un bu krizdeki yılmaz tavrı, Avrupa diplomasisinin gözlerini ilk ona
dikkat çeken şeydi.

Yaz boyunca, Cenova Dükü, Victor Emmanuel'in kardeşi, İngiliz Sarayı'nı ziyaret etti ve orada Saksonya-Coburg Dükü de kalıyordu. Dük, onu 'zamanımızın en zeki ve en sevimli adamlarından biri' olarak tanımlamıştı. Güneşli İtalya, diye ekliyor Dük Ernest, onu İngiltere'ye, sadece varlığıyla, yaşının en parlak döneminde, ülkesinin davası için propaganda yapabilmesi için göndermiş gibi görünüyordu. Kraliçe, konuğuna güzel bir binicilik atı hediye etti ve ona sıcak ve duygulu bir şekilde teşekkür ettiğinde, İngiltere Kraliçesi'nin o tarihte söylediği şu unutulmaz sözleri söyledi: 'Umarım İtalya'nın kurtuluşu için savaşlar verildiğinde bu ata binersiniz. '

Savaş günü gerçekten de gelecekti, ancak geldiğinde genç Dük'ün Peschiera kuşatmasında böylesine yiğitçe kullandığı kılıç
sonsuza dek kınında kalacaktı. Casa Savoia Prensi
Şubat 1855'te öldü ve İtalya'ya bir kız bıraktı, sevgili Kraliçe
Margaret.

Birkaç hafta içinde Victor Emmanuel kardeşini, annesini ve karısını kaybetti. Hissettiğinde çok hisseden Kral,
üzüntüden perişan oldu; üzüntüsünün keskinliğini
kesecek hiçbir koşul eksik değildi. Her ikisi de Avusturyalı
prenses olan iki Kraliçe, hiçbir zaman dış politikaya karışmamıştı; çektikleri acıyı sessizce çektiler. Ancak, pek de mutlu olmayan hayatlarının tesellisi olan dinin papazlarından büyük ölçüde etkilenmişlerdi ve sık sık Victor Emmanuel'e hükümetinin papalık karşıtı politikası devam ederse kederden öleceklerini söylemişlerdi. Artık öldüklerine göre, Kilise'nin her taraftarı, en ufak bir çekingenlik göstermeden, Savoy Hanedanı'nın içine düştüğü yasın, İlahi gazabın açık bir tezahürü olduğunu ilan etti. Victor Emmanuel batıl inançlı bir ortamda yetiştirilmişti; bunları tamamen etkilenmeden dinlemesi neredeyse imkansızdı. Ancak, hayatında hayalet korkularıyla tehdit edileceği diğer zamanlarda olduğu gibi, bu durumda da, tahta çıktıktan sonra yapılan ilk nüfus sayımının kağıtlarını doldururken mesleği olarak yazdığı 'Re Galantuomo' adını inkar etmiyordu; bu ona sonsuza dek tanınacağı unvanı veren bir şakaydı. Kral, dini şirketler yasası Senato ve Meclis tarafından oylandığında ve Cavour tarafından imzalanmak üzere kendisine sunulduğunda, taciz ve işkenceye maruz kaldığı için görevini yaptı ve imzaladı. Vatikan'dan gelen yorum, 27 Temmuz'da Konsistoryum'da, bu önlemi onaylayan veya onaylayan veya yürürlüğe koymakla ilgilenen herkese karşı ilan edilen büyük aforoz kararıydı.

Yasa, Cavour'un Lütuf ve Adalet Bakanı olarak atadığı Urbano Rattazzi'den dolayı 'Rattazziana' olarak biliniyordu ve böylece kendisinin yönettiği Sağ Merkez ile Rattazzi'nin yönettiği Sol Merkez arasında bir koalisyon oluşturuyordu; Saf Sağ'ın veya İleri Sol'un hoşuna gitmeyen, ancak Başbakan'a hem yurtiçinde hem de yurtdışında saygıyı kazanmak için yeterli gücü vermek için gerekli olan bir ittifak, ancak parlamento rüzgarının her esintisiyle devrilmekten korkmayan bir devlet adamı tarafından kazanılabilir. 'Legge
Rattazziana' kesinlikle devletin üstünlüğünü iddia etmeyi amaçlıyordu,
ancak özünde daha zengin olanların ve şirketlerin pahasına daha fakir din adamlarının maaşlarını artırmak için bir düzenlemeydi ve Roma'nın acımasız düşmanlığı olmasaydı, destekçilerine inen öfkeyi
bu kadar uyandırmazdı. Kilisenin 15.000.000 frank kirası olan bir ülkede, geliri 20 pound olmayan birçok papaz vardı; en iyi din adamlarının bile anormal olarak gördüğü bir durumdu, ancak uzlaşma çabaları başarısız oldu çünkü Kutsal Makam, sivil otoritenin din adamlarının statüsünü veya mülkünü etkileyen herhangi bir
soruna müdahale etme hakkını tanımıyordu ve bu hak,
tartışılan gerçek noktaydı.

Bu günlerde, Cavour, son saati geldiğinde, Santa Rosa gibi,
kendi hesabına günahsız kalmaması için dost canlısı bir keşişle bir anlaşmaya vardı. 1861'de Fra Giacomo, anlaşmadaki rolünü yerine getirdi ve
Kilisesini, büyük bir papazın konumundan
Avrupa boyutlarına ulaşacak olan bir skandaldan kurtardığı için gerektiği gibi cezalandırıldı. Cavour'un, 1848'den önce ulaştıkları gelişen durumdan, büyük ve giderek artan bir açığın umutsuz karmaşasına düşmüş olan Sardunya maliyesini düzene sokma çalışması, sıradan bir gözlemci için onun en parlak
başarısı olmasa da, muhtemelen en çok övgüyü hak ettiği
başarıdır. Bu, saatin alkışlarına tamamen kayıtsız olan bir devlet adamı dışında gerçekleştirilemezdi. Görevde olduğu tüm önceki yıllarda, Cavour olağanüstü
bir şekilde popüler değildi. Victor Emmanuel tarafından kendisine verilen 'la bestia neira' lakabı, Ruhban Partisi tarafından kendisine yönelik
kabul edilen görüşe atıfta bulunuyordu, ancak o, Ruhban Partisi veya eski Piedmontese Partisi kadar Liberallerin büyük bir kısmı için de neredeyse bir 'bestia neira'ydı. Evi 1853'te kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve hizmetkarları girişi kapatmasaydı, ciddi bir şey olabilirdi. Neyse ki Kral ve Meclis'teki ve ülkedeki çoğunluk, Cavour'a karşı çok fazla sevgi duymasalar da, onsuz yapılamayacağına ve dolayısıyla istediğini yapmasına izin verilmesi gerektiğine dair derin bir inanç taşıyordu. Bu nedenle, vergi mükelleflerinden talep ettiği büyük fedakarlıklar düzenli olarak oylanıyordu ve Cavour, politikasının istikrarlı bir başarı çizgisi boyunca olgunlaştığını gördüğünden beri kendisine yığılan tacizi küçümsemeyi göze alabiliyordu. 1854'te Cavour, Piedmont'un Rusya ile yapılacak savaşta Fransa ve İngiltere'ye katılmasına karar verdiğinde, çok sayıda vatandaşına aklını kaçırdığı gibi göründü, ancak bu durumda Kral'da bulduğu sağlam destek, gelecek yıl General La Marmora komutasındaki 15.000 kişilik birliği donatmasını ve göndermesini sağladı; bu birlik, yalnızca sahadaki dost ve düşmanların saygısını kazanmakla kalmadı, aynı zamanda savaştığı büyük orduların hatalı örgütlenmesiyle karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde tüm departmanlarda verimlilik örneği sundu. Çernaja Muharebesi'ndeki yiğitçe davranışı, yerli gururunu okşadı ve zamanı geldiğinde, giden 15.000 kişiden 12.000'i geri döndüğünde, Piedmont'un Avrupa'daki artan itibarının, seferin ağır maliyetini telafi ettiği hissedildi. Yurt dışında yaşayan İtalyanlar arasında, Cavour'un Kırım Savaşı'na katılma nedenleri, en başından itibaren, kendi ülkesinde olduğundan daha iyi anlaşılmıştı. Piedmont, Avrupa Konseyleri'nde İtalyan avukatı rolüne hak kazanarak, Daniel Manin ve Giorgio Pallavicini gibi vatanseverlerin gelecek için mutlu bir vaat olarak kabul ettiği iyi niyet garantisini verdi. Cumhuriyetçi partinin büyük bir kesimi, Victor Emmanuel yönetimindeki İtalyan birliği programını açıkça benimsedi. 1848'deki uyumsuz eylemin tekrarlanmasının aynı şekilde sonuçlanacağını öngördüler. Manin, Lorenzo Valerio'ya Eylül 1855'te şöyle yazdı: 'Ben, bir cumhuriyetçiyim, birleşme
bayrağını dikiyorum; İtalya'nın var olmasını isteyen herkes onun etrafında toplansın ve İtalya var olacaktır.' Venedik'in eski diktatörü, Paris'te dersler vererek kıt bir geçim kaynağı sağlıyordu; Yaşamak için sadece üç yılı kalmıştı ve sözlerinin doğrulandığını görmeye mahkûm değildi. Fakat,
fakir, hasta ve belirsiz olmasına rağmen, desteği lejyonlara değerdi.

İtalyan cumhuriyetçilerinin Savoy Hanedanı'na ilk kez şunu söylemesi değildi: Eğer İtalya'yı özgürleştirirseniz, sizinleyiz; fakat davanın koşulları Mazzini'nin çeyrek asır önce Charles Albert'e
biraz aynı dilde yazdığından beri tamamen değişti. Her iki seferde de teklif bir ültimatom ve bir teklif içeriyordu, ancak Manin bunu hiç düşünmeden, anlaşmanın kabul edileceği ve başarısı ihtimaliyle önceden duyulan bir sevinçle dolu olacağı en güçlü umuduyla yaptı; Cenevizli cumhuriyetçi ise anlaşmayı güvensizlikle ve kabul edilirse (ki buna inanmıyordu) kabulünün, İtalya için mevcut olandan daha iyi olduğunu kabul ettiği bir durum getirmesine rağmen, kişisel olarak ona sadece hayal kırıklığı ve en değerli dileklerinden vazgeçme getireceğini biliyordu. Bu tarihte Cavour'un İtalyan birliğiyle ilgili kişisel duygularının ne olduğunu söylemek zor. Genç bir adamken kendisini İtalya'nın Başbakanı olarak hayal ettiğini itiraf etmesine rağmen, konu şimdi tartışıldığında yarımadanın tüm parçalarını tek bir bütün halinde birleştirmenin uygulanabilirliğine olan inancını reddetti. Hatta Manin'i 'çok iyi bir adam, ancak İtalyan birleşmesi konusunda çılgın' olarak adlandırdı. Aslında, 1855'te İtalya'nın birliğini ayırt etmek için politikacının zekasından ziyade
bir kahinin önsezisine ihtiyaç duyuyordu. Tüm dışsal gerçekler, 1815'ten bu yana herhangi bir dönemden daha fazla
başarısız görünüyordu. Yine de Cavour her zaman İtalya için yalvarıyordu; İtalya için, Piedmont veya Lombardiya ve Venedik için değil. Her zaman
Kralı'nın Alpler'den Messina Boğazı'na kadar tüm halkların davasını destekleme hakkını savundu. 'Chi va
piano va sano' atasözünü benimsediyse, bunun sonunu, 'Chi va sano va
lontano'yu göz önünde bulundurdu. Kısacası, eğer İtalyan birliğine inanmıyorsa, buna inanmış olsaydı nasıl davranacaksa öyle davrandı. 
Yapamayacağı bir şey olduğu açıktır. Düşüncelerinde ne olursa olsun, o anda ve orada özel hayata çekilmeye hazır olmadığı sürece, evlerin çatılarından Victor Amadeus'a atfedilen enginar teorisini benimsediğini ilan edemezdi. Zaten Cavour'un kaynaklarını o hikayeyi yeniden canlandırarak sakatlamaya çalışan çok fazla eski diplomat vardı. Davaya belirgin bir zarar vermeden, Egemeni için bir İtalyan tacı hazırlama suçlamasını kabul edebileceği zaman gelmemişti. Cavour bir keresinde, 'Politikadaki kural,' 'eyleminizde kararlı olduğunuz kadar dilinizde de ılımlı olmaktır.' 1855'in sonunda, Victor Emmanuel, Cavour ve Massimo d'Azeglio ile birlikte Fransız ve İngiliz Mahkemelerini ziyaret etti. İngiliz Mahkemesi'nde Fransız Mahkemesi'nden daha belirgin bir samimiyetle karşılandı. Aslında Prens Charming değildi, ama blöf yapan ve iri yarı bir Longobard şefinin idealiydi, onu biraz barbar bulsalar bile, eğlendiricilerinin iyi niyetini kazanmayı başardı. Sutherland Düşesi, şimdiye kadar gördüğü St George şövalyeleri arasında ejderhayla mücadelede en iyi durumda olan tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Kraliçe sabah saat dörtte ondan ayrılmak için kalktı. Cavour, Majestelerinin Piedmont'un anayasal özgürlük çabalarına gösterdiği ilgiden o kadar etkilendi ki, onu ülkesinin İngiltere'deki en iyi dostu olarak adlandırmaktan çekinmedi.

Genel olarak bilinmese de, Victor Emmanuel'in İngiliz kraliyet ailesiyle evlilik ittifakı yapmak istediği doğrudur. Cavour'u sır olarak kabul etmedi, ancak yüksek rütbeli bir İngiliz şahsiyeti bu konuda bilgilendirildi ve ona Kont'a bu konuda hiçbir şey söylememesi yönünde bir ipucu verildi. İtalya Kraliçesi olabilecek hanım
Cambridge Prensesi Mary'ydi. Görüşmeler, genç Prenses'in İngiltere'den uzakta yaşamasını gerektirecek herhangi bir evlilikten
duymaması nedeniyle sona erdi. Şubat 1856'da Müttefikler ve Rusya arasındaki barışın
sonucu için Paris'te toplanan Kongre, İtalya için tartışmalarında doğrudan ilgili olan ülkelerden çok daha önemli sonuçlar doğuracaktı, ancak genel izlenimin aksine, Cavour'un bu sonuçları önceden tahmin ettiği görünmüyor. Hatta Sardunya'nın kendilerine çocuk gibi davranılacak bir kongreye delege göndermesinin boşuna olduğunu bile söyledi. Cavour, belki de, İmparator'un oldukça şaşırtıcı sorusu olan 'Que peut-on faire pour l'Italie?' Piedmontese devlet adamına bundan sonra asla vazgeçmeyeceği kesin bir Fransız ittifakı planı önerdiğinde, Napolyon III ile bir önceki yıl kazandığı zemini kaybetmekten korkuyordu. Her halükarda, Sardunya temsilcisi olarak atanan D'Azeglio, son anda uygun olmadığını bildiği bir görevi üstlenmeyi reddettiğinde, Cavour ancak Kral'ın acil talebi üzerine onun yerini almaya razı oldu. Ancak Paris'e vardığında, Lord Clarendon'da beklenmedik derecede güçlü bir müttefik bularak işe ısındı. Tüm Avrupa'da büyük bir diplomatik zafer olarak kabul edilen şeyi, Kongre'nin doğal işiyle Çin'in işleri kadar az ilgisi olan İtalyan işlerinin incelenmesi için özel bir oturum düzenleyerek kazandı. 8 Nisan'daki gizli oturumda tartışılan başlıca konular, Orta İtalya'daki yabancı işgalleri ve Lord Clarendon'un Cavour'un kendisinin kullanmayı ihtiyatlı bulduğundan çok daha sert terimlerle damgaladığı Roma ve Napoli hükümetlerinin durumuydu. Avusturya'nın baş temsilcisi Kont Buol çok öfkelendi ve muhalefeti oturumu basit bir sohbete indirgemekte başarılı oldu; ancak
söylenen
söylenmişti ve Cavour herkese şu sözlerle gelecekteki politikasının yolunu hazırladı: 'Görüyorsunuz ki diplomasi bizim için hiçbir şey yapamaz; sorunun başka bir çözüme ihtiyacı var.' Lord Clarendon'ın
güçlü desteği, bir anlığına İngiltere'nin o diğer çözümde aktif bir rol alabileceğini düşünmesine neden oldu ve aklında bu fikirle
Lord Palmerston'ı görmek için Kanal'ı aceleyle geçti, ancak İngiltere'den o taraftan manevi yardımdan başka bir şeyin beklenemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Uzun yıllar Sardunya'yı ve daha sonra İtalya'yı St. James Sarayı'nda temsil eden Marquis Emmanuel d'Azeglio, İngiliz Başbakanının kendisine defalarca İtalyan özgürlüğü adına silahlı bir müdahalenin çok hoşuna gideceğine, ancak ülkenin onunla olmayacağına dair güvence verdiğini kayda geçirdi. Cavour'un bir İngiliz ittifakını Fransız ittifakına tercih edeceği kesindir; böyle bir ittifak mümkün olmadığından, tek umudunu İmparator Napolyon'a bağladı, bu konuda Fransız halkı Lord Palmerston'ın İngilizlerden daha fazla yanında değildi - hatta daha az yanındaydı, çünkü İngiltere'de savaşa taraftar bir İtalyan sempatizanı grubu olurdu ve Fransa'da Prens Napolyon ve Paris işçilerinden başka kimse yoktu. Ancak Fransız İmparatoru despot bir hükümdardı ve kendi kendini yöneten bir ülkenin Başbakanı değildi. Sonuçta, despotizmden biraz iyilik çıkabilir. Cavour Torino'ya döndüğünde, sadece Kral ve Parlamento'nun onayını değil, aynı zamanda İtalya'nın her yerinden tebrikler de aldı. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında konumu muazzam bir şekilde güçlenmişti. Ancak Piedmont'taki Ruhban Partisi'nin gücü hâlâ o kadardı ki, 1857 seçimlerinde -Kilise'yi etkileyen yasadan bu yana gerçekleşen ilk seçimlerde- toplam iki yüz sandalyeden yetmişini elde ettiler. Cavour endişesini gizlemedi. Ya sekiz yıllık emek boşa gitse ve Devletin hareketi geriye dönse? 'Asla,' dedi, 'bir darbeyi tavsiye etmezdi, efendisi de buna başvurmazdı; ama Kral tahttan çekilirse, o zaman ne olurdu?' Victor Emmanuel Başbakanına şöyle dedi: 'Görevimizi yapalım; dik duralım, göreceğiz!' Sık sık, girdiği yoldan geri çekilmektense Amerika'ya gidip açıkça _Monsu Savoia_ olacağını ilan etti; ama tebaasının baskın vatanseverliğine ve sağduyusuna olan inancını asla kaybetmedi; ve bu zamanda, diğer zamanlarda olduğu gibi, haklı olduğu ortaya çıktı. Kriz aşıldı. Bir yandan, rahiplerin haksız nüfuz kullandığı bazı seçimler geçersiz sayıldı; diğer yandan, özellikle Ruhban Partisi'ne karşı itici olan Rattazzi görevinden emekli oldu. Cavour böylece hâlâ Oda'ya komuta edebildiğini gördü.

BÖLÜM XI

FIRTINA ÖNSÖZLERİ

1857-1858

Pisacane'nin Karaya Çıkışı--Orsini'nin Girişimi--Plombieres Anlaşması--Cavour'un Zaferi.

Sık sık İtalyan gizli topluluklarına karşı yöneltilen siyasi suikastı destekleme suçlamasına rağmen, sadakatsiz İtalyan prenslerinden yalnızca biri vahşice öldürüldü ve onun cinayetinin siyasetle hiçbir bağlantısı yoktu. Parma Dükü III. Charles, Mart 1854'te ölümcül şekilde bıçaklandı; bazıları katilin binici kamçısıyla vurduğu bir damat olduğunu söyledi; diğerleri ise Dük'ün ahlaksız alışkanlıklarının kurbanlarından birinin babası veya kardeşi olduğunu söyledi. Dük de Berry'nin kızı olan Düşes, çocuk olan oğlu adına Naipliği üstlendi. Birçok reform başlatarak başladı; ancak Temmuz ayındaki bir sokak karışıklığı, tüm ilerlemenin elbette durdurulduğu bir dönemde Avusturya'ya hükümete karışmak için istenen bahaneyi verdi.

Aralık 1856'da Ageslao Milano adlı bir asker, bir incelemede İki Sicilya Kralı'nı öldürmeye çalıştı. Hiçbir tarikata mensup değildi, ancak eylemi uzun zamandır önceden planlamıştı. Birkaç gün sonra Napoli krallığında on binden fazla kişinin hayatını kaybettiği bir deprem meydana geldi. Ferdinand II. asık suratlı oldu ve kendini Caserta'daki kraliyet sarayına kapattı. Fransa ve İngiltere'nin sürekli verdiği dersler, onları durdurmak için bir yol bulmaya ikna etmeden onu rahatsız etti. Poerio, Settembrini ve arkadaşlarının tutulduğu hapishanelerin kapılarını ancak 1859'da açtı. Bu arada, onların kurtuluşu için birçok plan yapıldı ve
İngiliz dostları, kaçmaları için bir gemi bile sağladılar; ancak
gemi battı: belki de şans eseri, Garibaldi, karakteristik bir ilgisizlikle, teşebbüsü yönetmeyi kabul etmişti, ki bu girişim tehlikeli olmaktan öteye gidemezdi ve ilgili herkesin kaybıyla sonuçlanması pek olası değildi.

1856'da Baron Bentivegna'nın Taormina'da ayaklanma girişimi felaketle sonuçlandı ve Carlo Pisacane'nin ertesi yılın yazında Sapri'ye çıkması da daha iyi bir sonuç vermedi. Napoli Dükü Gennaro di San Giovanni'nin oğlu olan Pisacane, Roma'nın savunmasında savaşmıştı
ve talihsiz girişimini birlikte planladığı Mazzini'nin sıkı bir taraftarıydı. Pisacane, Piedmont'un artan yükselişini üzüntüyle izledi; Partisinde Avusturya'nın egemenliğini Savoy Hanedanlığı'nın egemenliğiyle aynı şekilde istediğini söyleyen az sayıdaki kişiden biriydi, hatta tek kişiydi. Ancak siyasette aşırılıkçı olsa da, yine de hayatını eline alıp ülkesine en asil bağlılık ruhuyla sunan bir vatanseverdi. Başarı için en ufak bir umudu bile yoktu, ancak insanların ancak bu tür başarısızlıklarla ilgisizliklerinden uyandırılabileceğine inanıyordu. 'Benim için,' diye yazdı, 'darağacında ölsem bile zafer olacak. Yapabileceğim tek şey bu ve bunu yapıyorum; gerisi ülkeye bağlı, bana değil. Verebileceğim tek şey sevgim ve hayatım ve bunları tereddüt etmeden veriyorum. '

Genç Baron Nicotera ve yirmi üç kişiyle birlikte Pisacane, Tunus'a giden Sardunyalı bir ticaret hattına ait _Cagliari_ adlı bir vapura bindi. Denizdeyken, kaptan itaat etmeye zorlandı ve geminin rotası, çoğunluğu siyasi olan birkaç yüz mahkumun cezalarının çekildiği Ponza adasına yönlendirildi. Muhafızlar pek direnmedi
ve Pisacane hapishaneleri açarak kendisini takip etmek isteyenleri davet etti. İlk plan, Settembrini'nin hapsedildiği San Stefano adasına inmekti, ancak o iyi vatandaş, planın kaçınılmaz bir özelliği olan siyasi olmayan mahkumların serbest bırakılmasını kabul etmeyi
reddetmişti. Yaklaşık üç yüz adamın eklenmesiyle Pisacane, Ponza'dan anakaraya doğru yola çıktı ve Salerno eyaletindeki Sapri köyü yakınlarında karaya çıktı. Alınan bilgilerden, o bölgede devrimci bir hareketin
başlamak üzere olduğunu hayal etti. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Köylüler, yerel milislere karşı cesurca bir duruş sergiledikten sonra, kraliyet birlikleri tarafından
parçalanan çeteye ellerinden gelen her türlü zararı verdiler. Pisacane savaşarak düştü; öldürülmeyenler alındı ​​ve bunların arasında, Garibaldi tarafından serbest bırakılıncaya kadar
hapiste tutulan Nicotera da vardı.

_Cagliari_ ele geçirildi ve mürettebatıyla birlikte gözaltına alındı. Denizcilerden ikisi İngiliz uyruğu olduğundan, İngiliz Hükümeti, uzun gecikmelerden sonra kabul edilen
iadesini talep etmek için Sardunya'ya katıldı.

1857'de Avusturya İmparatoru, o zamanlar
doksan üçüncü yılında olan Mareşal Radetsky'yi görev yükünden kurtardı. Kendisine kraliyet saraylarından herhangi birinde, hatta İmparator'un Viyana'daki ikametgahında bile yaşama hakkı verildi, ancak hayatının kalan bir yılını İtalya'da geçirmeyi tercih etti. Aynı zamanda, Arşidük Maximilian Lombardiya ve Venedik Valisi olarak atandı. Daha doğal olarak sevecen ve kültürlü bir Prens, imkansız görevleri deneme gibi kötü bir kaderle asla karşılaşmamıştı. Belçika'nın güzel Prensesi Charlotte ile yeni evlenmiş olan Maximilian, İtalya'ya mutlulukla ışıldayarak ve herkesi kendisi kadar mutlu etmek isteyerek geldi. Aldığı ürpertici karşılama bile coşkusunu söndürmedi, çünkü halkın nefretinin şüphesiz haksızlıklara bağlı olduğunu düşünüyordu ve bunları düzeltmeyi tam olarak istiyordu. İki şeyi öğrenecekti; birincisi, uzlaşma gününün geçmiş olduğuydu: Lombardlar ve Venedikliler ile Hapsburg Hanedanı arasında çok fazla hayalet vardı. İkinci olarak, Brenner'ın ötesinde görünmeyen bir elin, onun hayırsever tasarımlarının her birini gayretle engelleyeceği. Sistem değişmeden kaldı ve değişmeden kalacaktı. 1849'dan sonraki ilk yıllarda uygulandığı gibi uygulanmadı. Sürgünlerin geri dönmelerine izin verildi ve hacizler iptal edildi. Şunu söylemek gerekir ki, Avusturya despotizmindeki tek beyaz nokta olan sivil idareyi gösterdiği için, mülk sahipleri mülkiyet haklarını yeniden kazandıklarında, mülklerinin kötü yönetilmediğini gördüler. Ancak, ulusal karşıtı bir yönetimin iç karartıcı ve öldürücü etkisi azalmadan devam etti. Lombardiya ve Venedik, Milano'dan değil, Viyana'dan yönetiliyordu. Valinin elde ettiği kırıntılar çok küçüktü, ancak tavizler için yalvarmak üzere Avusturya'ya bir yolculuğa çıktı. Napolyon III'ün, büyük Avusturya imparatorluğunun ne kadar aydınlanmış bir varisini kaybettiğini düşünmek üzücü. ve kendi ailesi Habsburglu Maximilian'ı Queretaro'ya gönderdi.

Cavour, Avusturyalıların kovulması için elzem olduğuna inandığı yardımın ancak Fransız İmparatoru'ndan gelebileceği sonucuna varırken, bu hükümdar İtalyanların önemli bir kısmı tarafından kurtuluşlarının önündeki en büyük, hatta tek engel olarak görülüyordu. Özellikle Fransız sürgünlerle temas kuran herkes, Fransa'nın, gerçek Fransa'nın, Aralık Adamı'nın kaybolmasını bekleyip onların kollarına atıldığı fikrinden etkilenmişti. Bu görüşlere sahip olan İtalyanlar arasında, ülkelerine sağlayabilecekleri en büyük hizmetin Napolyon'un siyasi sahneden uzaklaştırılması olduğu fikri sabit bir fikir haline gelmişti. Bu düşünceyi birbirlerinden bağımsız olarak tasarlayıp beslediler; hiçbir birliğe ait değillerdi, ancak bu nedenle daha tehlikeliydiler; bir yerlerde, İmparator'un hayatına son vermeyi planlayan birileri her zaman vardı. Siyasi suikastın etiğini tartışmak için durmaya değmez; medeniyet buna karşı karar verdi ve tarih, istenen hedefi ilerletmedeki olağan başarısızlığını kanıtlıyor. Konfederasyon davası, iyi Başkan Lincoln'ün suikastından veya Rus özgürlük davası II. Alexander'ın suikastından ne fayda elde etti? Anarchy, Carnot'nun öldürülmesinden ne kazanacak? Ancak, hiçbir zaman insanların Napolyon III'e karşı komplo kuranlardan daha vahşi bir adaleti yerine getirdiklerine ikna olmadıkları kesindir. Ona hain olmuş kendilerinden biri olarak bakıyorlardı. İtalya'da komplo kurduğu ilk günlerinde aslında bir Carbonaro olarak kaydedilmiş olma olasılığı çok yüksektir. Her durumda, İtalyan özgürlüğü için komplo kurmuş ve daha sonra kendi bencil çıkarlarına hizmet etmek için Roma'da onu söndürmüştür. Papa'nın dünyevi gücü onun aracılığıyla canlı tutulmuştur. Napolyon'un hayatına yönelik girişimlerin gerçek bir anlatımı asla yazılmayacaktır,
çünkü konuya ışık tutabilen ve bunu yapmaya istekli olan tek kişiler, eski polis ajanları ve onların gibileri, sözleri çok sınırlı bir kabule değer olan otoritelerdir. Halkın bildiğinden daha fazla komplo olduğu ve bazı durumlarda komplocuların
derhal ortadan kaldırıldığı oldukça kesindir. Çoğu zavallı, cahil yaratıklardı,
ama Ocak 1858'de tamamen farklı bir adam olan Felice Orsini tarafından bir girişimde bulunuldu.

1819'da Romagna'daki Meldola'da doğdu, zihin ve beden olarak gerçek bir Romagnol tipiydi; cesur, becerikli, kontrole tahammülsüz.
En küçük
gençliğinden itibaren tüm eylemlerinin tek bir amacı vardı, ülkesinin kurtuluşu.
Genç beyni, en sevdiği yazarlar olmaya devam eden Alfieri ve Foscolo tarafından alevlendirildi. Avusturya'dan nefret ediyordu ve Papalık hükümetinden, kendi tebaasından başka hiç kimsenin nefret edemeyeceği kadar nefret ediyordu. 'Fransızlar İtalya'ya çıktığında' (yargıçlarına söyledi) 'dost olarak geldikleri umuluyordu, ama en kötü düşman oldukları ortaya çıktı. Bir süre geri püskürtüldüler, sonra dostluk kisvesine büründüler, ama sadece takviyeleri beklemek için. Bunlar geldiğinde, bin kişiye karşı on kişi saldırıya geri döndüler ve biz yargısal olarak öldürüldük.' Öz ve gerçek bir anlatı.

Cumhuriyet sırasında Orsini, anarşinin patlak verdiği Ancona'ya gönderildi; sert önlemlerle mükemmel düzeni yeniden sağladı. 1854'te Macaristan'da tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi, ama romantik koşullar altında Mantua'dan kaçtı ve İngiltere'ye ulaştı, burada cüretkar kaçışının hikayesi ona birçok sempatizan kazandırdı. Sık sık toplumda görüldü. Bir keresinde Prens Lucien Buonaparte ile görüşmesi istendi. Orsini, Mazzini'yi tanıyordu ama onun mistik eğilimlerinden sabırsızlanıyordu ve Pisacane'ninki gibi girişimleri onaylamıyordu. Pisacane'nin girişimleri, ki bu girişimlerde yirmi veya otuz adam orada burada kurban ediliyordu ve hiçbir şey elde edilmiyordu. Sonunda Mazzini'nin liderliğini reddetti ve Mart 1857'de Cavour'a yazarak İtalya'ya dönmek için bir pasaport istedi ve Sardunya hükümetinin emrine 'Tanrı'nın ona bahşettiği cesaret ve enerjiyi' verdi. Tabii ki hükümet tereddütlü bir şekilde geride kalırsa ve İtalya'nın bağımsızlığını elde etme konusundaki açık iradesini gösterirse. Cavour hiçbir cevap göndermedi, 'çünkü,' dedi daha sonra, 'mektup asil ve enerjikti ve Orsini'ye uygun görmediğim iltifatlar etmek zorunda kalacaktım. 'Sonraki yıllarda Mazzini ile düzenli müzakereler yürüten Victor Emmanuel'in aksine, Cavour, Meclis'teki Radikallerle ittifak yapmaya hazır olsa da, gerçek devrimcilerle hiçbir şey yapmak istemiyordu. Orsini'nin mektubuna cevap vermemesi, 14 Ocak 1858'deki girişime kesinlikle yol açtı.

Mazzini ile tartışmış ve Cavour'dan hiçbir teşvik almamış olan Orsini, o gün uygulamaya koymaya çalıştığı planı geliştirdi. Tek başına hareket etmeyi tercih ederdi, ancak bu imkansız olduğundan, fazla zorlanmadan iki veya üç suç ortağı aradı ve buldu. Bunlardan biri olan dil öğretmeni Pieri, taşıdığı bombayı atmadan önce, eski bir komplocu olduğunu anlayan polis tarafından tutuklandı. Diğer bombalar, İmparatorluk ekibini taşıyan araba opera binasına doğru ilerlerken atıldı. Sokaktaki birçok kişi öldürüldü veya yaralandı, ancak İmparator ve İmparatoriçe yara almadan kurtuldu. Tiyatroya girdiklerinde, _Guillaume Tell_'deki komplocuların Rutli sahnesi oynanıyordu. Herkes ne olduğunu bilmesine rağmen, onları tek bir alkış bile karşılamadı. Napolyon III, tebaasının sevgisi üzerinde ne kadar az etkiye sahip olduğunun çarpıcı bir kanıtına sahipti.

Duruşmasında Orsini'ye, İmparatoru öldürmeyi başarırsa ne olacağını
beklediği sorulduğunda şu cevabı verdi: 'İtalya'da bir devrim yapmanın en kesin yolunun Fransa'da bir devrim yapmak olduğuna ve Fransa'da bir devrim yapmanın en kesin yolunun İmparatoru öldürmek olduğuna ikna olmuştuk.' Paris'te bir devrim için çok ayrıntılı hazırlıklar yapıldığını gösteren çok sayıda ilginç kanıt var. Ancak Fransız polisi, olayın tüm bu yönlerini gözlerden uzak tutma emri almıştı. Bu, yanlış yönlendirilmiş bir İtalyan vatanseverin izole edilmiş bir eylemi gibi gösterilmeliydi. Olayda hazır bulunan ve operada İmparator'a katılmaya davet edilen merhum Saxe-Coburg Dükü, 'Dünya bir Orsini efsanesine sahip' diye yazıyor, 'bu efsane gerçeklerle tamamen çelişiyor.' Dük, bu vesileyle İmparator'a
getirilen tahtının istikrarsızlığına dair inancın, kamuoyunun fikrini yabancı bir savaş yoluyla başka kanallara yönlendirmeye karar
vermesine neden olan sebeplerden biri olduğunu açıkça düşünüyor.

Her şey Orsini'yi Fransız halkının gözünde bir kahraman yapmak ve davasına sempati uyandırmak için yapılmıştı. Jules Favre, müvekkilinin hayatı için değil, onuru için yalvardığı belagatli savunmasıyla ve daha da önemlisi Orsini'nin İmparator'a yazdığı mektupla güçlü bir izlenim bıraktı; kendisi için merhamet dilemekten çekinen, çok sevdiği ülke için son bir çabayı deneyen adama karşı dramatik bir ilgi vardı. 'Anavatanımı kurtarın, yirmi beş milyon vatandaşın kutsamaları sizinle olsun.' Orsini'nin Napolyon'a, İtalya özgür olana kadar Avrupa'ya - ne de kendisine - barış olmayacağını söylediği mektup böyle bitiyordu. İmparator'un Mazas hapishanesinde mahkumla gizli bir görüşme yaptığı fısıldanıyordu; her neyse,
Orsini darağacına çıktığında, sadece yenilmez cesaretiyle değil, aynı zamanda en güçlü umuduyla, hatta son duasının gerçekleşmesi için çok kısa bir süre bekleyeceği kesinliğiyle
kalktı.

Zamanın işaretlerini okuyabilen kişiler artık Napolyon'un İtalyan sorununu silah zoruyla çözmeye karar verdiğinden şüphe etmeseler de, kamuoyunun zihnini İngiltere ve Piedmont'a karşı 'katillerin inleri' olarak gösterilen öfkeli ajitasyonla meşgul etmek onun amacına uygundu, bu da Komplo Yasası'yla Palmerston yönetiminin düşmesine yol açtı ve Victor Emmanuel'in tahtını neredeyse tehlikeye attı. Napolyon, Sardunya Kralı'na o kadar kapsamlı ve tehditkar bir dille taleplerde bulundu ki, eski Savoy kanı ateşlendi ve Victor Emmanuel şu cevabı verdi: 'İmparator'a, sadık bir müttefike böyle davranılmayacağını, hiç kimseden şiddete asla tahammül etmediğimi, lekesiz onurun yolunu izlediğimi ve bu onur için yalnızca Tanrı'ya ve halkıma karşı sorumlu olduğumu söyleyin. 850 yıldır başımızı dik tuttuğumuzu ve hiç kimsenin beni indiremeyeceğini; yine de onun dostu olmaktan daha çok bir şey istemediğimi söyleyin.' Bu cevap iyilikle karşılandı; Cavour, Fransız Hükümeti'nin abartılı iddialarına uymasa da, suç niteliğinde komplolar düzenlenmesine karşı makul bir güvence sağlayan bir yasa tasarısını Meclis'ten geçirdi; Napolyon memnun olduğunu ifade etti ve üç ay sonra Dr. Conneau'yu Torino'ya gönderdi ve bu arada Piedmontese bakanına, onunla İtalyan işleri hakkında konuşmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Bu, Plombieres'in röportajının ön hazırlığıydı.

Plombieres, Vosges'te bir sulak alandır ve 20 Temmuz 1858'de, Napolyon III. ve Cavour'un İtalyan savaşının koşullarını belirleyen anlaşmayı imzaladığı gün ünlendi. İmparator İtalya'ya 200.000 adam getirecekti ve Sardinya Kralı 100.000 adam sağlamayı üstlendi. Avusturyalılar İtalya'dan kovulacaktı. Yukarı İtalya krallığı, o zamanlar Papa'nın emrinde olan Elçilikleri ve Marşları kapsayacaktı. Savoy Fransa'ya devredilecekti. İmparatorun kuzeninin Prenses Clotilde ile evlenmesi savaşın bir koşulu haline getirilmedi ve yalnızca bir koşul haline getirilmişse Cavour bunu kabul etme yetkisine sahipti. Bu nedenle, bunu belirsiz bıraktı; ancak Plombieres'ten neredeyse her şeyin buna bağlı olduğuna ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Napolyon, Avrupa'nın en eski hüküm süren ailelerinden biriyle ittifak kuracağı bir evlilik için ölçüsüz bir şekilde endişeliydi. Cavour, İmparatora katılmanın ve aynı zamanda onu asla unutamayacağı bir şekilde gücendirmenin ölümcül bir hata olacağını düşündü. Görüşmeden hemen sonra, Kral'a onu bu konuda ikna etmek için uzun bir mektup yazdı. Sonuçta, Prenses daha umut verici bir
eş nerede bulabilirdi? Prenseslere koca bulmak kolay mıydı? Genellikle evlilikte aşırı derecede mutsuz değiller miydi? Kralın dört teyzesine ne olmuştu, hepsi de büyüleyici prenseslerdi, Modena Dükü, Lucca Dükü, Avusturya İmparatoru Ferdinand ve Napoli Kralı ile evlenmişlerdi? Mutlu muydular? Prens Napolyon o kadar da kötü olamazdı, çünkü sevdiği bir kadına, o zamanlar ölüm döşeğinde olan büyük bir aktrise son bir ziyarette bulunmak için Cannes'a aceleyle gittiği biliniyordu. Bu anı, o koşullar altında anımsanması gereken tek şeydi, ancak Cavour bir İngiliz değildi ve herkesin bildiği gerçeklerin üzerine bir perde çekmenin uygunluğundan etkilenmemişti. Kralın içgüdüsü ona, dindar ve sade genç kızının, hatta bir kadında çok iyi ve gerekli olan o kibir baharatından bile yoksun, ancak tüm ırkı gibi yüreğinde gururlu olan kızının, damatta şaşırtıcı bir değişiklik olmadığı sürece, evlilik kaderi olacak olan ev içi neşenin yokluğunun telafisi için İmparatorluk Sarayı'nın dışsal parlaklığından hiçbir şey elde edemeyeceğini söyledi. Ancak, tavizin önemine veya daha doğrusu temel niteliğine ikna olduğunda, Cavour'a şöyle dedi: 'Büyük bir fedakarlık yapıyorum, ancak senin argümanlarına boyun eğiyorum. Yine de benim rızam, kızımın özgürce verdiği rızaya tabidir.' Konu, Prenses'e yönlendirildi ve Prenses şöyle cevap verdi: 'Bu babamın isteği; bu nedenle bu evlilik ailem ve ülkem için yararlı olacak ve kabul ediyorum. ' On iki yıl sonra, İmparatorluk Hanedanı üyeleri uçarken Paris'te sessizce kalıp: 'Savoy ve korku birbirine aşina değildir.' diyen birine layık bir cevap.

Evlilik Ocak ayında Torino'da kutlandı. Kral, olayın hatırası olarak Cavour'a iki gönül rahatlığını temsil eden bir yüzük hediye etti. Bakan ona teşekkür ederken: 'Majesteleri asla evlenmeyeceğimi biliyor.' dedi. 'Biliyorum,' diye cevapladı Kral; 'gelininiz ülkedir.'

Savaş söylentileri ara ara dolaşsa da, Plombieres röportajında ​​varılan anlaşmanın sırrı iyi korundu ve Napolyon'un Yeni Yıl resepsiyonunda Avusturya Büyükelçisine söylediği sözler Avrupa'ya bir bomba etkisi yarattı. Baron Hubner'a dönerek şöyle dedi: 'Bizimle olan ilişkilerin
üzgün olduğunu;
sevgilisine
söylediklerini pişmanlıkla söylüyorum ki, benim duygularım
değişmedi.'

Cavour bile şaşırmıştı. Muhtemelen o ana kadar Napolyon'un İtalyan davasını
rüzgara
atmayacağından hiç emin olmamıştı. İmparator'un insanlarla uğraşırken kullandığı değişmez yöntem
onları şaşırtmaktı. Sadık bir müttefik gibi görünmekten hoşlanırdı, ancak insan zekası onun ne demek istediğini kavramaya
yetersizdi. Bu sistem, ustaca
izlendiğinde, Louis Napolyon'un
derin bir politikacı olarak ününün tüm dokusu
yükseldi. Bu gerçeği aklımızda tutarak,
şimdiki zaman geçmiş olduğunda
bu ün neredeyse tamamen yok olmasının nedenini kolayca görebiliriz. Çağdaşların yargıları ile yakın gelecek nesillerin yargıları arasında Fransız İmparatoru'nunkinden daha fazla anlaşmazlık olan çok az vaka vardır.

İtalyanlar arasında Yeni Yıl Günü bildirisine en az şaşıran ve en fazla memnuniyetsiz olan Mazzini'ydi. Ertesi sabah _Times_ gazetesinde okuduğunda Napolyon Savaşı'nın İtalyan Kurtuluşunun kahramanca
dönemini kapattığını hissetmişti. Mazzini gibi adamlar için başarısızlık başarıdan daha kahramanca görünebilir ve 1859 savaşı başarısızlık
dönemini kapatmıştı. Yabancı silahları çağırmanın gerekçesi ancak zorunluluk olabilirdi ve Mazzini zorunluluğu reddetti. Charles Albert 1848'de bunu daha az emin bir sesle reddetti. O zaman, gerçekten de İtalya'nın kendini
başarması için bir şans ortaya çıktı, ancak on bir yıl sonra bu şansın tekrarlanması için en ufak bir olasılık var mıydı?
Her tarih öğrencisi kendi adına cevap verebilir. Açık olan şu ki,
Fransa ve Sardunya _birlikte_ Avusturyalıları Lombardiya'dan
kovmayı bile fazlasıyla zor bir görev olarak göreceklerdi.

Mazzini gibi ilkeli insanların _coup d'etat_'ın yazarıyla el ele vermekten
kesinlikle hoşlanmaması
tamamen açıklanabilirdi. Şüphesiz, tüm Rusya'nın Otokratıyla el ele vermekten hoşlanmayan bazı samimi Bulgar vatanseverler vardı. Bir despottan özgürlük hediyesi, uzun bir kötülükler listesi anlamına gelir. Mazzini, Napolyon III'ün genç devlet üzerinde
uygulayabileceği kötücül etkiyi
kavramıştı; ayrıca, Avrupa'da sadece iki veya üç kişi bunu bildiğinde, Plombieres'in pazarlığının
al-ver ilkesine dayandığını biliyordu. Mazzini'nin uzun yıllar boyunca Avrupa'daki herhangi bir kabineden
daha iyi bilgi sahibi olmasının sırrı hala saklıdır. 4 Ocak 1859'da şöyle yazmıştı: 'Savaşın amacının Lombardiya'nın bir bölgesini Piedmont'a devretmek ve Savoy ile Nice'i Fransa'ya bırakmak olduğunu kesin olarak biliyorum: teklif ettikleri barış, Venedik'in tamamını Avusturya'ya bırakacaktır.' Bundan bir ay önce, kesinlikle doğru olan bir şeyi açıklamıştı: Napolyon, Napoli tahtına bir Murat yerleştirmek ve Toskana Büyük Dükü'nün yerine Prens Napolyon'u geçirmek istiyordu. Yukarıdaki ifşada şüpheli olan nokta, İmparator'un Venedik'i asla özgürleştirmeyi amaçlamadığı ifadesidir. Olasılıklar buna karşıdır. Ancak, birliklerinin Sardunya Kralı'nın birlikleriyle birlikte, Avusturya kuvvetlerine karşı yeterince tartışılmaz bir üstünlük gösterip göstermeyeceğini ve onları Dörtgen'in fare kapanına
atma riskini göze alabileceğini sorgulamış olabilir. Napolyon'un bu konuda fazlasıyla haklı olduğu bir şey vardı: Yenilmiş bir orduyu Paris'e geri götürmek gibi bir arzusunun olmaması.

Mazzini, Eylem Partisi'nin daha aşırı üyeleriyle birlikte (Crispi dahil), Napolyon savaşına karşı bir protesto yayınladı ve bununla veya yazarlarıyla hiçbir ilginizin olmaması tavsiyesinde bulundu. Ancak İtalya başka türlü düşündü ve diğerlerinin arasında İtalya'nın kalbini en çok temsil eden kişi olan Garibaldi sevindi ve mutlu oldu. Savoy ve Nice'in önerilen devrine
inanmadı; Mazzini ve birkaç öğrencisi dışında kimse inanmadı. Gördüğü şey, bağımsızlığa doğru büyük bir adımın atılmak üzere olduğuydu. 1856'da, Manin'in tüm İtalyanlara Savoy'un evi etrafında toplanmaları çağrısına uymakla kalmadı, Manin'den daha da ileri giderek, yollar ve araçlar konusunda tam bir seçim özgürlüğü bıraktığı 'Savoy Diktatörlüğü'nü koşulsuz olarak kabul etti. O zaman Cavour'un vatanseverliğine adaletli davrandı: Nice'in feda edilmesinden sonra, İtalya'yı ve kendisini aldattığını düşündüğü adama karşı içinde acı bir düşmanlık duygusu büyüdü. Aralık 1858'de Cavour'un çağrısı üzerine Caprera'yı (kardeşinin ölümüyle kendisine kalan küçük bir mirasla satın aldığı ada) terk etti ve Torino'ya doğru yola çıktı. Burada Massa ve Carrara'da bir ayaklanma planından haberdar edildi. Bu ayaklanmanın başlangıçta savaşın işareti olması amaçlanmıştı. Plandan vazgeçildi, ancak Mart 1859'da, Victor Emmanuel bizzat Garibaldi'ye savaşın yaklaştığını söyledi ve gönüllülerden oluşan bir yardımcı birliğin komutanı olarak savaşa katılmaya davet edildi; bu birlik 'Cacciatori delle Alpi' adını aldı. Bu şekilde, sadece silahlı olanlar değil, aynı zamanda önderliğine itaat eden halkın büyük çoğunluğu olan tüm takipçileri, Sardunya monarşisinin hizmetine kaydoldu; bu, gelecekteki gelişmelerde büyük önem taşıyan bir gerçekti. Bu olmadan, İtalyan krallığı kurulamazdı. Ve bu gerçek, 1848'de Garibaldi'nin kılıcının reddedilmesini başaran ve 1859'da reddedilmesini isteyen Torino'daki eski, dar, askeri kastın
düzenli gücüyle savaşmak zorunda kalan Cavour'dan kaynaklanıyordu. Cavour, hayatının
sonlarına doğru, Meclis'te Sardunya Savaş Ofisi'ni atamayı onaylamaya ikna etmekte karşılaştığı zorlukların
aşılmaz olduğunu söyledi. Ne yazık ki, düzenli ordunun başkanlarının devrimci kaptana olan kıskançlığı
hiç bitmedi. Cavour'a gelince, Garibaldi'ye siyasi olarak karşı çıksa bile,
bir keresinde 'İtalya'ya mümkün olan en büyük hizmeti verdiğini' yazdığı adama her zaman en yüksek kişisel onurun verilmesi için çabaladı.

Gizem yaratma _rolüne_ sadık kalarak, 1 Ocak'ta ateş açılmasından bir hafta sonra Napolyon, _Moniteur_'e, kamuoyunun endişe verici söylentilerle çalkalanmış olmasına rağmen, Fransa'nın dış ilişkilerinde bu söylentilerin yarattığı korkuları haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı yönünde resmi bir açıklama ekledi. Bu yolda, az çok tutarlı bir şekilde, düşmanlıkların patlak vermesinin eşiğine kadar devam etti. 'İmparatorluk barıştı', savaş olmadığı zamanlarda her zaman ilan edildiği gibi; Avrupa'da Tuileries'de tahtta oturan kişiden daha zararsız bir güvercin yoktu. Bu güvencelere, o zamanlar İngiltere'de iktidarda olan Muhafazakar Kabine tarafından hak ettiklerinden daha fazla itibar edildi ve İngiliz bakanlar sonuna kadar savaşın önleneceğine inandılar, bu amaçla da tüm sinirlerini zorladılar. Her İngiliz hükümetinin Avrupa barışını koruma arzusunun yanı sıra, bu noktada, yalnızca Kabine'de değil, ülkede de Napolyon'un hırsı ve huzursuzluğundan o kadar çok korku vardı ki, İtalya'ya sempati şimdilik ikinci plana atılmıştı. Bu arada, Piedmont'ta kullanılan dilde sadelikten de yoksun değildi. Altıncı Sardunya Parlamentosu'nun ikinci oturumunu açan Victor Emmanuel, 10 Ocak'ta, İtalya'nın her yerinden kendisine ulaşan keder çığlığına, _il grido di dolore_, duyarsız kalamayacağını ilan eden tarihi cümleyi söyledi. _Si_ seslerinin elektriklendirildiği güzel ülkenin her köşesi. O zamandan beri bilindiği gibi, bu kelimeler konuşmaya bizzat Kral tarafından dahil edildi. Cavour'un öngördüğü gibi, Avusturya onun ekmeğine yağ sürdü. Lord Malmesbury'nin Roma Elçiliklerini boşaltma ve gerekli reformların imtiyazını sağlamak için İtalyan prensleri üzerindeki Avusturya etkisini kullanma çağrısına Kont Buol, mecburiyetin tam tersi bir şekilde cevap verdi: 'Müdahale hakkımızdan vazgeçmeyi düşünmüyoruz ve
İtalyan hükümdarlarına silahlarımızla yardım etmemiz gerekirse, bunu yapacağız. Hükümetlerine herhangi bir reform yapmalarını tavsiye etmeyeceğiz. Fransa, milliyetlerin koruyucusu rolünü oynuyor; biz
hanedan haklarının koruyucularıyız ve olacağız.' Son olarak, İngiltere genel silahsızlanma amacıyla bir kongre önerdi. Rakibinin deliliğine güvenen Piedmont, bu planla anlaşma riskini göze aldı. Avusturya, bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde reddetti.

Cavour şimdi Parlamento'dan 2.000.000 sterlinlik bir savaş kredisi oylamasını istedi ve bu 151 oydan 81'inin çoğunluğuyla kabul edildi. Hiçbir yabancı bankacı
krediyi müzakere etmeyi üstlenmedi, ancak paralarını vatanseverlik görevi olarak
ona yatıran neredeyse tamamı küçük kapitalist olan İtalyan alıcılar tarafından iki kez karşılandı. Krediye karşı çıkan birkaç milletvekili arasında,
devrim dalgasına karşı tek sesini yükselten eski gerileme havarisi Kont Solaro della Margherita ve
İtalya'nın yaratılmasının Savoy'un yıkılması anlamına geldiğine dair melankolik önseziden dolayı konuşması acıklı olan
Savoylu Marquis Costa de Beauregard vardı. Marquis, vatandaşları adına konuşarak, Savoy'un Kraliyet Hanedanı'na olan derin sevgisini ve İtalya'nın özlemleriyle tamamen dayanışma
eksikliğini yeniden teyit etti. Zamanla Savoyard'lar, krallarının İtalyan kralı olmayı
öğrendiği gibi İtalyan olmayı
öğrenebilirlerdi. Ya da öğrenemeyebilirlerdi. Muhtemelen en iyi çözüm, Savoy'u İsviçre Konfederasyonu'na katmak olurdu, ancak ırkın savaşçı içgüdüleri barışçıl Helvetik vatandaşlara dönüşümlerine elverişli değildi. Bir bakış açısına, askeri savunma bakış açısına göre, eyaletin elde tutulması, küçük Piedmont'tan çok daha fazla gelecek İtalya için önemliydi. Sardunya, Fransa ile barışı belirsiz bir süre koruyabilirdi; İtalya koruyamaz. Savoy için doğru olan, Nice için çok daha doğrudur. Yabancıların elinde bulundurmak, evinizin içinde çok kısmen düzelmiş bir hırsıza sahip olmak demektir. 'Notre roi,' demişti Lac de Bourget'li yaşlı, yırtık pırtık bir balıkçı, bu kitabın yazarına, 'Notre roi nous a vendus.' Victor Emmanuel, aşktan nefrete dönüşün bu kadar açık bir şekilde duyulduğu o suçlamayı istemeyerek üstlenmedi; Maurienne'den, ırkının beşiğinden, Hautecombe'dan, babalarının mezarından gönüllü olarak vazgeçmedi. İtalya'nın ondan isteyebileceği
en büyük fedakarlık olduğunu söyledi. Ve
sözlerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Ancak, birçoklarının varsaydığı gibi, Cavour'un Plombieres'te Kral'ın bilgisi olmadan Savoy'dan vazgeçmeye söz verdiğini varsaymak yanlıştır (Nice'e söz vermedi). Oraya gitmeden önce, Victor Emmanuel'i, bir yem olmadan Napolyon'un hareket ettirilemeyeceği
haklı veya haksız kendi inancına getirmişti. Röportajdan hemen sonra, Kral'a bununla ilgili tam bir açıklama yazdı ve şöyle dedi: 'İtalya'nın gelecekteki kaderi belirlendiğinde, İmparator bana Fransa'nın ne istediğini ve Majestelerinin Savoy'u ve Nice kontluğunu devredip devretmeyeceğini sordu?' Cavour, Savoy için 'Evet' cevabını verdi, ancak Nice'in esasen İtalyan olduğunu söyleyerek itiraz etti. İmparator bıyığını birkaç kez kıvırdı ve yalnızca bunların ikincil sorular olduğunu, bunlar hakkında daha sonra düşünmek için zaman olacağını söyledi. Avusturya her zaman antlaşmaların ve ulusların hakkına başvuruyordu; bunun pek de bir nedeni yoktu, çünkü o da birçok antlaşma ve haktan çoğu Avrupa Gücü kadar
geçmiş veya geçmeye çalışmıştı. 1816'da Alessandria ve Yukarı Novarese'yi ele geçirmeye o kadar kararlıydı ki Lord Castlereagh, Piedmont'a Avusturya Konfederasyonu'na katılmasını tavsiye etti, çünkü ancak o zaman İmparator, kendisiyle barış içinde olan bir Prens'in bu geniş toprak parçasına ilişkin iddialarını geri çekebilirdi. Eğer geri çekerse, bu, bir yıl önce Sardunya Kralı'nın bağımsız bir hükümdar olarak haklarını teyit eden antlaşmalara saygıdan değil, süngüyle iddialarını dayatmaktan korktuğu, kendisi için olumsuz sonuçlara olan saygısındandı. Ancak insanlar unutuyor; ve erdemli Avusturya'nın yaklaşan çatışmada saldırganlığın kurbanı olarak değil, saldırgan olarak yer alması hayati önem taşıyordu. Her tarafta Avusturya Hükümeti'nin asla böylesine büyük bir hata yapmayacağı söyleniyordu; sadece Cavour aksini düşünüyordu. 'Onu bize karşı savaş ilan etmeye _zorlayacağım_,' dedi Bay Odo Russell'a Aralık 1858'de.
Şüpheci diplomat tarafından bu kadar büyük bir başarıyı ne zaman gerçekleştirmeyi beklediği sorulduğunda, Cavour sessizce şöyle cevap verdi: 'Mayıs ayının ilk haftasında.' Savaş aslında birkaç gün önce ilan edildi.

Avusturya aylardır İtalya'ya asker gönderiyordu, bunların büyük bir kısmı Ticino'nun sınır hattında toplanmıştı. 1848 ile 1866 yılları arasında, o kısa süre boyunca mahkum edilmiş bir despotluğun ağırlığını taşımak için İtalyan ovalarında savaşmak ve ölmek üzere getirilen adamların sayısını kim sayacak? Tedarik tükenmezdi; Macar bozkırlarından, Steiermark'ın yeşil vadilerinden, Tirol dağlarından, Banat ve Bohemya ormanlarından geliyorlardı; bir hayalet için savaşan kör bir milyon. Geldiler ve kaçı geri dönmedi?

Avusturya'nın Kongre planına uymayı kesin olarak reddetmesi, elbette savaş anlamına geliyordu ve Cavour Meclis'i toplayarak, Hükümete durumun gerektirdiği acil önlemleri alma yetkisi veren bir oylama talep etti. 'Meclisin,' dedi, 'Kral'a tam yetkiler verme önerisini onaylamaktan çekinmeyeceğine inanıyoruz. Özgürlüğümüzün daha iyi bir koruyucusu kim olabilir? Ulusun inancına daha layık olan kim? On yıllık bir saltanatla onur ve sadakatle eşanlamlı hale getirilen, İtalya'nın üç renkli bayrağını her zaman yüksekte tutan, şimdi özgürlük ve bağımsızlık için kılıcını çekmeye hazırlanan kişidir.'

Oylama yapıldıktan sonra Cavour Meclis'ten ayrılırken şöyle dedi: 'Piedmontese Parlamentosu'nun son oturumundan ayrılıyorum, bir sonraki oturum İtalya Krallığı'nın olacak.' O anda, eğer kariyerinde hiç olmadıysa, sayısız engele karşı uzun süre mücadele etmiş olan büyük bakan, zaferin tatlılığını tatmanın ne olduğunu öğrendi.

BÖLÜM XII

LOMBARDİYA İÇİN SAVAŞ

1859

Avusturya Savaş İlan Ediyor--Montebello--Garibaldi'nin
Seferi--Palestro--Magenta--Müttefikler Milano'ya Giriyor--Ricasoli Kurtarıyor
İtalyan Birliği--II. Francis'in Tahta Çıkması--Solferino--Villafranca Ateşkesi.

Baron von Kellersperg, 23 Nisan'da Torino'ya ulaştı ve yanında Avusturya'nın ültimatomunu getirdi: 'Üç gün içinde silahsızlanma, yoksa
savaş.' Cavour belgeyi okudu ve sonra saatini cebinden çıkardı. Öğleden sonra beş buçuktu. Aynı saatte, 26'sında, Baron von Kellersperg'e şu cevabı verdi: 'Sardunya, İngiltere tarafından formüle edilen genel bir silahsızlanma ilkesini, Fransa, Prusya ve Rusya'nın katılımıyla kabul etmiş olduğundan, Sardunya Hükümeti'nin yapabileceği başka bir açıklama yoktur.' Cevap haklıydı. Şimdi Sardunya'nın silahsızlanmasını isteyen Avusturya, kendisi silahsızlanmayı reddetmişti. Sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

İngiliz Hükümeti barışı korumak için son bir umutsuz çaba gösterdi ve Avusturyalılar bunun Piedmont'un işgalini bir hafta geciktirdiği için her zaman bunun kendi yıkımları olduğunu söylediler. 29'unda İmparator Francis Joseph'in Savaş Bildirgesi ortaya çıktı ve aynı gün ilk Avusturya birlikleri Ticino'yu geçti. Avusturya başkomutanı, aristokrat parti tarafından çok beğenilen Kont Gyulai'ydi.
Bu sayede,
İmparator'a
atanması önerilmiş, hatta zorla kabul ettirilmişti.
İmparator, Gyulai'nin yetenekleri konusunda pek de rahat olmayan
Kont Gyulai, kendisine göz kulak olması için tam güvendiği General Hess'i görevlendirdi. Ancak Hess, bir ordunun komutanı tarafından yapılmış en dikkat çekici ve tedbirli
hatalardan birinin notlarını almaktan daha fazlasını yapamazdı.

Avusturyalıların İngiliz barış görüşmelerine atfettikleri gecikmeye rağmen, Fransızlar gelmeden önce Sardunya ordusunu yok etmeleri için zamanları vardı. Gyulai'nin savaş alanında 100.000 adamı vardı ve bu sayı sefer sırasında 200.000'e kadar çıktı. Hem Sardinya hem de müttefiki Plombier'de konuşulandan çok daha az adam topladı. Piedmontlular beş tümenden oluşan 56.000 piyade, 4.000 kişilik bir süvari tümeni ve 'Cacciatori
delle Alpi' adını alan bir gönüllü tugayı bulundurabiliyordu. Bunların kaydı, oynadıkları muhteşem rolle orantısız görünen 4.500 kişilik küçük bir rakama ulaştığında durduruldu. Kaydı kısa kesen aynı etkiler, Cavour'un Garibaldi'ye, artık resmi olarak tümgeneral rütbesi verilmiş olan, bir batarya ve bir atlı birliğiyle birlikte 10.000 düzenli asker verme konusundaki belirgin sözünü tutmasını engelledi. Fransız ordusu, yaklaşık 10.000 süvari dahil olmak üzere 128.000 kişiden oluşuyordu. İmparatorluk Hükümeti, Viyana'ya önceden Avusturya birliklerinin Ticino'yu geçmesinin bir savaş ilanına eşdeğer sayılacağını bildirmişti ve buna göre, 29 Nisan'da iki Güç arasındaki diplomatik ilişkiler kesildi. Fransız kuvvetleri aslında bir haftadan fazla bir süredir hareket halindeydi - aslında Normanby Markisinin 'affedilemez bir güven ihlali' olarak adlandırdığı bir şeyle, Avusturya'nın Sardunya'yı işgal etme niyeti Paris'e iletilmişti. Seferberlik hızla yürütüldü; Mont Cenis'te derin kar yağışına rağmen, Mareşal Baraguay d'Hilliers komutasındaki birinci birlik, Alpler'i hızla aştı ve en öndeki tümen 30 Nisan'da Torino'ya girdi. Üçüncü ve dördüncü kolorduya komuta eden Canrobert ve Niel'in birlikleri Toulon ve Marsilya tarafından gönderilirken, generaller önceden Torino'ya gittiler. İkinci olan MacMahon'un kolordu Cezayir'den yola çıktı. Prens Napolyon'un komutasındaki beşinci kolordu daha sonra Toskana'ya gönderildi ve burada askeri bir görevden ziyade siyasi bir görev olduğunu ima eden bir hareketsizlik halinde tutuldu. General Regnault de Saint-Jean d'Angely İmparatorluk Muhafızlarına komuta etti. Napolyon III, müttefik ordularının en yüksek komutasını üstlendi ve General Vaillant da kurmay başkanıydı.

Ne Fransız ne de Avusturya ordusunun durumu tatmin ediciydi. Birincisi daha modern silahlara ve daha fazla oranda eski askere sahipti, ancak genel olarak 1870 savaşında Prusyalılardan
çok daha üstün olan Fransız süvarilerinin 1859'da Avusturyalılardan
aşağı olduğu düşünülüyordu. Fransızların komiserlik ve ambulans düzenlemeleri utanç vericiydi, ancak şu avantajları vardı: yiyecek olduğunda askerlerin onu yemesine izin verilirken, Avusturyalılar günde yarım kilo sığır etiyle sınırlıydı ve yirmi dört saatte sadece bir kez yemek pişirmelerine izin veriliyordu, bu da sürekli olarak oruç tutmak zorunda kalmalarına neden oluyordu. Disiplin açısından, muhtemelen Fransızlardan üstündüler, ancak onlar savaştılar ve bu, İtalya'da her zaman en iyi niyetle hatırlanmalıdır. Evcil maymunlarını ve köpeklerini yanlarında taşıyorlardı ve her zaman iyi huylu ve neşeliydiler, hatta yaralıyken bile. Tek bir yenilginin bile onlar üzerindeki etkisinin ne olacağı, tartışmanın faydasız olduğu bir sorudur. Napolyon'un Fransız halkına bildirisinde, savaşın kapsamının İtalya'yı kendisine vermek olduğu, onu
değiştirme efendisi yapmak olmadığı belirtiliyordu; Fransa'nın karşılığı, sınırlarında bağımsızlığını ona borçlu olan dost bir halk olmasıydı. Durum böyleyken, sadece iki alternatif vardı: Avusturya Alpler'e kadar egemen,
ya da İtalya Adriyatik'e kadar özgürdü. 12 Mayıs'ta, İmparatorluk yatı,
_Reine Hortense_, İmparator'la birlikte Cenova limanına
girdi. Onu muhteşem bir karşılama bekliyordu ve onu ilk karşılayanlardan biri de Cavour'du. 'Sevinebilirsiniz,' dedi Napolyon,
Sardunyalı devlet adamını kucaklarken, 'çünkü planlarınız
gerçekleşiyor.'

Hess'in (Mincio'nun sol yakasında takviye beklemeyi öneren) görüşüne aykırı olarak Piedmont'u işgal etmekte ısrar eden Gyulai, Ticino'yu geçtikten sonra planlar yaparak ve bunları değiştirerek zamanını boşa harcadı. Daha fazla kararlılığa sahip olsaydı şüphesiz Torino'ya atılabilirdi ve bu, işgalin başlangıçtaki çılgınlığını haklı çıkarabilecek tek operasyondu. Başkentin alınması savaşın kaderini değiştirmemiş olabilir, ancak bir zafer görünümüne sahip olurdu ve Avusturyalı askerlerin moralini yükseltirdi. Müttefiklerin güçlerini Tortona yakınlarına yoğunlaştırmak için zamanları vardı ve taarruzu üstlenmek onlara kalmıştı. Avusturyalılar Apeninler'e doğru çekildiler, ancak 20 Mayıs'ta Piacenza'ya giden yolu kontrol eden Casteggio tepelerini ele geçirmek amacıyla ileri bir hareket yaptılar; Müttefikler tarafından Montebello köyünde karşılandılar ve Mareşal Lannes
1800 yılında zafer kazandı. Müttefikler bu ilk savaşta tamamen başarılı oldular, günün onurunu büyük bir yiğitlik gösteren Sardunyalı süvarilere bıraktılar. Avusturya kuvvetleri güç olarak
önemli ölçüde üstündü.

Montebello'nun çatışmasıyla hemen hemen aynı anda, Garibaldi
küçük ordusuyla (hizmete uygun olmayan adamların ayıklanmasıyla
sahaya çıkmadan önce yaklaşık 3.500'e düşürüldü)
Lago Maggiore'yi geçti ve düşman ülkesinin kalbine doğru cesurca ilerledi. Gönüllülerin topçusu yoktu ve süvari olarak sadece kırk veya elli kişi kendi atlarına binmişti ve 'rehber' adıyla onurlandırıldılar. Kötü silahlanmışlardı ve daha kötü
donanımlıydılar; Sahip oldukları tek iyi şey, Garibaldi'nin Roma günlerinden itibaren cerrah-generali olan Dr. Bertani tarafından organize edilen
mükemmel bir ambulanstı. Ancak, 'Addio, mia bella, addio' adlı ebedi şarkı eşliğinde neşeyle yürürken pitoresk bir görüntü oluşturuyorlardı; ve bir
fizyonomi uzmanı, onların zeki ve sıklıkla seçkin yüzlerinden etkilenmiş olurdu: asiller ve şairler, tomurcuklanan doktorlar ve avukatlar,
sıralarda diken dikendi, subaylar ise 1848-1849'un hala genç gazileriydi: Venedik kahramanı Cosenz; Vascello'nun savunucusu Medici; Bixio, Sirtori, Cairoli--Efsanenin tüm Şövalyeleri.

Bir yerden diğerine hızla hareket ederek ve en az beklendiği yerde ve zamanda ortaya çıkarak, Garibaldi Lombard göllerinin tüm ülkesini ele geçirdi. İlk başta Garibaldi yürüyüşünü dikkatini dağıtmak için yapılmış basit bir oyalama olarak gören Gyulai, şimdi endişelendi ve Urban'ı gönüllüleri yok etmek ve her yerde onların ardından gelen ayaklanmayı durdurmak için 10.000 adamla gönderdi. 27 Mayıs'ta Garibaldi, Urban'ı San Fermo yakınlarındaki mevzisinden
kovdu ve bu komutan Magenta Muharebesi'nden sonra geri çekilme emrini aldığında görevi henüz tamamlanmamıştı. Gönüllüler Brescia ve Valtellina'ya doğru yollarına devam etmekte özgürdüler ve savaşın son döneminde birçok başarı gösterdiler ve onlara karşı çıkan Avusturyalı general Hayn'ın hayranlığını kazandılar ve Hayn bunu ölçülü terimlerle ifade edecek kadar cömertti.

Bu arada büyük savaş doruk noktasına yaklaşıyordu. Montebello'dan sonra
tüm Fransız ordusu gizli bir kanat hareketi gerçekleştirdi ve
Gyulai'nin olduğuna inandığı Voghera'dan,
ve oradan Piacenza'ya, Sesia hattına, Cameriano ile Casale arasında hareket etmesini beklediği yerden
değiştirdi. Ana operasyonları gizlemek için, Sardunya
güçleri Sesia'nın diğer tarafındaki Palestro'ya gönderildi.
30 Mayıs'ta, düşmanın karakollarına girdiler ve 31'inde Avusturya'nın Palestro'yu geri alma girişiminin
püskürtüldüğü ve Zobel'in kolordusuna büyük hasar veren önemli bir çatışmaya girdiler, bu da sekiz topun çamurda kalmasına neden oldu.
3. alaydaki
Fransız Zuavları, Piedmontlularla savaştı ve
savaşlarını süngü hücumlarının pervasızca cesaretiyle
ünlendirdiler. Victor Emmanuel, tüm itirazlara sağır olarak, kendini onların başına koydu ve bunun sonucunda onu onbaşı olarak seçtiler,
bir zamanlar ilk Napolyon'a verilen bir onur.

Palestro'dan sonra, sonunda Napolyon'un ne yaptığını anlayan Gyulai'nin Lombardiya'yı boşaltmak istediğini, ancak Verona'da bulunan İmparator Francis Joseph'in gönderdiği güçlü protestolar nedeniyle bunu yapamadığını düşünmek için sebepler var. Avusturya ordusu, Magenta yakınlarında geri çekildiğinde, Fransızların ilerlemesini engellemek amacıyla geri çekilmişti. Fransızlar, Avusturyalıların havaya uçurmaya çalıştığı ancak yeterli barut olmadığı için başaramadıkları San Martino ve Buffalora köprülerinden Ticino'yu geçmeye başlamıştı. 4 Haziran'daki büyük savaşta, Avusturyalılar ve Fransızlar sırasıyla yaklaşık 60.000 kişiydi; Akşama kadar hiçbir Piedmontlu çatışmaya girmedi, Bersaglieri taburu gelinceye kadar. Napolyon'un da içinde olduğu İmparatorluk Muhafızları, dört saat boyunca savaşın yükünü çekmek zorunda kaldı ve yok olma riskiyle karşı karşıya kaldı; Fransız generalliğinin parlak bir kanıtı değildi, ancak Avusturyalılar da büyük hatalar yaptılar. MacMahon'un öğleden sonra saat beşte gelmesi bir felaketi önledi ve gece geç saatlere kadar süren çatışmalar, o andan itibaren Fransızlar için genel olarak avantajlı sonuçlarla sonuçlandı. Daha fazla bir şey söylenemez. Magenta, berabere kalmış bir savaşa çok benziyordu. Avusturyalıların 10.000 adam, Fransızların ise 4.000 ila 5.000 arasında adam kaybettiği hesaplanıyor. Avusturyalıların saldırıyı yenilemesi bekleniyordu, ancak 5'inde Gyulai geri çekilme emri verdi, bu da hemen ardından komutasından mahrum bırakıldığı için verebileceği son emirdi. 5'inde öğle vakti, devrimin eşiğinde titreyen Milano, şehirde hiç Avusturyalı kalmadığı
konusunda keyifli bir keşifte bulundu. Belediye, şehrin anahtarlarını Victor Emmanuel'e
gönderdi. 7'sinde sabah saat 10'da, MacMahon'un birlikleri sokaklarda yürümeye başladı. Onlara verilen
hoş karşılamayı kelimelerle tarif etmek mümkün değil. MacMahon'un kalabalığın
ezmesi tehlikesi altında olan bir çocuğu eyer yayına nasıl kaldırdığı, İngiliz şiirine geçen
güzel olaydan hatırlanacaktır. 8'inde, Kral ve İmparator yeni bir coşku
paroksisması ortasında giriş yaptılar. Napolyon'un şöyle haykırdığı bildirilir: 'Bu halk ne kadar acı çekmiş olmalı!' Milano'ya girişiyle aynı tarihi taşıyan 'İtalyan halkına' bildirisinde, kendisini İtalya'ya getiren tarafsız saiklerin güvencesini yeniledi: 'Benim de düşmanlarım olan sizin düşmanlarınız, benim kişisel hırslarım için savaştığımı veya Fransız topraklarını genişlettiğimi düşündürerek, Avrupa'da sizin davanıza duyulan evrensel sempatiyi azaltmaya çalıştılar. Çağlarını kavrayamayan insanlar varsa, ben onlardan biri değilim. Şu anda hakim olan aydınlanmış kamuoyunda, gerçek büyüklük, kısır fetihlerde değil, uyguladığımız ahlaki etkide yatmaktadır.' Bildiri şu sözlerle sona eriyordu: 'Yarın büyük bir ülkenin vatandaşları olacaksınız.' En az coşkulu gösteriler bile Magenta savaşından birkaç gün sonra Hükümdarına katılan Cavour'a ayrılmıştı.

* * * * *

Milanoluların henüz zaman varken prenslere güvenmelerine izin vererek, Napolyon III'ün beklediğinden veya istediğinden çok daha hızlı ve çok daha kapsamlı bir şekilde büyük bir ulus haline gelen İtalya'nın geri kalanında neler olup bittiğine bir göz atılmalı. Avusturya, Torino'ya ültimatomunu gönderdiğinde, Toskana Sarayı'ndaki Sardunyalı bakan, Büyük Dük'ün Hükümetini kurtuluş savaşına katılmaya davet etti. Bunu yapmayı reddettiler. Ancak, birliklerine güvenemeyeceğini anlayan Büyük Dük, Piedmont ile işbirliği yapmaya söz verdi, ancak danışmanları, II. Leopold hariç, büyük dük tahtını kurtarmanın artık mümkün olmadığını düşünüyorlardı. Oğlu lehine tahttan feragat etti, on yıl önceki gericiliğin ölümcül çağrışımlarıyla yükümlü olmayan oğlu. Leopold muhtemelen tahttan feragat etmesinin bile tufanı durduramayacağını düşündü ve daha onurlu bir yol olan
güce boyun eğmeyi reddetti. 27 Nisan'da,
Kolordu Diplomatik eşliğinde sınıra kadar Toskana'dan ayrıldı. Peruzzi'nin başında olduğu bir Geçici Hükümet kuruldu ve bu hükümet
General Ulloa komutası altında acil hizmet için
aceleyle 8000 adam topladı. Çok geçmeden, Fransız ordusunun beşinci kolordusuyla
Prens Napolyon, hiçbir kabul edilebilir sebep olmaksızın
Leghorn'a çıktı. Gerçek sebep, Napolyon'un beyninde zaten var olan Etrurya'nın
yeni bir krallığının kurulmasının yolunu hazırlamaktı. Bu çılgınlık şaheserinin, İtalya'nın birliği fikrini kavrayan ve içtenlikle alkışlayan tek Napolyon ve tek Fransız (eğer ona Fransız denilebilirse) olan Prens Napolyon'da yalnızca ılık bir destekçisi vardı. Jerome Napolyon, öz saygı ve kişisel onur konusunda en az anlayışla doğmuş olsaydı, güçlü siyasi zekası ve net mantıksal anlayışı, yüzyılın en etkisiz kariyerinden daha iyi bir şey üretmiş olurdu. 8 Mayıs'ta, Baron Ricasoli, Geçici Hükümet altında İçişleri Bakanı olarak göreve başladı ve yaklaşık on iki ay boyunca Toskana'nın gerçek hükümdarı oldu. Fırıncı Giuseppe Dolfi'de mütevazı bir kökene sahip olsa da büyük bir gücü vardı; şu anda, her gün Piazza della Signoria'ya 10.000 adam çağırabileceği ve bu adamların ona ölümüne itaat edeceği söyleniyordu. Dolfi'ye göre, Büyük Dük ayrıldıktan sonra hiçbir karışıklık yaşanmamıştı. İtalya'nın Brolio Lordu'na olan borcunu tarih asla yeterince açıklayamayacak,
çünkü tüm o yıl boyunca dış ve iç nedenlerden dolayı konumunun ne kadar kritik olduğunu ve
tüm karmaşık durumun merkezini oluşturan Toskana meselelerine doğru en ufak bir hatanın veya tereddütün ne kadar felaketli olacağını tam olarak kavramak neredeyse imkansızdır. Gerçekten de, Demir Baron gibi bir adamın olması şanslıydı, ki o, sadece irade gücüyle, İtalya'nın düşmanlarını, Cavour'un bile tüm zekasıyla yapabileceğinden daha kapsamlı bir şekilde alt etti. Ciddi, aristokrat, amacından sapmayan, övgüye veya suçlamaya kayıtsız olan Ricasoli tek bir noktayı hedeflemişti:
tüm ülkenin birliği; ve ne Cavour'un Piedmont'a ilhak konusundaki sabırsızlığı, ne de Farini ve Minghetti'nin Fransız İmparatoru'nun gazabını merkez eyaletlerin geçici ve hazırlık niteliğinde bir birleşmesiyle önleme planı onu
doğru yoldan bir santim bile uzaklaştıramadı, ki bu şimdiye kadar yürümeyi öğrendiği tek yoldu.

Haziran ayında, Modena Dükü ve Parma Düşesi Naibi, Avusturya korumasının geri çekilmesiyle birlikte eyaletlerinde kalmanın
imkansız olduğunu gördüler. İkincisi, düklüğü genç oğlu için korumak için elinden geleni yapmıştı,
ama gelgit çok güçlüydü. Bu devrimler
sessizce gerçekleştirildi; Ancak, birkaç ay sonra, Charles III'ün hükümetinin suistimallerine derinden bulaşmış bir adamın -Albay Anviti- Parma'ya dikkatsizce dönmesi üzerine acımasızca öldürüldü; mutlu bir şekilde tek başına kalan bir intikam eylemi.

Magenta Muharebesi'nden sonra, Avusturya birlikleri Marches ve Romagna'dan geri çağrıldığında, bu bölgeler ayaklandı ve Piedmont diktatörlüğünü talep etti. Napolyon, bunun daha Plombieres görüşmesinden önce olacağını öngörmüştü ve o tarihte buna karşı çıkmak gibi bir niyeti yoktu. Ancak şimdi, Paris'te, Ruhban
partisi paniğe kapılmıştı ve İmparatoriçe-Naip, her zamanki gibi, tamamen onların kontrolü altındayken, İmparator'un muhalefetini uyandırmak için elinden geleni yaptı. Papa, Roma'da güvende olduğunu bildiğinden -Fransız yazar Ampere ve diğerlerinin tanıklık ettiği gibi, görevinden nefret etmesine rağmen sadakatle yerine getireceğinden emin olan Fransız garnizonu sayesinde- büyüyen devrimi bastırmak için İsviçre birliklerini göndermeyi düşündü. Albay Schmidt, bunlarla ve birkaç Roma askeriyle Perugia'ya yürüdü ve Papalık otoritesini yeniden tesis ederken, din adamları tarafından reddedilmesine rağmen, tüm çağdaş anlatımlarca doğrulanan ve Sir James Hudson tarafından Lord John Russell'a gönderilen bir mektupta 'acımasız' olarak adlandırılan bir vahşet kullandı. Bu tür gerçeklerin önemi, Torino'daki İngiliz bakanın yazdığına göre, yalnızca Papa'nın Dünyevi Gücünün yaklaşan düşüşü olabilirdi.

L.C. Farini, Victor Emmanuel tarafından Modena ve Parma eyaletlerini yönetmek üzere gönderildi ve Massimo d'Azeglio aynı görevle Romagna'da görevlendirildi. Ancona Sınırları, Rimini yakınlarındaki La
Cattolica adlı bölgede yoğunlaşan Papalık birlikleri tarafından geri alınmıştı. Piedmontlu General Mezzacapo komutasındaki bir gönüllü birliğine, onların Elçiliklere geçmesini engelleme görevi verildi. Müttefiklerin ilk başarılarını elde ettiği Mayıs ayında, Caserta'da Güney İtalya'da krize yol açan bir olay meydana geldi. II. Ferdinand, birkaç ay önce oğlunun gelini olan Avusturya İmparatoriçesi'nin kız kardeşi olan Bavyera Prensesi Maria Sofia ile buluşmaya gittiğinde başına gelen korkunç bir şikayetten dolayı kırk sekiz yaşında öldü. Yukarı İtalya'dan gelen haberler sonunu hızlandırdı; Ölmeden kısa bir süre önce şöyle haykırdığı söylenir: 'Davayı kazandılar!'

Hakkında kötü hiçbir şey bilinmeyen bir gencin, Ferdinand gibi modern medeniyette yersiz bir hükümdarın
oturduğu bir tahta çıkması, ilk bakışta hanedanın şansı için şanslı bir durum gibi görünebilir; ama öyle değildi. Bir
doğu ülkesinde, sakinlerin en iyilerinin hükümdarlarından nefret edip nefret etmeleri pek önemli değildir; ama onun kitleleri ve özellikle orduyu itaate
nasıl ikna edip korkutacağını bilmesi çok önemlidir. Batıdan çok Doğulu olan Napoli, Ferdinand'da hükümet sanatının bu tarafında son derece uzman bir hükümdara sahipti. Daha yüksek askeri erdemler olmasa da, ordusu onun en sevdiği oyuncağıydı; her zaman üniforma giyerdi, bir kez gördüğü bir yüzü asla unutmazdı ve subaylara oldukça kaba bir samimiyetle davranır, zayıflıklarını tahmin eder ve zaman zaman bunlardan faydalanırdı. Sıradan insanlar onu bir tür doğaüstü varlık olarak görüyordu. Kendisinden sonra gelen II. Francis, en cahil olanlara bile bu şekilde görünemezdi. Genel görüş, onun aklının yerinde olmadığını düşünüyordu. Muhtemelen ürkek, beceriksiz tavırları ve aptalca görünen hali, bağnaz rahipler tarafından, yuva olmayan bir evde verilen bir eğitimin sonucuydu: kendisinden nefret eden bir üvey annenin çocukları tarafından doldurulmuştu. Kendi annesi, Savoy'lu çekici Prenses Cristina, şehir onun doğumuna sevinirken öldü. Hikaye, evlilikten kısa bir süre sonra, Ferdinand'ın karısının altından bir müzik taburesi çekmeyi eğlenceli bulduğu ve karısının
ağır ağır düşmesine neden olduğu konusunda iyi bilinir. Kısa evlilik hayatının
acılarına dair bir örnek verir. Ondan
çocuğuna bir keder mirası geçti.

Francis II. popüler değilse, yeni kraliçe de öyle değildi.
Kocasından çok daha
erkeksi bir karaktere ve zevklere sahip olan kraliçenin yüksek ruhu, Napolililerin kadınlarda takdir ettiği şey değildi ve merhum Kral'a bağlı olanlar,
tacın Francis'e geçeceği an için onun hastalığı sırasında sabırsızlık gösterdiğini iddia ettiler.
Bu tür kötü niyetli dedikodular, ne kadar yanlış olursa olsun, amacına ulaşır. Böylece,
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, genç Kral babasınınkinden
daha zayıf bir güç kullanırken, diğer düşmanlarının yanı sıra üvey annesinin de kökleşmiş bir gücü vardı ve üvey annesi onu tahttan indirmek ve tahta üvey kardeşlerinin en büyüğünü geçirmek için bir komplo kurmaya başladı. Ancak bu komplo çok az halk desteği aldı.

Sardunya Hükümeti, Francis'i Avusturya'ya karşı savaşa katılmaya ikna etmeye çalıştı; tarafsız bir tavsiye, yani bu tavsiyeyi kabul etmede tek umudu vardı, ancak İngiltere, Rusya ve Fransa buna karşı çıktı. Temmuz ayında, Napoli'deki iki İsviçre alayı isyan etti. İsviçre Hükümeti, paralı askerlik hizmetinin ülkeye verdiği itibarsızlığın farkına vararak, yurtdışında hizmet veren İsviçreli tebaaların, bu şekilde çalışırken Konfederasyon vatandaşı olma haklarını kaybetmeleri ve artık kendi kantonlarının armalarını alay renklerine sokmamaları gerektiğine karar verdi. Bu, onların itaatsizliğinin doğrudan nedeniydi. İsyancılar, çoğu silahsızdı, Campo di Marte'de halkın dehşeti altında acımasızca vuruldu ve sessiz kalan iki İsviçre alayı dağıtıldı; bu sayede monarşi, acil durumlarda esas olarak güvenilmesi gereken birliklerini kaybetti. Onların yerine ithal edilen Avusturyalılar ve Bavyeralılar ayrı alaylar oluşturmadılar, ancak yerli birlikler arasına dahil edildiler, ancak onları barındıran alaylara genellikle 'Bavyera' denirdi. İsviçrelilerin yerini yalnızca kısmen doldurdular.

* * * * *

4 Haziran ile 24 Haziran arasında Lombardiya'da, Fransızların en çok adam kaybettiği ve hiçbir stratejik avantaj elde etmediği Melegnano'daki Benedek'e yapılan saldırı dışında hiçbir büyüklükte çatışma yaşanmadı. Napolyon I'in aynı bölgede bir zafer kazandığı için yapıldığı düşünülüyordu. Avusturyalılar Mincio'ya geri çekildiler, Adda, Serio, Oglio ve Mella üzerindeki köprüleri yıktılar; müttefikler bu nehirleri geçilebilir hale getirmek zorundaydı,
ki bu da düşmanın takibinin gecikmeli doğası için verilen bir bahanedir. İmparator Francis Joseph artık komutayı devralmıştı,
baş danışmanı Hess ve ordunun bölündüğü iki büyük birliğin başı olarak 'Tek Gözlü' olarak bilinen Wimpffen ve Schlick. 22 Haziran'da Avusturyalılar Mincio'nun sol kıyısı boyunca Peschiera'dan Mantua'ya kadar sıralanmışlardı ve Fransızlar Napolyon'un karargahını yaptığı Brescia yolu üzerindeki Montechiaro'nun yakınlarına toplanmıştı. Tüm adamlarını nehrin sağ kıyısından çekerek Avusturyalılar sonunda terk ettikleri izlenimini yaratmak istediler. Cesaretten yoksun olmayan planları, tüm orduyu sağ kıyıya geri atmak ve Montechiaro'da eşmerkezli bir hareket gerçekleştirmekti. Burada Fransızlara hazırlıksız yakalanıp onları yok etmeyi umuyorlardı. Başarıdan emindiler çünkü Magenta'da ne kadar iyi bir duruş sergilediklerini biliyorlardı ve artık Gyulai'den kurtulmuş ve genç İmparator sahaya çıkmışken, talihin
döneceğinden şüpheleri yoktu. Birçok ulustan bu adamlar için, İmparatorlarının varlığı onları uyandırabilecek tek ilhamdı, çünkü eğer bir şey için savaşıyorlarsa, bu en kişisel anlamda onun içindi; 23 Haziran'da Valleggio kalesinden baktığı muhteşem toprakların hakimiyetini güvence altına almaktı, parlak personeli etrafta dik bir yoldan Mincio köprüsüne doğru ilerlemek için işaret beklerken. Ordu şimdi tüm hattı boyunca ilerliyordu. En ayık yazarlar bile yarınki savaşın muhteşem sahnesine biraz atıfta bulunmaktan geri kalmadılar. Bir tarafta, kat kat yükselen dağ siperleri, İtalyan yazının renk ve ışığının muhteşem güzelliğiyle muhteşemdi; diğer tarafta, Garda'nın mavi gölünden yavaşça uzaklaşan ve
hasat
parlayan ovada kaybolana kadar

............saplanan
tepeler. Köylünün tahılını
düşmanının ambarına yığdığı yer.

24 Haziran, Lombard köylüsünün bir yabancının hazinesini
doldurmak için ne kadar daha çalışması gerektiğine karar verecekti.

Avusturyalıların hesaplamaları, Napolyon'un hareketlerini
şimdiye kadar karakterize eden yavaşlığa dayanıyordu. Hess, Avusturyalıların ilerlemesi için iki
gün güvenli bir süre tanınabileceğini ve
düşmanın Chiese nehrinin batı yakasında pasif kalacağını ve
25'inde saldırıya uğramayı bekleyeceğini düşünüyordu. Eğer operasyon bir günde
gerçekleştirilebilseydi ve bunun
yapılabileceği düşünülüyor,
başarı olasılığı daha fazla olurdu. Ancak o zaman bile, Chiese'nin batısındaki müttefiklere saldırmak için yapılan orijinal plan gerçekleştirilemedi, çünkü 23'ünde tüm müttefik ordusu ilerledi, Fransızlar Castiglione ve Lonato'yu, Sardunyalılar ise Garda gölündeki Rezzato ve Desenzano'yu işgal etti. Müttefiklerin Avusturyalıların ilerleyişine ne kadar inandıkları belirsizdir; bunun hakkında birkaç yerden uyarı aldıkları kesindir. Örneğin, Desenzano'da yaşayan bir beyefendi, pazarlama veya başka amaçlarla sürekli olarak o yer ile Peschiera arasında gidip gelen kırsal kesim halkından, Avusturyalıların 23'ünde bir miktar kırsal araba ve nakliye vagonunun hazır olmasını emrettiğini duydu ve bu bilgiyi aceleyle Piedmontlu General Delia Rocca'ya iletti, o da bürokratik bir ruhla bu bilgiyi hiçe saydı. Fransızlar gün boyunca birkaç Avusturya devriyesiyle karşılaştılar, ancak Avusturyalıların sadece bir keşif yaptığını düşünmeye meyilliydiler. Genel olarak, çatışmanın her iki taraf için de bir sürpriz olduğu anlaşılıyor. Avusturya İmparatoru, ilerlemeye kısa bir mesafe eşlik ettikten sonra, Hess ile birlikte geceyi geçirmek üzere Valleggio'ya döndü. Napolyon, Montechiaro'da uyudu. Avusturya kuvvetleri, Solferino ile Cavriana arasındaki küçük tepelerde kamp kurdular. İyi dinlendiler, hala ertesi gün hiçbir çatışma olmayacağından emindiler. Sabahın ikisinde, Fransızlar Solferino'ya, Sardunyalılar ise Peschiera'ya doğru hareket etmeye başladılar. Bir efsaneye göre, şafak vaktinin gri sisleri arasında, Fransız süvarilerinden oluşan bir öncü birlik, yol kenarında duran devasa ve zayıf bir süvari gördü. Bir an için figür gözden kayboldu, ancak tekrar belirdi ve Fransızların önünden yolun karşısına koştuktan sonra döndü ve gruba liderlik eden subaya o kadar büyük bir
darbe indirdi ki, adam atından düştü. Sonra maceraperest Avusturyalı kaçtı, ardından Fransız askerlerinden bir yaylım ateşi geldi; şafak sessizliğinde titreşen ses, zıt ordulara silahlanma çağrısı yaptı. Solferino Muharebesi başlamıştı.

Haber Montechiaro ve Valleggio'ya ulaştı. Napolyon, İmparatorluk Muhafızları ile birlikte
hareket alanına doğru yola çıktı; Francis Joseph'in personeli
sabah altıda gönderildi, ancak İmparator ve Hess daha sonra yola çıktı. Saat dokuza yakın, personel İmparatoru arıyordu ve
İmparator, Volta civarındaki açık arazide personeli arıyordu;
altmış veya yetmiş kurmay subay, İngiliz tilki avına yakışır bir
şekilde sürülmüş tarlaların ve
çitlerin ve hendeklerin üzerinden koştu. Bu dikkat çekici olay, başkomutan gelmeden önce saatlerce savaşan Avusturyalıların
savaşın genel yönetimiyle uyumluydu.
Başkomutan geldikten sonra, tümen generallerinin
uygulamalarına göre, görünürde hiçbir plan olmadan savaşmaya devam ettiler.
General Zedwitz'in benimsediği özel
uygulama, altı süvari alayı da dahil olmak üzere 15.000 adamı savaş alanından çekmekti. Kritik bir
anda, Kont Clam Gallas topçu
rezervini kaybetme talihsizliğine uğradı ve onu gören olup olmadığını sormak için her yere gönderdi. Hessen Prensi, emir almadan veya emirlere aykırı hareket ederek, tümenini Schwarzenberg'inkinden ayırdı ve Avusturyalıları kurtarmak için tam zamanında harekete geçti, öğleden sonra saat ikide. O saatte Fransızlar Spia d'Italia'nın ve Solferino'nun tüm tepelerinin sahibiydi. Sabah sekizden beri onlara saldırıyorlardı, Napolyon hemen onların pozisyonun anahtarı olduğunu ve ne pahasına olursa olsun alınmaları gerektiğini anlamıştı. Maliyeti büyüktü; Fransız askeri tarihinde askerlerin ve subayların cesur adamlara verilebilecek tüm övgüyü kazandığı bir bölüm varsa, o da bu Solferino tepelerinin alınmasıdır. Forey'in tümeni ve Bazaine'in tugayı tekrar tekrar hücuma geçti; Solferino'nun mezarlığı ve sokakları ölüleriyle doluydu, her karış toprağı savunan savunucuların ölüleriyle karışmıştı. Fransız askerlerinin o altı saatlik mücadeledeki bireysel cesareti, savaşı kazanmayı mümkün kıldı.

Ancak Avusturyalılar, saat ikide yaşadıkları çaresiz durumdan sonra o kadar büyük ölçüde toparlandılar ki, Zedwitz, İmparator'un umduğu gibi süvarileriyle geri dönmüş olsaydı, gün hala onların olabilirdi. Yine de, MacMahon'un birlikleri, Zobel'in San Cassiano'ya yaptığı saldırıyı geri püskürtmesiyle savruldu ve ovada bulunan Niel, Schwarzenberg tarafından tehlikeli bir şekilde sıkıştırıldı. Ancak, Fransızlar yavaş yavaş kazanmaya ve Avusturyalılar toprak kaybetmeye başladı ve saat altıda, Avusturyalılar iyi bir düzende geri çekiliyorlardı, pes etmeden önce her adımı savunuyorlardı.

Savaşın son aşamasında Fransızlar, Avusturyalı süvarilerin geniş bir rezervinin harekete geçtiğine inanarak silahlarını hazırladılar. Onlara bunu düşündüren şey, havada ilerleyen yoğun sarımsı bir duvardı. Yerli olsalardı, trenlerinde yıkım getiren ve katı bir kütle halinde ilerlerken deneyimsiz göze sayısız atlının kaldırdığı toz bulutları gibi görünen o korkunç fırtınalardan birinin yaklaştığını fark ederlerdi. Fırtınanın patlaması, savaşın sonunu hızlandırdı.

Bütün gün, Benedek ile Sardunya ordusu arasında, Garda gölüne bakan San Martino tepeciğinin yakınında, bundan ayrı bir savaş daha devam ediyordu. Sabahın erken saatlerinde tepeciğin tepesindeki selviler arasında başlayan savaş, akşam yediye kadar şiddetli bir şekilde devam etti ve Piedmontlulara 4.000'den fazla ölü ve yaralıya mal oldu. Çoğunlukla göğüs göğüse çarpışmalardan oluşuyordu ve bu da şimdi Avusturyalılara, şimdi de İtalyanlara avantaj sağlıyordu; birçok mevzi kaybedildi ve yarım düzineden fazla kez geri alındı; konu uzun süre şüpheli görünüyordu ve tarafını tartışmasız bir yetenekle yöneten Benedek, Solferino'nun sahasından geri çekilme emri aldığında, her savaşçı en iyisini elde ettiğine kesin olarak ikna olmuştu. Avusturyalı yazarlar bu emrin Sardunyalıları yenilgiden kurtardığını iddia ederken, hem İtalyan hem de Fransız anlatılarında Piedmontlular zaten başarıdan emin olarak tasvir ediliyor. Hem Piedmontluların hem de Avusturyalıların gösterdiği cesaret aşılamazdı. Victor Emmanuel, her zamanki gibi, adamlarına bir örnek teşkil etti.

Savaşta yaşanan bir olay, bu kanlı çatışmanın ne amaçladığını çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. Avusturyalı bir onbaşı, İtalyanca olarak, söyleyeceklerini dinlemesi için çağırdığı bir Bersagliere tarafından ölümcül şekilde yaralandı. Şuydu: Avusturya ordusuna zorla alınmıştı, savaş boyunca hizmet etmek zorunda kalmıştı, ancak
yurttaşlarına asla tüfeğini
ateşlememişti; şimdi kendini savunmaktansa ölmeyi tercih ediyordu. Bu yüzden, kendisini öldüren eli kavrayarak nefesini bıraktı.

Avusturyalılar, 24 Haziran'da 13.000 ölü ve yaralı adam kaybetti; Fransızlar ise 10.000. Solferino'dan sonra savaş alanındaki korkunç katliam sahnesinin, Napolyon III'ün savaşı durdurma isteğini etkilediği söyleniyordu. Haziran 1870'te o sahne hafızasından silinmiş miydi?

Gömülmemiş ölüleriyle bir savaş alanı bile büyük bir savaşın sefaletinin sadece küçük bir kısmını anlatır. O sırada Fransız yaralılarının ve en kötü vakaların çoğunun getirildiği Brescia'da olanlar, hiçbir beceri veya bağlılığın hafifletmekten fazlasını yapamadığı korkunç insan acısını hatırladıklarında hala ürperiyorlar. Bir zamanlar Bayard'ı emziren asil Brescia'lı hanımlar, hep birlikte hayırsever rahibelere dönüştüler; her ev, her kilise bir hastaneye dönüştü, minnettarlık ve merhametin yapabileceği her şey yapıldı; ancak birçoğu kemiklerini İtalya'da bıraktı ve daha kaç tanesi hayat boyu sakat olarak veya yanlarında ölüm tohumları taşıyarak eve döndü.

Aslında Napolyon'un yolunu duygusal nedenlerden başka nedenler belirledi. Bunlar yalnızca tahmin edilebilir olsa da, şu anki tarihe göre bu tahmin kesinlik taşıyor. Öncelikle, Paris'teki zafer haberlerinin yarattığı yüzeysel sevinçler, savaşa asla gerçekten olumlu bakmayan Fransız kamuoyunun giderek daha fazla düşmanca yaklaştığı gerçeğini gizlemiyordu. Sonra askeri soru geldi. 30.000 kişilik olduğu tahmin edilen Beşinci Kolordu'nun, Toskana'daki alacakaranlık eylemlerinden
sonunda çıktığı ve gelecekteki operasyonlar için
hazır olduğu doğrudur. Dahası, Kossuth İmparatorluk karargahını ziyaret etti ve Macaristan'da Avusturya İmparatoru'nu birliklerinin bir kısmını savaş alanından çekmeye
zorlayacak bir devrim umudunu dile getirdi. Yine de Napolyon, ordusunun Dörtgen'i almaya
yeterli olduğuna kesinlikle ikna olmamıştı. Kötü örgütlenmeyi ve altındaki kuvvetlerin sayısız eksikliğini o kadar net bir şekilde fark etti ki, sonraki on bir yılda bunları düzeltmek için hiçbir şey yapmamış olması inanılmaz görünüyor. Başarısını çoğunlukla şansa, ancak daha az ölçüde Avusturyalıların belirli bir enerji eksikliğine ve liderlerinin hissettiği abartılı sorumluluk korkusuna bağladı. Avusturyalıların Solferino'yu neden kazanamadığını asla tam olarak anlayamadı. Doğal olarak, bu görüşlerini mareşallerine ifade etmedi, ancak
onlara sahip olduğuna dair bolca kanıt var; ve eğer gerçek tek başına geçerliyse,
savaşın devamı için neden endişeli olmadığını açıklamak zor olmamalı.

Ancak tek başına geçerli değil. Napolyon, Ren Nehri'nde olduğu kadar Dörtgen'de de yenilmekten korkuyordu. Prusya'nın altı ordu birliği hazırdı ve onları hareket ettirmek üzereydi. Uzun tereddütlerinden sonra, müdahale etmeye karar verdiği uzun süre şüpheliydi, ancak
son yılların ortaya çıkardığı kanıtlardan sonra öyle olamaz.

O zamanlar her şey farklı bir görünüme bürünmüştü. Avrupa, 6 Temmuz'da, galip Napolyon'un General Fleury'yi, yenilen Francis Joseph'e bir ateşkes talebiyle göndermesinden daha fazla şaşırmamıştı. Sadece bir nokta açıktı; bir ateşkes Venediksiz barış anlamına geliyordu ve derin bir üzüntü ulusal sevincin yerini
bu, çağdaşlarının şaşırtıcı zekasına göre,
bu kadar çabuk almamıştı. Ancak darbe hiçbir İtalyan'a Cavour'a vurduğu kadar
muazzam bir güçle
vurmamıştı.

İtalya'nın yerlileri, diğer herhangi bir milletten insanlardan daha soğukkanlı, daha
hesapçı, kendilerine daha tam hakim gibi görünüyorlar. Cavour bunlardan biriydi. Ancak,
er ya da geç, güney kanının iddiası,
uzun süre kontrol altında tutulduğu için daha şiddetli
duyguların patlaması ve dünün soğuk, sessiz
İtalyanı, ırkı yakından tanıyanlar ve buzunun ve karının altında yatan yanardağı ve yemyeşil bitki örtüsünü
bilenlerden başkası tarafından tanınmaz.

Çarşamba günü, 6 Haziran'da, Fransız ordusu Mincio'nun sol kıyısı boyunca savaş düzenine yayılmıştı ve her şey yeni ve acil bir savaşın
düşünüldüğü varsayımına yol açtı. Piedmontlular Peschiera'ya yatırım yapmak için hazırlıklar yapmakla meşguldüler. Napolyon'un karargahı Valleggio'daydı, Kral'ınki ise Monzambano'daydı. Akşama doğru çok az kişi Napolyon'un Verona'ya bir haberci gönderdiği bilgisini almıştı. Victor Emmanuel'in bundan haberi yoktu, Mareşal Vaillant hariç Fransız generallerin hiçbiri de bilmiyordu, ancak bu tür şeyler sızdı ve iki veya üç kişi Verona'ya yapılacak yolculuğun farkındaydı ve o geceyi bunun ne anlama gelebileceği konusunda kafa yorarak geçirdiler. Ertesi gün saat on birde General Fleury geri döndü; Avusturya İmparatoru ateşkesi kabul etmişti. Daha fazla gizlilik imkansızdı ve haber şimşek gibi dünyaya yayıldı. Cavour Torino'dan Desenzano'ya koştu ve Napolyon ile Francis Joseph arasındaki son toplantıdan bir gün önce oraya vardı. Meydandaki küçük _kafede_ bir katliam bekledi; hiç kimse kim olduğunu tahmin edemedi
ve konuşma rahatsız edilmeden devam etti: Fransız İmparatoru'na küfürlerle doluydu. Mazzini'nin haklı olduğunu söyleyen biri vardı; savaşın
kesinlikle böyle biteceği kesindi. Sonunda eski bir araç bulununca, büyük devlet adamı Monzambano'ya gitti. Elbette,
varışı orada fark edilmedi ve onu gören herkes yüzündeki
değişimden dehşete düştü. Neşeli, nüktedan gülümseme yerine, çılgınca bir öfke ve çaresizlik ifadesi vardı.
Onunla Hükümdarı arasında geçenler kısmen bir varsayım meselesidir;
kederinin onu ele verdiği şiddetli sözlerin tam anlamı,
basılan röportajın kategorik versiyonlarına rağmen
kaybolmuştur. Bir delilik nöbeti sırasında bile, kendisine atfedilen sözlerden bazılarını
söylemiş olması pek mümkün değildir. Kral'a ordusunu geri çekmesini veya
arkasından komplo kurulan barışı kabul etmektense tahttan çekilmesini tavsiye etmesi şüphe götürmez görünüyor. Söylendiğine göre, onu sakinleştirmeye
boşuna çabaladıktan sonra, Victor Emmanuel görüşmeyi
aniden sonlandırdı. Cavour evden kızarmış ve bitkin bir şekilde çıktı
ve Desenzano'ya geri döndü. Görevinden istifa etmişti.

Kral olağanüstü bir özdenetim gösterdi. Taslak ne kadar acı olsa da,
içilmesi gerektiğini gördü ve onu
saygınlıkla içmeye kararlıydı. Muhtemelen başka hiçbir İtalyan, Napolyon'u harekete geçiren gerçek nedeni onun kadar net bir şekilde kavrayamamıştır; her halükarda, halihazırda elde ettiği
faydalara yönelik şövalyece takdiri, dudaklarını sitemlere
kapatmıştır. 'Majestelerinin kararı ne olursa olsun,' dedi Villafranca arifesinde İmparator'a, 'İtalya'nın bağımsızlığı için yaptığınız şey için sonsuz bir minnettarlık duyacağım ve her koşulda benim tam sadakatime güvenebileceğinize inanmanızı rica ediyorum.'

Sardunya kampında üzüntü varsa, Avusturya'da da aynı şey vardı. Avusturyalılar oyunun onlar için bittiğini hiç düşünmemişlerdi. Napolyon'un genç İmparator'u felaketlerini geri alma umudundan vazgeçmeye nasıl ikna ettiğini bilmek ilginç olurdu, o sırada kendisi ve Francis Joseph'in oturduğu masanın üzerindeki çiçekleri yavaşça parçalara ayırıyordu. Evden çıktıklarında, tüm Habsburgların varisi solgun ve üzgün görünüyordu. 'Baba' Radetsky'nin ölmeden önceki öğütlerini hatırladı mı - Mincio'da, Tagliamento'da, Isonzo'da, Viyana kapılarının önünde dövülürse pes etmemek.

Aynı günün akşamı, Avusturya İmparatoru barışın ön koşullarını imzaladığında, belgeyi imzalamak üzere Verona'ya götüren Prens Napolyon'a şöyle dedi: 'Tanrı'ya dua ediyorum ki eğer bir gün egemen olursanız, az önce geçtiğim keder saatini size bağışlasın.'
Ancak Solferino'nun yenilgisi ve Lombardiya'nın kaybı, Radetsky'nin öğrencisinin, asasının altındaki her ülkede devrimden her saat korkan bir despottan, mutlu bir İmparatorluğu yöneten bilge ve anayasal bir monarşiye dönüşümünün ilk adımlarıydı. Bazı bireyler ve bazı devletler için talihsizlik, talihtir.

BÖLÜM XIII

BİRLİĞİN MALİYETİ

1859-1860

III. Napolyon ve Cavour--Savoy ve Nice'in Devri--Orta İtalya'daki İlhaklar.

Napolyon'un Fransa'ya dönüş yolunda Torino'ya yaptığı aceleci yolculuk neredeyse bir uçuştu. Her yerde aşırı soğuk karşılandı. İtalyanların nankörlüğüne şaşırdığını söyledi.
Hâlâ minnettarlık istenebilirdi, çünkü verilen hizmetler
ödenmemişti; henüz kimse Savoy ve Nice'in takasından bahsetmemişti. Ancak
Napolyon, Milano Valisi'ne bu sözleri söylediğinde, Lombardların Haziran 1848'de Venedik'i Avusturya'ya devretme pahasına özgürlüklerini almayı
kesinlikle reddettiklerini unutmuştu. Ve eğer Venedik o zamanlar onlar ve İtalya için değerliyse, en son pes edenin kendisi olduğu kahramanca mücadeleden
bu yana ne kadar da değerli olmamıştı. Manin'in kemikleri, sürgündeki mezarından Venedik özgürlüğü için yüksek sesle haykırdı.

Venedik, o anın tek ilgi çekici düşüncesiydi; ancak barışın kısa ön hazırlıklarında Venedik'in terk edilmesinden daha sinsi tehlikelerle dolu maddeler vardı. İtalya'nın geri kalanı
bir ve özgür olursa, yirmi Avusturyalının gücünün Venedik'i kalıcı olarak dışarıda tutamayacağını söylemek için bir peygambere gerek yoktu.
Ama İtalya bölünmüş ve köleleştirilmiş olarak kalacaksa, o zaman gerçekten de öfkeli soru göğe yükseldi, Bu kadar kanın
neden döküldüğü?

Savaşı kısa kesmeye karar verdiğinde, Napolyon hala İtalya'nın en büyük hayırseveri olarak tarihe geçme gücüne sahipti.
Bunun yerine onun en kötü ve en tehlikeli düşmanı olmayı seçti. Barışın ön hazırlıkları şu sözlerle başladı: 'Avusturya İmparatoru ve Fransız İmparatoru, Kutsal Baba'nın fahri başkanlığında bir İtalyan Konfederasyonu'nun kurulmasını destekleyeceklerdir.' Ayrıca, Toskana Büyük Dükü ve Modena Dükü'nün eyaletlerine geri dönecekleri belirtildi. Napolyon, ilk başta 'yabancı silahlı müdahale olmadan' eklemeyi önermiş olsa da, bu noktadan vazgeçti (Roma onun aklındaydı) ve böyle bir garanti
eklenmedi. İşte, Fransız İmparatoru'nun tüm kişisel nüfuzu ve yaratıcılığı, Fransız diplomasisinin tüm sanatlarının sürdürülmesine odaklandığı ve ancak İtalyan halkının ve onları tarihlerinin en kritik döneminde yöneten adamların gerçek vatanseverliği ve güçlü sağduyusu tarafından yenilgiye uğratılan federatif program. İngiltere'de Lord Derby'nin yönetimi düşmüştü ve Liberaller tekrar iktidardaydı. Napolyon, o çevrede anti-birlikçi komplosu için destek bulmayı bekleyecek kadar garip bir şekilde aldanmıştı. En eski planı, federatif planın Büyük Britanya tarafından Avrupa'ya sunulmasıydı. Lord John Russell şöyle cevap verdi: 'Bizden İtalya halklarının bölünmesini (_morcellement_) önermemiz isteniyor, sanki onlardan kurtulma hakkımız varmış gibi.' İtalya için mutlu bir durumdu ki, birliği o zor yıllarda İngiliz Hükümeti'nden daha iyi dostlara sahip değildi. Cavour'un Villafranca'dan kısa bir süre sonra söylediği 'Şimdi İngiltere'nin sırası' sözleri yalan değildi.

Napolyon'u rahatsız eden bir şey olmalıydı; Cavour gibi bir adam,
kanı coştuğunda, doğası insan kalbini harekete geçiren en güçlü tutkularla ateşlendiğinde, beceriksiz bir rakiptir. Büyük devlet adamının her şeyin
kaybedildiğini düşündüğü bir an varsa,
bu sadece bir andı. Erkeksi karakterlerin hızla toparlanmasıyla dengesini
sağladı ve rolünü anladı. Savaşmak ve fethetmekti.

'İmparatorunuz beni onursuzlaştırdı,' dedi M. Pietri'ye Kossuth'un huzurunda (röportaj 15 Temmuz'da Torino'da gerçekleşti). 'Evet efendim, beni onursuzlaştırdı' dedi ve İtalya'daki son Avusturyalıyı avlayacağına söz verdikten sonra, Cavour'un iyi ve dürüst Kralını
onaylamaya ikna ettiği yardımının bedelini gizlice talep ettikten sonra, şimdi onları nasıl ciddi bir şekilde ortada bıraktığını açıkladı; Lombardiya yeterli olabilirdi! Ve hiçbir şey eksik olmasın diye, Kral, Papa başkanlığında Avusturya ve İtalyan prensleriyle bir konfederasyona zorlanacaktı. Durumu, kendisinin usta olduğu tüm ironi ve küçümsemeyle resmettikten sonra, uyarı notunu verdi: 'Gerekirse, bir komplocu olacağım, bir devrimci olacağım, ancak bu anlaşma asla yürürlüğe girmeyecek; bin kere hayır--asla!'

Başbakanın rutin işleri hala Cavour'a düşüyordu, çünkü kendisinden sonra gelen Rattazzi henüz kabinesini
kurmamıştı. Bu nedenle, Modena, Bologna ve Floransa'daki Kraliyet Komiserlerine görevlerinden ayrılmaları için resmi bir mektup yazmak zorundaydı. Ancak, özel vatandaş Cavour karakterinde, aynı anda onlara kalmaları ve görevlerini yapmaları için telgraf çekti. Ve onlar da kaldılar.

Bir noktada geçici bir kaygı durgunluğu yaşandı. Napolyon'un Torino'dan ayrılmadan önce Victor Emmanuel'e söylediği son sözler neredeyse şunlardı:
'Nice ve Savoy hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz.' Nice'in anılması, söz verilmemiş olmasına rağmen, Napolyon'un onu ele geçirmeye kararlı olduğunu gösteriyor. Şu anda, feragatinde ne kadar samimi olduğunu söylemek imkansız. Paris'e döndükten hemen sonra, her iki eyaleti de ağına almak için gayretle planlar ördüğü, 'ilham veren' Fransız gazetelerinde yayınlanan makalelerin ve notların tonundan anlaşılıyor.

Napolyon'un Sedan'a kadar hiç bitmeyen İtalyan birliğine karşı kararlı muhalefetinin iki temel nedeni tahmin edilebilir. Birincisi, tüm Fransız politikacıların paylaştığı İtalya'nın zayıf olması isteğiydi. İkincisi ise, Ruhban oyu olmadan hüküm süremediğine hâlâ ikna olmuş olmasından kaynaklanan Dünyevi Güce olan saygısıydı. Fransız piskoposlar ona sürekli olarak bu oylamanın Papa'yı tahtında tutmasına bağlı olduğunu hatırlatıyorlardı. Örneğin, Kardinal Donnet ona Ekim 1859'da Bordeaux'da, Kutsal Bakire'ye olan takdirini göstermenin 'en menageant un triomphe a son Fils dans la
personne de son Vicaire'den daha iyi bir yolunu seçemeyeceğini söyledi. 'Katolik dünyasının coşkuyla selamlayacağı bir zafer olurdu. Bu tür ipuçları, anlaşılması zor ifadelerine rağmen, her yerden ona ulaşıyordu. Bunları bir kenara bırakmaktan korkuyordu. Gücünün kökenleri, bağımsız bir politikada cesurca ilerlemesi için fazla lekelenmişti. Bu yüzden, onu yere
çarpıp atan aynı kasırga, ulusal kaderlerinin nihai olarak gerçekleşmesi için yolu açtığında, İtalya'nın yardımına ilişkin tüm haklarından yavaş yavaş kasıtlı olarak vazgeçti.

Victor Emmanuel, başarı dalgası zirvedeyken düşmanlıkları durdurma lehindeki askeri argümanlara Cavour'dan daha canlıyken, aynı anda Paris ve Viyana'nın vasalı olarak geçmişini aptallaştırmaya hiç de meyilli değildi. Ekim ayında Fransız İmparatoru'na, Napolyon'un onu Avusturya-İtalyan Konfederasyonu planına ikna etmeye çalıştığı çok uzun bir mektupta cevap olarak yazdığı bir mektupta, şöyle diyerek bitirmişti: 'Yukarıda belirtilen
düşünceler ve diğer birçokları için, Majestelerinin İtalya'daki politikasını destekleyemem, Efendim. Majesteleri anlaşmalarla bağlıysa ve (önerilen)
kongredeki taahhütlerinizi iptal edemiyorsa, ben, Efendim, Avrupa karşısındaki şerefimle, hak ve görevimle, hanedanımın, halkımın ve İtalya'nın çıkarlarıyla kendi tarafımdayım. Kaderim İtalyan halkının kaderiyle birleşti. Teslim olabiliriz, ama asla ihanet etmem. Solferino ve San Martino bazen Novara ve Waterloo'yu kurtarabilir, ama prenslerin
dönüşümleri her zaman telafi edilemezdir. Bu asil ve talihsiz halkın bana duyduğu inanç ve sevgi beni ruhumun derinliklerine kadar etkiliyor ve buna layık olmamaktansa kılıcımı kırıp tacı atacağım
aynı yüce babamın yaptığı gibi. Kişisel çıkarlar ilhakları savunmamda bana rehberlik etmiyor; Kılıç ve Zaman evimi Alplerin zirvesinden Mincio kıyılarına kadar taşıdı ve Savoy ırkının o iki koruyucu meleği Tanrı'nın izniyle onu daha da ileriye taşıyacak.'

Kralın değindiği Orta İtalya'daki olaylar en büyük öneme sahipti. L.C. Farini, Modena'daki Sardunya Kraliyet Komiseri, görevinden alındığında, halkın iradesiyle diktatörlüğü üstlendi. L. Cipriani, Romagna Valisi oldu ve Floransa'da Ricasoli, Fransa ve Avusturya'nın birleşik entrikalarını yenme kararlılığında yılmadan ve sarsılmadan işlerin başında kalmaya devam etti. Ağustos ayında Modena, Reggio, Parma ve Piacenza halkları, neredeyse oybirliğiyle Piedmont ile birleşmelerini ilan ettiler, son iki eyalet Diktatör Farini'nin yönetimi altında geçici bir kolaylık sağladı. Birkaç gün sonra Toskana ve Romagna da Kurucu Meclisleri aracılığıyla benzer bir birleşme kararı aldılar. Modena, Parma, Romagna ve Toskana olmak üzere dört eyaletin temsilcileri, özgürlüklerini korumak ve düzensizliği önlemek için tek umutlarının Victor Emmanuel olduğunu resmen duyurdular. Delegeler, taç teklifiyle Torino'ya gönderildi. Barış, henüz kesin olarak sonuçlanmamıştı ve büyük bir Fransız ordusu hala İtalya'daydı. Bu nedenle Kral'ın hükümeti, ilhakları tamamen kabul etme ve ortaya çıkabilecek sorumluluklarla yüzleşme gibi cesur bir yol izlemekten korkuyordu. Victor Emmanuel, delegelere teşekkür ederek, Avrupa'nın Orta İtalya'da yapılan büyük işi bozmayacağına olan güvenini dile getirdi. Ancak, seçilmiş Kral'ın henüz onları yönetemediği bu eyaletlerdeki durum, en çok da savunmayla ilgili konularda anormaldi; Avusturya tarafında Modena Dükü ve Güney'de Cattolica'daki Papalık birlikleri tarafından tehdit ediliyorlardı. 25.000 kişilik bir silahlı kuvvet örgütlendi, bunlardan Toskana birliği Garibaldi'nin komutası altındaydı ve geri kalanı Sardunyalı General Fanti'nin komutası altındaydı, bu amaçla 'ödünç' verildi. Garibaldi yalnızca halihazırda özgürleştirilmiş eyaletleri savunmayı değil, aynı zamanda savaşı düşman kampına taşımayı ve Kilise Eyaletleri boyunca devrimi mümkün kılmayı umuyordu. Eylem Partisi'ne göre, olayların ilerlemesini hızlandırma şansı eşsiz görünüyordu. Diplomatik zorlukları tartmaya alışkın olmadıkları için, cesur bir yolun avantajlarını gördüler ama tehlikelerini görmediler. Bu arada Napolyon, Garibaldi'nin ilk ileri adımında 30.000 adamla Piacenza'yı işgal etmekle tehdit etti. Garibaldi, kendi tarafında, ne Diktatör Farini'nin emirlerine ne de General Fanti'nin onu durdurmak için aldığı biraz sert önlemlere boyun eğmeye hiç meyilli görünmüyordu. Fanti, komutası altındaki subaylara ona itaatsizlik etmelerini söyledi. O zaman Victor Emmanuel, nadiren başarısızlıkla sonuçlanan kişisel etkisini, Kral'ın vatanseverliğine mutlak bir inanç duyan ve bu nedenle diğerlerinin hepsi başarısız olduğunda onun argümanlarına uyan devrimci şef üzerinde denedi. General Torino'ya çağrıldı ve 16 Kasım'da yapılan bir görüşmede Victor Emmanuel, önerilen girişimin İtalyan özgürlüğü davasını ilerletmekten çok geciktireceğine ikna etti. Garibaldi, Caprera'ya gitti ve sadece 'zayıf hizmetlerinin' harekete geçme fırsatı olduğunda talep edilmesi gerektiğinde ısrar etti. Adriyatik kıyılarını terk etmeden önce Roma kahramanı bir akşam
iki çocuğu Menotti ve Teresita ile birlikte Çam Ormanı'ndaki Şapele gitti, anneleri orada gömüldü. Bir mil ötede, denizden denize tehlikeli uçuşuna başlamadan önce cansız bedenini kucakladığı çiftlik evi vardı. 1850'de, Staten Adası'nda, bir fabrika işçisi olarak ekmeğini kazanırken, şu kehanet dolu sözleri yazdı:
'Anita, bir kölelik ülkesi senin değerli tozunu tutuyor; İtalya mezarını özgürleştirecek, ama çocuklarına eşsiz annelerini ne geri verebilir?' Garibaldi'nin Anita'nın mezarına yaptığı ziyaret, ona duyduğu sevgi için her şeyi feda eden cesur ve şefkatli kadının hikayesini sonlandırır.

Üç ay oturduktan sonra, kesin barış antlaşmasını oluşturmak için Zürih'te toplanan Konferans çalışmalarını 10 Kasım'da tamamladı. Anlaşma, Villafranca'da düzenlenenle esasen aynıydı. 'Benimle ilgili olarak' notunda ima edilen çekinceyle Ön Hazırlıkları imzalayan Victor Emmanuel, Zürih Antlaşması'nda aynı hareket özgürlüğünü korudu. Ancak, merkezi eyaletlerin hükümetini üstlenmekte hala tereddüt ediyordu ve hatta Napolyon'un muhalefeti sonucunda Carignano Prensi'ni vali olarak gönderme planı bile suya düştü. Tereddütleri, Paris'ten gelecek bir imanın, Modena ve Toskana'da, bu eyaletlerin eski yöneticilerinin tahtlarını devralmak amacıyla yeni bir Avusturyalı patlamasıyla sonuçlanabileceği yönündeki genel endişeden kaynaklanıyordu. O zamanlar böyle bir korku vardı ve Rattazzi'nin çekingen politikası bunun sonucuydu; şimdi bunun abartılı olup olmadığını sormamak imkansız. 'Hangi devlet adamı,' diye yazmıştı Prens Eşi, Haziran 1859'da, 'mutlu, özgür İtalya'ya Avusturya egemenliğini tekrar zorlamak için önlemler alabilirdi?' Eğer bu Haziran ayında doğruysa Kasım ayında daha az doğru muydu? Gerisi için, Fransız İmparatoru'nun Avusturyalıları Lombardiya'dan kovduktan sonra Orta İtalya'ya dönmeye teşvik etmesi durumunda başına gelecek en büyük alay, onu istese de istemese de müdahale etmeme ilkesini desteklemeye mecbur bırakmaz mıydı? İngiltere, büyük bir ahlaki gücün yattığı Piedmont hükümetini desteklemeye hazırdı.
Merkez eyaletleriyle ne yapılması gerektiği konusunda uzun süredir yaşanan tereddütlerin ülkeye Savoy ve Nice'e veya en azından Nice'e mal olduğu açıktır. Napolyon, özellikle Toskana'nın ilhakını engellemek ve geciktirmek için elinden geleni yaptı, ki kendisinin de söylediği gibi, 'İtalyan birliğini sadece bir zaman meselesi' haline getirecekti, ancak ne tehditlerin ne de ilhakların halkı Victor Emmanuel'i kral olarak seçme kararından vazgeçiremeyeceğini anlayınca, bağlılığını iyi bir fiyata satmaya karar verdi. Savaşın ani sona ermesinden sonra görünüş uğruna iddiasını geri çekmek zorunda kalan Napolyon, şimdi onu yeniden canlandırmak için mükemmel bir bahane gördü ve bu fırsatı kaçırması pek olası değildi. Bu dönemde, İtalya'nın işlerinin görüşüleceği bir Kongre hakkında, belki de konuşmayla sonuçlanması amaçlanan sürekli konuşmalar vardı. Bu, Napolyon'a, geçici fikirleri ortaya atma ve etkilerini izleme alışkanlığında olduğu isimsiz broşürlerden birini yayınlama fırsatı verdi. _Le Pape et le Congres_'te ortaya atılan başlıca fikir, Papa'nın Roma'nın etrafındaki küçük bir bölge hariç tüm topraklardan gönüllü olarak vazgeçmesiydi; bağımsız bir hükümdar olarak konumunun böyle bir eylemden etkilenmeyeceği ve bunun İtalyan Konfederasyonu'nun hegemonyasını üstlenmesinin yolunu açacağı belirtiliyordu. Ancak Papa, mülklerinin bir kısmını devretme veya kendisinden kaçan kısmın ayrılmasını tanıma niyetinde olmadığını açıkça belirtti. Kilise'nin adını verdiği eyaletleri elde ettiği uzun mücadele ve bin yıllık manevralara aşina olan herkes, bunları teslim etme konusundaki isteksizliği anlayacaktır. Pius IX'a adalet sağlamak için, o zamanlar ve her zaman aklında daha fazla saygıyı hak eden bir itiraz vardı. Kendisi, tacı takarken ettiği yeminle, selefinden aldığı toprakların en küçük parçasını bile vermekten kişisel olarak men edildiğini düşünüyordu. Ultramontane partisi, _Non possumus_ iddiasını tazelemek için
sadece ona bu yemini hatırlatmaları gerektiğini biliyordu. Papa'nın tutumu, Kongre'nin terk edilmesinin bir nedeniydi; ancak daha derin bir neden vardı. Bir Avrupa Kongresi, Nice ve Savoy'un devrini kesinlikle onaylamazdı ve Fransız İmparatoru şimdi tüm dikkatini bu amaca yöneltiyordu.

Torino'da, belki de Rattazzi'nin kendisi tarafından değil, takipçileri tarafından desteklenen, Cavour'un iktidara geri dönmesini engellemek amacıyla kurulmuş aşağılık bir gizli örgüt vardı. Yurt dışında, Cavour'u Papa'nın en büyük düşmanı olarak gören İmparatoriçe Eugenie, planı ilerletmek için elinden geleni yaptı ve destekçileri, Villafranca'dan sonraki sahnenin Victor Emmanuel'in zihninde bıraktığı acıya çok güveniyorlardı. Bu acı aslında hala vardı; ancak Ocak ayında Rattazzi
bakanlığı düştüğünde, Kral Cavour'u danışmanlarına geri çağırmanın görevi olduğunu gördü ve hemen bir kabine oluşturmasını emretti.

Cavour'un görevi kabul etmesi, bir devlet adamı olarak
inancının en büyük kanıtıdır. Leri'ye gitmek için trene binmek üzere arabasına binmek üzereyken, haberci Palazzo Cavour'a ulaştı ve
şatoya gitme emrini verdi. Eğer görevi reddetmiş ve bir taşra beyefendisi olarak hayatının hoş aktivitesine geri dönmüş olsaydı, adı Napolyon'un İtalya'dan talep etmeye kararlı olduğu
melankolik fedakarlığa bağlı olmayacaktı. Fransız elçisi Baron de Talleyrand, istenmeyen istihbaratı iletmekle görevliydi ve Rattazzi'nin çöküşünden önce Torino'ya geldi; ancak, bir bakanlık krizinin yaklaştığını fark edince, görevini daha uygun bir ana kadar erteledi. 18 Ocak 1860'ta İmparator, Lord Cowley'e, kendisi ve Victor Emmanuel arasında henüz bu konuda bir anlaşma olmasa da, Savoy'u istediğini itiraf etti. Böyle bir tasarımın uzun bir
serisinin reddedilmesinden sonra, itiraf İngiliz bakanlarında ve Kraliçe'de en büyük öfkeye neden oldu. Kraliçe, Lord John Russell'a şöyle yazdı: 'Düzenli olarak kandırıldık.' Kraliçe, İngiliz İttifakı'nın yeniden canlanmasının ve Ticaret Anlaşması vesilesiyle Paris'te söylenen evrensel barış ilahilerinin, 'Avrupa'dan bir yağma politikasını gizlemek için' çok sayıda körleme olduğunu söylemeye devam etti. Cavour, savaş sırasında Savoy'dan vazgeçme önerisini reddettiği için, suçun bir kısmını üstlendi. Bu
reddetme hakkında söylenebilecek en iyi şey, Plombieres'in anlayışına göre bir tarafın gerçeği açıkça ortaya koymasının diplomatik olarak
uygulanamaz olduğudur. Diğer taraf, onun bir fikir için savaştığını tüm evrene garanti ediyordu. Savaş sona erdiğinde, Cavour, hakkında en kötü fikre sahip olduğu Napolyon'un, orada ve o anda yarım hizmeti için tam ücret talep edeceğini tamamen bekliyordu; ve bunun Villafranca'ya olan öfkesiyle çok ilgisi vardı; ancak daha sonra, en bilgili kişilerle birlikte, talebin sonunda geri çekildiğine inandı. Ancak, Napolyon eyaletleri tekrar istediğinde - savaşın bedeli olarak değil, Orta İtalya'daki ilhaklar için - Cavour, maliyeti ne olursa olsun (ve bunun, diğer şeylerin yanı sıra, kendi itibarına ve popülaritesine mal olacağını düşünüyordu) talebin kabul edilmesi gerektiği sonucuna hemen vardı. Aksi takdirde, İtalyan birliği asla sağlanamazdı. Yanılıp yanılmadığını düşünürken, Fransız birliklerinin hala İtalya'da olduğu unutulmamalıdır. Roma'dakilerden bahsetmiyorum bile,
Mareşal Vaillant'ın 20 Mart 1860'a kadar Lombardiya'da beş piyade tümeni ve iki süvari tugayı vardı. Taahhüt, kesin barış
sonuçlanır sonuçlanmaz bu orduyu eve göndermekti; peki, neden dört ay sonra hala Alpler'in güneyindeydi?

Ancak buna ve tüm nedenleri şu anda bile dünyanın elinde olmayan bir eylemi yargılamanın zorluğuna
rağmen, Cavour'un Nice'i ve Savoy'u Fransa'ya teslim ettiği için onu affetmek gerçekten çok zordur. Nizzard'lar, nüfusun alt sınıfı hala İtalyan olduğu için İtalyanlardı; İtalya'nın umutlarına her zaman sıcak bir sempati göstermişlerdi, bu Savoyard'lar için söylenemezdi; ve Nice, Garibaldi'nin doğum yeriydi!

İngiltere, Nice'e yönelik iddiaya karşı direnişi genel gerekçelerle desteklemiş ve alkışlamış olurdu, ancak onun özel ilgisi Savoy'daydı,
veya daha doğrusu 1814'te yapılan antlaşmayla etkisiz hale getirilen Savoy Alpleri'nin o kısmındaydı. Napolyon'un bu bölgeyi İsviçre'ye devretme uzlaşmasını reddetmesi, onunla İngiliz bakanlığı arasındaki anlaşmazlığa neden oldu. O andan itibaren Prusya da ordusunu
artırmaya başladı ve hazır olduğunda, imparatorluk hırsını silah zoruyla engellemeye karar verdi. Yetenekli bir yayıncı olan M.E. Tallichet, 'Alsace ve Lorraine'in kaybı,' diye yazıyor, 'Nice ve Savoy'un ilhakının doğrudan sonucuydu.'

Bu iki eyaletin mahrum bırakılması İtalya'yı daha fazla üzebilecek bir şey olsaydı, Fransa'nın bu işlemden bahsederken benimsediği ton olurdu. Savoy ve Nice neydi? Çorak bir kaya
ve önemsiz bir kıyı şeridi! Otuz dört yıl önceki Fransızlar o kadar az seyahat ediyorlardı ki
bu tanıma inanmış olabilirler. Devredilen bölgelerin muazzam askeri önemi
daha önce belirtilmişti. Nice sınırındaki bazı parçalar
tuhaf bir şekilde
kaydedildi: Bunlar, Alplerin Kraliyet Avcısı'nın
en sevdiği oyun alanının bir parçası olan noktalardı ve Napolyon'a bu özel
'çorak kayaları' Sardunyalı Majestelerine bırakmanın zarif bir hareket olacağı
belirtildi. Böylece tanıtılan sınır çizgisindeki zikzakların İtalya için büyük
stratejik avantaj sağladığı söyleniyor. Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak Fransa'nın İtalya'nın ön kapısının _içinde_ olduğu gerçeği değişmiyor. Mart 1860'ta yeni Meclis için yapılan seçimlerde, Nizzardlar
Garibaldi'yi seçtiler; ve bu onların gerçek plebisitiydi - kısa bir süre sonra yapılan ve birkaç hafta içinde milliyetini değiştirmiş gibi görünen bir nüfusun fenomenini sunan plebisit değildi. Garibaldi'ye oy vererek İtalya'ya oy verdiler.

Nizzard kahramanı, Meclis'teki vatandaşları adına, doğal alanı için değil, bazı umutsuz çabalar sarf etti ve daha iyi
başarabileceği bir alanda başka çabalar göstermenin eşiğindeydi. Yaklaşık 200 takipçisiyle Nice'e gitme ve halkın gerçek iradesini duyurmak ve Fransız elçilerinin entrikalarını ve hükümetin 15 Nisan'daki resmi plebisitteki baskısını engellemek için yeterince bir devrim yaratma fikri vardı. İtalya'da bilinmeyen komplonun hikayesi, komploculardan biri olan merhum Lawrence Oliphant tarafından anlatılmıştır. Önerilen devir
için öfkeyle Torino'ya ulaşan İngiliz yazar, önerilen girişimin haberini aldığı Garibaldi ile tanıştırılmıştır. Oliphant hizmetlerini
sunmuş, kabul edilmiştir ve generale Cenova'ya kadar eşlik etmiştir, burada öncü birliği Nice'e taşıyacak bir göreve başlamıştır. Ancak, son emirler için Garibaldi'ye gittiğinde, onu yirmi veya otuz genç adamla birlikte yemek yerken bulmuştur; 'Bütün Sicilyalılar!' demiştir şef. 'Nice programından vazgeçmeliyiz; genel kanıya göre çok fazla çabalarsak her şeyi
kaybedeceğiz.' Önce Nice planını
uygulamayı umduğunu, ancak şimdi her şeyin Sicilya'yı
kurtarmak için feda edilmesi gerektiğini eklemiştir. Ve Oliphant'tan Binler'e katılmasını istedi, maceraperest İngiliz'in kabul etmediği için pişmanlık duyduğu bir teklif.
Sonuç olarak, yine de Nice'e gitmeyi seçti, orada seyirci oldu ve sanat tarihçisi oldu ve bu da Fransa'ya ilhak lehine oybirliğiyle oylama
görüntüsünü getirdi.

Anayasayı zorlayarak Parlamento'ya danışılmadan sonuçlandırılan antlaşmanın onayı, üyelerinin çoğunluğu tamamlanmış bir gerçeği bozma sorumluluğundan korkan
Piedmontese Odaları tarafından isteksizce verildi. Cavour, devretme senedini imzaladıktan sonra kalemi bıraktığında, Baron de
Talleyrand'a döndü ve şu yorumu yaptı: 'Artık suç ortağıyız!' Depresif olan yüzü neşeli havasına geri döndü. Aslında, Napolyon'un merkezi ilhaklara olan hoşnutsuzluğu azalmamış olsa da, artık onlara karşı çıkamıyordu. Victor Emmanuel, uzun aylar süren bekleyiş boyunca, ve kararları için en önemli sınavı uygulayan koşullar altında, halkı _Re Galantuomo_ asası altında İtalyan monarşisinin bir parçası olma arzusundan asla vazgeçmemiş olan Orta İtalya'nın dört tacını kabul etti. Hala denildiği gibi, Sardinya Kralı'nın on bir milyon tebaası vardı ve
başında bir aforoz daha fazlaydı. Boğa, Romagna'nın el değiştirmesine neden olan olaylara doğrudan veya dolaylı olarak katılan herkese
karşı çıktı ve Torino'daki yeni Parlamento'nun açılışından bir veya iki gün önce yayınlandı.

Genişleyen krallığının temsilcilerine ilk kez hitap eden Victor Emmanuel şöyle dedi: 'Atalarımın inancına sadık kalarak ve onlar gibi, Kilise'nin Yüce Başkanı'na olan saygımda sürekli olarak, kilise otoritesinin dünyevi çıkarları desteklemek için manevi silahları kullandığı her seferinde, kararlı vicdanımda ve atalarımın geleneklerinde, medeni özgürlüğü bütünlüğü içinde koruma gücünü ve kendimi yalnızca Tanrı'ya ve halkıma karşı sorumlu tuttuğum kendi otoritemi bulacağım.'

Kral, bakanları tarafından hazırlanan konuşmaya 'Della quale debbo ragione a Dio solo ed ai miei popoli' sözlerini ekledi; bunları olağanüstü bir enerjiyle telaffuz ettiği fark edildi. Konuşma şu şekilde sona eriyordu: 'Ülkemiz artık Romalıların İtalyası değil, Orta Çağ'ın İtalyası da değil; artık her yabancı ihtirasın alanı değil, bundan böyle İtalyanların İtalyası olacak.'

BÖLÜM XIV

BİNLERİN YÜRÜYÜŞÜ

1860

Seferin Kökeni--Garibaldi Marsala'da--Calatafimi--Palermo'nun Alınması--Milazzo--Bourbonlar Sicilya'yı boşaltıyor.

Torino'dan Cenova'ya yolculuk sırasında Garibaldi, devasa bir mektup yığınını açmak, okumak ve küçük parçalara ayırmakla meşguldü, İngiliz arkadaşı ise bu kapsamlı yazışmaların ne hakkında olduğunu boş yere tahmin etmeye çalışıyordu. Cenova'ya yaklaştıklarında, tren vagonunun zemini devasa bir çöp sepetine benziyordu. Lawrence
Oliphant, ancak daha sonra mektupların Sicilya'ya gönüllü çağrısına yanıtlar olduğunu tahmin etti.

Sicilya seferinin kökeni çeşitli şekillerde anlatılmıştır; bunu tamamen Cavour'a bağlayan versiyon ve İngiltere'deki sorumsuz olmayan kişilere bağlayan versiyon vardır. İlki Fransız ve Din Adamlarının resmi açıklamasıydı;
ikincisi Almanya ve Rusya'da her zaman itibar görmüştür.
Örneğin, merhum Saxe-Coburg Dükü Ernest, '150.000 adamın bin Kızıl Gömlekli tarafından nasıl yenildiğinin sırrının İngiliz banknotlarına sarıldığını' söylemiştir! Bu teori hakkında, Lord Palmerston'ın (işte bu noktaya gelince) İngiliz hazinesinden yabancı bir devrimi destekleme fikrinin ortalama bir İngiliz'in inancına uygun olmadığı söylenmelidir. Diğer teoriye gelince, yani Cavour'un Sicilya seferini 'başlattığı' teorisine gelince, bu teori hem dostları hem de düşmanları tarafından belli bir dereceye kadar desteklenmiştir; ancak dikkatli bir incelemeye dayanmayacaktır. Sicilya'ya gelince (Napoli başka bir şeydir), Cavour'a getirilebilecek en fazla şey hoşgörünün suç ortaklığıdır; ve bu ifade bile 'eylem sonrasında' ekiyle nitelendirilmelidir. Villafranca'dan sonraki ilk günlerde, 'Kuzeyden diplomasi yoluyla İtalya'ya girmemi engellediler; peki, ben onu güneyden devrimle yapacağım!' diye haykırdığı doğrudur. Ayrıca, daha önce, 1856'da, sağduyulu her insanın paylaştığı, Bourbonlar İki Sicilya'yı yönettiği sürece İtalya için gerçek bir barış olmayacağı görüşünü dile getirdiği doğrudur. Bununla birlikte, Nisan 1860'ta, ne girişim için zamanın olgunlaştığını ne de kullanılan araçların bunu başarmak için yeterli olduğunu düşündü. Garibaldi'nin Bandieralar ve Pisacane'nin ölümüyle karşılaşacağından korkuyordu. Garibaldi'nin hayatının İtalya için önemi konusunda Cavour'dan daha fazla ikna olmuş kimse yoktu; ve bu inancın, generalin Nice'in devri için ona karşı tutkuyla
hakaret ettiği anda olduğundan daha güçlü bir şekilde beslenmiş olması, onun gerçek zihin üstünlüğünün bir işaretidir. Cavour'a göre bu tür hakaretler doğal ve hatta bir açıdan haklıydı; onda hiçbir
acıma duygusu uyandırmadı ve bunların Kral'a değil kendisine yöneltilmiş olmasından çok mutluydu, çünkü Victor Emmanuel ile Garibaldi arasında iyi bir
anlayışın sürdürülmesi olmadan İtalya'nın kurulamayacağına dair sabit bir fikri vardı. Kişisel saldırıların etkisi altındaki çok az insan bu kadar
tam bir özdenetim göstermiştir. Belirtildiği gibi, II. Francis Napoli tahtına çıktığında, Avusturya ile savaşa katılmaya davet edildi ve reddetti. O zamandan beri, Piedmontese Hükümeti'nin Napoli'ye gönderdiği tekrarlanan reform tavsiyelerine aynı olumsuz sonuç eşlik etti - genç Kral, tekrarlanan eylemleriyle, Sardunya'nın değil, Roma'nın İtalya'daki gözetmeni ve seçilmiş müttefiki olduğunu gösterdi. Papa, yakın zamanda Fransız General Lamoriciere'i Papalık birliklerinin komutasını almaya ikna etmişti ve o ve Napoli Kralı, Torino'daki ortak düşmana karşı erken bir tarihte işbirliği yapmak amacıyla ordularını örgütlüyordu. Ocak 1860'ta Lord Russell, Napoli'deki İngiliz Bakanı Bay Elliot'a şöyle yazdı: 'Kral'a ve Bakanlarına, Majesteleri Kraliçe'nin Hükümeti'nin Avrupa'da benzeri olmayan bir kötü yönetimin sorumluluğunu üstlenmeye veya kesin sonuçlarını garanti etmeye niyetli olmadığını söyleyeceksiniz.' Bay Elliot, Mart ayının başlarında şöyle cevap verdi: 'Bu Hükümeti, girdiği ölümcül yolda durması gerektiğine ikna etmek için akla gelebilecek tüm argümanları kullandım. Daha akıllıca tavsiyeler dinlenmezse Majesteleri'nin ve hanedanının kaçınılmaz düşüşüne ikna olduğumu söyleyerek bitirdim ve Kral'la bir görüşme talep ettim; çünkü felaket gerçekleştiğinde, deneyimsiz bir Hükümdarı kendisini tehdit eden yıkımdan kurtarmak için tüm yolları denemediğim için vicdanımın beni suçlamasını istemiyorum. Fransa ve İspanya Bakanları da aynı etkiyi yarattı. Hatta Rusya bile Francis'e Piedmont ile ortak bir dava oluşturmasını tavsiye etti. Nisan ayında Victor Emmanuel, kuzenine 'yakın bir akraba ve bir İtalyan Prensi' olarak' bir mektup yazarak, her şeyi olmasa bile bir şeyi kurtarmak için hala zaman varken onu dinlemesini istedi. 'Beni dinlemezsen,' dedi, 'bir gün senin yıkımının aracı olmak zorunda kalacağım!'

Sardunya Hükümeti'nin benzer bir tavsiyede bulunurken, bunun reddedilmesini umduğu ve endişenin tersiyle ima edilen olasılığı düşündüğü söylenmiştir. Elbette bu doğrudur. Yine de, onu kurtarabilecek tek yolu seçmeyi reddetme sorumluluğu Napoli Kralı'ndadır, Victor Emmanuel ve Bakanlarında değil. Francis'i şeytani bir komplonun masum kurbanı olarak gösterme girişimi asla başarılı olmayacaktır, yeteneklerini bu kadar verimsiz bir göreve adayan yazarlar ne kadar yaratıcı olursa olsun. Seferin gerçek başlangıcını izlemek için 1859 yazına geri dönmeliyiz. Savaş, tek başına öngördüğü şekilde sona erdiğinde, Mazzini güneyde devrimci bir girişim tasarladı, bu girişim İtalyan hareketine tamamen ulusal karakterini geri kazandıracak ve Napolyon'un kuzeni Prens Murat için Bourbon halefiyetini toplama planlarını önceden bozacaktı. Sicilya'ya ve özellikle adanın yerlisi ve becerikli ve hızlı zekalı bir adam olan Francesco Crispi'ye ajanlar gönderdi, propaganda işini yürütmek ve Bourbon polisinden kaçmak için oldukça nitelikliydi. Crispi
Sicilya'nın her yerini aylarca dolaştı ve Eylül ayında
Mazzini'ye ayaklanmanın birkaç hafta içinde beklenebileceğini bildirebildi--bu yanlış çıktı, ancak sadece bugüne kadar.
Mazzini, ajanlarının bir cumhuriyet lehine ajitasyon yapmasını yasakladı; hedeflenen tek amaç birlikti; birlik her ne şekilde ve ne pahasına olursa olsun.

Mart 1860'ta Londra'da Güney İtalya'daki devrimci hareketin gerçek başlatıcısı olacak kişiyle bir görüşme yaptı. Bu kişi, Kont di Capaci'nin oğlu ve annesi aracılığıyla Anjou kraliyet ailesinden gelen Rosalino Pilo'ydu; adı İtalyanca Gioeni olarak değiştirilmişti ve hala Sicilya'daki birçok soylu aile tarafından
taşınıyordu. Artık kırk yaşında olan Rosalino Pilo,
tüm hayatını ülkesinin özgürlüklerine adamıştı. 1849'dan sonra, Sicilya'yı terk etmek zorunda kaldığında, atalarından kalma arazilerini, sürgündeki arkadaşlarının ihtiyaçlarını karşılamak ve devrimci propaganda çalışmalarına yardımcı olmak için sattı. Kişisel olarak yakışıklı, zihinsel olarak kültürlü, hayatını, zaten hayatı katlanılabilir kılan şeylerin çoğunu İtalyan davasına vermeye hazır, temas kurduğu herkesin, özellikle de Mazzini'nin sevgisini kazandı. Son görüşmeden sonra umutla ışıldayan, ancak gülümsemesinde bir parça hüzün olan Mazzini'den, sanki erkekler arasında kendisine ayrılan yerin biçiciler arasında değil, ekiciler arasında olduğunu önceden haber veriyormuş gibi ayrıldı. Rosalino Pilo, Mazzini'nin de inandığı gibi, Sicilya'nın devrime hazır olduğuna inanıyordu, ancak mevcut koşullar altında bir Sicilya devriminin hızla ezilme olasılığının çok yüksek olduğunu fark etti. Mazzini'nin zihninin eğilimi tam tersini düşünmekti; herhangi bir lidere veya liderlere göre insanlara daha fazla güvenmek; öfkeli bir nüfusun trompetinin sesinin, ağır toplarla ne kadar iyi donatılmış olursa olsun, despotizmin tüm kalelerinin surlarını yıkmaya yeteceğini hayal etmekti. Pilo, kendi adasında bir ayaklanmaya gerçek bir başarı şansı verebilecek tek bir adam olduğunu gördü ve bu adam Garibaldi'ydi. Şubat ayının başlarında Caprera'ya yazmaya başladı ve generali planlanan harekete işbirliği yapmaya çağırdı. Planın neredeyse son ana kadar Garibaldi'nin ilgisini çekmediği biliniyor. Tehlikeli girişimlerine rağmen, şef
asla başarısızlığın saray mensubu olmamıştı ve o belirli noktada başarısızlığın ne anlama geleceğini muhabirinden daha net anlamıştı. Bandieras ve Pisacane'nin girişimleri, genel planları bakımından şu anda göz önünde olana benzerdi (daha küçük ölçekte olsa da).
Felaketlerle sonuçlandı, ancak bu felaketler İtalya için yararlıydı. Şimdiki bir felaket
İtalya için yıkıcı olurdu. Garibaldi'nin tereddütleri, aşırı partinin bazı yazarlarının aptalca varsaydığı gibi, seferin muzaffer lideri olarak onun liyakatini eksiltmez; sadece onun
çoğu insanın
varsaydığından daha siyasi ihtiyata yatkın olduğunu gösterir.

Rosalino Pilo, son olarak, her halükarda hazırlıkları tamamlamak için Sicilya'ya gitmeye kararlı olduğunu yazdı ve ekledi: 'Sicilya'daki ayaklanma, iyi düşünün, yarımadanın tüm güneyini beraberinde getirecek,' bu sayede sadece
Muratçı komploları engellenmekle kalmayacak, aynı zamanda bağımsızlığın fethi ve Venedik'in kurtuluşu için yeni bir ordu ve filo da mevcut olacak. Yazar, generale 'ülkemizin kurtuluşunun başarılmasında Sicilya'da yeni zaferler' dileyerek sözlerini tamamladı. 

Rosalino Pilo, verdiği söze sadık kalarak 24 Mart'ta Cenova'ya beş dost denizcinin yönettiği çılgın, eski bir kıyı gemisine bindi. Yanında tek bir yoldaşı vardı ve bir araya getirebildiği kadar silah ve cephane taşıyordu. Korkunç hava koşulları ve teknelerinin içler acısı durumu onları on beş gün boyunca denizde tuttu,
bu süre zarfında Palermo'da büyük önem taşıyan bir şey oldu.
4 Nisan'da yetkililer, devrimin odak noktası olması gereken La Gancia manastırında silah ve komplocuların gizlendiğini fark ettiler. Manastırı kuşatmak için askerler gönderildi, ancak dört saatlik bir direnişten sonra manastırı almayı başardılar; manastırın düşüşü, hem rahipler hem de laikler olmak üzere tüm sakinlerin genel bir katliamının sinyaliydi. Ayaklanma böylece başkentte doğuşunda bastırıldı, ancak bu zamandan itibaren ülkeye yayılmaya başladı ve en sonunda Rosalino Pilo 10 Nisan'da Messina yakınlarına çıktığında, birkaç silahlı grubun dağlarda dolaştığını gördü, henüz Hükümet tarafından fark edilmemişti, Hükümet 4'ünde enerji gösterisinden sonra tekrar uykuya dalmıştı. Olaylar
ancak onu uykularından uyandıracak ve uyanıklığını
yeniden canlandıracaktı. Rosalino Pilo'nun tüm becerisi ve cesareti, bundan böyle sorumlu başkanı olduğu devrimi, kader kurtarıcı gelene kadar
sürdürmek için gerekliydi.

Pilo'nun, onu Sicilya sularına götüren pilot tarafından Cenova'ya getirilen mektupları, Garibaldi'nin kurtarmaya gitmesine karar veren şeydi. Bazıları, Bixio ve Bertani gibi, onu suçlamayı kabul etmeye sıcak ve ısrarla teşvik ettiler; diğerleri, Sirtori gibi, bu girişimin önceden belirlenmiş olduğuna ve tek sonucunun sevgili kaptanlarının ölümü olacağına ikna olmuşlardı: ancak bu inanç, bir kez gitmeye karar verdiğinde, onun tehlikelerini paylaşma isteklerini azaltmadı.

Tüm doğuştan eylem adamları gibi, Garibaldi de bir karara vardıktan sonra şüphenin ne olduğunu bilmiyordu. O andan itibaren zihinsel atmosferi temizlendi; hedefi gördü ve doğruca oraya gitti. Şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede keşif seferi organize edildi ve yola çıkmaya hazırdı. Garibaldi kayıtlar için 'Az ve iyi' kuralını koymuştu; eğer isteseydi, çok daha kalabalık bir orduyu da beraberinde götürebilirdi. Başlama günü geldiğinde birkaç kişiydiler (en son hesaplamalara göre tam sayı 1072 kişiydi) ve kesinlikle iyiydiler. Kuvvet yedi bölüğe ayrıldı, birincisi hem Sicilya hem de Napoli seferlerinde genel olarak ikinci komutan olarak görev yapan ateşli Nino Bixio'ya emanet edildi ve yedincisi ise annesi Güney İtalya'nın kurtarılmasına büyük miktarda para ve üç oğluyla katkıda bulunan Benedetto Cairoli'ye emanet edildi. Her zaman rahiplik mesleğine dair bir şeyler
saptanan Sirtori, personelin başıydı; Tuerr (Macar) emir subayıydı. Örgütlenme, 'ait olduğumuz' İtalyan ordusuyla aynıydı, dedi Garibaldi ilk gün emrinde.

Bir isim eksik, Papalık Devletleri'nde planlanan bir hareketin komutasını almak üzere geride bırakılan Medici. Bu planın kim tarafından
icat edildiği açık değil, ancak yarımadanın farklı bölgelerinde eş zamanlı operasyonlar her zaman Eylem Partisi'nin daha aşırı üyelerinin favori tasarımı olmuştu ve Garibaldi muhtemelen onların tavsiyesine boyun eğdi. Bunun tek sonucu, Zambiya'nın küçük gönüllü grubunun Umbria'ya girmesi oldu ve bu grup sınırdan hemen
geri püskürtüldü. Bu nedenle Medici, Palermo'nun düşüşünden sonraya kadar hareketsiz kaldı; son Sicilya savaşlarına katılmak için zamanında gelen 4.000 gönüllüden oluşan ikinci sefere başkanlık etti.

Garibaldi'nin siyasi programı, 1859'da Alpler Avcıları'nın haykırışıydı: _İtalya ve Victor Emmanuel._ Mücadele bitene kadar cumhuriyeti vaaz etmekten kaçınan, yüreğinde katı cumhuriyetçiler olanlar, ilk kelimede _İtalya_ diye duraksamış olurlardı. Ancak Garibaldi, bu düşüncede olan Rosalino Pilo'ya, ya Kral adına yürüyeceğini ya da hiç yürümeyeceğini söyledi. Kabulünün koşulu buydu, çünkü bunu girişimin başarısının, dahası birleşik bir İtalya'nın varlığının bağlı olduğu koşul olarak görüyordu.

Binler, 5 Mayıs gecesi Cenova yakınlarındaki Quarto'dan, vatansever sahibi R. Rubattino'nun suç ortaklığıyla sefer için tecrit edilmiş iki ticaret gemisine, _Piemonte_ ve _Lombardo_'ya bindi. Garibaldi'nin ayrılışını duyan Cavour, filosu Cagliari körfezinde bulunan Amiral Persano'ya, vapurlar herhangi bir Sardunya limanına girerse seferi tutuklamasını, ancak açık denizde karşılaşırlarsa serbest bırakmasını emretti. Persano, Cavour'a, fırtınaların stresi nedeniyle Garibaldi limana girmeye zorlanırsa ne yapacağını sordu. Cevap, 'Bakanlığın' tutuklanmasına karar verdiğiydi ve Persano, bunun Cavour'un tam tersine karar verdiği anlamına geldiğini doğru bir şekilde yorumladı. Bu nedenle, hiçbir koşulda onu durdurmamaya karar verdi, ancak durum gerçekleşmedi, çünkü Mayıs ayının en güzel havası yolculuğu destekliyordu ve başlangıçtan altı gün sonra adamlar, _Piemonte_ ve _Lombardo_ ile neredeyse aynı anda gelen iki Napoli savaş gemisinin
izni veya engeline takılmadan sessizce Marsala'ya çıktılar, bu da takip eden olaylı yürüyüş gibi, tarihe değil, daha çok romantizme ait görünen akıl almaz bir şans eseriydi.

Bir gün önce, İngiliz topçu gemisi _Intrepid_ (Kaptan Marryat)
ve buharlı gemi _Argus_, Marsala limanına demir atmıştı. Garibaldi, onların varlığından tekrar tekrar
neden saldırıya uğramadığının sırrının anahtarı olarak söz etti. Nasıl yapıldığı önemli değil -sadece bir kaza olabilir- ama İngiliz savaş gemilerinin Binlerce'nin karaya çıkışını pratik olarak örttüğünden şüphe edilemez. Lord John Russell, Avam Kamarası'na, bazı minnettar İtalyanlar ve bu konuyu ele alan her din adamı yazarının bugüne kadar inandığı gibi, oraya bu amaçla gönderildiklerini kesin bir dille reddetti. İngiliz Hükümeti, o zamanlar, her görüşten insanla iletişim halinde olan Sir James Hudson aracılığıyla, İtalyan devrimci eylemleri hakkında erken bilgi edinmişti ve kaçınılmaz olarak gizli olması gereken emirlerin, beklenen felakette uçan vatanseverlere İngiliz gemilerinde sığınak sağlamak için verildiğine inanılabilir. Bundan fazlası inanılır değil, ancak Kaptan Marryat'ın Marsala'daki İngiliz sakinlerinin çıkarlarını korumak için gösterdiği enerji, Napoli gemilerinin, son Kızıl Gömlekli karada tehlikeden uzak olana kadar ateş açmayı geciktirmesine neden oldu. Sonra ve ancak o zaman silahlarını _Piemonte_ ve _Lombardo_'ya doğrulttular ve şehre birkaç el ateş ettiler, bu da iki fıçı şarabın
tahribinden başka hiçbir hasara yol açmadı.

12'sinde Garibaldi, dik ve kıvrımlı bir yokuşla yaklaşılan bir dağ şehri olan Salemi'ye doğru yola çıktı, çünkü Bourbon kralına karşı çoktan silahlanmıştı.

Bu nedenle, Victor Emmanuel adına Sicilya'nın diktatörlüğünü üstlendiği
kararnameyi yayımladı.

Napoli ordusu 120.000 ila 130.000 kişiden oluşuyordu; bunlardan 30.000'i aslında Binler Marsala'ya
çıktığında Sicilya'daydı, 18.000'i Palermo'da ve civarındaydı ve geri kalanı adanın dört bir yanına
dağıtılmıştı. Salemi'de Garibaldi birleşik güçlerini gözden geçirdi: 200 yeni gönüllü ve 2.000 kişiden oluştuğu tahmin edilen değişken bir Sicilya düzensizleri kütlesi ona katılmıştı, ancak yol boyunca artıp azalıyordu, çünkü geçilen bölgelerdeki köylülerden oluşuyordu ve evlerinden çok da uzaklaşmamışlardı. Bu disiplinsiz gruplar işe yaramaz değildi, çünkü Bourbon generallerine Garibaldi'nin gerçekten güvenebileceğinden daha fazla adamı olduğu fikrini
verdiler ve ayrıca köylüler ülkeyi iyi tanıyorlardı. Ateş altına alındıklarında herkesin beklediğinden daha iyi davrandılar. İlk grup, Marsala ile Salemi arasındaki yarı yolda Binler'e katıldı. Bunlardan elli kişi olabilirdi, keçi derileri giymiş, Sicilyalıların kalbine çok değerli olan eski çakmaktaşı tüfekler ve paslı tabancalarla silahlanmışlardı, panayırdan bir kuzu satın almaktan öteye gitmese bile geride
bırakmazdı. Feodal lord, kaba saba maiyetlerinin başında yürüyordu - bir operadaki haydutlar topluluğu - ancak Garibaldi'ye göre, kurtarmaya geldiği bu insanların kurtarılmaya hazır ve istekli olduğuna dair mübarek bir güvence gibi görünüyorlardı. Zavallı küçük grubu, sanki güçlü bir orduymuş gibi coşkuyla karşıladı ve sırayla, etkilenebilir adalılar, Sicilya halkının kısa sürede ciddi bir şekilde yeni bir Mesih olarak görmeye başladığı adamın nezaketine hayran kaldılar. Güney İtalya halkının Garibaldi'de insanüstü bir şey olduğuna inandığı bir gerçektir, sadece Bourbon birlikleri bunun kaynağını yukarıdan ziyade aşağıda aradılar. Tarihi yürüyüşün pitoresk olayları çoktur; bir tanesinden daha bahsedilebilir. Şef bir pınarda atını sularken bir Fransisken rahibi dizlerinin üzerine çöktü ve onu takip etmesine izin verilmesi için yalvardı. Gönüllülerden bazıları rahibi kılık değiştirmiş bir hain olarak gördüler, ancak inancı daha büyüktü, Garibaldi şöyle dedi: 'Bizimle gel, sen bizim Ugo Bassi'miz olacaksın.' Fra Pantaleo sefere hiç de azımsanmayacak bir fayda sağladı.

Haritaya bir bakış askeri durumu açıkça ortaya koyuyor. Garibaldi'nin hedefi Palermo'ydu ve bir Condottiere olarak dehasını gösteren bir şey varsa, o da düşmanın en fazla sayıda askerinin toplandığı başkente doğru yola çıkma konusundaki bu ani karardır, zayıf ordusu için açık arazide hayali bir güvenlik aramaktansa. Kuş uçuşu Marsala'dan Palermo'ya olan mesafe altmış veya yetmiş milden fazla değildir, ancak rotalar dağlık olduğundan, kat edilecek gerçek mesafe çok daha uzundur. Yaklaşık olarak yolun ortasında, doğu kıyısından Palermo'ya giden tüm yolların birleştiği Calatafimi vardır ve bunun üzerinde Romalıların yenildiği bir savaştan kalan Pianto dei Romani adlı son derece güçlü bir mevzi yükselir. Bu yükseklikler geniş bir manzaraya sahiptir ve burada General Landi, 3.000 adam ve dört topla Garibaldileri denize geri püskürtme olasılığıyla durdurmaya hazırdı. Kraliyet birlikleri 15 Mayıs'ta saat ona doğru saldırıya geçti. Dağın yarısında Kızıl Gömleklilerle karşılaştılar, ancak tekrar yukarı doğru, santim santim sürüldüler, ta ki saat üçte Pianto dei Romani'ye geri dönene kadar. Son bir şiddetli saldırı onları bu pozisyondan
söktü ve düzensiz bir şekilde Calatafimi'ye çekildiler. O gün için daha fazla şansı denemek istemeyen Garibaldi, savaş alanında konakladı. Bertani'ye anlık bir kararla yazdığı bir mektupta, Napolililerin gösterdiği cesarete bir tür babacan gururla tanıklık etti: 'Eski talihsizlikti,' dedi, 'İtalyanlar arasındaki bir kavga; ancak bana birleştiğinde bu aileyle neler yapılabileceğini kanıtladı. Napolili askerler, fişekleri bitince, umutsuzluk içinde bize taş attılar.' Peki, çok daha üstün sayılarla ve görünüşte zaptedilemez bir konumla, nasıl oldu da utanç verici bir kaçışla sonuçlandılar? Cevap, en cesur olan Bixio'ya verilen cevapta bulunabilir, oysa ki, hararetli bir şekilde tartışılan bir noktada, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğundan korkuyordu. 'Burada,' diye karşılık verdi şef, 'ölürüz.' Gerçekten fethetmek veya ölmek isteyen adamlar mucizeler yaratabilir. 

Zaferin ahlaki etkisi muazzamdı. Dünya genelinde, seferin yok olacağından kesinlikle emin olmuştu. 'Garibaldi, kendi yoluna gitmeyi seçti,' dedi Victor Emmanuel; 'ama keşke onun ve onunla birlikte olan cesur çocukların ne kadar korktuğumu bilseydiniz!' Nisan ayındaki ayaklanma faaliyetlerinin neredeyse tamamen sona erdiği Sicilya'da, haber tüm adaya bir devrim elektrik şoku gönderdi. Dağlarda Rosalino Pilo hala direniyordu, gelmeyen
yardımı beklemekten yorgun, cesareti kırılmış veya umutsuz ama boyun eğmez bir şekilde. Yiyecek ve cephane neredeyse bitmişti; sadece kişisel nüfuzunun
çekim gücüyle bir arada tutulan dağınık çetesi,
açlığın sancılarını hissetmeye başlamıştı. Başına bir ödül konmuştu ve
her taraftan, Hükümet tehlike olduğunu fark ettiğinden beri saldırıları daha sıklaşan Napoli birlikleri tarafından taciz ediliyordu.
Garibaldi'nin hareketlerinden hiçbir şey bilmiyordu; ama sözünü tutabildiği kadar tutmaya kararlıydı: şef gelene kadar dayanmak.
Her şeyin en umutsuz göründüğü saatte, kampına Garibaldi'nin el yazısıyla yazılmış, 16 Mayıs tarihini taşıyan bir mektupla bir haberci geldi. 'Dün,' yazıyordu, savaştık ve fethettik. '
Beklenmedik haberler hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Çok az insanın tattığı bir sevinçle dolu olan Rosalino, adamlarına müjdeyi okudu. 'Dava
kazanıldı,' dedi. 'Birkaç gün içinde, düşmanın topları bana saygı duyarsa, Palermo'da olacağız.'

Bu arada Garibaldi, Calatafimi'yi işgal etmişti ve başkente inmeyi düşündüğü Monreale'ye doğru ilerliyordu. Renda'nın yüksek yaylasında, yeniden canlandırılmış grubuyla Rosalino Pilo ile karşılaştı. O gün, Garibaldi ordusu toplamda 5.000 kişiydi. 21 Mayıs'ta Rosalino'ya Monreale yönünde bir keşif yapması emredildi; bu emri yerine getirirken bir Napoli mermisi alnına isabet etti ve neredeyse anında ölüme neden oldu. 'Kanımı İtalya'ya verebildiğim için mutluyum,
ama cennet bir kez ve herkes için hayırlı olsun,' diye yazmıştı ilk kez karaya çıktığında, kelimeler harfi harfine gerçekleşmişti.

Napolililer Rosalino Pilo'nun ölümüyle neşelendiler;
Calatafimi'nin rahatsızlığı unutuldu; Garibaldi'yi iyi kurulmuş bir
tuzağa gönüllüce yürüyen bir fare olarak temsil ettiler. Aslında,
durumu bundan daha kritik olamazdı, ama onu kurtaran bir
stratejeme başvurdu. Düşmanı tamamen yanlış bir kokuya
sahiplendirmeyi başardı. Palermo'ya doğudan (Monreale) ulaşma fikrinden vazgeçerek, güneyden (Piana de' Greci ve Misilmeri) saldırıya geçmeye karar verdi, ancak bu arada Sicilyalı _Picciotti_'yi Monreale rotasına atmaya devam etti ve onlara her yöne rastgele atışlar yapmaları ve sayısız kamp ateşi yakmaları emrini verdi. Bu birlikler sık ​​sık Napolililerle önemsiz çatışmalarda temas kurdular ve dikkatlerini o kadar iyi meşgul ettiler ki, 'Filibuster'ı aramak için gönderilen kuvvetin komutasındaki General Colonna, tüm Garibaldi ordusunun Monreale'de yoğunlaştığından şüphe etmedi. Garibaldi, kendi kolunu geceleyin hızla yeni harekat üssüne taşıdı. Zemin dik ve zordu ve bütün gece bir fırtına esti; On beş yıl sonra, Amerika'nın bakir ormanlarındaki yürüyüşlerinin hiçbirinin bu kadar zorlu olmadığını ilan etti. Napolililer bu değişikliklerden habersizken, bir tür spor köpeği içgüdüsüyle yönlendirilen üç İngiliz donanma subayı, Garibaldi'nin o mahallede karargahını kurmasından hemen sonra Misilmeri köyünden geçiyordu. Elbette ki bu bir şans eseriydi; yine de Misilmeri öğleden sonra araba sürmek için garip bir yerdi ve bu kaçamak, Majestelerinin subaylarına ve denizcilerine bundan sonra 'kraliyet birliklerinin nöbetçilerinin sınırları içinde' kalmaları yönünde sert bir uyarı verilmesiyle sona erdi. Neyse ki, Teğmen Wilmot ve iki arkadaşının Misilmeri'deki deneyimlerine dair kayıtlar var. Garibaldi, köyde üç İngiliz donanma subayı olduğunu duyduğunda, onları akşam yemeğini yediği bağa davet etmek için bir mektup gönderdi. Onu, kendisi gibi efsanevi kırmızı flanel gömlek ve gri pantolon giyen bir grup takipçinin ortasında, büyük bir muhafazada ayakta dururken buldular. Fra Pantaleo'nun kahverengi kıyafeti tek istisnayı oluşturuyordu. Birkaç Macar subayı oradaydı ve babasının yanında, o zamanlar on dokuz yaşında, tıknaz bir genç olan Menotti, Calatafimi'de aldığı ağır yaradan dolayı kolu askıda duruyordu. Etrafta, sıradan çocuklara benzeyen askerler vardı. İngiliz üniformalarına hayranlıkla bakıyorlardı. Garibaldi, misafirlerinden oturmalarını ve taze toplanmış çileklerden yemelerini istedi. İngiltere'ye olan sevgisinden ve saygısından bahsetti ve yakında İngiliz amiralle tanışmayı umduğunu söyledi. İki gün önce Kraliçe'nin doğum günü şerefine atılan selamların güzel etkisini tepelerden görüp hayran kaldığından bahsetti. Daha sonra, mızrakların üzerine gerilmiş eski bir battaniyeden yapılmış çadırına çekildi; bir çocuk, bir nöbetçi adıyla, kalabalığı uzak tutmak için çadırın önünde volta atıyordu. Düşmanın aldatmacasını tamamlamak için, Albay Orsini komutasındaki Garibaldi topçuları, Misilmeri'deki ana kuvvete katılmadan önce Corleone'ye geri bir yürüyüş yapma emri aldı. Orsini, bu hareketi yaparken yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve hız kazanmak için beş topunu (Calatafimi'de alınan bir top dahil) derin su yollarına atmak zorunda kaldı. Acil tehlike geçtikten sonra onları tekrar çıkarmak için geri döndü. Onu yakından takip eden General Colonna, tüm Garibaldi'lerin, Orsini'nin rota boyunca kasıtlı olarak terk ettiği katır ve vagonlardan da anlaşılacağı üzere düzensiz bir şekilde geri çekildiğine ikna olmuştu. Dört gün boyunca Colonna, Garibaldi'nin önünde uçtuğuna inandı ve bu konuda Napoli'ye istihbarat gönderdi ve buradan dünyaya duyuruldu. Beşinci gün, Garibaldi'nin Palermo'ya girdiğini duyduğunda ölçülemez bir şekilde şaşırdı! Garibaldi, 27 Mayıs'ta, Whitsunday'in erken şafak vakti başkentin eşiğine ulaştı ve Ponte dell' Ammiraglio'daki muhafızları
aştıktan sonra şehrin stratejik
anahtar noktası olan Porta Termini'ye doğru ilerledi. İlk başta hazırlıksız yakalanan kraliyetçiler, Garibaldi kapıya ulaşmadan önce duvarların ve barikatların arkasına güçlü bir kuvvet yerleştirmek için zaman buldular ve mevziyi ele geçirmek için iki
saatlik şiddetli bir mücadele gerekti. Birçok Kızıl Gömlekli öldürüldü ve Benedetto Cairoli, asla tamamen iyileşmediği
ağır bir yara aldı. Ancak başarı tamdı ve
Palermitanlar çılgınca bir sevinçle, Kurtarıcı'yı kapılarının içinde bulmak için ayağa kalktılar. Eski geleneğe göre ilk tepkileri çan kulelerine koşup tehlike çanlarını çalmaktı, ancak kraliyetçilerin
çanların tokmaklarını çıkardıklarını gördüler. Hiçbir şey onları yıldırmadı,
bütün gün
çanları çekiçler ve diğer aletlerle çaldılar ve böylece
korkmuş Napoli birliklerinin sinirleri üzerinde maddi bir etkisi olan tarif edilemez bir gürültü çıkardılar. Silahsızlandırıldıktan sonra, sakinlerin kurtarıcılarına sağlayabildikleri tek
diğer yardım
barikatlar kurmaktı.

Garibaldi'nin girişinden sonra bile, General Lanza'nın
sayı ve topçu üstünlüğünün salt gücüyle onu sokaklarda ezebileceği
düşünülüyor, eğer araçlarını doğru kullansaydı. Ancak,
saat üç civarında, kaleye ve Napoli filosuna şehri bombalama emri verme gibi daha az kahramanca bir plan seçti.
Personelinin çoğu
karara karşı çıktı ve bir subay kılıcını kırdı, ancak Lanza
amansızdı. Bu tedbir Palermitanları o kadar çileden çıkardı ki,
bir an için sona ermiş olsa bile,
asla Napoli'den yönetilemezlerdi. Şehre bin üç yüz mermi atıldı. Lord Palmerston bombardımanı ve beraberindeki dehşeti 'zamanımıza ve medeniyetimize layık olmayan' olarak kınadı. Askerler, şehrin bazı mahallelerini ateşe vererek çalışmaya yardımcı oldular. Mermilerin en çok düştüğü yerlerden biri de Sette Angeli manastırıydı. Garibaldililer rahibeleri güvenli bir yere götürdüler ve daha değerli eşyalarını yanlarında taşıdılar. İyi rahibeler, genç İtalyanların bu görevleri yerine getirirken gösterdikleri nezaketten büyülenmişlerdi. Sokaklardaki çatışmalar az çok sürekli devam etti ve kurtarıcılar yerlerini korudular, ancak her saat yeni tehlikeler getirdi. General Lanza'yı takviye etmek için bir Bavyera alayı geldi ve Napolili birliğin Corleone'den dönmesi bir an için bekleniyordu. Garibaldililer, ve bu en ciddi gerçekti, neredeyse son mermilerini kullanmışlardı. Mücadele konusu, körfezde demirli İngiliz, Fransız, Avusturyalı, İspanyol ve Sardunyalı savaş gemilerinde farklı duygularla bekleniyordu. Amiral Mundy, filosunu karaya o kadar yakın bir yere yerleştirmişti ki gemiler bombardımandan zarar görme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu durum savaşmayanlar için bir sığınak sağlama konusundaki insani arzuya atfedildi ve aslında, subaylar kısa süre sonra korkmuş bir kadın ve çocuk kalabalığını eğlendirmekle meşguldü. Özellikle _Intrepid_, Marina'ya o kadar yakındı ki iyi bir yüzücü birkaç dakika içinde oraya ulaşabilirdi;
hiç kimse, özellikle de Garibaldi, İngiliz amiralin aklındaki görevinin, muhtemel bir tehlikede şefin kendi hayatını kurtarmak olduğunu tahmin etmiyordu.

Amiral Mundy yetkililerden şehir yıkılmadan önce bombardımanı durdurmalarını rica etti, ancak Lanza'nın onun tavsiyelerine boyun eğme niyeti yok gibi görünüyordu ve 30 Mayıs'ta onu, aceleyle Ekselansları haline gelen Filibuster'ı yirmi dört saatlik bir ateşkes için dava etmeye iten şeyin ne olduğu hala belirsizdir. Garibaldi, "Tanrı bilir," diye yazıyor, "eğer ihtiyacımız olsaydı!" Kraliyetçiler, saray ve çevresi hariç neredeyse tüm şehri kaybetmişlerdi ve denizden koptuklarından yiyecek kıtlığı hissetmeye başladılar, ancak ciddi bir ölçüde değil. Adamları panik içinde ve bombardımana rağmen sürekli geri püskürtüldükleri için Lanza'nın oyunu kaybedilmiş olarak görmesi çok olası görünüyor, Garibaldilerin cephane için ne kadar sıkıntıya girdiğini bilseydi, oyunu kazanılmış olarak kabul edebilirdi.

Şimdi beklenmedik bir olay meydana geldi; Corleone'den geri çağrılan ve büyük ölçüde Bavyera'lılardan oluşan kraliyetçi birlik, Porta Termini'ye ulaştı ve orada konuşlanmış zayıf Garibaldi müfrezesine
şiddetli bir ateş açtı. Bu cehalet miydi yoksa kötü niyet miydi? Teğmen Wilmot, oradan geçerken, mendilini enerjik bir şekilde salladı ve
bir ateşkesin
sonlandığını haykırdı; saldırganlar, o sırada Garibaldi ile görüşen Napolili bir subay, onun öfkeli
isteği üzerine
hızla olay yerine gelip onlara durmalarını emredene kadar
saldırıya devam ettiler. Birkaç dakika sonra, Garibaldi öfkeli bir ruh haliyle geldi ve itirazlarını
yeniden dile getirirken, kendi kendine bombardımanı
yeniden başlatan bir gemiden atılan bir mermi yakınına düştü. Tüm olaya tanık olan Teğmen Wilmot, İtalyan şefi ateşkesi onayladıktan sonra onu şaşırtmak ve yakalamak için kasıtlı bir plan olduğuna ikna olmuştu.

Bu olaylı günde, 30 Mayıs 1860'ta saat ikiyi çeyrek geçe,
Garibaldi ve Napoli generalleri Letizia ve Chretien, Amiral Mundy'nin toplantıları için tarafsız bir alan olarak sunduğu amiral gemisi _Hannibal_'e bindiler. İlginç bir şekilde, her iki taraf da aynı anda mendireğe ulaştıklarında, hazır bekleyen aynı geminin teknesine binip dışarı çıkarıldılar. Napolililer, Garibaldi'nin önce gemiye binmesi konusunda ısrar ettiler, ya nezaketen ya da amiralin şüphelendiği gibi, askeri
onurla karşılanıp karşılanmayacağını öğrenmek istedikleri için. İçgüdüsel bir incelikle, Sardunya ordusunda bir tümgeneralin eski ve oldukça eski üniformasını giydi; bu nedenle amiralin rotası belirlendi ve Garibaldi, onu takip eden iki generalle aynı selamı aldı. Napolili subayların kendilerini rahatsız edici hale getirmek için yaptığı aptalca bir girişimin ardından, Amiral Mundy tarafından onurlu bir kararla bastırılan iş başladı ve önerilen sözleşmenin beşinci maddesi tartışılana kadar her şey yolunda gitti: 'Belediye, Majesteleri Kral'a şehrin gerçek ihtiyaçlarını ifade eden mütevazı bir dilekçe iletmeli.' 'Hayır,' diye haykırdı Garibaldi, ayağa kalkarak, 'Kral'a veya başka birine mütevazı dilekçeler sunmanın zamanı geçti; ben belediyeyim ve reddediyorum.' General
Letizia bu bildiri karşısında heyecanlandı, ancak daha sonra beşinci maddenin iptali sorusunu şefi
General Lanza'ya sunmayı kabul etti. Ateşkes ertesi sabah dokuza kadar uzatıldı. Kıyıya geri döner dönmez Garibaldi bir manifesto yayınladı ve
şehrin onurunu lekeleyen bir teklifi reddettiğini ve yarın, ateşkesin sonunda düşmanlıkları
yenileyeceğini duyurdu. Tehdit muhteşem bir küstahlıktı; barutu kelimenin tam anlamıyla tükenmişti; yapabileceği tek şey tüm adamlarıyla birlikte ölmekti ve bunu yapmak için o ve onlar tartışmasız
hazırdı. Vatandaşların davranışları da duruma uygundu.
Manifesto duyulur duyulmaz, sakinler
Palazzo Pretorio'ya koştular ve orada gururla adlarıyla cevap veren adam onlara şu ifadelerle hitap etti: 'Palermo halkı; düşman bana sizin için aşağılayıcı olduğunu düşündüğüm tekliflerde bulundu ve
kendi şehrinizin yıkıntıları altında gömülmeye hazır olduğunuzu bildiğimden, reddettim.' Orada bulunanlar, Garibaldi'nin
o anki kadar büyük görünmediğini söylüyorlar. Cevap, kadınların ve çocukların katıldığı sağır edici bir haykırıştı: 'Savaş! Savaş!' Akşam vakti, şehir bir bayram günü gibi aydınlandı.

Tarihte bir kez daha, büyük cesaret oyunu başarılı oldu.
Silahsız bir nüfustan ve barutsuz bir avuç gönüllüden gelen korkunç tehditlerle ilgili raporlar karşısında dehşete düşen, bundan böyle askerlerinin cesaretine ve gerçeği söylemek gerekirse, filosunun sadakatine güvenmeyen Lanza, General Letizia'yı 31 Mayıs'ta Garibaldi'ye gönderdi ve ateşkesin devamı için koşulsuz bir talepte bulundu. Bir sözleşme hazırlandı,
bu sözleşme kraliyetçilere maddi ihtiyaçlarını karşılama, yaralılara yardım etme ve isterlerse aileleriyle birlikte Napoli'ye gitmek üzere gemilere bindirme konusunda tam bir özgürlük tanıdı. Her zaman insancıl olan Garibaldi, ruhunun nefret ettiği o iç savaşın kurbanlarına karşı özel bir şefkat duyuyordu ve düşmanın kendi vatandaşı olduğunu asla unutmadı. Etkisi, kraliyet birliklerine misillemeden muafiyet sağlamaya yetti, ki bu daha da itibarlı bir şeydi, çünkü saflarındaki kötü niyetli kişiler sokak çatışmalarında en kötüsünü yaşadıklarında bazı korkunç suçlar işlemişlerdi. Ne yazık ki aynı merhamet, Sicilya polisinin başı olan Maniscalco'nun gizli ajanlarından bazılarına gösterilmedi,
bu ajanlar, kalabalık tarafından saklandıkları yerlerde keşfedildiler ve kendilerine herhangi bir koruma sağlanamadan öldürüldüler. O zamanlar, barbarlık eylemi, İngiliz gözlemciler tarafından bile, hak ettiğinden daha fazla hoşgörüyle yargılanıyordu (çünkü zulmün _hiçbir_ mazereti olamaz), şimdiye kadar uygulanan en iğrenç casusluk sisteminin yarattığı tiksinti o kadar büyüktü.

Sözleşme, 'Baş General Ferdinando Lanza' ve 'Sicilya Geçici Hükümeti Devlet Sekreteri Francesco Crispi'nin imzalarını taşıyordu. Bir madde, Kraliyet Darphanesinin galiplere gönderilmesini öngörüyordu; kasalarında büyük bir meblağ saklanıyordu ve Garibaldi, adamlarına ve Sicilya _birliğine_ ödeme yapabilme ve Kıta'ya büyük miktarda silah ve mühimmat siparişi gönderebilme gibi yeni bir konumda buldu kendini.

General Letizia Napoli'ye iki yolculuk yaptı ve ikincisinden dönüşünde Garibaldi ile şehrin tahliyesi için görüşme yapmak üzere tam yetkilerle donatılmıştı. 7 Haziran'da 15.000 kraliyet askeri, onları götürecek gemilere doğru Marina'ya yürüdü. Palermo'nun büyük ana caddesi olan Toledo'nun girişinde, Menotti Garibaldi, etrafında kendi yaşındaki birkaç Kızıl Gömlekliyle birlikte, dörtnala koşan siyah bir at üzerinde nöbet tutuyordu ve bu çocuk grubu, Kral Bomba'nın hayatının düşünceli bakımını verdiği disiplinli ordunun gücünü ve ihtişamını kirletiyordu. Palermo'daki bu olayları sonlandıran kapanış formaliteleri, kısaca anlatılan dramatik sahnelere uygun bir son oluşturuyordu. 19'unda General Lanza, İngiliz amiralle vedalaşmak için _Hannibal_ gemisine bindi. Süslemelerle kaplıydı ve yanında parlak kişisel personeli vardı. Orada, güzel koyda, gün batımında yelken açacağı gemi duruyordu ve her biri Napoli askerleriyle dolu yirmi dört buharlı nakliye gemisi de oradaydı. Yenilen general, güverteye yürürken derinden etkilenmişti. "Şanssızdık," dedi - bir subayın diğerine, sorgusuz sualsiz kişisel cesaretini dile getirmeden asla söylemediği sözler. _Hannibal_'dan ayrıldığında, İngiliz amiral, İki Sicilya Kralı'nın Beyaz Bayrağı'nın Sicilya sularında son kez, ön-üst direk başlığına çekilmesini emretti; ve bir hükümdarın doğrudan temsilcisi veya _ikinci kişiliği_ olan on dokuz topun selamı, ayrılan konuğu hızlandırdı. Böylece, talihsizliğin onuruna sarılmış olarak, Sicilya'nın başkentindeki İspanyol Bourbon'ların
ve hain esaretinin son görünümü de yok oldu. İtalya bayrağı Semafor kulesine çekildi.
Messina, Milazzo ve
Syracuse hariç her yerde devrim zafer kazandı. Kanlı bir mücadeleden sonra bir ayaklanmanın bastırıldığı Catania bile boşaltıldı ve kendi haline bırakıldı.

Böylece 20 Haziran şafak vakti geldi ve Kraliçe'nin limandaki gemileri, tahta çıkışını anmak için
tüm cesaretlerini bayraklarla ortaya koydular,
bu gösteri doğal olarak Palermitanlılar tarafından
İngiliz, Fransız ve Sardunyalı amiralleri ve
Birleşik Devletler firkateyni _Iroquois_'in kaptanını ziyaret etmek için o günü belirleyen Diktatör'e bir iltifat olarak yorumlandı.
Amerikan kaptanının onu hangi onurla karşıladığı kaydedilmemiştir; kesinlikle samimi bir
iyi niyetleydi; diğerlerinin Amiral Mundy'si ona önceki seferki gibi davrandı; Fransız amiral onu beklenmedik bir şekilde ziyarete gelen 'basit bir beyefendi' olarak görüyormuş gibi yaptı, Amiral Persano ise _Maria Adelaide_'de ona on dokuz topla selam verdi, bu da Piedmont'un diktatörlüğü devralmasının fiili bir kabulüydü. Cavour, Persano'ya günün gereklilikleri gerektirdiği için kendi sorumluluğunda hareket etmesini emretmişti ve amiral bu belirsiz talimatların ona diğer bakanların resmen kabul edeceğinden daha
güçlü bir politika yüklediğini biliyordu. Bu nedenle cesur girişimi haklıydı. Persano hakkında daha sonraki bir bölümde sert sözler söylenmesi gerekeceğinden, Sicilya komutası sırasında özgürlüğe şüphesiz Amiral Mundy'nin yaptığı gibi büyük ahlaki hizmetlerde bulunma yetkisine sahip olmasa da tam bir vatansever gibi davrandığını belirtmek yerinde olur. Amiral Mundy aynı zamanda o kadar incelikli davrandı ki tarafsızlığı sorgulanmadı ve hatta her iki taraftan da eşit kişisel minnettarlık kazandı. Öte yandan, Avusturyalı komodor Baron von Wuellersdorf kimseyi memnun etmeyi başaramadı ve kimse de onu memnun etmedi. Garibaldilerin kendisine karşı fazla sevgi kaybetmesini beklemiyordu, ancak kraliyetçilerin kendisinin içinde olduğu ve kıçta Avusturya bayrağının olduğu teknesine ateş açmasını da hoş karşılamadı. Büyük bir öfkeyle bu şikayeti İngiliz meslektaşına iletti ve o da nazikçe Avusturya'nın her zaman Burbon Hükümet sistemini desteklediğini, bu nedenle kraliyetçilerin yıkımlarına tanıklık eden Avusturya filosundan ne yardım ne de sempati görmemelerinin garip olmadığını söyledi. Bu keskin bir yorumdu; hatta Avusturya bile Napoli'deki Burbonlardan bıkmıştı; bu onların
uzak olmayan
sonlarının habercisiydi. Ancak kraliyetçilerin, önceki koruyucularının soğukkanlı tutumunu takdir etmeleri pek olası değildi.

Sicilya'daki son askeri operasyonlar, ilk başarı dalgasında tahmin edilenden daha zorlu bir görevdi.
Genel panikte, tek bir kraliyetçi subay, Albay Del
Bosco, arkasını döndü ve köşeye sıkıştı. Onun canlı rotası, yapılan her şeyi
bozmaktan çok da uzak değildi. Neyse ki Garibaldi önemli takviyeler almıştı. General Medici, Palermo'nun tahliyesinden üç gün sonra, İtalya'nın kuzeyinde halk desteğiyle oluşturulan 'Milyon Tüfek Fonu'ndan iyi silahlanmış ve donatılmış 3500 gönüllüyle Sicilya kıyılarına ulaştı. Diktatör, Roma'nın son şanlı savaşının kahramanıyla tanışmak için Alcamo'ya kadar gitti ve onu sevinç ve sevgiyle karşıladı. Daha sonra, yakın zamana kadar İtalyan ordusunun başkomutanı olan Cosenz komutasındaki 1500 kişiden oluşan üçüncü ve son sefer geldi. Sicilya _bölüğü_ askeri bir örgütlenmeye getirilmişti; ve bir İngiliz, Albay Dunne, komutanının yanı sıra, otuz ila kırk vatandaşını da içeren 400 Palermitan'dan oluşan seçkin bir birlik kurmuştu ve bu nedenle İngiliz Alayı olarak adlandırılmıştı. Bu tabur her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye hazırdı; hem Sicilya'da hem de anakarada mükemmel işler başardı.[5]

Garibaldi kuvvetlerini üç tümene ayırdı; Tuerr komutasındaki bir tümen Catania'ya gönderildi; Bixio komutasındaki ikinci tümen Girgenti'ye gönderildi; Medici komutasındaki üçüncü tümen ise kuzey kıyısını takip ederek Messina'ya, yani düşmanın elindeki en güçlü mevziye doğru gidecekti. Üçü de nihayetinde anakaraya geçme gibi büyük bir amaç için bir araya gelecekti. Medici'nin 2500 adamı vardı; Messina'daki ve çevresindeki kraliyetçiler 15.000 kişiyi idare edebiliyordu. Garibaldililer Messina'ya yaklaşana kadar pek fazla muhalefet beklemiyorlardı, ancak Barselona'ya vardıklarında Milazzo garnizonunun Del Bosco tarafından 4000 adamla takviye edildiğini ve Messina'ya geçişlerini kesmeyi amaçladıklarını duydular. Bu hareketin, söz konusu subay ile bakanları tüm adayı terk etmeye karar vermiş olan II. Francis arasındaki doğrudan iletişimin bir sonucu olarak yapıldığı söylenir. Ancak Del Bosco, Kralına gizlice böyle bir önlemin gerekli olmadığını ve yalnızca Medici'nin ilerlemesini engellemekle kalmayıp Garibaldilerin cesetleri üzerinden Palermo'ya yürümeyi taahhüt edeceğini söyledi. Milazzo, üzerinde bir kale ve küçük bir surlu şehir bulunan küçük bir engebeli yarımadadır. Yer iyi seçilmişti. 17 Temmuz'da Del Bosco, Garibaldilerin sağına saldırdı ve Medici'nin mevzilerini koruması zor olmadı. Messina'dan Del Bosco'ya birkaç takviye daha gönderildi, ancak olması gerektiği kadar çok değillerdi, ancak Medici de yardım almasaydı zaferi neredeyse garantileyeceklerdi; Cosenz'in kolu ve daha da önemlisi, Palermo'da tuttuğu 1000 adamla Garibaldi'nin kendisi, tam hızla kurtarmaya koştu. Savaşanların sayısı, Garibaldi'nin 20 Temmuz'da Del Bosco'ya yarımadanın diline
sürüklemek, böylece onu Messina'dan
kesmek ve yolu açık bırakmak amacıyla saldırdığı zaman, bir kez olsun eşitti. Bunu umutsuz bir çatışma izledi. Napolililer, uygun şekilde yönetilirlerse savaşabileceklerini gösterdiler ve cesur rakiplerine 800 ölü ve yaralı (toplam 5000'den ağır) verdiler. Garibaldi'nin kendi hayatı neredeyse feda edildi. Dikenli armut tarlasında Binbaşı Missori ile sohbet ederken, düşmanın süvarilerinden bir grup geldi ve kaptanı ona kılıcıyla sert bir darbe indirdi, ancak kim olduğunu bilmiyordu. Garibaldi darbeyi soğukkanlılıkla savuşturdu ve saldırganını yere sererken, Missori en yakın üç ejderhayı tabancasıyla vurdu. Gürültüyü duyan diğer Garibaldililer aceleyle geldi ve şef kurtuldu. Uzun bir süre savaşın sonucu belirsizliğini korudu ve Del Bosco ancak saatler süren şiddetli çatışmalardan sonra yenilgisini kabul etmek ve Garibaldi'nin yapmak istediği gibi çıkıntılı kara şeridine sığınmak zorunda kaldı. Birkaç gün sonra, Del Bosco ve adamlarını Napoli'ye götürmek için Milazzo koyuna dört nakliye gemisi geldi. Bakanlık galip gelmişti ve
adanın tamamen terk edilmesi kararlaştırıldı.
Messina komutanı General Clary, Garibaldi'ye kasabayı ve çevresindeki kaleleri boşaltma emri aldığını bildirdi; Diktatör anakaraya geçmemeyi taahhüt ederse kale de teslim edilecekti,
ancak bu koşullu teklif reddedildi. Messina kalesi bu nedenle kraliyetçilerin elinde kaldı, ancak saldırıya uğramadığı sürece düşmanlıklara devam etmemesi konusunda anlaşma sağlandı. Kale ancak Mart 1861'de teslim oldu. Garibaldi adanın geri kalanına hükmetti. Sözleşme 28 Temmuz'da Napoli Kralı adına Mareşal Tommaso de Clary ve Diktatör adına Tümgeneral Giacomo Medici tarafından imzalandı.

Garibaldi'yi Boğazlar'dan geçirmeden önce, hem Sicilya'daki hem de İtalya'daki genel siyasi duruma biraz değinmek gerekiyor. Ve ilk olarak Sicilya ile ilgili. Bir hükümet yıkıldığında başkası kurulmalıdır ve son görev genellikle en kolayı değildir. Garibaldi, Francesco Crispi'nin yönetici ruha sahip olduğu bir bakanlık atadı. Gençliğinden beri bir Sicilya vatanseveri ve Binler'den biri olan Crispi, eşi benzeri olmayan
zorluk günlerinde Birleşik İtalya'nın dümenini yönetmeye en uygun kişi olarak
yargılanmıştır. Bu, onun o zamanlar bazı insanların düşündüğü gibi ilk gelen cahil veya deli olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. Ancak Crispi düşman edinme sanatına sahipti ve bunu kaybetmedi. Diktatörlük altındaki sivil yönetim hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış olsa da, yazarların yargıları siyasi eğilimleri tarafından o kadar çarpıtılmıştır ki gerçeğe ulaşmak kolay değildir. Hiçbir karışıklık olmasaydı, hiçbir yanlış adım atılmasaydı garip olurdu; Yine de Sicilya'daki eski İngiliz sakinlerinden bazıları, adanın Garibaldi'nin saltanatının birkaç ayında, sonraki tüm yıllardan daha fazla gerçek ilerleme kaydettiğini söylüyor. Haziran ayının sonuna doğru, Garibaldi Agostino Depretis'i Pro-Diktatör olarak atadı. Bu dönemde formüle edilen birçok kararname ve kabul edilen önlemlerden, düşünmesi gereken başka birçok şey olan Garibaldi, yalnızca hayırsever niteliktekilerden kişisel olarak sorumluydu. Ne kadar meşgul olursa olsun, Palermo halkının durumunu ayrıntılı olarak soruşturmak için zaman buldu ve daha yoksul sınıfların içine düştüğü cehalet ve sefaletten dehşete düştü. Hemen, güneşin bu zavallı çocukları adına bir sepet dolusu kararname ve çağrı çıktı. Yetimhaneyi ziyaret etti ve sakinlerin yüzde sekseninin açlıktan öldüğünü gördü. Bir hemşire dört bebeğin ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı. Garibaldi, Palermo'daki hanımlara, Tanrı'nın suretinde yaratılmış zavallı küçük varlıklarla ilgilenmeleri için yalvardığı bir mektup yazdı; yaşlı bir asker olan Garibaldi, onların
çökmüş ve zayıf bedenlerini görünce ağlamıştı. Her sabah, kraliyet sarayının kapılarında en yoksullara para ve yiyecek dağıttırdı; orada, nezaketinden dolayı görev yerlerinde tuttuğu kraliyetin yaşlı hizmetçilerini
kına çeviren bir tutumlulukla yaşıyordu. Teorik olarak, gelişigüzel sadaka vermeyi onaylamıyordu; ancak, son bombardımanın neden olduğu sefalet içinde, bu tür teoriler kesinlikle uygulanamazdı veya en azından Garibaldi bunları uygulayacak adam değildi; bu yüzden, devletin fiili başkanı olarak, kendisine günde sekiz franklık bir medeni liste ayırmasına rağmen, sabah cepleri boşalmadan önce çok fazla ilerlemedi ve arkadaşlarından küçük meblağlar ödünç almak zorunda kaldı ve bu borçlar ertesi sabah sadakatle geri ödendi. Şehirde dolaşırken, kadınlar onun _ponçosunun_ eteğine dokunmak için öne çıktılar ve çocuklarını onun duasını almak için diz çöktürdüler. Bir keresinde, en genç rahibe adayı olan rahibeden yaşlı rahibeye kadar bir rahibe manastırı ona barış öpücüğü vermekte ısrar etti. Başka birini gülünç duruma düşürecek bir putperestlik; ama Garibaldi, tamamen basit ve kendini bilmez olduğu için, alay konusu olmaktan uzaktı. Başlattığı iyi işlerden biri, büyük fonların küçük bir hesaba çevrildiği Foundling Hastanesi'nin en iyi subaylarının yönetimi altında bir Askeri Okula dönüştürülmesiydi. Bir aydan kısa bir sürede okul iki akıllı tabur yetiştirebildi ve Diktatör'ün oğlanları talim yaparken izlemediği çok az sabah oldu. Onları, çok geçmeden onları savaşlara kendisinin götüreceği vaadiyle cesaretlendirdi.

Bu tür eylemler, o günlerde Garibaldi ile Cavour, Crispi ile La Farina arasında ortaya çıkan
antagonizma hikayesinden daha tatlı kokuyordu. Bu ikilik, denildiği gibi, karşılıklı bir güvensizliğin meyvesiydi ve ne kadar kınansa da, kaçınılmazdı. Cavour, Garibaldi hakkında _maiyetindeki_ kişilerden çok daha adil bir fikre sahip olsa da, yine de generalin devrimci arkadaşlarının onu 'İtalya ve Victor Emmanuel' programından ayrılmaya ve cumhuriyetçi bir görünüme sahip bir maceraya atılmaya ikna edeceği korkusuyla rahatsız ediliyordu. Ayrıca Diktatör Hükümeti'nin, alışılmadık yöntemleriyle, İtalyan davasını Avrupalı ​​devlet adamlarının gözünde itibarsızlaştıracağından da korkuyordu. Bu sebepler, onun Sicilya'nın Sardunya krallığına derhal ilhakını arzulamasına ve bunu gerçekleştirmeye çalışmasına neden oldu. Öte yandan, Garibaldi'nin Cavour'a olan inancı Nice'in devriyle sona ermişti ve onun şu anda bile Sardunya adasının devrini Cerberus'a bir rüşvet olarak düşündüğüne inanıyordu; bu, başka hiçbir yerde olmasa bile, Napolyon III'ün aklında olan bir projeydi. Acil ilhak konusunda, buna razı olma niyeti yoktu ve bunun için yeterli bir sebep vardı: razı olsaydı, kurtuluş savaşını Messina Boğazı'ndan geçiremezdi. Sicilya ordusu, Torino'dan gelen bir emirle silahlarını bırakmış olmalıydı. Ve verilmiş olurdu.

Crispi gibi, doğuştan Sicilyalı olan La Farina da, herkesin düşündüğü gibi Cavour'u temsil ederek aniden Palermo'ya geldi, ama aslında kendini temsil ediyordu. Güçlü iradeli ve önyargılı olan Farina, kendi tarzında, mükemmel bir vatanseverdi ve Binler'in seferine yardım etmek ve onu ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı (sonraki yıllarda yaptığını düşündüğü kadar olmasa da). Ancak o, o günün hükümetine açıkça düşmanca olan yollarla ilhak planını zorlamaya çalıştı, öyle ki Garibaldi sonunda onu Persano'nun amiral gemisine göndererek amiralin onu Torino'ya göndermesini istedi.

Messina'nın kraliyet birlikleri tarafından tahliye edilmesinden sonra Garibaldi, Napoli krallığını rahat bırakması için her türlü iknayı aldı.
Kral Francis tarafından kendisine Venedik'in kurtuluşu için bir savaşa yardım amacıyla 50.000.000 frank ve Napoli donanması teklif edildi. Hemen hemen aynı anda Kont Giulio Litta aracılığıyla Victor Emmanuel'den bir mektup aldı, mektupta yazar Napoli Kralı'nın Sicilya'yı terk etmesi durumunda 'Sanırım en makul yolumuz Napoli krallığına karşı tüm gizli girişimlerden vazgeçmek olacaktır' diyordu. Bu, Kral ile Garibaldi arasındaki ilk doğrudan iletişimdi; dolaylı iletişimlerden birkaçının olduğu ve bunların Cavour'un farkında olmadan gönderilen önemli yardımlar şeklinde olduğu tahmin edilebilir, çünkü Victor Emmanuel kendi küçük komplolarını dikkate değer bir gizlilikle sürdürüyordu. Şimdi onu, işinin ortasında Garibaldi'ye kısıtlama sözcükleri söylemeye iten şey, Napolyon III'ten gelen bir mektubun gelmesiydi. İmparator, onu generalle olan iyi bilinen kişisel nüfuzunu onu geri tutmak için kullanmaya en güçlü şekilde teşvik ediyordu. Victor Emmanuel'in kuzeni adına son çabayı göstermeyi açıkça reddetmesi kolay değildi. Francis anayasal bir bakanlık atadı, bir yasa sözü verdi, bir af çıkardı ve
Sardunya Kralı ile anlaşmaya varmayı taahhüt etti, hatta ortada Bourbon'un kraliyet arması olan üç renkli bayrağı bile kabul etti. 25 Haziran 1860'ta, yani taşıdıkları tarihte, tavizler çaresizce boş duruyordu. O zamanki tek sonuçları, hanedanın düşüşünü kolaylaştırmaktı, bu da son anda gelen benzer ilhamların olağan sonucuydu. Tüm bunlar Kral'ın tahta çıktığı gün yapılmış olsaydı, İtalyan birliğini tehlikeye atabilirdi --şimdi değil.
Ancak, ölümcül 'Çok geç' sözleri Victor Emmanuel'in dudaklarından kötü bir şekilde
düşerdi. Garibaldi, kraliyet
muhatabına, onu İtalya Kralı yaptığında hayatının geri kalanında ona itaat etmekten çok mutlu olacağını söyledi.

Kralın mektubu, Milazzo Muharebesi'nden sonra teslim edilmiş olsa da, ondan önce yazılmıştı. Bu olay Cavour'u ve şüphesiz Kral'ı
Cape Faro'da gelgiti durdurmanın tamamen imkansız olduğuna ikna etti. Onu çok daha fazlasına ikna etti. Piedmont'un olayların gidişatına daha uzun süre pasif bir seyirci olarak devam etmesi halinde
önderliği sonsuza dek kaybedeceğini gördü. Ve harekete geçmeye hazırlandı.

Bu arada Garibaldi'ye oldukça farklı bir yerden
Napoli'yi terk etmemesi, ama Calabria yerine Roma'dan gitmesi yönünde tavsiyeler geldi. Bu cüretkar plan Mazzini, Nicotera,
Bertani; hatta tüm cumhuriyetçiler tarafından desteklendi. Yaklaşık 8000 gönüllüden oluşan bir birlik Papalık Devletleri kıyılarına doğru bir inişe geçmeye hazırdı. Şu anda Sardunya adasındaydı ve Garibaldi'nin komutayı devralmasını bekliyordu. Ve şimdi Garibaldi'nin Cape Faro'dan gizemli bir şekilde kaybolması gerçekleşti, bu o zamanlar
sonsuz bir merak uyandırdı. Gerçek şu ki, aslında Sardunya'ya gitti, ancak Roma'ya giden gönüllülerin komutasını almak yerine, onları planlarını değiştirmeye ve Napoli krallığında Bourbonları devirmek için önündeki zorlu girişimde Sicilya ordusuna katılmaya ikna etti. Böylece, muazzam bir ihtiyaç olduğunu bildiği bir takviye elde etti, çünkü zorluklarla yüzleşmeye istekli olsa da, aşırı partiden birçok adam gibi, bunlara kör değildi. Ayrıca, ulusal dava için aşırı bir tehlike oluşturacak bir adımı da engelledi, çünkü bu, Sardunya Hükümeti'ni Garibaldi ile tüm ilişkileri kesmeye ve başarılı olursa, düşman bir Fransız ordusunu İtalya'ya getirecek olan bir hareketi bastırmak için vatanseverlere karşı güç kullanmaya zorlayacaktı. BÖLÜM XV

SULARIN BULUŞMASI

1860

Garibaldi'nin Napoli'ye Yürüyüşü--Umbria'daki Piedmontlular ve
Yürüyüşler--Volturno--Victor Emmanuel Napoli'ye giriyor.

İtalyan krallığı, Piedmont'un güçlü monarşik ilkeleri ile devrimin
çözümleyici güçleri arasındaki ittifakın meyvesidir. Taraflardan biri veya diğeri, bireysel sempatilerinin veya önyargılarının etkisine boyun eğerek, ülkenin birliğinin ancak olayların temel mantığıyla sağlanabileceğini fark edemediğinde, tüm yapı tamamlanmadan önce
yerle bir olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.

Garibaldi, Cape Faro'da, Wellington veya Moltke'nin değil, Arthur veya Roland'ın veya Cid Campeador'un ihtişamıyla giyinmiş bir fatih ve kurtarıcı olarak durduğunda; Arapların çadırlarında, Pampas'ın vahşi atlılarının, buzla kaplı denizlerdeki balıkçıların dedikodularının konusu; yine de on dokuzuncu yüzyılda
yaşadığı doğrulanan bir güneş efsanesi--Cavour, eğer daha uzun süre
sahada tek başına kalırsa, ya İtalya için ölümcül olacak
bir felakete koşacağını ya da o kadar güçlü olacağını anlamıştı ki, devrimin daha ateşli
elçileri tarafından isteyerek veya istemeyerek Sardunya Kralı ile muhalefete sürüklenmesi durumunda, yarışmanın sonucu kesinlikle kesin olmayacaktı. Her iki olasılığa karşı da önlem almak için Cavour harekete geçmeye ve hemen harekete geçmeye karar verdi. İçinde bulunduğu konjonktürün siyasi hayatının en zorlarından biri değil, en zoru olduğunu söyledi.
Ancak devlet adamlığına daha fazla şeref kazandıran bu göreve eşit olduğunu kanıtladı çünkü ilk planı tamamen başarısız oldu. Bu plan,
Napoli halkının II. Francis'i devirmesi ve
Garibaldi Boğazı geçmeden önce Victor Emmanuel'i kral ilan etmesiydi.
Ancak Napolililer, Garibaldi aralarında olana kadar
ellerini veya ayaklarını kıpırdatmadılar. Cavour'un Napoli'deki Bourbon hanedanının düşmek üzere olduğuna ikna olduğunda, onun çöküşünü birkaç hafta veya gün hızlandırmaya çalışması, düşmanları tarafından
aşağılık bir ikiyüzlülüğün örneği olarak en iyi şekilde kullanıldı. Bu zaman aralığında,
sadece şunu söylemek gerekir ki, işlerinin yürütülmesi titiz veya titizsiz olsun, kimseyi aldatmazdı, çünkü Napoli Kralı ve arkadaşları, Caprera Filibuster'ının, Piedmont Başbakanı'ndan daha az ölümcül düşmanları olduğuna ikna olmuşlardı.

Ancak Franceschiello'nun tüm düşmanları arasında, Napoli halkının onu yarı acıma yarı küçümsemeyle hatırladığı küçültme sıfatını kullanmak gerekirse,
en geri dönülmez şekilde ölümcül olanı kendisiydi.
Sicilya'yı kaybettikten sonra, diğer krallığının ve tahtının kaybının yüzüne baktığını gördüğünde, önünde iki seçenek vardı. Biri, fırtınaya karşı birliklerinin başında bir adam gibi ilerlemekti. Napoli Krallığı'nda sadakat diye bir şey vardı; en üst düzeyde sadakat değildi, ama
yine de bu duygu vardı. Genç Hükümdarlarının varlığının Napoli askerlerinin
_morali_ üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini kim bilebilir? 'Efendim, kendinizi
kalan 40.000 kişinin başına koyun ve son bir kazığı riske atın, ya da en azından onurlu bir savaştan sonra
şanlı bir şekilde düşüp ölün,' diye tavsiye etti savaş bakanı Pianell. Fakat üvey annesi veya birileri
(kesinlikle karısı değil) bir kralın kutsal hayatının
diğer merak uyandırıcı şeyler gibi
pamuk yünü içinde saklanması gerektiğini söyledi. Bu arada amcası,
Syracuse Kontu, kahramanca olmasa da
anlaşılır ve hatta vatanseverce olacak diğer yolu önerdi. Bu, tebaasını itaatlerinden kurtarmak ve
yabancı topraklara giden ilk mevcut gemiye binmekti. Eylemi söze uygun olarak
Kont, Torino'ya doğru yola koyuldu. Francis, sadece
yarım yamalak önlemler almayı bilenlerin
kıyametini bekliyordu.

Sadece birliklerin değil, Napoli krallığındaki kamu yönetiminin her kolunun moral bozukluğu henüz onaylanmış bir gerçek değildi; ve Garibaldi'nin Cape Faro'da, hala büyük bir ordusu olan ve tebaasının kendi özgürlükleri için bir darbe vurmaya en ufak bir görünür işaret göstermeyen bir hükümdarın topraklarını işgal etme girişimi, zor olmaktan çok muhteşem görünüyordu. _Regno_'nun insanların harekete geçtiği tek kısmı, Calabria'nın en uzak bölgesiydi; şanslı bir durumdu, çünkü saldırıya uğrayan ilk noktaydı. _Binler'e kendi payını veren Calabria, _Regno_'nun geri kalanının toplamından daha fazla vatansever enerji içeriyordu. 8 Ağustos'ta Garibaldi, Calabrialı bir subayın komutası altında 200 kişilik küçük bir öncü birlik gönderdi.
Aspromonte ormanlarında ve geçitlerinde saklanan Calabrialı isyancı grubuna katılmaları ve kendi gelişinin uzun süre gecikmeyeceği haberini yaymaları emrini verdiler.
Napolili generaller, bu birkaç adam yerine büyük bir kuvvetin çoktan karaya çıktığı fikrini edinmişlerdi ve bu nedenle dikkatlerini dağlara çevirdiler; Garibaldi ise Boğaz'daki savaş gemilerini çeşitli kasıtlı
olmayan operasyonlarla aynı derecede yanlış bir kokuya soktuktan sonra 19'unun gecesi geçti ve Reggio'dan çok da uzak olmayan bir yere çıkarma yaptı. Hem ahlaki hem de stratejik nedenlerle burayı mümkün olan en kısa sürede ele geçirmek hayati önem taşıyordu. 4500 adamla birlikte gitti ve 14.000 ila 15.000 kişi daha hazır bekliyordu. Calabria'daki kraliyetçi ordu, General Galotti komutasındaki Reggio garnizonu da dahil olmak üzere yaklaşık 27.000 kişiden oluşuyordu. 20'sinde Bixio karakollara saldırdı; 21'inde Garibaldi şehre doğru savaştı; ancak garnizonun güçlü bir direnişiyle karşılaşmadan, Calabria isyancıları silah seslerini duyar duymaz Aspromonte'den aşağı inip aniden belirmeselerdi, bu direniş daha uzun sürebilirdi ve hatta farklı bir sonuçla sonuçlanabilirdi. Ertesi gün kale teslim oldu ve böylece Garibaldi'nin eline değerli savaş malzemesi düştü. Şansı onu terk etmemişti.

Cosenz ve Medici, 21 Ağustos gecesi, General Briganti'nin 7000 kişilik Napolililerini topladığı Scilla yakınlarına tümenlerini çıkardı. 23'ünde Briganti, güneyden ve kuzeyden saldırıya uğradığını gördü - Scilla'dan Cosenz ve Reggio'dan Garibaldi. Pozisyonu kritikti ama
birleşik rakiplerinden daha fazla olan adamlarına güvenebilseydi umutsuz değildi; ancak hemen savaşmanın
yapmak istedikleri son şey olduğunu gördü ve neredeyse tek bir atış bile yapmadan, takdirine bağlı olarak teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Ne yazık ki Garibaldi, istese bile savaş esirlerini tutma yetkisine sahip değildi. Onları kim besleyecek ve koruyacaktı? Şimdi, daha sonra olduğu gibi, dağıtılan birliklerin istedikleri yere gitmelerini emretti ve oraya gitmek istedikleri kadarını deniz yoluyla Napoli'ye göndermeyi taahhüt etti. Yaklaşık bin kişi kabul etti; geri kalanı
dağıldı ve daha sonra Güney İtalya'nın belası olacak yarı politik ve tamamen
alçakça eşkıyalığın ilk çekirdeğini oluşturdu. İlk sömürüleri, korkakların
modasında hain olarak adlandırdıkları General Briganti'nin vahşice öldürülmesiydi.
Bu, 25 Ağustos'ta Mileto'da, Briganti'nin 12.000 adamı Monteleone kasabasına
yoğunlaştıran General Ghio'ya katılmak üzere yola çıktığı sırada gerçekleşti. Sağlam ilkesi, düşmanlarını ortaya çıktıkça tek tek ortadan kaldırmak olan Garibaldi, tüm mevcut güçleriyle Ghio'ya
saldırmaya hazırlandı, ancak bu zahmetten kurtuldu. Geldi, gördü ve fethetmeye ihtiyacı yoktu, çünkü İtalyan güneyindeki Bourbon despotizminin askerleri, sabahın sisleri güneşten
daha hızlı bir şekilde yolunun önünden kayboldu. Mucizenin gerici açıklaması için hiçbir zaman incelemeye tabi tutulacak bir gerekçe gösterilmedi: yani, Napoli generallerinin Cavour tarafından rüşvet aldığı mı? Oyun çok
riskli olurdu. Avrupa siyasetinde gerçeklik dışında her hoş niteliğe sahip olan o yararlı faktör olan 'İngiliz banknotları' ile mi? Generallerin yozlaşmışlığının konuya nasıl daha iyi bir görünüm verdiği belli değil, ancak konu hakkında Francis II'ye yakın olan yazarlar bunun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Panik içindeki bu çaresiz Napoli subayları çağrılmayı hak ediyor olabilir, ancak
satın alınmadılar. Ve güvenilmezliklerinin en açık kanıtlarını ellerinde tuttukları askerler ve ülkenin onlara karşı silahlanmasıyla paniğe kapılmaları için nedenleri vardı; Reggio'nun alınmasından sonraki birkaç gün boyunca durum böyleydi ve bu Garibaldi tarafından gerçekleştirilen en büyük mucizeydi. Nüfus ilgisizliğini üzerinden attı ve sadece
Calabria'da değil, Puglie, Basilicata, Abruzzi'de de
çok uzun bir uykudan uyanmışçasına ani bir uyanış oldu. Garibaldi
Monteleone'ye vardığında Ghio'nun kasabayı boşalttığını gördü. Onu
Sovyet'e kadar takip etti ve 30 Ağustos'ta 12.000 adam silahlarını bıraktı. Birkaç gün sonra, başka bir subay, General Caldarelli,
4.000 adamla teslim oldu. Garibaldi'nin ilerlemesi sürekli bir
_şölen_ idi; her yerde çılgınca sevinç gösterileriyle karşılanıyordu. Yine de kendisiyle başkent arasında makul bir şekilde biraz endişeye neden olabilecek bir nokta vardı. 30.000 adam Salerno yakınlarında, muazzam doğal güce sahip konumlarda toplanmıştı ve
Garibaldi'nin iki katı büyüklüğünde bir ordunun ilerlemesini durdurabilmeleri gerekirdi. Bu engelin nasıl ortadan kaldırıldığı, tarihin bir sayfasından çok daha fazla bir
komik opera sahnesini andırıyor.
Albay Peard, 'Garibaldi'nin İngiliz'i', ordunun önünden Eboli'ye gitti ve burada, genellikle olduğu gibi, şefi sanıldı.
Orta yaşını geçmişti; çok uzun boyluydu, muhteşem bir sakalı ve sert, diktatörce bir havası vardı ve bu, Sicilya fatihinin nasıl olması gerektiği konusundaki popüler fikre hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyuyordu, ancak gerçek kişiyle hiçbir benzerliği yoktu. Eboli'nin
kraliyetçi bir kasaba ve ilan edilen devrimin ötesinde olduğu ortaya çıktı - sakin ve eski, unutulmuş bir havaya sahip küçük bir şehir, sakinlerinin bir değişiklik istemesi için
muhtemelen çok kolaydı. Ancak
Korkunç Adam'ın
varlığı iddiası her şeyi altüst etti.
Peard, seferi savaşçı olmayan biri olarak takip eden Komutan Forbes ile birlikte, anında sadık hizmetkarları olan eski Syndic'in evine doğru at sürdü. Haber bir orman yangını gibi yayıldı - tüm
nüfus evi kuşattı, bando sesleri yankılandı, Çin fenerleri
açığa çıkarıldı; piskoposun önderlik ettiği Kilise oraya koştu, bir yargıcın yönettiği Yasa da onları yakından takip etti, yerel yetkililerin eşleri ise yepyeni başlıklarla
göründüler. Hepsi bir
izleyici istiyordu ve hepsine aynı cevap verildi: General
Garibaldi çok yorgundu ve uyuyordu - öyleydi, ama doksan
mil uzaktaydı. Eğer heyetler sabahın üç buçuğunda tam zamanında dönerlerse onları kabul etmekten mutluluk duyacaktı. Bu arada, Peard
bir iç odadaydı, Napoli'yi telgraflarla top atışıyla meşguldü.
Telgraf şefini çağırmıştı, titreyerek geldi ve ondan, Napoli'deki
İçişleri Bakanlığı'na ve Salerno'daki general komutana Garibaldi'nin şehirde olduğunu
telgrafla bildirdiği öğrenildi. Peard, hayatının tehlikede olduğunu bildiğini varsayarak rahat bir şekilde belirtti ve ardından ona şu mesajı verdi: 'Eboli, 23.30 - Garibaldi 5000 kendi adamıyla geldi ve 5000 Calabrese'nin bir an önce gelmesi bekleniyor. Bu gece Napoli Körfezi ve Salerno Körfezi'nde çıkarmalar bekleniyor. Garnizonu gecikmeden buradan çekmenizi şiddetle tavsiye ediyorum, aksi takdirde bağlantıları kesilecek.' Bu, söylentilere göre savaş bakanı olduğu bildirilen General Ulloa'ya gönderildi ve kişisel arkadaşlarından birinin adına imzalandı. Söylentiler asılsızdı; ancak telgraf elbette istenen yere ulaştı ve eklenen isim gerçekliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Gerçek savaş bakanından bir haber geldiğinde, telgraf memuruna Caldarelli tümeninden haber alınıp alınmadığını soran bir mesaj geldi. Peard, General Caldarelli ve tümeninin dün Garibaldi'ye geçtiğini ve şimdi ulusal ordunun bir parçası olduğunu söyledi. Benzer bilgiler Salerno'daki General Scotti'ye de gönderildi. Son olarak, Salerno Sendikası'na Garibaldi'nin deniz seferleri hakkında bir şey görüp görmediği soruldu. Eboli'ye dört mil mesafede Napoli birlikleri olduğunu bilen ve işlerin pek de güven verici görünmediğini düşünen Albay Peard, işinden memnun bir şekilde, biraz ani bir geri çekilmeye karar verdi. Sendikaya Salerno yönünde keşif yapacağını ve ayrılışının gizli tutulması gerektiğini söyledi, ancak şehirden ayrılır ayrılmaz atların başlarını Garibaldi hatlarına doğru çevirdi. Kendisine hala Komutan Forbes eşlik ediyordu ve gece yarısı yolculukları sırasında ona telgraf tellerindeki performansını anlattı. 'Bütün bunların ne faydası var?' dedi Forbes; 'Buna inanacak kadar aptal olduklarını mı sanıyorsun?' 'Göreceksin,' diye cevapladı albay, 'Onları ölümüne korkutacak ve yarın Salerno'yu tahliye edecekler.' Ve aslında, sabah saat dörtte tahliye Napoli'den gelen telgraf emirlerine uyarak başladı.

Salerno ve komşu bölgelerden geri çağrılan 30.000 adam Capua'ya doğru yürüdü. Bu müstahkem kasabanın yanından geçen Volturno nehri artık Bourbon monarşisinin savunma hattı olarak seçilmişti.

5 Eylül'de Kral ve Kraliçe, Avusturyalı, Prusyalı, Bavyera ve İspanyol bakanlarla birlikte Napoli'den ayrılıp bir İspanyol savaş gemisiyle Gaeta'ya doğru yola çıktı. Kral, dili onurlu ve hatta acıklı olan bir bildiri yayınladı: Bu bildiriyi, aynı anda efendisine ihanet eden Başbakan Liborio Romano'nun yazdığına inanılıyor. Her ne olursa olsun, Kral'ın tebaasına ve yurttaşlarına vedası, sevgiyle bahsettiği yüz yirmi altı yıllık
hükümetin kaydını unutmuş olsalardı, taştan kalplere dokunabilirdi. Nitekim, onu
giden büyük kalabalıklar arasında, 'Tanrı onu korusun' diyen bir adam, gözyaşı döken bir kadın bile yoktu. Ferdinand II'ye yöneltilen kurşunlardan herhangi biri ölümcül bir etki yapsaydı, bu, oğlunun üzerine çöken bu kurşun gibi kayıtsızlık ağırlığından daha az çarpıcı bir ceza olurdu.

Kraliyet Bildirisi'nde II. Francis İtalyan vatandaşlığının büyük ilkelerine bağlı kaldığını ve tahtını geri dönülmez bir şekilde özgür kurumlarla çevrelediğini belirtti; yine de, güvenilir görünen bir kaynakta, o son günlerde, lazzaroni'yi tepkiye
sokmak için elinden geleni yapan Kraliçe Dowager'ın tarafına geçtiği iddia ediliyor. Ayrıca Napoli'de, Garibaldi girerse Castel Sant' Elmo'ya şehri bombalama emri bıraktığına inanılıyordu.

Diktatör, Albay Peard'ın Eboli'deki telgraf başarılarından o kadar memnundu ki, onu aynı saçmalığı tekrarlaması için Salerno'ya gönderdi.
Peard'ın yazıları, Mahkeme'nin ayrılışını belirledi ve Kral gemiye binmeden üç saat önce, Liborio Romano'nun Napoli'de Diktatörün 'en çok arzu edilen varlığı'nı çağrıştıran ünlü telgrafı ona (Garibaldi olduğuna inanarak) gönderdi. Peard, elinde bu belgeyle, Auletta'dan yola çıkan gerçek Garibaldi'yle buluşmak üzere Ulusal Muhafızlarla birlikte dışarı çıktı. Diktatör, Cosenz ve diğer subayların içtenlikle katıldığı 'Viva Garibaldi' haykırışıyla ikizini selamladı. Liberator'un Salerno'ya girişi en çılgınca coşkuyla karşılandı, çevrenin muhteşem güzelliği, özgürlük seven bir şairin vizyonu gibi bir sahne için uygun bir ortam gibi görünüyordu. Ertesi sabah saat dokuz buçukta, Garibaldi, on üç personeliyle birlikte, başkente giden özel trenle yola çıktı. Salerno ordusunun Volturno'ya geri çağrılmış olmasına rağmen, Napoli'den hiçbir birliğin çekilmediği unutulmamalıdır. Nöbetçiler hala sarayların ve kamu ofislerinin önünde volta atıyordu, kışlalar tam kadrolarını tutuyordu, Castel Sant' Elmo'nun tüm silahları yerindeydi. Başkentte konuşlanmış olan bu birlikler, sadakatlerini teşvik eden her şeyin Ghio'nun veya Caldarelli'nin korkmuş koyunlarından farklı bir malzemedendi; 15 Mayıs 1848'in tekrarı olan Beyaz Terör, akıllarına çok şey getirirdi. Gerçek bir devrim olmamıştı; Napoli'nin kraliyet bağlılığını
bozduğunu resmi olarak kanıtlayan hiçbir şey yoktu. Garibaldi'nin tek bir taburu olmadan 300.000 nüfuslu bir şehri ele geçirmeye geldiği garip koşullar böyleydi.
Bu tür bir cesaret ya yoktur ya da son derece bilinçsizdir. Bu nedenle, Diktatörün aldığı muazzam riski hiç düşünmemiş olması muhtemeldir, ancak istasyondan Foresteria sarayına, indiği yere kadar olan yolculuğu, onu takip eden ve hayatının İtalyan yenilenmesinin hala asılı olduğu nokta gibi görünen arkadaşları için kötü bir çeyrek saatti. Bir Kraliyetçi fanatik tarafından atılan şans eseri bir atış ve sonucu kim ölçebilirdi? Toledo'nun açılışında topların namlusunun altından geçerken, şu emri verdi: 'Daha yavaş, daha yavaş - daha da yavaş.' Ve ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak bir an arabada dikildi. Bir tür düşmanca gösteri yapmaya başlayan topçular fikirlerini değiştirdiler ve selam verdiler. Kraliyet askerlerinin somurtkan bakışları, Napolililerin özgürlüklerini getiren kişiyi karşıladıkları sarhoş edici neşe gösterisindeki tek uyumsuz notaydı; özgürlüğe çok kolay sahip olundu, çünkü eğer bir şey Napolilileri köleliğin kötü etkilerinden arındırabilseydi, bu özgürlükleri için pahalı bir bedel ödeme zorunluluğu olurdu. Sokaklardaki deliryum birkaç gün ve gece sürdü; daha soluk bir gökyüzünün altında böyle bir delilik halinin sonuçları ne olurdu, düşünmek hoş değil; en azından burada soygun olmadı, sarhoş kimse görülmedi; eğer bazı cinayetler varsa, bir İngiliz'in yaptığı dikkatli bir soruşturma, sayının yıl boyunca ortalama sokak cinayeti sayısıyla aynı olduğunu gösterdi. Geceleri, 'Il Dittatore dorme' kelimesi geçtiğinde, sarayın (özel bir saray) yakınında sokakları sanki sihirle temizlemek yeterliydi. Saatin idolü altıncı kattaki bir odada uyuyordu. Düzenin tek koruyucuları olan Ulusal Muhafızlar, hayranlık uyandırıcı bir şekilde davrandılar.

Kasabalılardan akıllarını tamamen kaybetmemiş olanlar, birkaç gün boyunca, asık suratlı Sant' Elmo yığınına bakarken şiddetli bir endişeye kapıldılar; ancak sonunda garnizonun komutasındaki subaylar, bu durumda askerlerin isteklerine aykırı olarak, teslim olmaya karar verdiler. Kraliyet birlikleri 11 Eylül'de şehirden Capua'ya doğru yürüdüler. Garibaldi'nin ilk eylemi, körfezdeki Napoli filosunu Amiral Persano'ya teslim etmek olmuştu. Bu, her sözünde, halkın önünde en iyi kral ve ülkesinin babası olarak gösterdiği Victor Emmanuel'e olan sadakatinin ciddi bir şekilde yeniden ifadesiydi. Napolili subayı Cosenz'e bir bakanlık kurmasını söyledi ve Spielberg'in tutsağı Marquis Pallavicini'ye Pro-Diktatör olması için mektup yazdı. Pallavicini gibi otorite sahibi bir adam, aynı zamanda Diktatörün güvenini tamamen elinde bulunduran biri, derhal o görevi üstlenmiş olsaydı, ardından gelen sürtüşmelerin çoğu önlenebilirdi. Ancak Ekim ayına kadar görevine başlamadı ve bu arada Sicilya'nın 'ikiliği' abartılı bir şekilde patlak verdi, her iki taraf da diğerinin içtenlikle bağlı olduğu ülkeyi mahvetmenin eşiğinde olduğuna içtenlikle inanıyordu. Dr. Bertani'nin Diktatörlük Sekreteri olarak atanması, aktörlerin mezarının kapandığı şu anda bile, neredeyse hiç dinlenmeyen tartışmalara yol açtı. Dinlenmelerinin zamanı geldi. Kişiler hakkındaki savaşın dışında, bazıları pek de akıllı olmayan kişilerdi ve Torino'da beslenen korkular dışında, İki Sicilya'nın özgürleştirilmesinin cumhuriyetçi bir harekete dönüşeceği: Garibaldi'ye göre yenilmez olan korkular, ne adil ne de cömertti, soru, Sicilya'da olduğu gibi, İtalya'nın birleşmesinin devam edip etmeyeceği veya durdurulup durdurulmayacağı sorusuna dönüştü. Garibaldi, Sicilya'yı Kral'ın hükümetine vermeyi reddetti çünkü onu Napoli'nin kurtuluşunun üssü yapmayı planlıyordu. Olaylar onu haklı çıkarmıştı. Şimdi Napoli'yi teslim etmeyi reddetti çünkü onu Roma'nın kurtuluşunun üssü yapmayı planlıyordu. Ağustos ayında Papalık devletlerine bir çıkarma girişiminin yapılmasını yalnızca kendisinin engellediği görülmüştür. Ancak, bir girişimi bitirmeden önce bir başkasına başlamanın uygun olduğuna karar verirken Roma'dan vazgeçmedi: yalnızca oraya gitmek için daha güvenli bir yol olduğunu
düşündü. Ve şimdi en ufak bir gizleme olmadan Victor Emmanuel'i Quirinal'den İtalya Kralı ilan etmeyi planladığını ilan etti. Olaylar onu tekrar haklı çıkarır mıydı? Roma'da bir Fransız garnizonu vardı; bu, Cavour'a kesin bir cevap gibi görünüyordu.

Cavour, bazıları tarafından devlet adamlığının şaheserleri olarak tanımlanan, bazılarının vicdansız manevralar olarak adlandırdığı bir dizi önlemle meşguldü ve bu sayede İtalyan ekibinin dizginlerini kendi eline aldı. Garibaldi gelmeden önce Napoli'de bir ilhakçı devrim planı başarısız olmuştu. Sardunya hükümetinin güneydeki büyük mücadele karşısındaki görünürdeki kayıtsızlığı veya en azından 'ustaca hareketsizliği' karşısında o kadar büyük bir hoşnutsuzluk hissedildi ki, Cavour, Victor Emmanuel'in kendi krallığında bambaşka bir yerde bir devrim çıkmasından korkmaya başladı. Papalık devletlerini işgal etmeye ve Umbria Eyaleti ile Ancona Sınırlarını ele geçirmeye karar verdiği kritik nokta tam da burasıydı. Karar aşırı bir cüretkarlıktı. Cavour, Sir James Hudson hariç, üç ay boyunca Torino'daki tüm Dışişleri Bakanları tarafından saldırıya uğramıştı, ancak Marquis E. D'Azeglio'ya yazdığı gibi: 'Donanmalardan ve ordulardan önce geri çekilmeyeceğim.' Avusturya, Fransa, İspanya, Rusya ve Prusya şimdi Sardunya ile diplomatik ilişkilerini kesti. Bir sonraki eylemleri ne olacaktı? Avusturya'nın müdahale etme tehlikesi o zaman göründüğünden daha küçüktü; Avusturya kendi evinde ve özellikle Macaristan'da çok utanıyordu, İtalya'da maceralar arzulamak için. Ancak Fransız Hükümeti, en açık ifadelerle, müdahale etmekle tehdit etti ve bu, İmparator'un Cavour'un argümanına ikna olmuş gibi görünmesine rağmen, önerilen planın Roma'dan Paris'e yayılabilecek devrimin ilerleyişini kontrol etmenin tek yolu olduğuna rağmen. Napolyon, bir politika çizgisini kamuoyunda, diğerini ise özelde duyurarak, olayların gelişimine göre birini veya diğerini benimsemek için kapıyı açık bıraktı. Devamında, Papalık tarafı, operasyon planları ve özellikle Ancona'nın savunması, Fransız filosu tarafından desteklenme beklentisiyle üstlenildiği için, Papa'nın onları yıkıma sürüklediğini söyleme hakkına sahipti. Nisan 1860 gibi erken bir tarihte Papa, Orleanist General Lamoriciere'i, Katolik dünyasının dört bir yanından topladığı
Zamansal Güç'ün savunulması için kuvvetleri örgütlemeye ve komuta etmeye davet etti. 5000 kişi, aşağı yukarı, çağrıya cevap verdi; bunlar
çoğunlukla Fransa, Belçika ve İrlanda'dan geldi. Papa'nın kendi tebaasından 10.000'i silahlıydı. Lamoriciere, komutayı devraldıktan sonra yayınladığı bir bildiride, İtalyan hareketini İslamcılıkla karşılaştırdı; bu karşılaştırma,
İtalya'da yoğun bir öfkeye yol açtı; çünkü
İtalyan kalplerine en yakın olan ve uğruna en iyi İtalyanların
çoğunun acı çektiği ve öldüğü amaca karşı yabancı bir haçlı seferinin mitingi,
sırasında ılımlı bir dille ifade edilmeyen duyguları harekete geçirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu, eski gerçeğin taze bir örneğiydi: Papalık tahtı yalnızca yabancı silahların, yabancı etkinin
zoruyla var olmuştur. Lamoriciere'in 'paralı askerleri', bu gerçeği bir kez daha herkesin zihnine getirerek Papa'nın davasına çok zarar verdi. Bu birliğin Fransa'nın en mavi kanlarından bazılarını barındırdığı,
içinde cennetin, yüzyıllar boyunca acı bir şekilde eklenmiş olan egemenliklerin savunulmasında ölümün kesin ödülü olduğunu düşünen iyi genç adamların olduğu,
İtalyanları kendi ülkelerinde bir grup yabancının
kendilerine attığı meydan okumaya razı etmedikleri ve uzlaştıramadıkları.

Düşmanlıkların başlamasından önce, Victor Emmanuel, Pius IX.'a Papalık devletlerinin yönetimini (Roma hariç) devralmasını ve
isimsel egemenliği Papa'ya bırakmasını teklif etti.
Tekliften hiçbir şey çıkmadı, bunu Lamoriciere'in ordusunun dağıtılması için resmi bir talep ve Sardunya birliklerinin Papalık sınırları içindeki ayaklanmaları bastırmak için güç kullanılması halinde müdahale edeceği yönünde bir ima izledi. 11 Eylül'de, bu arada Marches'te devrim belirtileri ortaya çıkmışken, General Fanti 35.000 kişilik bir komutayla sınırı geçti. Fanti'nin komutasındaki bu kuvvetlerin yarısı Perugia'ya yönlendirildi; Cialdini komutasındaki diğer yarısı Ancona'ya doğru yürüdü. Perugia ve Spoleto garnizonları teslim olmaya zorlandı ve Lamoriciere iletişiminin kesildiğini gördü, böylece Papalık birliklerinin elindeki son kale olan Ancona'ya ancak Cialdini'nin tümenini geçerek ulaşabildi; bu tümen hızlı yürüyüşlerle Castelfidardo'nun zirvelerine ulaşmıştı. Adamları 17'sinde dini egzersizler ve itirafta bulundular; Beytüllahim'den melekler tarafından buraya getirilen Loreto Kutsal Evi'nin civarı genç Breton askerlerini dini coşkuyla doldurdu. Lamoriciere, Lepanto'nun galiplerinin bayraklarından bazılarını Santa
Casa'dan alıp sütunlarının üzerinde sallamıştı. Ertesi günkü savaşta Fransızlar, torunları oldukları Vendean'ların yiğitliğiyle savaştılar ve İrlandalılar, İrlandalıların genellikle ateş altında davrandığı gibi davrandılar, ancak İsviçreliler ve
Romalılar çoğunlukla kötü savaştılar veya hiç savaşmadılar. Lamoriciere, ikincisinin davranışını, genç birlikler oldukları gerekçesiyle mazur gördü; muhtemelen kendi vatandaşlarına ateş etmek için pek istekli değillerdi. İtalyanlar ve her şeyden önce Romalılar oldukları için, Fransızların mistik coşkusunun zerresinden bile destek almıyorlardı: böyle bir zihin durumu onlar için anlaşılmaz olurdu. Dogmalar söz konusu olduğunda Victor Emmanuel'in Papa kadar iyi bir Katolik olduğunu biliyorlardı. Lamoriciere'nin, gücünün bir kısmı demoralize olmasına rağmen, üç veya dört saat boyunca kendini koruyabilmesi şaşırtıcıdır. General Pimodan ve Fransız subayların çoğu öldürüldü; Lamoriciere gerçekten şunu söyleyebilirdi: 'Fransa'nın en iyi isimleri
savaş meydanında kaldı.'

Castelfidardo'nun zaferinden sonra, Sardunyalıların saldırısı
Ancona'ya yoğunlaştı. Amiral Persano, Fanti'nin kara kuvvetleriyle işbirliği yapmak için filoyu Napoli'den getirdi ve kale
29 Eylül'de teslim oldu. Sefer on sekiz
gün sürdü. Piedmontlular Umbria'yı ve Marches'i ele geçirdi ve böylece Victor Emmanuel'in ordusunun Napoli'ye yürümesi için bir yol açıldı. Bu olayların
ilerlemesi sırasında Garibaldi, Volturno'daki son mücadeleye hazırlanıyordu. Muzaffer silahlarını Capitol'e ve Capitol'den San Marco Meydanı'na
taşıma umudunu henüz kaybetmemişti. Napoli'ye gelen tüm cumhuriyetçi parti ve Mazzini'nin kendisi bu programa hararetle bağlı kaldı. Onların argümanı
zorlu, riskli veya risksiz değildi, şimdiki kadar iyi bir fırsat ne zaman olacaktı? Cavour'un ölüm gününe kadar yaptığı gibi Roma sorununun barışçıl bir çözümüne bakması çok iyiydi; Mazzini, Cavour'dan çok daha açık görüşlü olduğu bir konuda böyle bir çözümün asla gerçekleşmeyeceğini gördü. Napoli'ye gelişi, hem Garibaldi üzerindeki varsayılan etkisi, ki bu etki çok abartılıydı, hem de isminin Avrupalı ​​diplomatlar arasında yaydığı korku nedeniyle Torino'da endişeye neden oldu. Diktatörden, son eylemi dünyadaki son 30.000 frankını Calabria seferinin masraflarına vermek olan adamı yasaklaması istendi. Bunu yapmayı reddetti. Daha sonra Victor Emmanuel'e, 'İtalyan birliği için bu kadar çok şey yapmışken Mazzini'yi sürgüne göndermekte nasıl ısrar edebilirdim?' dedi ve o da kendisinin haklı olduğunu kabul etti. Ancak, Pro-Diktatör Pallavicini'nin Mazzini'ye bir mektup yazmasına izin verdi ve varlığının neden olduğu haksız korkuları ortadan kaldırmak için Napoli'yi kendiliğinden terk ederek cömertliğini göstermesini istedi. Mazzini, her vatandaşın yasaları çiğnemediği sürece özgür bir ülkede kalma hakkına sahip olduğunu söyleyerek, buna hakkı olduğunu söyledi. Ve böylece olay kapandı. Eylem Partisi, Garibaldi'yi Roma'dan vazgeçmemesi konusunda uyarırken, diğer etkiler ona tam tersi yönde, özellikle de İngiliz Hükümeti'nin etkisinde kaldı. Hükümet, Amiral Mundy'ye, Diktatör ile Napoli'deki İngiliz Bakanı Bay Elliot arasında amiral gemisi Hannibal'da bir 'rastlantısal' görüşme ayarlaması talimatını verdi. Bay Elliot, Venedik'e yapılacak bir saldırıdan kaynaklanan bir Avrupa savaşı olasılığına ve Roma'ya devrimci bir saldırı durumunda Fransız müdahalesinin kesinliğine işaret etti. Garibaldi, Roma'nın bir İtalyan şehri olduğunu ve ne İmparator'un ne de başka birinin onu bu şehrin dışında tutma hakkı olmadığını söyledi. 'Açıkçası,' diye yazıyor Amiral Mundy röportajı bildirirken, 'hiçbir ihtiyat emriyle etkilenmeyecekti.'

Sicilya'da rakip gruplar anarşiye yaklaşan bir devlet yaratıyordu, ancak Garibaldi'nin Eylül ortasında yaptığı kısa bir ziyaret fırtınayı önledi. Bu sırada Garibaldi'nin karargahı, II. Ferdinand'ın son nefesini verdiği geniş saraydaki Caserta'daydı.
Garibaldi ve Kraliyet orduları karşı karşıyaydı ve her biri hazırlıklarını tamamlamakla meşguldü. Beklenebilirdi ve bir an için Garibaldi'nin beklediği gibi görünüyor,
Napoli ordusunun Napoli'nin güneyindeki ciddi çöküşünden sonra,
komedi artık sadece son perdesini ve perdenin düşmesini bekliyordu.
Ancak kısa süre sonra, bir komedinin son perdesi yerine, bir sonrakinin bir trajedinin ilk perdesi olabileceği ortaya çıktı. Volturno'nun sağ yakasında yoğunlaşan birlikler 35.000'di,
6000'i Capua'da garnizon oluşturuyordu. Yaklaşık 15.000 kişi daha yedekleri ve
Gaeta garnizonunu oluşturuyordu. Volturno'daki konum Kraliyetçiler için elverişliydi; sol yakadaki Capua kalesi onlara serbestçe gidip gelme imkânı sağlıyordu, oldukça geniş ve çok
derin olan Volturno ise rakiplerinin ilerlemesi için ciddi bir engel oluşturuyordu. Ancak
savaşın kaderinin tersine dönme ihtimalinin ciddi olmasının başlıca nedeni, bu birliklerin _moralinin_ iyi olmasıydı. Ordunun tüm seçkin alayları buradaydı,
2500 süvari dahil. Adamlar güneyden gelen izdihamdan utanıyorlardı ve içtenlikle intikamlarını almak istiyorlardı. Böylece, Napoli'nin 
meydan savaşı ve Napoli'ye muzaffer bir yürüyüş planı
aslında hiçbir şekilde başarısızlığa mahkûm değildi.

Garibaldi'nin Palermo'daki kısa yokluğunda, Güney Ordusu (artık güçlerine böyle diyordu) Macar General Tuerr'ün komutası altında kalmıştı, o da şimdiye kadar yaşamış en cesur subay ve İtalya'nın yakın dostuydu,
ama onun meziyetleri, Diktatör sırtını döner dönmez her şeyin karmakarışık bir hal aldığı gerçeğini ortadan kaldırmıyor. Nehir boyunca dört noktadan ponton köprüler atılmıştı; bunlardan birini
kullanan Tuerr, Volturno'yu geçerek Caiazzo adlı bir yerde sağ kıyıda bir pozisyon aldı, bu adım, eğer denenirse, çok güçlü bir güç tarafından desteklenmeliydi. 19 Eylül'de Caiazzo gerçekten alındı, ancak 21'inde
Kraliyetçiler 3000 adamla Capua'dan çıktılar ve savunmasıyla görevlendirilen bin veya daha az Garibaldi'yi büyük bir kayıpla yendiler, bunlardan yalnızca küçük bir kısmı köprüleri tekrar geçip arkadaşlarına katılabildi. Bu maceranın en üzücü kısmı, neredeyse tüm erkek çocuklarının katledilmesiydi - on beş yaşından küçük, Garibaldi ile savaşmak için evden veya okuldan kaçan çocuklar. Beş ölümlü saat boyunca savaştılar, gazilerin veya çocukların kahramanlığıyla. Sadece
yaklaşık yirmi kişi kalmıştı.

Garibaldi Sicilya'dan döndüğünde duyduğu ilk haber buydu ve hiç de sevindirici değildi. Başka bir Waterloo kazandıklarını düşünen Kraliyetçiler çılgın bir ruh halindeydi ve Napoli'ye yürüyüşün kamplarında
tamamlandığı konuşuluyordu.

Garibaldi'nin hatları yarım daire şeklinde yayılmıştı, iki ucu soldaki Santa Maria'dan ve sağdaki Maddaloni'den başlıyordu, zirvede ise Castel Morone vardı. Ülke engebeliydi ve bu gerçek, kat edilen büyük mesafeyle birlikte 20.000 adamı neredeyse farklı birliklere böldü, her biri belirleyici savaşta kendi savaşını vermek zorundaydı. Burada ve orada doğaçlama tahkimatlar inşa edildi. Garibaldi, savaş hattının tehlikeli bir şekilde genişlediğini biliyordu, ancak Napoli'ye giden tüm yolları ve ara yolları kapatma zorunluluğu, savunacak son kişi olduğu taktikleri dikte etti. Kraliyetçiler için en iyi politika, ezici sayıda kişiyi tek bir noktaya çekmek ve hattı kırarak doğrudan başkente doğru yürümekti. Şüphesiz, Garibaldi ordusunun bir kısmını arkalarında yenilmemiş olarak bırakacak bir ilerlemeden korkuyorlardı. Bununla birlikte, onlara kalan şanslar arasında bu en iyisiydi. Napoli'de bahsedilecek Garibaldi birlikleri yoktu ve tepki güçleri, toplumun bir kurtarıcısına layık olan karşılamayı sağlamak için gece gündüz çalışıyordu. Belki de tamamen başarısız olmazlardı. Somurtan soylular, korkan dükkan sahipleri, Diktatör'ün sert ama eşitsiz bir mücadele başlattığı profesyonel dilenciler vardı, çünkü hiçbir mavi şişe sineği, gerçek bir Napoli dilencisinden daha zor başa çıkılamaz değildir; hiçbir şekilde vatansever olmayan rahipler olmasa da, Garibaldi'nin bir İngiliz kilisesi inşa etmek için bir parça arazi bağışlaması ve Diodati'nin İncil'inin sokaklarda satılmasıyla korkmaya başlamışlardı. Ve son olarak, bir Garibaldi subayının atını dövdüğü için vurduğu Carrozzella sürücüsü vardı. Bu kişiler, Mutlu Dönüş için saygın olmasa da, saygın bir şekilde sayıca çok sayıda, endişeli gözlemcilerden oluşan bir çekirdek oluşturdular.

Eğer birileri düşmüş hanedanın taraftarlarının bu kataloğunun adaletini sorgularsa, cevap şudur: Eğer saflarında daha değerli unsurlar olsaydı, sadakatlerini göstermeyi Kral en güçlünün hakkına sahip olduğunu kanıtlayana kadar dikkatlice saklamazlardı.

1 Ekim sabahı saat beşe doğru, üç kol halinde nehri geçen kralcılar ilk atışları yaptı ve kavga kısa sürede genelleşti. Kral Francis, doğum gününün uğurlu bir şekilde kutlanması için Gaeta'dan Capua'ya gelmişti. General Ritucci başkomutandı. Garibaldilerden Milbitz ve Medici sol kanada (Santa Maria ve Sant' Angelo) ve Bixio sağ kanada (Maddaloni) komuta ediyordu; Caserta'ya giden bir yolun bulunduğu Castel Morone ise Albay Pilade Bronzetti ve üç yüz seçilmiş gönüllüye emanet edilmişti. Garibaldi'nin kendi karargahı Caserta'daki yedeklerle birlikteydi, ancak sanki
sihirle, gün boyunca hattın her yerinde belirdi, bazen takviyeler getirdi, bazen neredeyse tek başına, her şey ciddi göründüğünde her zaman tam zamanında gelerek adamlara yardım etti, onları yönlendirdi ve canlandırdı. Bu engebeli dağ patikalarındaki yolculuklarında bir düzine kez düşmanın eline düşmekten kıl payı kurtuldu. Sakin yüzünde hiçbir huzursuzluk izi yoktu; ancak, bir adamı huzursuz etmeye yetecek kadar fazlaydı. Savaşın ilk bölümünde, hem Medici hem de Bixio mevzilerinden geri itildi. Sadece bir avuç Lombard
Bersaglieri'li Pilade Bronzetti asla sapmadı ve komutanı (Perrone) Bixio'ya saldıran birliklere 2000 adamını katmak yerine bu pozisyonu almaya çalışarak çok fazla zaman kaybettiği için suçlanan tüm bir Napoli kolunu kontrol altında tuttu, ancak amacı Caserta'ya doğru yürümekti,
burada ortaya çıkması çok ciddi bir utanç yaratabilirdi.

Öğlene kadar Kraliyetçiler ilerledi, gerçekten hızlı değil, ama emin adımlarla.
Yollarındaki tüm binaları ve diğerlerinin arasında otuz yaralı Garibaldialı'nın
yanarak öldüğü bir binayı ateşlediler.
Bunun bir kaza olduğu söylendi, ancak böyle kazalar
olmasaydı daha iyi olurdu. Zafer onlara kesin gibi görünüyordu. Bu sefer iyi savaştıkları ve tüm arazi, sayı ve topçu avantajlarına sahip oldukları tartışılmaz. Ancak gönüllüler de en iyi hallerindeydi; kendilerini aştılar. Eğer her biri en iyi askeri nitelikleri, beceriyi, kaynağı, iyileşme gücünü göstermeseydi,
Francis II. o gece Napoli'de uyurdu.

Medici muhteşem bir kararlılıkla hareket etti, ancak en kritik anda
Garibaldi yanındaydı. Bixio kendi ayrı savaşını tek başına savaşmak zorunda kaldı (şefin ona olan güveni o kadar büyüktü) ve
mükemmel bir şekilde savaştı. Gün ortasından sonra,
Garibaldianlar mevzilerini geri almaya ve bazı noktalarda
saldırıya geçmeye başladılar; yine de Garibaldi'nin Napoli'ye meşhur mesajını göndermesi saat beşi buldu: 'Tüm hat boyunca zafer.' Savaş on saat sürmüştü.

İlk saldırıyı Casa Brucciata'da durduran ve Porta Capua'daki umutsuz hücumuyla günün değişen talihini başlatan Eber komutasındaki Sicilyalılar ve Calabrese, Kuzey İtalyanlarla istikrar ve ataklıkta rekabet ediyordu. Fransız bölüğü ve Macar Lejyonu kendilerini şan ve şöhretle kapladılar; fuardan sonraki gün Napoli'ye varmayı başaramayan 600 kişilik İngiliz tugayının olmaması üzücüydü. Savaşa zamanında yetişselerdi, şüphesiz geride bıraktıkları tek kayıttan daha parlak bir kayıt bırakırlardı: şarabın ucuz olduğu bir ülkede yersiz olmak. Dunne ve diğer birkaç İngiliz subayını bir kenara bırakırsak, İngiltere, Volturno'da gemileri _Renown_'dan kaçan ve 'eğlenceyi' görmeye gelen üç veya dört Kraliyet Deniz Piyadesi tarafından temsil ediliyordu. Görünüşe göre tüfek istediler ama alamadılar, savaş eylemleri ele geçirilen iki sahra topunu sürükleyerek götürmek için yaptıkları yardımdan oluşuyordu. Hiçbir başarı, önemiyle orantılı olarak bu kadar çok tartışmaya neden olmamıştı; Londra'daki Napoli Bakanı, Lord John Russell'a, Amiral Mundy tarafından İngiliz filosundan bir grup silahlı adamın Garibaldi topçularını
hizmet etmek üzere gönderildiğini bildirdi.

Günün tüm çarpıcı olaylarından, İtalya dayanırken hatırlanması gereken, Bronzetti ve Lombard'larının Castel Morone tepesini savunmasıydı. Onların yenilmez cesareti, nihai sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. Bir adama karşı sekiz kişi,
on saat boyunca kendilerini tuttular; cesaretine hayran olmaktan kendini alamayan Napolili subay Pilade tarafından teslim olmaya çağırıldıklarında,
Bronzetti şöyle cevap verdi: 'Özgürlük askerleri asla teslim olmaz!' Perrone ancak
zafer anında onların cesetlerinin üzerinden geçti
ve boşuna ilerledi--bu da ertesi gün ona pahalıya mal oldu.

Garibaldi kayıpları 2000 ölü ve yaralı ve 150 esirdi;
Napolililer aynı sayıda _hors de combat_ tutsak almıştı ve 3000 esir kaybetmişti.

Garibaldi'nin kendi adamlarından başka kimsesi yoktu; Savaşın öğleden sonra gelen Sardunya ordusu askerleri tarafından kazanıldığına dair rapor yanlıştı, çünkü ertesi güne kadar gelmediler, o gün Piedmontese Bersaglieri'nin bir taburu Perrone'nin kolunu yenmeye katıldı ve (hangi fikirle olduğunu söylemek zor) komutanının ilkinde yapmak istediği gibi Caserta'ya yakın bir yere indi. Perrone dünkü yenilgiyi bilmiyor muydu? Kolonu kuşatıldı ve tüm adamlar esir alındı. Volturno Muharebesi'nden sonra savaşan taraflar daha önce tuttukları nehrin sağ ve sol kıyılarındaki mevzileri yeniden işgal ettiler. Askeri eleştirmenler Garibaldi'nin neden avantajını takip etmediğini merak ediyor ve genel görüş, kendisinin bunu yapacak kadar güçlü hissetmediği yönünde. Capua kalesi ciddi bir engeldi, ancak Garibaldi engellere ne olursa olsun fazla önem vermeye alışkın değildi ve Victor Emmanuel'den gelene kadar beklemesini söyleyen bir mektup almamış olsaydı, peşine düşeceği kesindi. Bu zamana kadar Roma'ya yürüme düşüncelerinden vazgeçmişti. Kralın ordusu Napoli'ye doğru yola çıktığı andan itibaren, Roma programında ısrar etmenin Torino'daki yetkililerle bir söz savaşından daha ciddi bir şeye yol açacağını anlamıştı. Her zaman pozitifti, İtalya'ya iki Roma eyaleti olan Umbria ve Marches'in kazandırılmasından biraz teselli buldu ve geleceğe daha büyük bir umutla güvendi. Anayasal hükümet eski mutlakiyetçiliği ve yeni diktatörlüğü yendi. Ve burada, Cavour'dan daha samimi ve sadık bir taraftarı olmayan Anayasal hükümetin, hayatının hiçbir döneminde Garibaldi'nin gözünden düşmediği belirtilebilir. Engelleyici kısıtlamaları, yavaş süreçleri, kısıtlamalara tahammülü olmayan zihnini rahatsız etti ve bu hantal mekanizmanın özgürlüğün korunması için en iyi, hatta tek garantiyi sağladığını göremedi. Güney İtalya'nın yozlaşmış bir despotizmden özgür kurumlara ani geçişi beraberinde bir dizi kötülük getirdi, ancak başka alternatif yoktu. İtalya bir olacaksa, tüm bölgeleri aynı yasalara tabi tutulmalıydı ve bunu da hemen yapmalıydı. 11 Ekim'de Torino'da toplanan Sardunya parlamentosu, Kral Hükümeti'nin, Anayasal Monarşi'nin bir parçası olma arzusunu evrensel oy hakkıyla gösteren İtalyan eyaletlerinin ilhakını kabul etmesini yetkilendiren önergeyi neredeyse oybirliğiyle kabul etti. Cavour'un bu vesileyle yaptığı konuşma unutulmazdı: 'Roma,' dedi, 'kaçınılmaz olarak İtalyan krallığının görkemli başkenti olacaktı, ancak bu büyük sonuca ahlaki güçle ulaşılacaktı; aydınlanmış Katoliklerin, Katolikliğin Başkanı'nın 25.000 süngünün arkasında siper almaktansa 22.000.000 İtalyan'ın sevgi ve saygısıyla korunan daha gerçek bir özgürlük ve bağımsızlıkla yüksek makamını yerine getireceğini kabul ederek son vermeleri imkansızdı.' Şehitlik şehri Venedik hakkında, 'kamuoyunun Avusturya tarafından tutulmasına karşı hızla döndüğünü ve Almanların büyük çoğunluğunun artık boyun eğdirilmesinde suç ortağı olmayı reddettiğinde, bu boyun eğdirmenin ya silah zoruyla ya da barışçıl müzakerelerle sona erdirileceğini' söyledi.

Bu sözler, Prusya Prens Naibi'nin Napoli Kralı'nın düşüşü için en hüzünlü ağıtları
yaydığı bir zamanda garip bir şekilde öngörülüydü. Prusya Hükümeti, Prusya'nın, tüm Güçler arasında, itiraz etmek için en az sebebi olduğunu, Piedmont'un ona sadece örnek teşkil ettiğini, iki ulusun misyonunun aynı olduğunu belirterek resmi bir itirazda bulundu. Prusya'yı zaten bir müttefik olarak düşünüyordu: 'Bir daha asla Fransız ittifakları olmayacak,' dediği duyulmuştu. 

Aynı gün, 11 Ekim'de, Victor Emmanuel, Cialdini'nin Castelfidardo'da zafere götürdüğü ordunun başında Napoli sınırını geçti. Kral, İtalya'daki devrim dönemini kapattığını söylediği bir bildiri yayınladı. Diğer Piedmont birlikleri, deniz yoluyla Napoli ve Manfredonia'ya gönderilmişti. Piedmontese birliklerinin Abruzzi dağları üzerinden geçişi hem Bourbon ordusunun bir bölümü hem de Isernia adlı bir yerde bir adamı diri diri yakan silahlı köylüler tarafından engellendi; ancak ilerlemeleri uzun süre gecikmedi.

Napolililer artık Volturno'nun sağ kıyısından çekilmeye ve son savunma hattı olan Garigliano'ya doğru çekilmeye başladılar. Garibaldi 5000 adamla nehri geçti ve Piedmontese öncülerinin gelmesinin beklendiği yöne doğru ilerledi. 26 Ekim'de şafak vakti, Teano yakınlarında, Piedmontese göründü. Atından inen Garibaldi, Victor Emmanuel'e doğru yürüdü ve şöyle dedi: 'Selam sana, İtalya Kralı!'

Bir zamanlar bu unvan, Savoy Hanedanı'ndan bir prense verilmişti - Charles Albert'e, Avusturyalı subayların onu arkadaşlarından ve ülkesinden amansız amcasının emriyle kaçarken görmeleri nedeniyle en acı ironiyle. O zamandan beri bir değişiklik olmuştu.

Victor Emmanuel basitçe "Teşekkürler" diye cevap verdi ve Garibaldi'ye karşı kullandığı özellikle nazik ve şefkatli tavırla çeyrek saat konuşmaya devam etti, ancak röportajın sonunda, gönüllülerin lideri Garigliano'daki yaklaşan savaşta ön cepheyi işgal etme onuruna sahip olup olamayacaklarını sorduğunda şu cevabı aldı: "Birlikleriniz yorgun, benimkiler dinç, şimdi sıra bende."

Garibaldi o akşam bir İngiliz arkadaşına üzgün bir şekilde "Bizi arkaya gönderdiler." dedi. Bu, Kral'ın olması gerekenden daha fazla ödünç verdiği Garibaldi ordusuna karşı gösterilen cömert olmayan muamelenin ilk işaretiydi. 6 Kasım'da Garibaldi gönüllülerini gözden geçirdiğinde orada olacağına söz verdi, ancak onları beklettikten sonra gelemeyeceğini bildiren bir mesaj gönderdi. Şef ile sadık takipçileri arasındaki son toplantı, Napoli'de, Binler'den kalanlara madalyaların dağıtılması vesilesiyle gerçekleşti. Tüm veda konuşmalarında aynı nota duyuluyordu: 'Kısa sürede çok şey yaptık... Ülkemiz adına teşekkür ediyorum... Tekrar görüşeceğiz.'

Umbria ve Marches'teki ve Napoli ve Sicilya krallıklarındaki plebisitler Ekim ayında gerçekleşti. Napoli'de benimsenen formül, önceki plebisitlerden daha geniş çerçeveliydi: 'Halk, Savoy Hanedanı'nın asası altında birleşik bir İtalya istiyor.' Oylama neredeyse oybirliğiyle yapıldı.

7 Kasım'da Victor Emmanuel, Garibaldi'nin yanında Napoli'ye girdi. Ertesi gün, sarayın büyük taht odasında, kral yapıcı Kral'a İki Sicilya'nın plebisitlerini sundu. Garibaldi'nin, amiral gemisi hala körfezde demirli olan Amiral Mundy'ye son bir ziyarette bulunmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Bu görev, 9 Kasım'ın gri şafağında yerine getirildi. 'Beni ada evime götürecek gemi var,' dedi, bir Amerikan ticaret gemisini işaret ederek, 'ama Amiral, size bir veda ziyaretinde bulunmadan ayrılamazdım. Palermo'daki ilk buluşmamızdan bu yana bana karşı olan davranışlarınız o kadar nazik, o kadar cömertti ki, hafızamdan asla silinemez; oraya silinmez bir şekilde kazındı - hayatım boyunca sürecek. '

Amiral gemisinden ayrılırken, kısa bir süre sonra körfezden buharla ayrılan Amerikan gemisine doğru kürek çekti. _Hannibal_'in toplarının attığı veda selamı, onun ayrılışına eşlik eden tüm ihtişamdı. Birkaç saat sonra Napoli halkı, kurtarıcılarının ilkbaharda ektiği
patatesleri
toplamaya gittiğini öğrendi.

Cavour'un tavsiyesi üzerine, Victor Emmanuel Garibaldi'ye bir düklük ve
Kral'a kuzen rütbesi veren Annunziata Yakası'nın yanı sıra bu onurları destekleyecek zenginlikler teklif etti. Her şeyi reddetti
ve Caprera'ya ayrıldığından daha fakir bir şekilde geri döndü.

BÖLÜM XVI

İTALYAN KRALLIĞININ BAŞLANGICI

1860-1861

İtalyan Krallığının Başlangıcı--Gaeta'nın Düşüşü--Siyasi
Haydutluk--İtalyan Krallığının İlanı--Cavour'un Ölümü.

Napoli ordusu, daha önce de belirtildiği gibi, Garigliano'nun ötesine çekildi.
Tecrit edilen ve kuşatılan Capua, kraliyet davasına maddi bir
hizmet veremedi; 2 Kasım'da teslim oldu,
ancak kasaba kırk sekiz saat boyunca bombalanana kadar.
Kuşatmaya tanıklık eden Victor Emmanuel, General Delia
Rocca'ya şöyle dedi: 'Bir İtalyan kasabasına ölüm ve yıkım gönderdiğimizi düşünmek yüreğimi kırıyor.' Capua'nın teslim olmasından iki gün sonra, Cialdini, Garigliano'nun ağzının yakınına bir köprü attı,
bu operasyon Amiral Persano'nun filosunun silahlarıyla örtüldü. 29 Ekim'deki ilk girişimi kesin bir geri püskürtmeyle karşılandı, bu da Napoli ordusunun bu son kalıntısının hor görülecek bir düşman olmadığının bir başka kanıtıydı. Ancak ikinci girişim başarılı oldu; Napolililerin bir kısmı Gaeta'ya geri çekildi ve diğer kısmı Papalık sınırından kaçtı. 1848'de Papa ve kaçak Prenslerin sığınağı olan Gaeta, artık Bourbon hanedanının en büyük savunma kayası haline gelmişti. Kalenin konumu son derece güçlüydü ve ana özellikleri bakımından Cebelitarık'a benziyordu. Denize doğru uzanan ve üç veya dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselen bir burun, kıyı şeridinden bir kum şeridiyle ayrılmıştı. O zamanlar başlıca savunmalar, biri diğerinden daha yüksek olan hendek ve surlardan oluşan üçlü bir yarım daireden oluşuyordu. Ülke düz olsaydı, kuşatmanın zorlukları çok daha fazla olurdu; engebeli yapısı Cialdini'nin
Gaeta tepesinin tepesine hakim yüksekliklere bataryalarını yerleştirmesine olanak sağladı.
Ancak bundan yararlanmak için, Piedmontlular topçularını getirmek için on dört mil yol yapmak zorundaydı. Bir ay boyunca,
20.000 kuşatıcıdan 10.000'i kürekle çalıştı.
Savunma gücü 11.000 kişiden oluşuyordu ve General Ritucci tarafından yönetiliyordu. Baştan itibaren, Gaeta'da yapılan inatçı duruşun ancak Lord John Russell'ın
yararsız bir kan
akıntısı olarak adlandırdığı şeyle sonuçlanabileceği kesindi; yine de Francis'in krallığını
geri alacağına dair gerçek bir inançtan kaynaklanmış gibi görünüyor.
Babasının Gaeta'dan dönmesinin emsali, Kral'ın
yanılsamasını güçlendirmiş olabilir; Her gün, toplanan bir tepkinin
çok renkli raporlarını alıyordu ve körfezdeki Fransız filosu Amiral Persano'nun denizden saldırmasını engellediği için, dayanabileceği
zamanın belirsiz olduğuna inanıyordu. Fransız Hükümeti'nin bu politikası onu çok fazla neşelendirmemiş olmalıydı, çünkü amacı Francis'e yardım etmekten çok, Piedmontese'yi zor sularda biraz balık tutmak için
engelleyerek yolu hazırlamaktı. _Beau Sabreur_'un soyundan gelen Prens Murat, dünyaya Francis'in imkansız olması ve Victor Emmanuel'in 'bitirmek istemesi' durumunda, krallık kaygıları için
Boulevards'ın cazibesini feda etmeye hazır uygun bir genç adamın
olduğunu hatırlatmak için bildiriler yazmakla meşguldü.

İngiliz Hükümeti'nin temsilleri üzerine İmparator, Ocak ayında filosunu geri çekti ve Francis II.'ye umutsuz bir direnişten vazgeçmesini tavsiye etti. Fakat bu son anda Kral 'teslim olmama' ilkesini benimsemişti ve buna bağlı kalmaya kararlıydı. Onu suçlamak zor; her halükarda, bundan sonra benimseyeceği veya onaylayacağı savaş yöntemlerine ilişkin suçlama çok daha ciddidir. Sık sık surlarda topçuları silahlarına teşvik ederken görülen genç Kraliçesi, muhtemelen onun erkekçe kararlılığında çok etkiliydi. Kale şimdi karadan ve denizden saldırıya uğramıştı ve duvarların içindeki bir barut deposunun patlaması onun sonunu hızlandırdı. 15 Ocak'ta Napolililer silahlarını bıraktılar, Kral deniz yoluyla egemenliğini terk etmişti. Yarı harap olmuş kasabadaki fatihlerin ilk eylemi, kuşatma sırasında ölen cesur adamların, dostların ve düşmanların ruhlarının dinlenmesi için bir ayine katılmaktı. Gürültülü sevinç gösterileri yakışıksız olurdu, çünkü yenilenler yurttaşlardı.

Gaeta'nın düşüşünü duyuran telgraf Caprera'ya gitti; Garibaldi
okudu ve kafasından bir yük kalktı. 'İç savaş sona erdi,' diye duyurdu akşam yemeği masasının etrafındaki küçük gruba;
'Cialdini ordumuzla birlikte Gaeta'da; artık İtalyanlar birbirlerinin boğazını
kesmeyecekler.' Akşamın ilerleyen saatlerinde o kadar
morali bozuk görünüyordu ki, onu hasta sandılar; Albay Vecchj sorunun ne olduğunu öğrenmek için yatağının
yanına gitti. Onu _Times_ okurken buldu ve neden aniden bu kadar üzgün olduğunu sordu. Bir
duraklamadan sonra Garibaldi şöyle dedi: 'Zavallı çocuk! Bir tahtın eteğinde doğdu ve
belki de kendi hatasıyla değil, oradan
kovuldu. O da hazırlıksız sürgünün acısını hissedecek.' 'Hepsi bu mu?' diye sordu
Vecchj. 'Hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsun?' oldu cevap. 'O zaman,' diye ısrar etti Vecchj, yarı şakayla, 'Marsala'ya gittin?' 'Hepimizin gitmek
görevimizdi,' dedi Garibaldi hemen, 'yoksa nasıl tek bir İtalya olabilirdi?'

Francis II. o zamanlar sahip olduğu sempati unvanlarını saf tutmaya
ikna edecek danışmanlar bulsaydı mutlu olurdu.
İnsanlık değilse bile nezaket onu, Gaeta'nın cesur savunmasının
düşmüş davasına attığı
yalnız zafer parıltısıyla çevrili olarak geri çekilmeye zorlamalıydı. Ancak devrim, yeni İslam, fethedilemiyorsa zaferi için acı çektirilmelidir. Bu nedenle sürgündeki
Kral'a suç ortağı olarak cinayet, yağma ve talan çağrısında bulunması tavsiye edildi. İki Sicilya Kralı'nın düşüşünü izleyen siyasi eşkıyalık, Volturno Muharebesi'nden sonra başladı ve beş yıl sürdü. Genel durum üzerindeki etkisi
sıfırdı; İtalyan Hükümeti'ni taciz etti ve dikkatini dağıttı ve
ağır baskıcı önlemler kullanmanın iğrenç zorunluluğunu yarattı, ancak
asla
tacı tehlikeye atmadı. Bir etkisi oldu ve bu da
İtalya'nın her yerinde, iki Ferdinand'ın ve ilk Francis'in tüm suçları ve çılgınlıklarının uyandırmayı başaramadığı,
geçmiş hanedan için bir kınama duygusu uyandırmaktı.
Kaç tane parlak, umut dolu hayat, kutsal görev adının bile
nankör ve şerefsiz olmaktan kurtaramadığı o savaşta kaybedildi!
Ülkelerinin savaşlarında çocuklarını kaybeden İtalyanların
şikayet ettikleri hiç duyulmadı; hiçbir yerde, bu yüzyılın İtalya'sında olduğu kadar iyi anlaşılmamıştı, ancak
bir kaçak kürek mahkumunun eliyle bir eşkıya pususunda oğlunu veya kardeşini kaybetmek - bu zordu. Bu zorluğun kışkırtıcısının İtalya'nın kalbinde, Kilise Başkanı'nın misafiri olarak güvenli bir şekilde ikamet ettiği bilgisi, bu zorluğu daha da keskinleştirdi. Roma'dan para ve talimatlar geldi; Roma'dan, yetkililerin bilgisi olsun veya olmasın, yeni askerler geldi. Roma sınırı, elleri kanla ne kadar kırmızı olursa olsun, ulaşabilen herkes için bir kaçış yolu sağladı. Bu devletin bir devlet içinde belirsiz bir süre devam etmesinin imkansızlığına dair başka hangi kanıta ihtiyaç vardı?

Kral Francis ilk başta geri çekildi, ancak haydut partizanlara açıkça yardım eden amcası Trapani Kontu onu onlarla ve işleriyle giderek daha fazla işbirliğine çekti. O zamanlar Vatikan'da Antonelli'nin bile sahip olmadığı bir etkiye sahip olan Belçikalı din adamı Mgr. de Merode, çok fazla inanılmadığı sürece tahtın ve sunağın yeni savunucularına çok nazik bir gözle baktı. Savaşı sadık köylüler tarafından yürütülen bir savaş olarak göstermek için çabalar sarf edildi. Hiç kimse her köylü savaşının az çok bir haydutluk görünümü alması gerektiğini inkar etmiyor; yine de Yunanistan'daki Klephts gibi haklı ve vatansever köylü savaşları oldu. Soru şu: Güney İtalya'daki siyasi eşkıyalığın Klepht'lerin veya hatta Carlistlerin savaşlarıyla gerçek bir
yakınlığı var mıydı? Ve
cevap olumsuz olmalı.

Napoli krallığındaki partizan şefleri, saf ve basit eşkıyalardı, çoğu ya uzun zamandır polis tarafından aranıyordu ya da suçları nedeniyle
zaten hapiste acı çekmişti. Birliklerini eşkıya çetelerinin katı prensiplerine göre örgütlediler ve onlara aynı hedefi önerdiler: yağma. Garibaldi'yi taklit etme çılgınlığına sahip olan 'Korgeneral' Chiavone, aralarında en az kötü olanıydı; prototipinin aksine, ateş altında olmaktan hoşlanmıyordu, ancak masum kanı dökmek de umurunda değildi. Ancak, Vezüv'deki 'Majestelerinin kuvvetlerinin komutanı' Pilone için; Ninco Nanco,
Bianco dei Bianchi, Tardio, Palma için; Carusso için, on dört işçiden on üçünün boğazını kesen ve kalana gidip hikayeyi anlatmasını söyleyen; bir rahibi kızartıp yiyen La Gala kardeşler için mi?
Hint İsyanı sırasında işlenen hiçbir dehşetin burada
bir benzerinin olmadığı söylenirdi.

Son _rejim_ altında sorumlu mevkilerde bulunan saygın Napolililerden hiçbiri çetelere katılmadı, ancak Fransız, Avusturyalı
ve Belçikalı subaylar ve bir Prusyalı vardı. Mgr. de Merode'nin yeğeni, genç Marquis de Trazegnies, Chiavone'la birlikteydi; Carlist Jose
Borjes, Crocco adında bir alçakla birlikteydi. Borjes'in durumu zordu.
Ayaklanmanın gerçek karakterine inanması sağlanmıştı ve kılıcını onurlu bir davaya verdiğini düşünüyordu. Hüzünlü hayal kırıklığı, her gün tuttuğu ve esir alındığında İtalyanların eline geçen
bir not defterinin sayfalarında izlenebilir. Kısa girişler şiirsel bir
zihne işaret ediyor; verimli toprağı gözlemliyor, yalnızca daha iyi
işlenmemiş olmasına hayıflanıyor; gülümseyen vadilere ve orman krallarının taze yeşillikleri üzerinden geçen yüzyılların hiçbir izini taşımayan muhteşem ormanlara hayran kalıyor. Borjes, ilk başta kendisine gelen köylülerden memnundu, ancak sayıları az olduğu için Crocco'nun kalabalık
grubuna katılmak zorunda kaldı ve şimdi dehşet içinde ne tür
ortakların arasına düştüğünü görmeye başladı. Hiçbir yetkisi yoktu; haydutlar onun
azarlamalarına gülüyorlardı; hayatında hiç böyle hırsızlarla karşılaşmadığını yazıyor. Düşmanın önünde koyun sürüsü gibi kaçtılar, ancak güvenli olduğunda hem erkekleri hem de kadınları öldürdüler. Çaresizlik içinde Borjes, tüm gerçeği Kral'ın önüne serebilmek için Roma'ya gitmeye karar verdi, ancak birçok zorluk çektikten sonra Papalık sınırına yakın birkaç kişiyle birlikte yakalandı ve hemen vuruldu. Cesurca öldü, bir İspanyol ilahisi mırıldanarak.

Borjes'in günlüğü, en yoksul ve en cahil olanlar hariç, tüm sınıfların muhalefetini not eder. Dolayısıyla, bu dağ savaşının, ne kadar uzun sürerse sürsün, olayların gidişatını zerre kadar değiştirebileceğine inanılabilir miydi? Eğer Francis II. ayaklanmanın erdemli bir köylülüğün işi olduğunu varsaydı, neden onların yıkıma koşmalarına izin verdi?

Düzeni sağlama görevi General Cialdini'ye verildi. Abruzzi'den Calabria'ya kadar tüm ülkeyi yerli suikastçılar ve yabancı soylular birliği tarafından terörize edilmiş buldu. Modenalı general, İspanya'da savaş öğrenmiş sert bir subaydı, nazik bir okul değildi. Eğer korkunç zorunluluğun sınırlarını aşarsa suçlanmayı hak eder;
ama o zamanlar kimse yarım önlemlerin etkinliğine güvenmiyordu.

Eşkıyalık salgınındaki bir unsur ve ileriye bakıldığında en ciddisi, bilinçsiz ama son derece gerçek bir sosyalizmdi.
Yarım düzine sosyalist elçi rehber ve eğitmen görevini üstlenmiş olsaydı, komünizmin kırmızı bayrağının Bourbon'un beyaz bayrağının yerini alması eşit olasılıktı. Bu özellik, mücadele ilerledikçe ve yeni siyasi devlet deneyimlendikten sonra daha da belirginleşti. Güney nüfusunun büyük bir bölümünün ekonomik durumu içler acısıydı, ancak birçok kişi özgürlüğün anında etki göstereceğini, açların ağızlarını dolduracağını, çıplakları giydireceğini, kışın ateş sağlayacağını, istendiğinde yağmur veya güneş göndereceğini düşünüyordu. Ancak özgürlük bunların hiçbirini yapmaz. Keşfin yarattığı hayal kırıklığı o dönemin zorluklarında hiçbir şey ifade etmiyordu; bu dönemin zorluklarında her şey ifade ediyor. Güney eyaletlerinin yeniden düzenlenmesi çok yavaş ilerledi. Vali Yardımcılığı görevi sırasıyla L.C. Farini, Carignano Prensi Eugene ve Ponza di San Martino Kontu'na verildi; kısa bir süre için Cialdini hem en yüksek sivil hem de askeri güçle donatıldı. Bu değişikliklerin hiçbiri tam anlamıyla başarılı olmadı. Hükümet bazen çok zayıftı, bazen çok keyfiydi; Güneyde dağılmış olan çok sayıda
Piedmontese yetkiliden birkaçı genel onay aldı, ancak çoğunluk bilgi ve nezaket eksikliğini ele verdi ve buna göre yargılandı. Yeni yönetim için Garibaldi ile birlikte ortaya çıkan ve kaybolan ahlaki coşkunun buhar gücüyle desteklenmemesi talihsizlikti. Nüfusun büyük çoğunluğunun İtalya ile birleşmeyi arzuladığı konusunda büyük bir kesinlik var;
ancak yeni Hükümetin, iyi niyetli olmasa da, kimseyi memnun edemeyerek başladığı ve gelecekte çok fazla soruna yol açacak tohumların ekildiği de aynı derecede kesindir.

18 Şubat 1861'de ilk İtalyan yasama organı, uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve ilkelere özverili bağlılıkla, İtalyan anayasal monarşisini kurma olasılığının zahmetli bir şekilde test edildiği ve oluşturulduğu eski Meclis'te Torino'da toplandı. Sadece Roma ve Venedik milletvekilleri hala
eksikti. Yeni parlamentonun ilk eylemi, Victor Emmanuel ve mirasçılarının İtalya Kralı unvanını almaları yönünde oybirliğiyle bir karar çıkarmaktı. Böylece kurulan İtalyan krallığı İngiltere tarafından iki haftada, Fransa tarafından üç ayda, Prusya tarafından bir yılda, İspanya tarafından dört yılda, Papa tarafından ise asla tanınamadı. Napoli'nin İtalyan siyasi yapısına katılmasından sonra ortaya çıkan en çetrefilli sorulardan biri Garibaldi güçlerinin nasıl kullanılacağıydı. Şef, Victor Emmanuel'den yoldaşlarını kendi ordusuna kabul etmesini rica etti. Kralın bu isteği yerine getirme yetkisi yoktu, hatta bunu yapmaya gücü vardı, çünkü anayasal süreçte karar bakanlara iletildi ve bakanlar da yine Torino'daki askeri yetkililer tarafından engellendi. Garibaldi'nin eski silah arkadaşları için cömert şartlar elde etme isteğine sempati duymak doğal olsa da, talebinin tam olarak karşılanamayacağı doğru olabilir. Gönüllüler sıradan askerlerden aşağı değildi; yaklaşık yarısı kesinlikle ondan üstündü, ancak özel bir amaç için doğaçlama oluşturulmuş siyasi bir topluluktular ve Piedmont gibi geleneksel bir ordunun bir bölümünü oluşturmalarına karşı kaç tane neden olduğunu görmek kolaydır. Yine de, Krallarının ve ülkelerinin kendileriyle gurur duyduğuna, büyük, hesaplanamaz hizmetlerinin takdir edildiğine onları ikna etmenin bir yolu bulunmalıydı. Böyle bir yolun bulunmaması Cavour'un hatası olarak kabul ediliyordu. Ancak 1885'te, Kont'un mektuplarının dördüncü cildinin yayınlanmasıyla, adalet için ne kadar gayretle mücadele ettiği ortaya çıktı. Asıl suç askeri önyargıdaydı; Savaş Bakanı General Fanti, Cavour'u ona 'İspanya'da olmadıklarını ve İtalya'da ordunun itaat ettiğini' söylemesi için kışkırttı. 'Korkutucu bir şekilde kaçan Bourbon subayları rütbelerinde onaylanırken, onları döven Garibaldililer soğukkanlılıkla işlerine gönderilselerdi, bir kınama çığlığı yükselirdi,' diye yazdı. 'Böylesine kara bir nankörlüğün sorumluluğunu üstlenmektense, gidip kendimi Leri'ye gömerdim. Nankörleri o kadar hor görüyorum ki, onlara kızmıyorum ve onların
kötü muamelelerini affediyorum. Ama Tanrı aşkına, 9.000.000 nüfuslu bir krallığın fethi gibi hizmetleri tanımamanın
hak edilmiş lekesine tahammül edemiyorum.'

Cavour, aslında bir şey elde etti; ordu yetkililerinin vermek istediğinden çok daha fazla, ama Garibaldi'nin istediğinden veya Kont'un elleri bağlı olmasaydı şüphesiz vereceğinden çok daha az. Ve,
şüphesiz, daha fazla nezaketle verirdi.

Öyle ki, gönüllüler derinden kırılmışlardı ve üzüntülerini her postayla Caprera'ya gönderiyorlardı. Kendisi için her türlü iyiliği ve onuru reddeden Garibaldi, sadık takipçilerinin
haksızlıkları olarak gördüğü şeyler yüzünden öfkeye kapıldı ve Nisan ayında beklenmedik bir şekilde Torino'ya gelerek davalarını Temsilciler Meclisi'nde savundu. Belki de akıllıca bir önsezi ile herhangi bir seçim bölgesinde aday olmayı reddetmişti; ancak Napoli onu neredeyse hiç muhalefet olmadan temsilcisi seçtiğinde halkın iradesine boyun eğdi. Torino'da romatizmal ateşe yakalandı, ancak Güney Ordusu'yla ilgili tartışmanın yapılacağı gün, Meclis'teki yerini almak için yatağından kalktı. Gönüllüler için dava, aristokrat ve muhafazakar Baron Ricasoli tarafından açıldı ve bu kayda değerdir. Daha sonra Garibaldi ayağa kalktı, ilk başta kağıt üzerinde bulunan istatistikleri ve ayrıntıları çıkarmaya çalıştı, ancak tutku ve ateşle kör olmuş bir şekilde notlarını yere attı ve 'kendisini kendi memleketinde yabancı
ya çeviren adama ve ülkeyi doğrudan iç savaşa
sürükleyen hükümete' karşı sert bir hakarette bulundu. 'İç savaş' sözcükleri üzerine Cavour ayağa fırladı, alışılmadık bir şekilde hareketlendi ve genel kargaşada kaybolan bazı itiraz ifadeleri söyledi. Bu sustuğunda, Garibaldi konuşmasını ılımlı bir tonda bitirdi ve sonra General Bixio, İtalya için başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, minnettarlığının kalıcı bir unvanı olacak olan o asil uyum çağrısını yapmak üzere ayağa kalktı. 'Ben,' dedi, 'General Garibaldi'yi yönlendiren düşüncelerin kutsallığına inananlardanım, ama aynı zamanda Kont Cavour'un vatanseverliğine inananlardanım. Tanrı'nın kutsal adıyla, partilerin çekişmesinden daha üstün bir İtalya yapalım.' Belki de parlamento konuşması yapmıyordur, diye ekledi, ama barışın tesis edildiğini görmek için çocuklarını ve hayatını verirdi - dürüst kalbinden o kadar açık bir şekilde akan kelimeler ki, en azından o an için bastırılmayan düşmanlık gerçekten vahşi olurdu. Cavour zeytin dalını hemen kavradı; tüm
anlık öfkesi kayboldu. Rakibi için bahaneler uydurdu; Kral'a Savoy ve Nice'i devretmesini tavsiye ettiğinde kendisinin hissettiği üzüntüden, generalin kızgınlığını anlayabiliyordu. Genel olarak, gönüllülerin her zaman dostu olduğunu söyledi.
En ufak bir imada bile bulunmadığı şey, kendisi ve askeri meslektaşı arasında Garibaldianlar konusunda var olan anlaşmazlıktı. Cavour'a en ufak bir
alkış ve popülerlik kazandıracak bir ipucu; ancak ulusal orduyu gözden düşürmektense tüm suçu üstlenmeyi tercih etti. Garibaldi, 'Kont'un vatanseverliğinden asla şüphe etmediğini' söyledi; ancak üç günlük tartışmanın sonunda, özellikle gönüllüler ve ülkenin silahları ile ilgili Bakanlık güvencelerinden memnun olmadığını açıkladı. Cavour, son gecenin oturumundan sonra Meclis'ten ayrılırken bir arkadaşına şöyle dedi - tüm güzel sakinliği geri gelmişti: 'Ve yine de, yine de, savaş zamanı geldiğinde, General Garibaldi'yi kolumun altına alıp diyeceğim ki: "Gidip Verona'nın içinde neler yaptıklarını görelim!" '

Cialdini, aptal kişiliklerle dolu bir mektupla kavgayı yeniden alevlendirmeye çalıştı; ancak Garibaldi bu tür saldırılara karşı duyarsızdı. Bir adamın kırmızı gömlek giymesi hakkında kaba yorumlarda bulunması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Castelfidardo'nun galibini İtalya'nın en iyi askerlerinden biri olarak takdir ediyordu. Bu nedenle, Turin'den Caprera'ya gitmeden önce Kral'ın isteği üzerine Cialdini'yi kucaklamaya tamamen hazırdı. Başbakanla kraliyet huzurunda bir uzlaşma görüşmesine izin vermesi ona daha pahalıya mal oldu, çünkü Cavour'la olan anlaşmazlığı
tamamen politik ve kişisel değildi ve herhangi bir özel
rahatsızlığın olabileceğinden daha derin bir şekilde
kalbinde kök salmıştı; ancak o izin verdi ve görüşme 23 Nisan'da gerçekleşti. Muhtemelen Victor Emmanuel, sonraki günlerde yaptığı hiçbir şeyden
iki büyük tebaasının -ikisi de doğuştan tebaasının- bu ölümlü hayatta son kez barış içinde ayrılmasını sağlamaktan daha fazla memnun olmamıştı.

Başka bir unutulmaz olayda, yirmi iki yaşındayken İtalya Başbakanı olmak istediğini söyleyen ve şimdi elli bir yaşında sözünü tutan adam, varlığının ve tarihinin canlandırdığı Oda'yı doldurdu. Bu, Cavour'un özel bir hayatı olmadığı için tek evi olduğu söylenebilir. Çok geçmeden, tanıdık figür, alışılmış yeri sonsuza dek terk edecekti.

25 Mayıs'ta, belirsiz bir milletvekili bir soru yöneltti ve bu da Cavour'a Roma hakkındaki görüşlerini bir önceki sonbahardan daha da açık bir şekilde açıklama fırsatı verdi. Roma başkent olmadan İtalyan birliğini kavramanın imkansız olduğunu söyledi. Soruna başka bir çözüm olsaydı, buna gereken önemi vermeye istekli olurdu, ancak yoktu. Bir başkentin konumu iklimsel veya topografik nedenlerle belirlenmezdi: Avrupa'nın başkentlerine bir bakış, gerçeği doğrulamak için yeterliydi; ahlaki sebeplerle kararlaştırılmıştı. Şimdi, İtalyan şehirleri arasında tek başına Roma, tartışmasız bir ahlaki üstünlük iddiasına sahipti. 'Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla,' dedi, 'Roma'ya üzüntüyle gideceğim; sanatla ilgilenmediğimden, eminim ki
antik ve modern Roma'nın en görkemli anıtları arasında
memleketimin sakin ve şiirsiz sokaklarından pişmanlık duyacağım.' Torino'nun en değerli ayrıcalığından vazgeçmek zorunda kalması onu üzüyordu, ancak yurttaşlarını tanıyordu ve onların ülkelerine bu son fedakarlığı yapmaya
hazır olduklarını biliyordu. İtalya, hükümet merkezi Ebedi Şehir'de sağlam bir şekilde kurulduğunda özgürlüklerinin beşiğini unutamaz mıydı!

Fransa ve Kilise Başkanı'nın durumun kaçınılmaz mantığına boyun eğeceğine dair umudunu kaybetmediğini ve İtalya'yı yeniden canlandıran aynı neslin Devlet ve Kilise, özgürlük ve din arasında bir barışı sonuçlandırmak gibi daha da büyük bir görevi yerine getireceğini söyledi. Bunlar resmi sözler değildi; Cavour'un tüm kalbi bunların gerçekleşmesine odaklanmıştı. Düğümün çözülmezse er ya da geç kılıçla kesileceğinden şüphesi yoktu. Mazzini'nin bunun olacağından emin olduğu kadar emindi; ancak
herhangi bir partiden herhangi bir adamdan daha fazla, iyilik, düzen, kamu ahlakı için muazzam potansiyel güçleriyle
Kilise'yi, yeni doğan krallığın amansız düşmanları arasında dolaştırmanın maliyetini hesaplamıştı. Ve,
bu nedenle, son kamusal açıklaması dini barış için bir haykırıştı.

Her zaman çok çalışkan olan Cavour, bu son aylarda
ateşli bir faaliyete kapılmıştı. 'İşimi bitirmek için acele etmeliyim,' dedi; 'Bu zavallı bedenimin, onu hala zorlayan
zihnim ve iradem altında çöktüğünü hissediyorum. Bir gün beni yolda yıkılmış halde göreceksiniz.' 6 Haziran'da, sözde ani bir hastalıktan iki veya üç gün sonra, yolda yıkıldı.

Fra Giacomo, eski sözüne sadık kalarak, ölmekte olan papaza kutsal ayinleri yönetti ve papaz Farini'ye 'Torino'nun iyi insanlarına bir Hıristiyan olarak öldüğünü söylemesini' söyledi. Bundan sonra zihni dolaşmaya başladı, ancak
her zaman onu tamamen içine çeken temalar üzerindeydi: Roma, Venedik, Napoli - Napoli'ye atıfta bulunan kırık sözlerinden biri 'kuşatma hali yok'tu. Bu, asla inanmadığı kaba kuvvete karşı veda protestosuydu. 'Onları temizleyin, temizleyin,' diye tekrarladı; Güney halkını ahlaki bulaşmalarından temizleyin;
çare, güç değil, buydu. Kralı tanıyabildi,
ancak ona ifade etmek istediği düşünceleri toplayamadı.

Cavour'un ölümü Avrupa'da derin bir sansasyon yarattı ve İtalya ile
İngiltere'de büyük bir üzüntü uyandırdı. Hemen hemen hiçbir kamu adamı, İngiliz Parlamentosu'nda anısına sunulan kadar muhteşem bir haraç almamıştır. Aynı sözler herkesin dudaklarındaydı: İtalya onsuz ne yapardı? Ölüm genellikle hiçbir insanın gerekli olmadığını hatırlatan büyük bir hatırlatıcıdır. Milletler en büyük oğulları çimlerin altına yatırılsa bile kaderlerini yerine getirirler. Ve İtalya kaderini yerine getirdi, ancak Cavour'un görevini tamamlamak için yaşaması durumunda, bir Eirenicon hayali asla gerçekleşmese bile, ülkelerinin şu anda girdiği hatalar ve aşağılanmalar _selva selvaggia'sından geçmeyeceğine inanan İtalyanlar var.

BÖLÜM XVII

ROMA YA DA ÖLÜM

1861-1864

Cavour'un Halefleri--Aspromonte--Eylül Kongresi--Garibaldi'nin İngiltere Ziyareti.

Cavour'un iki olası halefi vardı, Toskanalı Bettino Ricasoli ve Piedmontlu bir avukat olan Urban Rattazzi. İlki
sağda, ikincisi ise Parlamento kombinasyonlarında sol merkezdeydi. Cavour'un her ikisiyle de çok yakın kişisel
ilişkileri yoktu, ancak karakterlerini biliyordu. Rattazzi daha önce onun altında bakanlık görevinde bulunmuştu ve 1859'daki uzun Toskana krizi, ona içeriden baktığında, o büyük acil durumda birden fazla kez kendi iradesine bile karşı çıkan Demir Baron'u yargılama fırsatı verdi. Ricasoli katı, soğuk, mümkün olan en düz yolların müdavimiydi; Rattazzi ise esnek, uyumlu, karanlık yan yollara karşı düzeltilemez bir taraflılığa sahipti. O zaten 'eski bir parlamento üyesiydi' ve gelecekte, herhangi biri çoğu adamı inzivaya çekecek olan bir dizi bakanlık hatasıyla, çoğunluklar üretme ve partisini bir arada tutma yeteneğini korudu. Bu iki aday arasında seçim yapan Cavour, ölmeden önce, Kral tarafından Hazine ve Dışişleri Bakanlığı'nı devraldığı bir bakanlık kurmakla görevlendirilen Ricasoli'yi tercih etti. Ricasoli hırslı değildi ve yeteneklerini abartmaktan ziyade küçümsüyordu, ancak her şeyi yoluna koyma gücüne büyük bir güvenle işe koyuldu. Tamamen açık ve dürüst bir devlet adamının, en zor sorunları çözebilmesi gerektiğini düşünüyordu. Neden
olmasın, dünya olması gerektiği gibi olmadığı sürece? İç siyasette, Eylem Partisi'ni, yasayı çiğnerlerse bedelini ödemek zorunda kalacaklarını açıkça söyleyerek gücendirdi ve Mazzini'nin veya başka birinin takipçisi olsunlar, yasal sınırlar içinde kaldıkları sürece toplantı hakkına veya vatandaşların herhangi bir anayasal hakkına müdahale etmeyi reddederek kendi partisini gücendirdi. Pius IX'a, Papa'yı, uzun bir süre boyunca dinin itibarını sarsmaktan başka bir şey yapmamış olan iddialardan vazgeçmenin tatlı makullüğüne ikna etmeye çalıştığı ayrıntılı bir mektup yazdı. Ricasoli'nin
Zamansal Güce karşı tutumu bu yüzyılda benzersizdi. Dante'ninki gibi, ona olan nefreti de diniydi. Katolikti, çünkü hiç düşünmemiş veya çalışmamıştı, ama düşünüp çalıştıktan sonra onaylamıştı ve bu bakış açısından Kilise'nin yaralarının çoğunu manevi misyonunu maddi çıkarlara tabi kılmasına bağlıyordu. Padre Passaglia'yı Papa'nın tüm İtalya'nın isteklerine karşı çıkmayı bırakması için dua eden bir dilekçe için rahiplerin imzalarını toplamaya teşvik etti; kısa bir sürede 8943 isim eklendi. Bu işlemlerin tek sonucu Kardinal Antonelli'nin Fransız Hükümeti'ne Kutsal Makam'ın asla haydutlarla anlaşmayacağını ve Torino Kabinesi ile savaş halinde olmasına rağmen 'Papa'nın İtalya ile ilişkilerinin mükemmel olduğunu' söylemesiydi. Ricasoli için Vatikan'ın öfke patlamalarından daha zararlı olan şey, III. Napolyon'un örtülü ama kararlı düşmanlığıydı. Cavour, İmparatoru, uzun ortaklıklarının bir düelloya ne kadar benzediği konusunda az çok bilgisiz bırakmayı başardı. Ona, yönetilirken kendisinin yönettiğini düşündürdü. Ricasoli ile böyle bir yanılsama olamazdı. Napolyon, onu bükebileceği değil, kırabileceği bir adam olarak gördü. Onu kırmanın arzu edilir olduğunu düşündü ve İmparatorluk arzularının o dönemde yerine getirilmesi için birçok kanalı vardı.

Ricasoli bakanlığı Şubat 1862'de düştü ve tabii ki Rattazzi iktidara çağrıldı. Yeni başbakan, kısa sürede Kral'ın gözüne girdi; Kral, onunla Floransalı _büyük senyör_'den daha kolay anlaşabildi; Garibaldi'yi, ulusal kurtuluşta büyük bir adımın gerçekleşme arifesinde olduğuna ikna etti; Napolyon'da bir araç
gördü. Bu arada, kendi zihninde Cavour'u gölgede bırakmayı,
tüm partileri alt etmeyi ve adını ölümsüzleştirmeyi önerdi. Bu,
en olası olanı olmaya devam ediyor, çünkü
tuhaf politikasının
açık olduğu en hoşgörülü yorumdur.

Garibaldi, İngiliz modeline göre kalıcı bir gönüllü gücünün temelini oluşturması amaçlanan
Tiro Nazionale veya Tüfek Derneği'ni kurmak için Kuzey İtalya'nın başlıca kasabalarını ziyaret etmeye teşvik edildi. Birçok nedenden dolayı, böyle bir planın İtalya'da başarılı olma olasılığı düşüktü, ancak çoğu insan amacın farklı olduğunu varsaydı - yani, ulusun gençliğini acil bir savaşa hazırlamak.
Garibaldi'nin bir kükürt banyosu kursu almak için durduğu Bergamo eyaletindeki Trescorre'nin, eski Sicilyalı personelinin büyük bir kısmını içeren bir toplantının merkezi haline geldiği gözlemlendiğinde fikir güçlendi. Yapılanlarda hiçbir
gizlilik yoktu ve Hükümet hiçbir endişe göstermedi.
Hava söylentilerle doluydu ve özellikle
Garibaldi'nin Yunanistan'a yaptığı bir sefer hakkında çok şey söylendi, bunun için Rattazzi'nin 40.000 £ vaat ettiği belirtildi ve tekrarlandı. Garibaldi'nin, Roma ve Venedik'in sorunları hala dengede olduğu sürece, doğrudan İtalyan işleriyle ilgisi olmayan herhangi bir mücadeleye
kazanmayı amaçladığı
inanılmaz. Bu tarihten biraz daha önce, Başkan Lincoln onu Birlik için savaşta Federal ordunun en yüksek komutasını almaya davet etti ve o, hem bir asker hem de kölelikten nefret eden biri olarak, bu teklifi cazip bulmuş olsa da reddetti, çünkü İtalya'nın onu bağışlayamayacağını düşünüyordu. Ancak, yanıltıcı bir isim olsa da, 'Yunan Seferi' tamamen bir kör değildi. Cavour'un ölümünden önce, Avrupa'nın doğusunu büyük ölçekte devrim yapma projesi hakkında sık sık tartışmalar olmuştu; Macaristan ve Avusturya İmparatorluğu'nun güney eyaletleri, kısmen başarılı olsa bile, Venedik'in kurtuluşunu kolaylaştıracak bir hareketle Slavlar ve Türkiye'nin altındaki diğer nüfuslarla işbirliği yapacaktı. Rattazzi'nin beyninin bu tür bir şey üzerinde çalıştığından şüphe edilemez, ancak Garibaldilerin seferberliği, tabiri caizse, daha yakın bir yere gitmelerini öneriyordu. Trescorre denizden çok
uzaktaydı, Avusturya sınırına çok yakındı.

Çelişkilere rağmen, Trentino'yu veya Güney Tirol'ü işgal etme planı neredeyse kesinlikle vardı. Garibaldi'nin bundan tek başına
sorumlu olup olmadığı belirlenemiyor. Hükümet, böyle bir saldırının içereceği muazzam tehlikenin aniden farkına vardı ve Sarnico'da birkaç Garibaldian subayını tutukladı. Brescia'ya götürüldüler ve orada onları kurtarmak için halktan bir girişimde bulunuldu; askerler kalabalığa
ateş açtı ve biraz kan döküldü. Garibaldi öfkeli bir
protesto yazdı ve önce Belgirate'deki Signora Cairoli'nin villasına, sonra da Caprera'ya çekildi. Ancak orada uzun süre kalmadı.

Bu noktadan sonra, olayların örgüsü çözülme umudunun ötesinde
karmaşık hale gelir. Garibaldi'yi Aspromonte'de sona eren umutsuz girişime sürükleyen nedenler nelerdi? Sicilya seferinin liderliğini üstlenmeden önceki tereddütlerini hatırlayarak, Hükümetin suç ortaklığına güvenmediği sürece tek bir başarı olasılığı olmayan bir girişimde bulunmasının daha da anlaşılmaz göründüğünü söyledi. Kendi eski yoldaşları buna karşıydı ve umutsuzluk öğütlerinin genellikle haklı veya haksız olarak atfedildiği Mazzini'nin bu girişime ilham vermekle hiçbir ilgisi olmadığı biliniyordu. Rattazzi'ye karşı adaletli olmak gerekirse, Sarnico'daki tutuklamalardan sonra Garibaldi'nin Napolyon'a hizmet etmekle suçladığı bakanlığa açıkça muhalefet ettiği kabul edilmelidir. Yine de, geçmiş koşulların
aklında kalmasıyla, Başbakan'ın ona zorla karşı çıkmak istemediğine veya buna cesaret edemeyeceğine ikna olmuş olabilir. Bir şey kesindir; başından sonuna kadar hiçbir zaman iç savaşı düşünmedi. İtalya Kralı'na itaatsizliğinin tek bir amacı vardı: Ona Roma'yı vermek. 1860'ta Sicilya'dan geçerken Victor Emmanuel'e karşı isyankar değildi.

Olayın ilk aşamaları, Hükümetin etkili bir şekilde müdahale etmemesine olan inancı zayıflatmak için hesaplanmamıştı. Garibaldi, 28 Haziran akşamı vardığı Palermo'ya gitti.
Genç Prensler Umberto ve Amedeo, Vali Marquis Pallavicini'yi ziyaret ediyordu ve o gece operadaydı. Hepsi birden seyircilerin evden topluca ayrıldığını gördüler ve yalnız kaldılar; nedenini sorduklarında, Garibaldi'nin yeni karaya çıktığını duydular - herkes onu karşılamaya gitmişti! Ertesi gün Prensler ayrılmadan önce, şef ve gelecekteki Kralı sevgi dolu bir
görüşme yaşadılar ve halk iki yıl önceki çılgın coşku sahnelerini
yeniledi. Garibaldi'nin yakın arkadaşlarından bazıları, Palermo'ya vardığında hala silaha sarılmaya niyeti olmadığını iddia ediyor. Ancak kısa süre sonra savaşçı bir tonda konuşmaya başladı ve Vali, Sendika ve tüm yetkililerin huzurunda Ulusal Muhafızların bir incelemesinde, 'Vespers Halkı'na, başka bir Vespers yapmak istenirse, Napolyon III'ün bunu yapacağını söyledi. , haydutların başı, Roma'dan kovulmalıdır. Bu sıfat rastgele verilmemiştir; Lord Palmerston Avam Kamarası'ndaki yerinden şunları söylediğinde bunu doğrulamıştır: 'Roma'da bir Fransız garnizonu vardır; onun koruması altında 200 kişilik bir komite vardır ve bu komitenin görevi her milletin pisliklerinden oluşan bir katil çetesi örgütlemek ve onları Napoli topraklarına göndererek her türlü vahşeti işlemektir!' Eleştiri olarak bu sözler daha az güçlü değildir; ancak Napolyon'un kamuoyuna meydan okuması ve buna eşlik eden tehdit, İtalyan Hükümeti'ne barışı korumak istiyorlarsa açık bir görev yüklemiştir: Garibaldi'nin tutuklanması ve Caprera'ya doğru yola çıkması. Bunu yapmadılar; kendilerini Marquis Pallavicini'nin geri çağrılmasıyla sınırladılar. Garibaldi, eski başarılarıyla görkemli hale gelen topraklardan geçerek Calatafimi'den Marsala'ya gitti. Marsala'da, takipçilerine bir kilisede nutuk çekerken, kalabalığın içindeki bir ses '_Roma ya da ölüm!_' diye bağırdı. 'Evet; Roma ya da ölüm!' diye tekrarladı Garibaldi; ve böylece Acı Dağ'a ve Nomentum Ovası'na kanla yazılmış olarak kalacak olan
şiir ortaya çıktı. Bunu ilk kim söyledi? Belki de mütevazı bir Sicilyalı balıkçı.
Nereden geldiğini bilmediği, kulağına bir alamet gibi
gelen ürkütücü müziği, Garibaldi'yi geri dönülmez bir şekilde bu işe bağlayan şeydi. Bu,
şansın, ya da, denebilirse,
İlahi takdirin bir araya gelmesiydi? Kendi kalıbındaki tüm insanlar gibi, Garibaldi de şiirle, romantizmle yönetiliyordu. Genel vatanseverlik duygusunun yanı sıra, Roma hakkında kendine özgü kişisel bir hissi vardı, bir keresinde "benim için İtalya'dır" diye yazmıştı. 1849'da Meclis son anlarında ona Ebedi Şehir'in savunulması için tam yetkiler verdi ve bu oy, asla geri alınmadı, hayal gücüne kalıcı bir yetki yükledi. "Roma ya da ölüm" ona daha önce hiç aklına gelmeyen bir fikir getirdi, yüzlerce savaşta kendini savurganca harcamış olmasına rağmen: Ya kendi ölümü sorunun çözümünü hızlandırmak için gereken tek şey olsaydı? Marsala'dan Palermo'ya döndü ve orada, gün ışığında, her zamanki gibi, neden ya da nerede diye sormadan emriyle gelen Sadıkları çağırdı; 1859 ve 1860'ta onu takip eden mutlu azınlık; 1867'de ve hatta 1870'te, kendilerine teşekkür etmeyen bir halk için hayatlarını verdiklerinde onu takip edecek olan, çünkü o öyle istedi.
Ayrıca geçen yılki _Squadre_ olan Sicilyalı _Picciotti_'ye de bir çağrı gönderdi; ve _Roma Capitale_'e muhtemelen çok az önem veren onlar da, onları serbest bırakan adama itaat ettiler. Ve Rattazzi tüm bunları biliyordu ve hiçbir şey yapmadı.

1 Ağustos'ta Garibaldi, Ficuzza ormanlarında 3000 gönüllünün komutasını aldı. Sonra, gerçekten de, Hükümet bildiriler için çok fazla kağıt harcadı ve at gittiğinde ahırın kapısını kapattı. General Cugia, hareketi bastırmak için Palermo'ya gönderildi. Bununla birlikte, sürekli artan çetesiyle Garibaldi, adada muzaffer bir ilerleme kaydetti ve Katanya'ya kraliyetten daha fazlasını yaptı. Mezzojuso'da onuruna söylenen bir _Te Deum_'da hazır bulundu. 22'sinde, kraliyet birliklerinin Katanya'ya yürümeleri emredildiğinde, Garibaldi limana yeni ulaşmış birkaç ticaret gemisini ele geçirdi ve yaklaşık 1000 adamıyla geceleyin Calabria kıyılarına doğru yola çıktı. Bu sırada İtalyan Hükümeti, ister kendiliğinden bir kanaatle, ister dışarıdan gelen baskıyla, çetenin asla Papalık sınırına ulaşmaması gerektiğine karar vermişti. Garibaldi bu kararı biliyor veya fark ediyorsa, sınırın içinde olmasa bile daha yakınına bir çıkarma yapmaya neden çalışmadığı bir muammadır. Pontine bataklıklarının ıssız kıyıları, ateşten korktuğu kadar kurşundan da korkan adamlar için ilgi çekici yerler olurdu diye düşünürdünüz. Bir tür
batıl inanç, 1860'ta zafere yol açan yolun seçimini yönetmiş olabilir. Ancak, onu tam olarak takip etmek
uygulanabilir değildi. Taktikler farklıydı. O zamanlar arzu, düşmanla her yerde karşılaşmaktı; şimdi takipçiyi
atlatmak gerekiyordu, çünkü Garibaldi onunla savaşmamaya kararlıydı. Bu nedenle,
Reggio'ya doğru düz bir şekilde yürümek yerine, gönüllüler
Apeninler'in en güneydeki kalesini oluşturan büyük dağ kütlesinde
gizlenmeyi aradılar. Yoğun ve izsiz ormanlar, ülke ve erzak elde etme yolları ve araçları hakkında derin bilgiye sahip yerli bir haydut birliğine uzun süre
korunma sağlayabilirdi; Garibaldi gibi bir çeteye değil. Neredeyse tamamen yiyecek eksikliğinden ve patika görevi gören kurumuş su yollarına tırmanmanın verdiği büyük yorgunluktan muzdarip olarak üç gün boyunca dolaştılar. 28 Ağustos'ta Aspromonte tepelerine ulaştılar - güçlü bir mevzi, ancak savunsalardı oradan büyük bir kuvvet onları çıkarabilirdi.

O zamanlar Napoli Valisi ve güneydeki ordunun başkomutanı olan General La Marmora, Garibaldi'nin ilerlemesini engellemek için Calabria'daki birlikleri takviye etti, ancak belirleyici operasyonun yönü, Hükümetin enerjik önlemler almaya karar verdiğinde onu Sicilya'ya gönderdiği Cialdini'nin eline düştü.
Messina'ya yaptığı yolculukta Cialdini, gönüllülerin Boğaz'ı çoktan geçtiğini duydu; bu nedenle rotasını değiştirdi ve Reggio'ya doğru aceleyle giderek anakaradaki komutayı üstlendi. Reggio'da Albay Pallavicini ile tanıştı ve ona eşkıya avında olsaydı daha uygun olabilecek şartlarla 'Garibaldi'yi tamamen ezmesini ve ondan yalnızca koşulsuz teslimiyet kabul etmesini' emretti. Pallavicini altı veya yedi Bersaglieri taburuyla yola çıktı. 29 Ağustos'tu. Garibaldi onları hala üç mil uzaktayken gördü. Adamlarını ormanda dağıtabilir ve kendisi kaçabilirdi, o an için ve belki de tamamen, çünkü onu sık sık dost edinen deniz çok uzakta değildi. Ancak direnmek istemese de inatçı bir içgüdü kaçma düşüncesini uzaklaştırdı. Resmi kayıtlarda, kraliyet birliklerinin önünde bir subayın teslim olmalarını talep etmek için gönderildiği belirtiliyordu. Garibaldi kampında saldırıdan sonra böyle bir subay görülmedi. Birlikler hızla bir yüksekliğe tırmandı, Garibaldi'nin konuşlandığı yere baktılar ve şiddetli bir yaylım ateşi açtılar, Garibaldi'nin dehşetine rağmen, birkaç dakika boyunca sağından karşılık gördüler, hedef haline gelmelerine rağmen cevap vermeyecek kadar disiplinli olmayan genç Sicilyalılardan oluşuyordu. Ancak, ilk ateş edenlerin onlar olduğu iddiası, gönüllülerin tarafındaki her görgü tanığının buna karşı tanıklığına sahipti. Tüm Garibaldi boruları 'Ateş etmeyi kesin' diye bağırdı ve Garibaldi, adamların itaat etmesini isteyerek safların önünden aşağı yürüdü. Bu şekilde çalışırken, harcanmış bir gülle uyluğuna çarptı ve bir kurşun sağ ayağına saplandı. Önce ayakta kaldı ve 'Ateş etmeyin' diye tekrarladı, ancak oturmak zorunda kaldı ve subaylarından bazıları onu bir ağacın altına taşıdı. General Cialdini'nin anlattığı gibi, tüm 'silah gösterisi' çeyrek saatten fazla sürmedi.

Pallavicini yaralı kahramana başı açık bir şekilde yaklaştı ve onunla hayatının en talihsiz gününde tanıştığını söyledi.
Görevini yaptığı için sadece nazik övgülerle karşılandı.
İlk geceyi mahkûm bir çoban kulübesinde geçirdi.
Onunla birlikte olan birkaç sadık takipçisi, o gece yarısı nöbetinden garip bir şekilde etkilendi; ormanda parlayan ay, dağ sessizliğinde uluyan çoban köpekleri ve şefleri yaralı bir şekilde yatıyordu, bu toprakları verdiği Kral adına ölüme mahkûm olabilirdi. Ertesi gün, yabani defne dallarıyla güneşten korunan bir sedyede, Garibaldi dik kayalardan aşağı Scilla'ya taşındı ve oradan deniz yoluyla Varignano kalesine götürüldü. Aylarca süren şiddetli ızdıraptan sonra, doktorların 'Bu adam bir asker değil, bir aziz' demesine neden olan bir nezaketle katlanılana kadar, Fransız cerrah Nelaton'un becerisi sayesinde, topun yeri belirlendi ve çıkarılması mümkün hale geldi. Kralın ikinci kızının Portekiz Kralı ile evlenmesi vesilesiyle çıkarılan genel af, Hükümeti Garibaldi'nin yargılanıp yargılanmayacağına ve eğer yargılanacaksa neden yargılanacağına karar vermekten kurtardı; ancak bakanlığın düştüğü popülerlik
bu kadar kolay ortadan kaldırılamazdı. Dışişleri Bakanı (Durando) Garibaldi'nin sadece düzensiz bir şekilde tüm ulusun arzusunu gerçekleştirmeye çalıştığını ve kontrol altına alınmış olmasına rağmen durumun gerginliğinin sonsuza kadar uzatılamayacağını belirten bir not yayınladı. Bu doğruydu ancak Hükümet için durumu pek iyileştirmedi. Latin ülkelerinde bakanlar iktidara tutunmazlar; rüzgar onlara karşı eser esmez istifa ederler ve halkın hatalarını unutması ve siyasi rakiplerinden memnun olmaması için zaman tanırlar. Genellikle çok kısa bir süre gerekir. Bu nedenle Rattazzi, henüz gerçek bir çoğunluğa sahip olmadığı Meclis'te bir kınama oylamasının yapılmasını önleyerek ulusal kurumları kurtardığını iddia ettiği bir veda vaazıyla görevinden istifa etti. Takip eden yönetimde Farini, Minghetti, Pasolini, Peruzzi, Delia Rovere, Menabrea gibi iyi bilinen isimler yer aldı. Farini'nin ölümcül hastalığı başladığında Minghetti Başbakan olarak onun yerine geçti ve Dışişleri Bakanlığı'nı Visconti Venosta devraldı. Ülkeyi acınası bir durumda buldular, Aspromonte'den dolayı öfkeliydi, hala eşkıyalıkla enfekte olmuştu ve artan bir açıkla birlikte azalan bir gelirle karşı karşıyaydı. Hala tamamlanmamış olan İtalya'nın idari ve mali birleşmesi en büyük zorlukları oluşturuyordu. İşlerin siyasi yönü ve özellikle Fransızların Roma'daki varlığı, yeni devletin örgütlenmesine ve kaynaklarının geliştirilmesine aykırı olan genel bir istikrarsızlık hissine yol açtı. Bakanlar bu çeşitli kötülüklere çareler veya hafifleticiler aradılar ve sonuncusunu karşılamak için Fransa ile müzakerelere başladılar ve bu da Eylül Sözleşmesi olarak bilinen uzlaşmayla sonuçlandı. Anlaşma imzalanmadan çok önce,
bir yıldan fazla bir süre Fransız Hükümeti garnizonu herhangi bir şartla
göndermeyi reddetti; ancak 1864 sonbaharında her iki tarafça şu düzenleme imzalandı: İtalya, Papalık sınırını dışarıdan gelebilecek her türlü saldırıdan koruyacaktı; Fransa, birliklerini kademeli olarak geri çekecekti, tam tahliye iki yıl içinde gerçekleşecekti; İtalya, Papalık ordusunun iç örgütlenmesine karşı protesto hakkından feragat edecekti, ancak bu oranlar İtalyan krallığı için açık bir tehdit haline gelmedikçe;
İtalyan başkenti, Parlamento tarafından Sözleşmenin onaylanmasından itibaren altı ay içinde Floransa'ya taşınacaktı.

Bu şartlar kısmen, Fransızları İtalya'dan çıkarmak için geçici bir çözüm olarak onları desteklemeye söz veren devlet adamının ölümünden kısa bir süre önce Prens Napolyon'un Cavour'a önerdiği şartlarla aynıydı. Ancak bunlar kısmen farklıydı ve Cavour'un asla kabul etmeyeceği ahlaki olarak kesin olan iki yeni hüküm içeriyordu: Fransız işgalinin iki yıl uzatılması (Cavour, işgalin iki hafta içinde sona ermesi konusunda ısrar etmişti) ve Napolyon tarafından açık nedenlerle artık olmazsa olmaz bir gereklilik haline getirilen başkentin transferi. Torino'nun, Etna'ya kadar uzanan bir krallığın kalıcı başkenti olamayacağı açıkken, hükümet merkezi Floransa'ya taşındığında, onu orada tutmak için binlerce argüman ve çıkar ortaya çıkacaktı. Bu yüzden, en azından bir yabancıya öyle görüneceğinden emindi. Aslında, çözüm çözüm değildi; İtalyanlar, Arno'daki şehrin güzelliği ve tarihi ihtişamı veya o zamanlar ciddi bir dezavantaj olarak korkulan sıtmaya karşı bağışıklığı nedeniyle Roma'nın kaybıyla uzlaşamadılar, ancak Roma, mevcut yöneticileri altında Avrupa'nın en sağlıklı başkenti haline geldi. Ancak Napolyon, Torino'nun feda edilmesini dikte ettiğinde koz oynadığını düşünüyordu. Vatansever Torinolular darbeye hazırlıksızdı. Kendilerine, hükümet merkezi Tiber'de kurulana kadar, Alpler'in gölgesinde kalması gerektiği, İtalya'nın beyaz koruyucu melekleri, güvene layık olduğunu göstermiş olan dayanıklı nüfusun gözetiminde kalması gerektiği defalarca söylenmişti. Bakanlık, sözleşmenin Torinoluların zihinleri üzerinde yaratacağı etkiyi önceden gördü ve şartlarını olabildiğince gizli tutma gibi zayıf bir hileye başvurdular. Ancak söylentiler sızdı ve bunlar her zamanki gibi kötülüğü abarttı. Roma'nın kesinlikle terk edildiği söylendi. 20 Eylül'de kalabalıklar sokakları doldurmaya başladı ve "Roma mı yoksa Torino mu!" diye bağırdılar ve sonraki iki gün halkla ordu arasında çatışmalar yaşandı ve ordu gereksiz ve neredeyse kışkırtıcı şiddete başvurdu. Bu olayların uyandırdığı kınama korosunun ortasında, Minghetti kabinesi istifa etti ve bir Piedmontlu olarak, yurttaşlarının heyecanlı duygularını yatıştırmaya uygun olan General La Marmora, bir bakanlık kurmakla görevlendirildi. Başkent değişikliği, 19 Kasım'da Parlamento'nun onayını aldı. Piedmont dışında bu durum pek de hoş karşılanmadı; insanlar, Floransa'yı nihai bir duraklama yeri değil, Roma'ya doğru bir adım haline getirmenin kendilerine bağlı olduğunu hissettiler. Son müzakerelere yabancı olan Papalık Hükümeti, tüm meseleye, hatta Fransız birliklerinin planlanan ayrılışına bile, 'İmparatorluk Hükümeti'ni ilgilendiriyordu, Papa'yı değil,' dedi Kardinal Antonelli, 'çünkü işgal Fransız çıkarları tarafından belirlenmişti.' Papa'nın, kendisini yirmi yıl tahtında tutan hükümdara karşı hissetmediği bir minnettarlık
duyduğu iddia edilemez.

Bu yıl, 1864, siyasi bir olay olmasa da, İtalyan kurtuluş tarihinde asla unutulmaması gereken bir olayla işaretlendi: Garibaldi'nin İngiltere'yi ziyareti. O, Sicilya'nın fatihi değil, Aspromonte'nin tutsağı olarak geldi: başka yerlerde bir fark yaratabilecek bir ayrım, ancak İngilizler bazen talihsizliğe, diğer insanların başarıya taptığı gibi taparlar. Denizaşırı hiçbir hükümdar, onlar tarafından İtalyan kahramanını karşıladıkları gibi karşılanmadı; bir saatlik kapris veya meraktan ziyade, bir yüzyılın sempatisini gösteren bir karşılama. Yarım milyon boğaz Londra'nın hoş geldin diye haykırdı; iki dünyanın askeri savaşın kükremesini biliyordu ve denizin kükremesi Nizzard denizcisine tanıdıktı, ancak Garibaldi'nin Nine Elms istasyonundan çıktığında ve Stafford House'a götürecek olan arabaya oturduğunda onu karşılayan muazzam ve neredeyse korkunç İngiliz kükremesini duyduğunda tamamen şaşkın göründüğü söylenir. Tahtın varisinden geçit süpürücüsüne kadar hepsi ona şeref vermek için bir araya geldi; Garibaldi'nin olmadığı yerlerde, ülkenin enginliğinden çok fakirler portresini satın aldı ve beyaz badanalı kulübe duvarlarına yapıştırdı. Londra onu vatandaşı yaptı. Yaşayan en büyük İngiliz şairi onu bahçesine bir ağaç dikmeye davet etti: Kendi onurlu hayatının neredeyse sonuna yaklaşırken hatırladığı bir anı:--

Ya da burada sallanan çamı izleyin
Caprera savaşçısı,
Toprağın unutamayacağı bir isim
Ta ki toprak son yılını yuvarlayana kadar.

Garibaldi eski dostlarını hatırladığını gösterdi; operada Amiral Mundy'yi bir locanın içinde tanıdı ve hemen ayağa kalkıp ona saygılarını
sunmaya gitti. Portsmouth'da sadece Signora White-Mario'nun annesini (birçok seferdeki yaralılarının takdiri) görmeye gitmedi, aynı zamanda İngiltere'de sürgündeyken ona nezaket göstermiş olan mütevazı koşullardaki iki kız kardeşine de kaydedilmemiş bir ziyarette bulundu; onlar daha sonra yetkililerin emrine verdiği büyük arabayı döndürmenin
zor olduğu dar avlularında onun ortaya çıkmasının yarattığı hissi anlattılar. O, Usta diye hitap ettiği büyük İtalyan'la iki kez karşılaştı:
sanki, kendi
başını çevreleyen ihtişam tacını Mazzini'nin kaşlarına aktarıyordu. Başka bir sürgün olan Louis Blanc, Garibaldi'yi ziyarete gittiğinde onu bir kanepede oturmuş, İngiliz aristokrasisinin en güzel ve en seçkin üyelerinin saygısını
alırken bulduğunu anlatırdı; Halkın Dostu ilan edildiğinde (Louis Blanc'ın, muhtemelen yanıltıcı teorileri olmasa bile, hayatının nadir samimiyeti için hak ettiği bir unvan), kahraman ayağa kalktı ve yanına oturması için içtenlikle yalvardı. Sahnenin anlatıcısı, tehdit edilen
tevazusu için komik bir
telaşla 'Bunu yapamadım!' diye eklerdi.

Londra'daki emirlerle ilgili bu dostça pasajlar ve Garibaldi'nin Polonyalılar adına söylediği
hararetli çağrı, yabancı Güçleri memnun etmedi. Avusturyalı elçi evine kapandı; Garibaldi _festivallerinde_ görülen diplomatik organın tek üyelerinin Birleşik Devletler ve Babıali temsilcileri olduğu belirtildi. İmparator Napolyon'un öfkeli olduğu söylendi. Lord Palmerston Avam Kamarası'na Fransa'dan veya herhangi bir yabancı hükümetten hiçbir itiraz alınmadığı ve alınsaydı bile dikkate alınmayacağı konusunda güvence verdi. Yine de İngiliz Hükümeti, İngiltere'nin konuğuna ziyaretinin yeterince uzun sürdüğünü ima etme yolunu seçti. Bazı bölgelerde, kuzeye gitmesi halinde imalat kasabalarındaki İrlandalı işçiler arasında karışıklık çıkacağından endişelendikleri bildirildi. Bunu tetikleyen sebepler ne olursa olsun, bu konudaki eylemleri gönül rahatlığıyla hatırlanamaz, ancak İngiliz topraklarından geçen büyük coşku akımının önemini ortadan kaldıracak güçte değildi. BÖLÜM XVIII

VENEDİK İÇİN SAVAŞ

1864-1866

Prusya İttifakı--Custoza--Lissa--Gönüllüler--Venedik'in
edinilmesi.

Başkent değişikliği 1865'te gerçekleştirildi ve bunu izleyen durgunluk, Eylül Konvansiyonu Roma sorununu çözmemiş olsa bile, onu
her neyse, bir durgunluk durumuna düşürdüğü varsayımına doğruluk kazandırdı. Ancak Roma'nın, şu an için, akıldan çıkarılmasa da,
görülmemesine neden olan başka sebepler de vardı. Venedik'in çok uzun süre ertelenen kurtuluşunun, diğer tüm siyasi amaçlardan önce gelmesi gerektiği görüşü yaygınlaştı. Bu noktada, Venedik'in köleliğinin her saat bir utanç ve kınama olduğunu düşünen 22.000.000 özgür İtalyan arasında hiçbir anlaşmazlık yoktu; hiç kimse sabır vaazı vermeye bile cesaret edemedi. Villafranca Barışı ile 1866 yılı arasında örülmüş planlar üzerine, Alplerden denize kadar olan
özgürlüğün yerine getirilmemiş vaadinin gerçekleşmesi için ilginç bir bölüm yazılabilir. Entrikacılar arasında en önde geleni Victor Emmanuel'di ve eğer bazı kişiler bir kraliyet komplocusu fikrinden
şaşırsalar da, Kral'ın, monarşi ve özellikle Savoy hanedanı hakkındaki duyguları hiç kimse için, en azından kendisi için bir sır olmayan Mazzini'ye elini uzatmasına neden olan vatanseverliğe daha çok hayran kalacaklardır. Ancak Mazzini bu duyguları İtalyan birliğinin büyük amacından sonra ikinci sıraya koyduğu gibi, Kral da aynı amaca hizmet etmek için, çoğu insanda aşılması imkansız olan önyargılardan daha üstün olduğunu gösterdi. Victor Emmanuel'in Mazzini ile müzakereleri başlatması ve bunları yıllarca ara ara sürdürmesi, diğer şeylerin yanı sıra, sürgündeki vatanseveri dünyanın onu tanıdığından daha iyi tanıdığını kanıtlıyor. Mazzini'nin cumhuriyetçi sempatiyi birlik oluğuna (gerekli veya en doğal oluğuna değil) dönüştürerek bir İtalyan krallığını mümkün kıldığını anlamış olabilir. Kral'ın bakanlarının Ajitatör ile yazışmalarından tamamen habersiz tutulduğunu düşünmek için sebepler var. Mektuplar, güvenilir elçiler aracılığıyla oradan oraya taşınan tarafsız taslaklardı; her taraf görüşlerini özgürce açıkladı ve desteğinin verileceği
şartları belirtti. Victor Emmanuel'in en sevdiği
fikir Galiçya'da bir devrimdi. Garibaldi İngiltere'den döndüğünde, neredeyse İstanbul'a gitmek üzere görevlendirilmişti; oradan
Romanya'dan Galiçya'ya bir sefere liderlik edecekti. Garibaldi'nin kendi sağduyusundan dolayı böylesine
son derece ümitsiz bir
projenin terk edilmiş olması gibi görünüyor. General Klapka, Victor Emmanuel'in gizli devrimci muhabirlerinden bir diğeriydi. Havada uçuşan planların çılgınlığı,
tüm zihinleri ele geçiren
bir şeyler yapma konusunda ateşli bir endişeye işaret ediyordu.

1865'te farklı türden ve önemli sonuçları olan bir plan şekillendi. Cavour'un olasılığını ve kapsamlı sonuçlarını ilk tahmin ettiği bir plandı. Ağustos 1865'te Kont Bismarck, General La Marmora'ya İtalya'nın Avusturya ile bir savaş ihtimaline karşı Prusya'ya katılıp katılmayacağını sordu. Daha bir yıl önce Avusturya'nın yardımıyla politikasını yürütmeyi düşünüyordu ve ona Lombardiya'yı İtalya'dan (ve müdahale ederse Fransa'dan) koparması için yardım teklif etmişti, bunun karşılığında da tasarımlarına onay vermişti. Ancak şimdi Avusturyalılar bundan en ufak bir şüphe duymasa da düşünceleri kararlı bir şekilde İtalyan ittifakına yönelmişti. Bu ittifak olmadan İtalya Venedik'i ele geçirebilirdi, ancak Alman İmparatorluğu kurulmuş olur muydu? Bir süreliğine teklif, Prusya ile Avusturya arasında Gastein'da varılan geçici
anlaşma nedeniyle askıya alındı; ve bu arada General La Marmora, Viyana Hükümeti'ni beş yüz milyon franklık bir tazminat karşılığında Venedik'i terk etmeye zorladı. Ancak tanrılar yok etmek istediklerini delirtirler. Avusturya, Sadowa seferini başlatan tüfek atışlarının neden olduğu kaba uyanışa kadar neredeyse tutkulu güvenlik duygusunu korudu. Avrupa'yı yaklaşan felaket konusunda karanlıkta tutmaya katkıda bulunan bir şey, muhafazakar, hatta gerici
duyguları, onu çevreleyen militarizme rağmen gerçekten büyük bir devrimci hareketin başında hayal etmeyi zorlaştıran Prusya Kralı I. William'ın karakteri ve bilinen eğilimleriydi. Kont Bismarck, mükemmel bir sanatla, efendisinin genel olarak kraliyet tanrısallığı hakkındaki tüm fikirlerini, Alman İmparatoru olma konusundaki kendi ilahi hakkına olan ezici bir inançta yoğunlaştırdı ve böylece bir engeli, inşa etmek istediği yapının temel taşına dönüştürdü. Ancak bu pek öngörülemezdi. 1866'daki Yeni Yıl resepsiyonunda Napolyon, evrensel bir
barış döneminin başladığını duyurdu; bundan böyle tüm uluslar, Gastein'da yapıldığı gibi,
düşüncelerini dostça düzenleyeceklerdi. Eğer illüzyon
tamamlanırsa, kısa süreli olmaya mahkumdu. İlkbaharda Prusya'nın İtalya'ya yaptığı teklif resmen yenilendi ve
bu sefer kabul edildi. Üç ay sürecek bir saldırı ve savunma ittifakının gizli antlaşması 8 Nisan'da imzalandı.
Üç haftadan kısa bir süre sonra, yavaş yavaş huzursuzluk hissetmeye başlayan Avusturya, Napolyon'a Venedik'in devrini teklif etti,
İtalya'dan ise savaş durumunda sadece basit bir tarafsızlık vaadi talep etti.
General La Marmora, ülkenin ve kendisinin onurunu,
Prusya ile yapılan önceki anlaşmaya sadakati zorlamak için kullandı ve
bu cazip teklifi reddetti. Seçimi çeşitli şekillerde ortak dürüstlük ve alışılmadık bir cömertlik olarak nitelendirildi;
her durumda, zaten özellikle hassas düşünceli bir müttefik olmadığına dair işaretler veren Prusya için hesaplanamaz bir avantajdı. La
Marmora, Bismarck'a Avusturya'nın İtalya'ya saldırma inisiyatifi alması durumunda Prusya'nın müdahale edip etmeyeceğini sorduğunda, cevap 'Hayır' oldu.

Üç ülke şimdi savaş hazırlıklarını sürdürdü: Avusturya, hala tehlikesinin farkında olmadığı için diğerlerinden daha az şevkle. Yılın başında acınacak derecede hizmet dışı bir durumda bulunan İtalyan ordusu hızla savaş durumuna getirildi ve iş için ayrılan sürenin kısalığı ve başlangıçtaki gizlilik göz önüne alındığında, La Marmora'nın şaşırtıcı sonuçlar ürettiği genel olarak kabul edildi. Eski Piedmontese çekirdeği hariç, neredeyse doğaçlama denebilecek bir orduda doğal olarak en zayıf noktalar süvari ve topçulardı. Piyade iyiydi; sadece Bersaglieri'nin seçkin birlikleri değil, aynı zamanda hat alayları da onlara karşı çıkabilecek herhangi bir birlikle eşitti. Hiç kimse, bir İtalyan kasabasının sokaklarında yürüyen bir alay alayının güzel görünümünü, hizmetin diğer kolları Altmışlı yıllardan beri ne kadar gelişmiş olursa olsun, İtalya'nın savaş durumunda en büyük umutlarının hala Rus karlarının zorluklarını en iyi şekilde destekleyen o sıradan askerde yattığı izlenimini edinmeden göremez. Ne yazık ki, orduya gösterilen ilgi, tamamen hazırlıksız olan filoya kadar uzatılmadı; gönüllülerin örgütlenmesi de verimli bir şekilde gerçekleştirilmedi. Daha sonra öne sürülen bahane, 15.000'den fazla kaydın beklenmemesiydi; oysa gerçek rakam 35.000'e ulaştı. 1859'daki 'az sayıda ve iyi'den daha az yönetilebilir olmasının yanı sıra, bu adam kitlesi disiplini sağlayabilecek ve koruyabilecek subaylarla da yetersizdi. Garibaldi'nin kendi generalleri Bixio, Medici, Cosenz ve Sirtori artık düzenli ordudaydı ve bu nedenle ona katılmakta özgür değillerdi. Birkaç düzenli subayın ödünç verilmesi için yalvardı, diğer isimlerin yanı sıra Aspromonte'de kendisine karşı komuta eden Albay Pallavicini'yi de gösterdi: bu adamın karakteristik bir özelliğiydi. Ancak bu yardım, söz verilmiş olmasına rağmen, verilmedi ve aynı şey boşuna istenen silahlar için de geçerliydi. La
Marmora'yı gönüllüleri ihmal etme konusunda kasıtlı bir niyetle suçlamadan, düzensiz birlikleri önemsiz gören önyargının etkisi altında, hizmetleri kabul edilse bile onlar için yapılması gerekeni yapmadığı kabul edilmelidir.

Disiplin ve teçhizat bakımından mükemmel olan Avusturya Güney Ordusu, sayıca zayıf olmasına rağmen, savaşın patlak vermesine kadar Mareşal Benedek tarafından yönetiliyordu, ancak Prusya'ya karşı harekâtın talihsiz ordusunun komutasını almak üzere Viyana'ya çağrıldı ve yerine İtalya'da Arşidük Albrecht geçti ve birinci sınıf bir subay olan General Von John, kurmay başkanı olarak atandı. Savaş alanına sürülebilecek kuvvetlerin sayısal gücü, savaş üzerine farklı askeri yazarlar tarafından şaşırtıcı bir şekilde farklı şekilde ifade edilmiştir, ancak her hesaplama İtalyan tarafına (gönüllüler hariç) en az iki kat bir üstünlük vermektedir. Avusturya'nın seferber edilmiş ordusu 63.000 gibi düşük bir rakam olarak hesaplanmıştır, kesinlikle bir hafife almadır, çünkü Arşidük'ün Custoza Muharebesi'nde en az 70.000 kişi topladığı anlaşılıyor. O gün üretebildiği her adamı topladığı muhtemelen bir gerçektir. İtalyan generaller aynı kuralı izleselerdi, diğer hataları ne kadar büyük olursa olsun, kazanmış olurlardı. Bir askeri komutandaki tüm
akla gelebilecek hatalar arasında en az affedilebilir olanı, emrinde olduğunda üstün sayılarla rakibini ezmemektir. Kaç tane büyük askeri
itibar kazanılmıştır ve haklı olarak, asla bir düşmanla karşılaşmamak için gösterilen özen üzerine!
Açıkça siyasi sebeplerden dolayı İtalya Kralı, General La Marmora'yı genelkurmay başkanı olarak görevlendirerek ordunun en yüksek komutasını üstlendi. Cialdini'ye ikinci görev teklif edilmişti, ancak o bunu reddetti,
söylendiğine göre, ordunun gerçek başkanının nominal başkanının olası müdahalesine karşı hiçbir garantisi olmadığı düzenlemesine itiraz etti. La Marmora cepheye gittiğinde, Baron Ricasoli Başbakan olarak onun yerini aldı; Visconti-Venosta Dışişleri Bakanı oldu; ve Denizcilik Bakanlığı, donanma konularında hiçbir şey bilmediği gerekçesiyle teklifi reddeden Quintino Sella'ya teklif edildi. Daha sonra, kendi cehaletini bile bilmediği için daha da az şey bilen bir adam olan Agostino Depretis, bir Piedmontlu avukat tarafından teklif edildi ve kabul edildi.

Düşmanlıkların başlamasından önce, Napolyon III. ile Avusturya Hükümeti arasında gizli bir anlaşma yapıldı.
Bu anlaşmaya göre, Avusturya silahları hem Mincio'da hem de Maine'de zafer kazansa bile Venedik, İtalya için İmparator'a devredilecekti. Napolyon'un bu tekil işlemdeki gerçek amacı tam olarak açık değil; ancak muhtemelen İtalya'yı Alpler'den Adriyatik'e kadar kurtarma programını tamamlama
görüntüsünü elde etme yönündeki yarı romantik bir arzuyla hareket ediyordu; bu program Villafranca'da kesintiye uğramıştı. İtalyan birliğine olan düşmanlığına rağmen, Avusturyalıları İtalya'dan çıkarma
isteğinde olduğu kadar çok şeyde samimi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu dönemdeki hesaplarının hepsi Prusya'nın yenileceği varsayımına dayanıyordu; hatta Avusturya'ya karşı muzaffer
olarak yaptığı iyi niyetli
hizmetler karşılığında Ren bankasını alma
ümidi bile varmış gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, o, İtalyan Hükümeti'ne (ya da daha doğrusu La Marmora'ya, çünkü o zamanlar iki İtalyan Hükümeti vardı ve gerçek olanı Mincio'daydı) Prusya felaketlerine dair kendi beklentisiyle ilham verdi ve bu beklentinin İtalya'daki savaşın yürütülme biçimi üzerinde maddi ve olumsuz bir etkisi olması mümkündür.

Floransa'daki Prusya Bakanı aracılığıyla General La Marmora, Kont Moltke tarafından hazırlandığı bilinen bir sefer planının taslağını aldı; bu plandaki en önemli özellik, Dalmaçya kıyısına inişti. Bağımsız bir yerden, Adriyatik'in doğu kıyısına inişin düşünüldüğü başka bir plan aldı;
ana fark, iniş noktası olarak Dalmaçya yerine İstria'nın önerilmesiydi. Bu ikinci plan, Prusyalı stratejistle önemli ölçüde uyum içinde olan Garibaldi tarafından mütevazı bir şekilde kendisine sunuldu. Bu planlardan herhangi birinin açtığı olasılık büyük bir hayranlıktı. Hangi İtalyan, güneşin
doğduğu denize bakıp o ufukta Roma tarafından sömürgeleştirilmiş ve Venedik tarafından dört yüz yıl boyunca korunan bir toprak parçasının yattığını unutabilir?

Istria, Dante tarafından İtalya'nın sınır eyaleti olarak belirlenmişti:

Si come a Pola presso del Quarnero
Che Italia chiude e i suoi termini bagna.

Trentino ile birlikte _Italia Irredenta_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. İtalyanların kurtarılmamış İtalya'ya karşı hissettikleri Lombardiya veya Venedik'e karşı hissettikleri gibi olmasa da, bu yöndeki tüm özlemlerden vazgeçtiklerini düşünmek bir hatadır. Sadece en kötü türden fanatikler, mevcut durumda, bu eyaletleri zorla kazanmaya teşebbüs etmeye meyilli olurdu, ancak bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu özlem vardır ve var olmaktan da kendini alamaz. Her zaman tüm mezheplerden vatanseverler tarafından paylaşılmıştır.
Pius IX'u çağıran bir İngiliz devlet adamı, Papa'nın İtalyan birliğinin çok iyi olduğunu ancak Trento ve Trieste'yi içermemesinin üzücü olduğunu söylemesine biraz şaşırmıştı.

Dalmaçya'nın durumu farklıdır; orada nüfusun çoğunluğu şüphesiz İtalyan olmayan bir ırktandır, ancak bu ırk, kendi haline bırakıldığında, İtalyanlarla kaynaşmak için yaratılmış gibi görünmektedir. Slav ve Cermen ırksal olarak birbirine düşmandır, ancak Slav İtalyan
yollarına düşer, İtalyan dilini konuşur ve kanını İtalyan kanıyla karıştırır: Venedik bunun sonuçlarını ne olarak görebilir. İki bin yıldan fazla bir süredir Dalmaçya'nın medeniyeti yalnızca Latin olmuştur; Roma sütunu Venedik Çan Kulesi'ni işaret eder; en
gururlu anılar St. Mark Aslanı'nın etrafında toplanır, bu aslan her kasabada, hemen hemen her köyde, Huzurlu Cumhuriyet'in muhteşem ama kusursuz olmayan egemenliğini hatırlatır. Gökyüzü, zeytinlikler, yabani narlar bize Salerno'yu düşündürür; konuşulan
dil bize genellikle Toskana'yı hatırlatır, çünkü çok az İtalyan lehçesi bu kadar saftır. Ülkenin İtalya'ya siyasi tabiiyeti Augustus'tan, Avusturya'ya siyasi tabiiyeti ise Napolyon'dan kalmadır. Dalmaçya, Ragusa'nın görkemli küçük topluluğu ve
Cattaro'nun özgür şehriyle birlikte, Campo
Formio'da Venedik ile takas edildi; ve Venedik'te olduğu gibi Dalmaçya'da da Kutsal İttifak, Napolyon öncesi durumu yeniden sağlama ilkesini ihlal etti ve satışı onayladı.

Savaşın başında Avusturya, toprak kaybının Venedik'i geçebileceğini göz ardı etmedi. Arşidük Albrecht, askerlerine yaptığı bildiride, onlara annelerini, eşlerini ve kız kardeşlerini yabancı bir ırk tarafından yönetilmekten korumaları çağrısında bulundu.

Dalmaçya veya İstria'ya yapılan başarılı bir baskın bile bu bölgeleri İtalya'ya vermek zorunda değildi, ancak böyle bir olayı orta derecede güçlü bir siyasi teleskopun menziline getirirdi. Slavlar
(o zamandan beri Panslavizm'in teşvik edilmesiyle İtalyan vatandaşlarına düşman bir parti haline getirildiler ki bu uzun vadede Avusturya için sağlam bir politika olmayabilir) o zaman gerçek yöneticilerine karşı olan herkesle arkadaş olmaya hazırdı. Bir İtalyan işgalinden sonra onları yönetmek kolay olmazdı; Latin unsurunu yönetmek daha da zor olurdu, ki o da _Italianissimo_ idi ve öyledir. Prusya Alman İmparatorluğu olduğundan beri yüzünü doğuya doğru İtalyan genişlemesine çevirdi, ancak 1866'da, tavsiyesi akıllıca uygulansaydı, mantığı kimsenin devam ettiremeyeceği gerçekler üretebilirdi.

Moltke'nin planı Semmering'in Viyana'ya yürüyüşünü fazlasıyla ima ediyordu ve La Marmora'nın ona küçümseyici bir şekilde yaklaşmasına neden olan şeyin bu olduğu varsayılıyor. Prusya'nın korkuluğu gözlerinin önünde yok olmuşken, şüphesiz İtalyanlar Viyana'ya varırlarsa ne yapacaklarını sordu. Planı cebine koydu ve ne personeline ne de Kral'a gösterdi, çünkü en azından Adriyatik'i geçen gönüllülere gönlünü kaptırmıştı. Hem Moltke hem de Garibaldi, içerideki seferle ilgili olarak, açlığın yardımı olmadan zaptedilemez olduğu kanıtlanmış kalelere doğrudan saldırmak yerine Dörtgen'i çevirmeyi önerdiler ve şu anda 1848'den daha iyi erzakları vardı. Dörtgen'in çevrilmesi, Mantua'nın aşağısındaki Po'dan geçerek Venedik'e giden bir rotanın benimsenmesi anlamına geliyordu. Bu rotaya karşı ciddi bir itiraz, bataklık olması nedeniyle şiddetli yağmurlardan sonra geçilmez hale gelme olasılığı olan arazinin elverişsiz doğasıydı. Ancak bu dezavantaja karşı, ölümcüllüğünün yeni bir gösteri gerektirmediği fare kapanından uzak durmanın avantajı da tartılmalıydı. İtalya'da, Arşidük'ün Milano'ya giden yolunu kapatmak için Mincio'ya büyük bir ordu konuşlandırmanın gerekli olduğu söylenir. Ancak, Fransız İmparatoru'na Lombardiya'yı işgal etmeme sözü verildiğine dair söylentiler dışında, Arşidük gibi iyi bir generalin, küçük ordusunu, en kötü ihtimalle ona güvenli bir geri çekilme hattı sağlayan dört kale arasında sahip olduğu güvenlikten uzağa götürmesi pek olası değildi. La Marmora tarafından benimsenen planın, savaş devam etmiş olsaydı 1859'da kullanılmak üzere Fransız ve Sardunyalı kadrolar tarafından hazırlanan plan olduğu belirsiz bir şekilde söylenmektedir. Ancak gerçekte nelerden oluştuğu bugün bile tartışmasız
değildir. Ordu, kabaca ikiye bölünmüştür; Kral ve La Marmora'nın komutasındaki (daha büyük) bir yarı Mincio'da harekât yapacaktı; Cialdini komutasındaki diğer yarı ise aşağı Po'da harekât yapacaktı. Bu kısımlardan birinin düşmanı diğer kısmın hareketleri konusunda aldatmak için bir perde görevi görmesi amaçlanmıştır; karara bağlanmamış soru şudur: hangisi esas, hangisi yardımcı olacaktı?

Gönüllüler, düzenli ordunun iyi silahlanmış ve uygun şekilde toplarla donatılmış bir müfrezesinin işe daha uygun olacağı Tridentine dağlarının uçurumlarına fırlatıldı. Garibaldi karargahı Garda Gölü'ndeki Salo'daydı. Kağıt üzerinde görünen 35.000 gönüllünün yarısından azı, cepheye gönderilmeye her zaman hazırdı. Garibaldi'nin komutasını bırakmasını engelleyen tek şeyin vatanseverlik olduğu yaygın olarak söyleniyordu, çünkü işlerin gidişatından o kadar
memnun değildi.

Prusya, 16 Haziran'da Hannover ve Saksonya'yı işgal etti ve 21'inde, İtalya'nın savaş ilanının Arşidük Albrecht'e iletilmesinden bir gün sonra Avusturya'ya savaş ilan etti. 23'ünde La
Marmora'nın ordusu Mincio'yu geçmeye başladı. Generaller Durando, Cucchiari ve Delia
Rocca komutasındaki üç _corps
d'armee_'den oluşuyordu, her bir kolordu dört tümen içeriyordu. Cialdini komutasındaki kuvvet, bir _corps d'armee_ oluşturan sekiz tümenden oluşuyordu. Bir
İtalyan askeri yazarı sayıları sırasıyla 133.000 ve 82.000 olarak değerlendiriyor. La Marmora, Arşidük'ün dikkatinin Cialdini'nin Po'daki hareketlerine çekildiğine ve Mincio'daki kendi operasyonlarının fark edilmeden geçeceğine inanıyordu.

İtalyan komutan düşman kampında neler olup bittiğine dair hiçbir bilgiye sahip olmasa da, Arşidük'ün istihbarat departmanı o kadar etkiliydi ki her iki İtalyan ordusunun da mevzilerini gayet iyi biliyordu. Cialdini'nin ilerlemesi, eğer ilerlemek istiyorsa, sel baskınları tarafından durduruldu. 23'ünde La Marmora'nın kuvvetlerinin çoğu Mincio'nun sol (Venedik) kıyısında kamp kurdu. Hiçbir keşif yapılmadı;
Herkes Avusturyalıların hala Adige'nin ötesinde olduğunu ve orada kalmayı planladıklarını varsaydı. Kral Goito'da uyudu.

Ertesi sabah erken şafaktan önce Mincio'nun tüm İtalyan ordusuna ilerleme emri verildi. Askerler ağır sırt çantaları ve aç midelerle ve barış zamanından daha fazla önlem almadan yürüdüler. Avusturya Arşidükü sabah saat dörtte eyerdeydi ve şüphesiz düşmanının yaklaştığını haber veren toz bulutlarını yüksek bir yerden izliyordu.

La Marmora'nın niyeti Santa Giustina, Sona ve Somma Campagna tepelerini işgal etmekti, ancak Arşidük onun
tasarımını önceden tahmin etti ve İtalyanlar Mincio'dan hareket ederken Avusturyalılar o mevzilerde sıraya giriyorlardı. Yaz ortası Pazar sabahı saat beş buçukta, Albay Pulz liderliğindeki Avusturya öncü birliği, Prens Humbert'in tümeniyle Villafranca yakınlarında karşılaştı. Savaş, muhteşem Polonyalı ve Macar Süvarilerinin atlarını İtalyan meydanlarına doğru koşturmasıyla dramatik bir şekilde başladı. Bunlardan birinde, uygun bir şekilde sığınağı olarak oluşturulmuş, tahtın yiğit varisi bulunuyordu. Bixio'nun tümeni de bu prelüde yer alıyordu. Bu, İtalyanlar için kötü bir haber değildi çünkü Pulz, saat sekiz civarında Arşidük'ün geri çekilme emrini aldı. Savaşın ilk saatleri, La Marmora'nın işgal etmeyi planladığı geniş tepecikler zinciri boyunca gerçekleşen tesadüfi karşılaşmalarla geçti. İtalyanlar her bir mevziye yaklaştıklarında, onları güçlü bir düşman kuvvetinin elinde buldular. Ancak sağda, Custoza ve onunla Somma Campagna arasındaki yükseklikler Avusturyalılar tarafından işgal edilmemişti. La Marmora ordusunun en büyüğünü, Sardunyalı ve Lombard Grenadiers'ı buraya yerleştirdi, ikincisi Prens Amedeo tarafından yönetiliyordu. Savaş gün boyunca çok geniş bir alanda devam etti, ancak sabah saat dokuzdan itibaren en büyük ilgi Custoza'da ve yakınında yoğunlaştı, Arşidük savaşın dönüm noktasını hemen tespit etti. Custoza'yı 24 Haziran 1866'da İtalyanların elinden almak, Fransızlar için 24 Haziran 1859'da Solferino sırtının alınmasının anlamıydı. La Marmora bizzat Grenadiers'ı harekete geçirdi; itibarlarına layık olduklarını kanıtladılar, ancak çok sayıda adam kaybettikten sonra, yaralılar arasında Prens Amedeo da vardı, geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak öğlen saatlerinde İtalyanların
umutları o kadar arttı ki Avusturyalı askeri
yazarların görüşüne göre, orta düzeyde takviyelerle
savaşın kazanılması için güçlü bir olasılıkları olurdu. La Marmora, sahaya taze birlikler
göndermenin önemini gördü, ancak, sabah sekizden beri Villafranca'da yakınlarda hareketsizlik içinde olan Bixio ve Prens Humbert komutasındaki tümenleri çağırmak yerine, kendisi
2. _corps d'armee_'ye ait yedeklere bakmak için çok uzaktaki Goito'ya gitti; herhangi bir kurmay subayının da yapabileceği bir görevdi. Bu açıklanamayan işlem orduyu başkomutansız bıraktı. Tümen generalleri, özellikle Govone, Pianel ve Cugia, kendi bireysel ilhamlarını takip ettiler: ölümün bu üç subayı İtalyan saflarından çıkardığını düşünmek üzücü. Ancak Avusturyalılar ölümcül bir şekilde
zemin kazandılar ve öğleden sonra yaklaşırken Arşidük, gelmesinden çok korktuğu İtalyan takviyelerinin asla gelmeyeceğinden emin olmaya başladı. Bu nedenle, ona günün hak ettiği onurunu kazandıracak olan son çabaya
hazırlandı. Akşam saat yediye doğru, askerleri Custoza tepelerine
saldırmayı başardı ve Avusturya zaferleri arasına bu isimde ikinci bir savaş daha yazabilirdi.

İtalyanlar 720 ölü, 3112 yaralı ve 3608 esir kaybetti.
Avusturyalıların kaybı 960 ölü, 3690 yaralı ve 1000 esirdi. Her iki taraf da kavurucu yaz ortası güneşi tarafından çok sınandı, ancak İtalyanlar oruç tutmak zorunda kalmanın ek dezavantajıyla
zorlandılar.
Arşidük Albrecht, raporunda esirlerin yirmi dört saattir
yemek yemediklerini söylediğini belirtti. Aynı raporda, İtalyan askerlerinin cesaretine yeterince adalet sağladı.

Belirtildiği gibi, Arşidük Custoza ile 70.000'den az olmayan,
muhtemelen daha fazla adamla savaştı. La Marmora'nın
sahaya yerleştirdiği kuvvet aslında sayıca yetersizdi.
Bixio ve Prens Humbert'in tümenleri, çatışmanın olduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta, bütün gün hiçbir şey yapmadan tutuldu. 2. _corps d'armee_'nin tamamından sadece
önemsiz bir müfreze yere ulaştı. İtalyan süvarilerinden açıklanamayacak şekilde çok az yararlanıldı. Bu beceriksizlik savaşı kaybetmişti, ancak ertesi gün Mincio ordusunun altı tümeninin neredeyse taze olması, Arşidük'ün geri çekilebileceği tek bir yeni adamının bile olmadığı bilindiğinden, girişimci bir generale tekrar denemesini önerebilirdi. Ve hiç çatışmaya girmemiş sekiz tümeniyle Po'da Cialdini vardı. Ancak, canlı bir yol benimsemek yerine, İtalyan yetkililer mantıksız bir paniğe kapıldılar. Görünüşe göre, ne yazık ki, Kral bu ahlaki baş dönmesine ilk yenilen kişi oldu. Uzun ve hararetle tartışılan soru, Cialdini'ye şu telgrafı çekti: 'Telafi edilemez felaket; başkenti örtbas etmek,'
1892'de o generalin ölümünden beri kararlaştırılmış gibi görünüyor. Şimdi, La Marmora tarafından yazarlığı reddedilen telgrafın, Kral'ın emir subayı Kont Verasio di Castiglione tarafından imzalandığı iddia ediliyor. Cialdini emre itaat etti ve Modena'ya geri döndü.
Sorumsuz bir subay tarafından imzalanan neredeyse isimsiz bir iletişime uymak zorunda olup olmadığı tartışmalı bir konu; hayatının son gününe kadar bunu yaptığı için pişmanlık duyduğu bildiriliyor.

Şimdi Alpler'de büyük bir olay yaşandı; dünyanın belirleyici savaşlarından biri 5 Temmuz'da Bohemya'daki Koeniggraetz yakınlarındaki Sadowa'da kaybedildi ve kazanıldı. Avrupa'nın kaderi o gün şekillendi
onlarca, hatta yüzyıllarca. Hemen ortaya çıkan sonuçlardan ilki, savaşın uzun süre devam etmesine dayanan tüm hesaplamaların rüzgara savrulmasıydı; bu konu, Prusya açısından şüpheli olarak kabul edilemezdi. İtalya'ya gelince, Avusturya'nın ilk düşüncesi, Custoza'nın intikamını almasını engellemekti. Sadowa'dan iki gün sonra Venedik'i Napolyon'a devrederek bunu başarmaya çalıştı. Bu, bir zorunluluktan kaynaklanan bir erdemdi, çünkü savaşın sonunda onu devretmek zorundaydı; ancak anlaşmanın sırrı iyi saklandığı için, bu adım büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve kamuoyunun derin bir umutsuzluktan canlı bir umuda sıçradığı İtalya'da, izlenim utanç ve utançtı. İtalya, Prusya ile olan ilişkisi nedeniyle Napolyon'un ayrı bir barış yapma davetini kabul etmekten açıkça alıkonulmuştu. Bu arada, Avusturya bu hareketten kazançlı çıktı, çünkü
Venedik'teki birliklerinin büyük bir kısmını Viyana'nın savunması için geri çağırma özgürlüğünü sağladı. Onun şerefi, daha önce verdiği bir eyalette
toprak mücadelesi vermesini gerektirmiyordu.
Cialdini, artık başkomutanlığını elinde tuttuğu yeniden düzenlenmiş İtalyan ordusunun başında Po'yu geçip Padua'ya ilerlediğinde,
yolun neredeyse açık olduğunu gördü.

İtalya'nın hala prestijini büyük ölçüde geri kazanacak iki şeyi başarması mümkündü. Birincisi Trentino'yu işgal etmekti; ikincisi Avusturya filosunu yok etmekti.
Elimizdeki araçlarla her ikisini de yapabilmeliydi.

İtalyan kurtuluşunun daha erken evrelerinde, Lombardiya ve Venedik İmparatorluk tarafından kaybedilirse,
aralarında sıkışmış olan Tridentine eyaletinin de aynı şeyi yapacağını kimse tartışmadı. 1848'de, Lord Palmerston Avusturya ile isyan eden İtalya arasında arabulucu olarak hizmetlerini teklif ettiğinde, bu en azından Trento'nun kuzeyinde bir sınır temelindeydi. Trieste'nin tutulması için öne sürülen argümanlar - Avusturya'nın onu olduğu hale getirdiği; Almanya'nın bir liman olarak buna ihtiyacı olduğu vb. - burada uygulanamazdı; hatta Custoza'nın yenilgisinden sonra bile, Trentino'nun işgali, bir deniz zaferiyle birlikte gerçekleşmiş olsaydı, ele geçirme için adil bir olasılık yaratmış olurdu. Ancak kaybedilecek zaman yoktu ve Garibaldi'ye, Brescia'yı hayali bir saldırıdan korumak için Garda gölünün güney ucuna inmesi emri verilerek çok zaman kaybedildi. Avusturya işgali korkusu azaldığında ve Garibaldi dağlara döndüğünde, daha önce elinde tuttuğu Monte Suello pozisyonunu yeniden almaya çalıştı, ancak girişim başarısız oldu. Gönüllüler büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar ve şefin kendisi yaralandı. 16 Temmuz'da gönüllüler dağ geçitlerinden ilerlemelerini yenilediler ve Ampola Kalesi'ni aldıktan sonra Bezzecca köyüne ulaştılar ve 21'inin erken saatlerinde Avusturyalılar tarafından saldırıya uğradılar. Her iki taraf da o kanlı günü bir zafer olarak ilan etti; Garibaldililer arazinin hakimi olmaya devam etti, ancak Avusturyalılar geri çekilirken yanlarında çok sayıda esir götürdüler. Gönüllülerin bu ve çatışmaya girdikleri diğer durumlardaki kayıpları orantısız bir şekilde ağırdı. Hayatlarını savurganca harcadılar, ancak savaşta ve özellikle dağ savaşında ihtiyat, cesaret kadar gereklidir ve ihtiyat konusunda o kadar eksiktiler ki her zaman şaşırıyorlardı. General Kuhn'un sayıca daha az olan, iyi topçular tarafından desteklenen ve tek bir büyük doğal tahkimat olarak tanımlanabilecek
zeminin elverişli olduğu denenmiş nişancılardan oluşan kuvveti, Trentino'yu tutmayı şimdiye kadar başarmıştı, ancak konumu kritik hale geliyordu, çünkü Garibaldi batıdan Trento'ya yaklaşmaya çalışırken, Medici Padua'daki ana ordudan 10.000 adam ayırarak aynı hedefe giden Venedik vadilerine doğru ilerliyordu. Bu nedenle Kuhn, ateşkes onu kurtardığında iki ateş arasında kalma noktasındaydı.

Tridentine sınırındaki bu operasyonlar, gerçek bir öneme sahip olmakla birlikte, Birleşik İtalya'nın bir deniz gücü olarak ilk felaketli
görünüşüne eşlik eden heyecanda neredeyse fark edilmeden geçti.

İtalyan filosunun komutasını üstlenmeye davet edildiğinde, Amiral
Persano iki kez reddetti; Kral ona üçüncü bir daveti zorla kabul ettiğinde, kendisini eşit hissetmediği bir görevi zayıf bir şekilde kabul etti. Birkaç yıldır emekli olarak yaşıyordu ve artık komuta edeceği subay ve adamların çoğunu ne tanıyordu ne de tanıyordu. Emri altındaki filo otuz üç gemiden oluşuyordu ve bunlardan on ikisi zırhlıydı. Avusturya filosunun sayısı yirmi yedi gemiydi ve yedi zırhlı vardı. Savaş başladığında, her iki filo da aktif hizmete hazır olmaktan uzaktı; ancak Avusturyalı Amiral Tegethoff hiçbir şey söylemezken, Pola'da gece gündüz gemilerini ve adamlarını hizmete hazır hale getirmek için çalışırken, Persano Denizcilik Bakanı'na her saat acınası raporlar gönderiyordu ve daha iyiye doğru bir değişiklik yapmanın bir yolunu bulamıyordu. Zamanını ayrıntılarla harcadı ve tüm İtalyan gemilerini açık griye boyamaya karar verdi. Bu, Avusturyalıların Lissa Muharebesi'nde en çok işine yarayan şeydi. Çünkü bu sayede kendi koyu renkli gemilerini ayırt edebiliyorlardı.

Taranto'da uzun süre bekledikten sonra Persano filosunu Ancona'ya getirdi;
ve iki gün sonra Tegethoff o kasabanın önünde belirdi. Görünüşe göre İtalyan filolarının geldiğini bilmiyordu. Tegethoff basit bir keşfe çıkmıştı ve birkaç el ateş ettikten sonra yelken açtı. Bu sefer Persano o kadar tereddütlü ve karışık emirler verdi ki Avusturyalı amiral, kendisine karşı çıkan adamın kapasitesini doğru bir şekilde ölçmüş olmalıydı.
İtalyan filosunun üst düzey subayları ise dehşetten başka bir şey hissetmiyorlardı. Depretis'in Persano'nun yerini alması için güçlü bir çaba sarf edildi; bunu yapacağına söz verdi, ancak Kralı gücendirme korkusunun onu engellediği söyleniyor. Bunun yerine, amirale
talimatlar yağdırmaya başladı, bunların değeri kolayca tahmin edilebilir. Filonun komutanına karşı duyduğu güvensizlik tüm safları sardı; ve eğer
açık bir itaatsizlikle patlak vermezse, subayları ve adamları sefer konusunda tüm güvenlerinden mahrum etti.

Kendi başına bırakılsa, Persano sessizce Ancona'da kalacaktı, ancak
Kral'ın başkanlık ettiği bir kabine konseyinin zorunlu emirleri
onu bir eylemde bulunmaya zorladı. Amiral Albini'nin tavsiyesine rağmen,
ancak bir diğer amiral Vacca ile anlaşarak, Persano
Dalmaçya kıyısındaki müstahkem Lissa adasına saldırmaya karar verdi. Lissa güçlü bir konum olmasına rağmen, onu Cebelitarık ile karşılaştırmak
abartılı. Persano'nun silahlarının koruması altında yanında bulunan İtalyan birliklerini karaya çıkarmak ve Tegethoff gelmeden önce adayı almak mümkün olmalıydı.
Başarısızlığının başlıca nedeni olan sert hava koşullarının
neden olduğu dalgalar, gemilerin mürettebatı benzer koşullar altında asker çıkarma konusunda eğitilmiş olsaydı, aşılmaz bir engel oluşturmazdı.

Persano, 18 Temmuz sabahı Lissa'ya ulaştı ve Avusturyalılar tarafından en yüksek ruhla karşılık verilmesine rağmen, kalelere karşı muazzam bir bombardıman başlattı, ancak bu bombardıman bataryalarına en ölümcül hasarı verdi. Aslında, akşama doğru, yüksek rakımlı bir veya iki tanesi hariç, neredeyse tamamen susturulmuşlardı. Saat altıda Yüzbaşı Saint Bon, _Formidabile_'i dar limana götürerek iç yapıları susturdu: Fort Wellington'dan korvete ölümcül bir ateş yağdı, İtalyan silahlarının menziline girmesi için çok yüksekti. Saint Bon'un girişimi başarılı olmasa da, İtalyanlar hedefledikleri şeylerin çoğunu başarmışlardı ve gece boyunca bombardımana devam etselerdi geri kalanını da başarabilirlerdi ve böylece Avusturyalılara bataryalarını tamir etmeleri için zaman vermediler, ancak gün batımında Persano filosunu sekiz mil mesafeye çekti. Avusturyalılar hala kullanılabilecek bataryaları tamir etmek için bütün gece çalıştılar ve Tegethoff'un gelmesini umuyorlardı. Komşu Lesina adasını kıyıya ve dolayısıyla Pola'ya bağlayan telgraf kablosu Persano'nun emriyle kesilmişti; ancak
ya (geçtiğimiz yıl yazara orada söylendiği gibi) fark edilmeyen başka bir
hat vardı ya da kablo imha edilmeden önce görevli kişi Tegethoff'a İtalyan filosunun
varışını bildiren bir mesaj gönderdi. Tegethoff'un en kısa sürede kurtarmaya geleceği yönündeki bir cevap İtalyanların eline geçti, ancak Persano buna inanmamış gibi görünüyor.

19'uncu gün, sörf ve onarılan bataryaların enerjik oyunuyla sonuçsuz kalan çıkarma girişimleriyle geçti. Bombardıman tekrarlandı, ancak iyi yönetilmedi. Limana bir kez daha cesurca giren Saint Bon desteksizdi ve bir saatlik bir mücadeleden sonra, gemisinin ciddi şekilde
zarar görmesiyle geri çekilmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah kör edici bir yaz fırtınası vardı, ancak saat sekiz civarında _Esploratore_ yağmurda zırhlıların şekillerini ayırt etti ve Persano'ya işaret etti: 'Görünürde şüpheli gemiler var.' Persano cevap verdi: 'Hiç şüphesiz balıkçı tekneleri.' Gerçeği kabul etmek zorunda kaldığında, gemileri her yöne dağılmış ve gemideki her şey altı yedide birleşmiş haldeyken birleşme emri verdi. Tekrar karaya çıkmaya çalışan birlikler, teknelerdeydi ve yoğun deniz tarafından savruluyordu. Sürpriz tamamlanmıştı.

Persano, Lissa Muharebesi'nde dokuz zırhlıyla savaştı, bunların çoğu bombardıman sırasında yaralanmıştı. Ahşap gemilerine tamamen çatışmanın dışında kalmalarını emretti. Tegethoff'un yedi zırhlısı ve on dört ahşap gemisi vardı, hepsini en iyi şekilde anlattı.

Savaştan hemen önce Persano amiral gemisi _Re_ _d'Italia_'dan ayrıldı ve _Affondatore_'ye bindi. Birinin hatası sonucu _Affondatore_'nin amiralin bayrağını çekmesi uzun sürdü ve filo, _Re d'Italia_'da olmadığında bile sinyaller için ona bakmaya devam etti.

Deniz bilimindeki bilinen bir kuralın aksine, Persano filosunu tek sıra halinde oluşturdu ve savaşın hemen başında Tegethoff, tam hızla giderken ve toplarından gelen şiddetli bir top atışının altında birinci ve ikinci tümenlerin arasından geçerek hattı yarmayı başardı. Bu cüretkar operasyon onu, iyi yönetilirse etrafını sarabilecek ve onu yok edebilecek İtalyan zırhlılarının ortasına yerleştirdi, ancak iyi yönetilmediler, iyi de yönetilmediler, kötü de yönetilmediler. Persano çelişkili sinyaller verdi, bunların çoğu görülmedi ve görülenler hiçbir şey ifade etmiyordu. Amiral Tegethoff'un izlediği plan, kendi sözleriyle en iyi şekilde şöyle tanımlanabilir: 'Dost ile düşmanı ayırt etmek zordu, bu yüzden griye boyanmış gördüğüm her şeye çarptım.' İki İtalyan gemisi, _Ferdinand Max_ tarafından hasar görmüş, ancak hayati derecede yaralanmamıştı, yoğun dumanın içinde, Avusturya amiral gemisinin pruvasına yakın geniş bir gri duvar belirdi ve 'Çarpın ona!' haykırışıyla tüm hızıyla düşmanın yan tarafına çarptı. Şok o kadar büyüktü ki _Max_ mürettebatı tarif edilemez bir karmaşa içinde savruldu. İtalyan gemisi _Re d'Italia_ idi, amirali taşımayan amiral gemisi. Ölüm acısıyla bir, iki,
bazılarına göre üç dakika titredi ve sonra
iki yüz kulaç suya battı.

_Re d'Italia_ vurulduktan sonra, denizcilerinden biri acıma iddiasında bulunmayı düşünerek
sancağı indirmeye başladı, ancak genç bir subay onu
bir kenara itti ve tekrar çekti; böylece büyük gemi bayrakları dalgalanırken
battı. Olayı Avusturyalılar fark etti ve bundan duygusal terimlerle bahsettiler. Yardım etmeye yeterince istekliydiler, çünkü
ilk zafer tezahüratından sonra kendi işlerinden, modern deniz savaşının korkutucu işinden dehşete düştüler. Mahvolmuş gemide 550 adam vardı. Tegethoff teknelerin indirilmesi için bağırdı
ve sevk teknesi _Elisabeth_'e alabildiği kadarını toplamasını işaret etti, ancak iki İtalyan zırhlısı üzerine doğru geliyordu ve boğulan kalabalığı kurtarmak için Avusturyalılar veya kendi halkı tarafından yapılabilecek çok az şey vardı. Persano felaketten, olaydan birkaç saat sonrasına kadar haberdar değildi.

Deniz _Re d'Italia_'nın üzerine henüz yaklaşmıştı ki bir başka talihsizlik daha yaşandı; _Palestro_ topçu gemisi ateş aldı. Kaptanı
Alfredo Cappellini hasta ve yaralıları indirdi, ancak mürettebatın geri kalanıyla birlikte kaldı ve yangını söndürmeye çalıştı.
Gemi saat 14.30'da patladı ve iki yüzden fazla kişi onunla birlikte öldü.

Persano, hala _Affondatore_'daydı, şimdi filosunu savaştan çıkarıyordu ve
gündüz ilk kez yönetiyordu. Tegethoff, kaybolan filonun ardından endişeyle bakıyordu, Persano dönüp
uzaktan savaşı yenileseydi, toplarının daha uzun menzili sayesinde yakın mesafeden bir atış almadan yenilgisinin intikamını alabilirdi. Ancak böyle bir operasyon için yetenekli manevralar gerekiyordu ve ayrıca, belki de İtalyan topçularının sahip olduğundan daha fazla atış hassasiyeti gerekiyordu. Her neyse, Persano'nun yeni
maceralara hiç niyeti yoktu. Filosunun geri kalanını doğrudan Ancona'ya geri götürdü ve _Affondatore_ savaş sırasında aldığı yaralar nedeniyle limanda battı. Üç gün boyunca İtalyan halkına bir zafer kazandıkları söylendi, sonra acı gerçek ortaya çıktı. Senato önünde yargılanan amiral, İtalyan donanmasındaki
rütbesinden ve komutasından mahrum bırakıldı. Uygunsuzluğuna ikna edilen ancak onu görevinden almaya cesaret edemeyen politikacı,
yıllar ve onurlarla dolu, İtalya Başbakanı olarak öldü.

Lissa 20 Temmuz'da savaştı. 25'inde, Prusya, müttefikine danışmadan Avusturya ile barışın ön koşullarını imzaladı, ki müttefiki talihsiz olsa da, ona son derece sadıktı. Böylece İmparatorluğun tüm kuvvetleri, en az 350.000 kişi, İtalya'ya saldırmak üzere serbest bırakıldı. İtalyanların kara ve denizdeki yenilgileri karşısındaki öfkeli hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki, bir oylama yapılsaydı, muhtemelen mücadelenin yenilenmesine karar vereceklerdi. Ricasoli, Avusturya'nın Trentino'nun tahliyesinin ateşkesin sonuçlanmasından önce yapılması talebine boyun eğmektense savaşı göze almaya meyilliydi. Bu krizde, La Marmora, birliklerin geri çağrılmasını emrederek ve General Petitti'yi doğrudan Avusturya askeri yetkilileriyle görüşmeye göndererek Bakanlığın elini zorlamada gerçek bir vatansever gibi davrandı. Kral, bu önlemlerin alındığı röportajda, "Ülkeye ihanet ettiğimizi söyleyecekler," dedi; La Marmora ise şöyle yanıt verdi: "Ne olursa olsun, tüm sorumluluğu üzerime alıyorum." Victor Emmanuel, gözlerinde yaşlarla, "Bu çok fazla," diye yanıtladı; "Benim de bunda bir payım olacak." Bu kısa diyalogda, iki adamın karakteri ortaya çıktı; yetenek veya yargıda eksik olabilecek, onurda değil.

Dağ geçitlerinde yoldaşlarının birçoğu ölmüş yatan gönüllüler - ayrıca fedakarlıklarının ödülünün yakın olduğuna inanıyorlardı - geri çekilme emriyle bir kargaşaya, neredeyse bir isyana sürüklendi. Bir iki gün içinde Medici ile el sıkışmayı bekliyorlardı, Medici zorlu bir mücadeleden sonra Trento'ya yürüyüş mesafesindeydi. Emir açıktı: düşmanın topraklarının derhal tahliyesi. En başından sonuna kadar nankör bir rol üstlenen Garibaldi kalemini aldı ve şu özlü telgrafı yazdı: 'Obbedisco.' 'İtaat ettim,' dedi olası isyancılara, 'siz de aynı şekilde itaat edin.' Birisi 'Roma,' diye mırıldandı. 'Evet,' dedi şef, 'Roma'ya yürüyeceğiz.' 

Ateşkes 12 Ağustos'ta Cormons'ta, 3 Ekim'de ise Viyana'da imzalandı. İtalya, Venedik'i, kampanyanın başlangıcından beri Prusya'yı müttefikine karşı öfkelendiren Fransız İmparatoru'nun elinden aldı.
Bu, etkilediği ve belki de gerçekten hizmet etmek istediği Güce fayda sağlamadı. İtalya, Venedik'i onun müdahalesi olmadan da alabilirdi, çünkü Prusya'nın onu kendisi için talep etme yükümlülüğünün yanı sıra, Avusturya'nın onu elinde tutmak gibi bir isteği yoktu. İtalyan halklarının hala İmparatorluğun yönetimi altında kalmasına rağmen, Avusturya'nın İtalya'daki
hüzünlü hakimiyetinin
tarafından
sonsuza dek kapatıldığı söylenebilirdi. Hapsburg Hanedanı için yeni bir dönem başlıyordu.
Bu, Bourbon'ların aksine, öğrenebileceğini ve
unutabileceğini gösterecekti.

Venedik'in Napolyon'a devredilmesi komedisi,
General Le Boeuf ile Avusturya askeri komutanı General Alemann arasında canlandırıldı. Diğer formalitelerin yanı sıra, Fransız delegesi her şeyin
yerinde olduğundan emin olmak için müzeleri ve galerileri dolaştı. Aniden oldukça şüpheli bir boşlukla karşılaştı. 'Burada bir resim eksik,' dedi. 'Eh,' diye onayladı Avusturyalı subay. 'Peki, ama hemen geri gönderilmeli - nerede?' 'Louvre'da.' 

Sonunda Avusturyalılar ve Fransızlar ayrıldı ve İtalya yasını
üzerinden attı, çünkü her ne olduysa, bu kadar kan, bu kadar gözyaşına mal olan büyük amaç
başarılmıştı; yabancı
gitmişti!

642.000 oydan sadece 69'u Venedik'in İtalyan krallığıyla birleşmesine karşıydı. Plebisit Kral'a sunulduğunda, 'Bu hayatımın en büyük günü: İtalya
tamamlandı, ama tamamlanmadı.' dedi. 7 Kasım'da Venedik'e girdi ve İtalya'nın yüzlerce şehrinde onu karşılayan tüm alaylar arasında Adriyatik'in Gelini'nin karşılaması, en etkileyici olmasa da, kesinlikle görülebilecek en güzel karşılamaydı. Ancak, Piazza San Marco ve Büyük Kanal'ın zengin süslemelerindeki görkemli güzelliğinden daha dokunaklı olan, en fakir mahallelerin evrensel dekorasyonuydu. Hepsi bayraklarla ve o kadar kalın bir şekilde süslenmişti ki Venedik'in taşlarından pek azı görülebiliyordu. Ancak, çıkmaz bir sokağın sonunda yaşayan fakir bir kunduracının, evini süsleyecek ne bir bayrağı ne de çelengi vardı: bu nedenle kapısının üzerine kırmızı, beyaz ve yeşil olmak üzere üç şerit renkli kağıt yapıştırmış, ortadaki şeride şu sözcükleri yazmıştı: yüce sadelikleriyle unutulmaktan kurtarılmaya değer: 'O mia cara Italia, voglio ma non posso fare piu per te. '

İtalya'nın Lombard Kralları'nın 1859'da Avusturyalılar tarafından alınan Demir Tacı geri getirildi ve Monza Katedrali'ne geri konuldu. Napolyon'dan daha az küstah olan Victor Emmanuel, mistik filetoyu asla başına koymadı, ancak tabutunun ardından Pantheon'a taşındı.

XIX. BÖLÜM

SON HAÇLI SEFERLERİ

1867

Fransızlar Roma'yı terk ediyor - Garibaldi'nin Tutuklanması ve Kaçışı - İkinci Fransız Müdahalesi - Monte Rotondo - Mentana.

Victor Emmanuel'in Venedik Heyeti'ne söylediği sözler, çözülmesi kolay bir bilmece içeriyordu: İtalya'nın 'tamamlanması' ile kastedilen, başkentinin Tiber Nehri üzerinde kurulmasıydı. Çoğu zihinde, Roma'nın İtalya'nın geri kalanıyla birleşmesinin kaçınılmazlığına dair yoğun bir inanç vardı, ancak kimse bunun nasıl gerçekleştirileceğini göremiyordu. Hangi kahin Sedan'ı önceden haber verdi?

Savaştan sonraki ilk dönemde, iç zorluklar İtalyan Hükümeti'nin dikkatini gelecekten ziyade bugüne odakladı. Palermo'daki bir ayaklanma, garnizonun küçüklüğü nedeniyle tehdit edici boyutlara ulaştı ve Syndic, genç Marquis di Rudini'nin gösterdiği cesaret ve zihinsel varlık olmasa daha da ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Suç ve yoksulluk, cumhuriyetçi özlemler, rahiplerin son yasalara olan öfkesi ve en önemlisi, 1860'tan beri o zamanlar vaat edilen bin yılı gerçekleştirmek için çok az şey yapıldığı hissi, anakaradan askerler geldiğinde bastırılan
patlamaya katkıda bulundu, ancak bakanlar, olayın ortaya çıkmasına karşı daha iyi önlemler almadıkları için suçlandılar. Ricasoli'nin önündeki bir diğer engel ise, dini evlerin kapatılmasına yönelik yasanın uygulanması ve kilise mülkünün kamulaştırılmasıydı. Bununla başa çıkmak için başarısız bir girişimden sonra, Meclis'i feshetti, ancak yeni Parlamento, eskisinden daha fazla uzlaşma niteliğinde olan önlemlerini desteklemeye istekli olmadı ve sonunda görevinden istifa etti. Yerine Urban Rattazzi geçti, onun yönetimi altında, görünüşte sert olsa da, mülkü özel kişiler adına satın alınan çok sayıda manastırın yeniden kurulmasını engellemeyen bir önlem çıkarıldı. Her Katolik ülke, er ya da geç, manastırcılığın artışına bir son verme zorunluluğunu gördü, ancak İtalya'da, Monte Cassino'nun bilgili topluluğuna verilen hoşgörünün, tarihi manastırların daha fazlasına genişletilmemiş olması üzücü olabilir. Din adamları partisinin oylama
kutularından çekimser kalması, onları bu gibi noktalarda meşru ve belki de yararlı bir şekilde kullanabilecekleri bir etkiden mahrum bıraktı. Bu çekimserliğe, İtalyan siyasi yaşamının ilkten sonuncuya kadar olan dengesizliği büyük ölçüde borçludur.

Eylül Konvansiyonu uyarınca Fransızlara Roma'nın tahliyesi için verilen süre Aralık 1866'da sona erdi ve yeni yılın açılışında, 1849'dan beri ilk kez, Ebedi Şehir yabancı bir Gücün hizmetinde bir garnizondan yoksundu. Fransız Hükümeti, taahhütlerini yerine getirirken, gelecekteki eylemlerle ilgili olarak ellerini tamamen serbest tuttuklarını söylemek için fırsat buldu. Eylül Konvansiyonu'nun anormal yükümlülükleri artık yürürlüğe girdi ve rahatsızlıkları hissedilmeden önce çok uzun sürmedi. Ricasoli
işlerin başında kalsaydı, _statüko_ bir süre daha devam edebilirdi; çünkü, Zamansal Güç'ün yılmaz bir muhalifi olmasına rağmen, Sözleşme
var olduğundan beri ona saygı göstermek ve başkalarının da ona saygı göstermesini sağlamak istediğini açıkça belli ederdi. Cesaret edebileceğini
göstermişti, ancak bu, cesaretinin tüm sorumluluğunu
kendisine yüklediği zamandı. Başkalarının kahramanca tedbirsizliğine, sonuçları sahiplenmek veya reddetmek gibi zihinsel çekincelerle tahammül edecek bir adam değildi, ki bu da uygun olabilirdi. Rattazzi'nin ise
bu tanıma çok yakın bir şekilde karşılık verdiği düşünülüyordu;
ve başarısızlık durumunda tüm suçu üstlenmeye ve başarı durumunda tüm övgüyü vermeye istekli vatanseverler,
bir kez daha
onun karakterinin tuhaflıklarından çıkarılabilecek ulusal davaya yönelik kazanç üzerine spekülasyon yapmaya başladılar.
Onları tetikte tutması gereken
Aspromonte'nin tam tersi bir etkisi oldu, çünkü
Başbakan'ın itibarından bu lekeyi silmek için çok istekli olduğu varsayılıyordu.

Yine de, Eylem Partisi, şimdilik
en akıllıca yolun olayların gelişimini beklemek ve izlemek olduğunu düşündü.
Bu, Mazzini'nin kişisel görüşüydü, ancak muhalif olan neredeyse tek kişi olan Garibaldi bunu paylaşmıyordu. Kısmen, şüphesiz, yılların geçtiğini ve kendi hayatının en değerli hayalini gerçekleştirmeden
sönüp gittiğini gören bir adamın sabırsızlığından, kısmen de
siyasi durumun yakında tekrarlanmayacak bazı olumlu özellikler sunduğuna dair kasıtlı inançtan, Garibaldi 1867 sonbaharında sahaya çıkmaya karar verdi. Onu vazgeçirmeye çalışan arkadaşları onu sarsılmaz buldular. Hükümetten yardım beklediğini söylemek çok fazla olur, ancak Rattazzi'yi peşinden sürüklemeyi umduğu neredeyse kesindir ve bu umut için iyi bir nedeni vardı.

Rattazzi'nin kendi versiyonunda ve politikasının savunmasında, zar atılmadan önce seferi engellemek için insanca mümkün olan her şeyi yaptığı, ancak başarısız olduktan sonra, İtalyan ordusunu serbest bırakılan condottiere'nin ardından sınırdan göndermeyi planladığı belirtiliyor. Bu, onun davranışına tutarlılık havası verse de, bir açıklama olarak tatmin edici değildir ve bir özür olarak daha da az tatmin edicidir.

Her zaman Konvansiyona karşı çıkmış olan, ancak onu yapan partiye mensup olan General La Marmora, bir keresinde 200.000 adamın Papalık sınırını bir gerilla istilasına karşı tutmaya yetmeyeceğini
açıklamıştı. Bu doğru olsa da, herhangi bir girişimin yapılmasını engellemeye kararlı bir şekilde karar vermiş bir bakanın Rattazzi'nin
davrandığı gibi davranmayacağı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. Başbakan, Cavour'u taklit ettiğini düşünüyordu, ancak
gerçekte sadece bir saatin sarkaçını taklit ediyordu.

Rattazzi'nin zevki, büyük anlamda maceradan ziyade entrikaydı. Maceracı bir bakan, gizli veya gizli olmayan bir şekilde girişimi en üst düzeye çıkarırdı ve sonra Fransa'daki Ruhban Partisi Napolyon'u harekete geçmeye zorlamadan önce Garibaldi'den önce Roma'ya giderdi. Gerisi Roma halkına bırakılabilirdi. 1870'te yaptıklarını 1867'de yaparlardı; herhangi bir fatih kurtarıcıyı alkışlamaya hazırdılar; kendi hesaplarına bir devrim yapmaya hazır değillerdi ve tüm liderleri hapiste veya sürgündeyken, bunun için onları suçlamak pek mümkün değil. Böyle bir politika için İtalya, hiçbir yasa tanımayan zorunluluğu ileri sürebilirdi. Herkes, Garibaldi Roma'ya giderse İtalyanların da oraya gitmesi gerektiğini kabul ediyordu: Papa'nın güvenliği bunu gerektiriyordu - en azından öyle söyledi. Programın ilk kısmına gelince, hareketin hazırlanmasında suç ortaklığı, Sözleşme'nin ihlali olurdu, ancak Fransa Sözleşme'yi korumuş muydu? Fransız piskoposlar
Fransa'nın her eyaletinde Papa için asker topladılar ve
Antibes Lejyonu, subaylar ve erler Fransız ordusundan çekildi.
Bazı adamlar firar ettiğinde, Fransız Savaş Bakanlığı General Dumont'u alayın disiplinine bakması için
Roma'ya gönderdi.
Anlaşmanın
ruhunun, hatta harfinin, çoktan
kaçınıldığını savunanlar, kendi konumları için iyi bir dava açabilirlerdi.

Kralın muhalefeti olmasa Rattazzi'nin politikasının bu olacağı öne sürüldü. Eğer öyle olsaydı, bakan
işlemlerin sonunda değil, başında istifa etmeliydi. Son krizde birliklerin hareket etmesini engelleyenin Kral olduğu bir gerçektir, ancak o uygun an artık geçmiş ve gitmişti. Cialdini'nin Cattolica'ya gönderilmesi gerektiğinde Napolyon, Cavour'a 'İstediğini yap, ama çabuk yap,' demişti. Ve bu 
çabuk yapıldı.

Garibaldi'nin altı hafta boyunca hangi düzenlemeleri yapmasına ve hangi bildirileri yayınlamasına izin verdikten sonra, Rattazzi aniden onu 23 Eylül'de Sinalunga'da tutuklattı. Tek sonuç ölümcül bir gecikmeydi; tutuklularıyla ne yapacaklarını bilmeyen Hükümet onu
Caprera'ya gönderdi. Kişisel olarak tamamen özgürdü; hiçbir
şart koyulmadı; ancak dokuz savaş gemisi düzensiz kahramanların denizlerini süpürmek için adaya gönderildi. Buna rağmen,
Garibaldi 14 Ekim'de bir kanoyla kaçtı.

O gece, gün batımı ile ay doğumu arasında sadece bir saat karanlık vardı, ancak bu, kaçağın Caprera'dan Maddalena adasına geçişini tamamlaması için yeterliydi. Güçlü bir güneydoğu esintisi esiyordu; ancak dalgalar, gece boyunca bakan gözlerden zayıf tekneyi gizlediği için, bu girişim için oldukça elverişliydi. Garibaldi korkmuyordu; tehlikedeki denizcilere yardım etmek için öfkeyle kırbaçlandığında sık sık bu korkunç denize açılmıştı. Maddalena'ya vardığında, ona misafirperverlik göstermekten mutluluk duyan bir İngiliz hanımın evine doğru kayaların üzerinden tırmandı. Ertesi akşam, birkaç maceradan sonra, damadı Canzio'nun hazırda tuttuğu bir tekneyle Toskana kıyılarına doğru yelken açtığı Sardunya'ya doğru yola çıktı. Ve böylece, dostlarının ve düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, Floransa'ya vardı ve saatler geçmeden,
bir balkondan coşkulu kalabalığa nutuk çekiyordu.

Garibaldi kaçmıştı, ancak harekete yaklaşık bir aylık kayıpla verilen zarar telafi edilemedi. Acerbi, Nicotera ve Menotti Garibaldi komutasındaki büyük silahlı gruplar, şefin yokluğunda her zamanki gibi, Viterbo yakınlarında toplanmış olsa da,
etkili hiçbir şey yapılmadı. Ancak gecikmenin en yıkıcı sonuçları Paris'te getirdiği görüldü.

İkinci Fransız seferinin Roma'ya tarihi asla tatmin edici bir şekilde anlatılmayacak, çünkü dış koşullar bir yöne işaret ederken, iç olasılıklar başka bir yöne işaret ediyor. Napolyon, Sözleşmeye uyulmazsa müdahale edeceğini söylemişti ve müdahale etti; bundan daha basit bir şey olamazdı. Yine de, en derinlerinde, gece gündüz bir şeyin çıkıp onu Roma ikileminden sonsuza dek kurtaracağını dilediğinden şüphe yok. O tereddüt ederken, Fransa'daki Ruhban sınıfı tereddüt etmedi. Onlar tarafından bir an bile boşa harcanmadı. Ekim ayının ortalarına doğru, 'yarısı kraliyetçi, yarısı Katolik Fransa'nın hafta içinde Roma'da olacağı' bildirildi. En gururlu Fransız soylularına ait isimlere sahip adamlar - De Lusignans, De Clissons, De Lumleys, De Bourbon-Chalens, vb. gemiler kiralıyor, Roma'ya onlarca ve yüzlerce kişi geliyor ve bu nedenle Zuavlar'da er olarak yerlerini almak için aceleyle öne çıkıyorlar.' Ancak bu, faaliyetlerinin en önemli alanını, yani St. Cloud'un antre odasını, hatta boudoir'ını tanımlamıyor. Üç yıl sonra Almanlar tarafından yerle bir edilecek olan o sarayda, her gün Napolyon'un etrafını daha da sıkı saran bir ağ örülüyordu, ta ki kaçamayacak şekilde ağlarına sarılana kadar. De Morny'nin ölümünden beri, tahtın en yakınındaki etki güçleniyordu; hangi yönde uygulandığını söylemeye gerek yok. Napolyon hastaydı; Maximilian'ın hayaleti onun üzerinde uçuyordu; zirveye ulaşması beklenen Serginin gürültüsüne ve gösterisine rağmen gücünün ellerinden kaydığını hissediyordu. Kraliyetçilerle yapılan eski
pazarlığın sözleri kulaklarında uğulduyordu: 'Siz Papa'yı tahtında tutarsanız, biz de sizi tahtınızda tutacağız.' Ve teslim oldu. 
Fransız müdahalesinin 'ilkesi' 17 Ekim'de bakanlar kurulu tarafından kabul edildi. Daha sonra, ancak o zaman, Rattazzi
İtalyan birliklerini sınırdan geçirmeye karar verdi.
Ne Kral'ın ne de bakanlıktaki meslektaşlarından birkaçının kendisini desteklemeyeceğini
öğrenince, ayın 19'unda görevinden istifa etti.

Garibaldi'nin Floransa'da göründüğü günün ertesiydi.
Bir bakanlık olmadığı için, kimse ona karışmanın onun işi olduğunu düşünmüyordu.
Kral'ın bir kabine kurmasını istediği Cialdini, gidip
onu tutuklayacak uygun niteliklere sahip bir kişi bulunana kadar sessiz kalmasını istedi; ancak bunu, doğal olarak, reddetti.
Floransa'dan Terni'ye özel trenle ayrıldı, oradan sınırı geçti
ve Roma yakınlarındaki isyancı gruplara katıldı.

19'undan 26'sına kadar, Napolyon tekrar tekrar nakliye gemilerinin Toulon'dan ayrılmasını emretti ve iptal etti. Son
tarihte nihai emir verildi ve gemiler yola çıktı. Haber Paris'e yeni ulaşmış olmalı ki, Kral, General Menabrea'yı, Cialdini'nin terk ettiği görevi üstlenmeye çağırdı; Cialdini'nin ismi, Castelfidardo'yu, Vatikan'da veya St. Cloud'da sağlam bir şekilde karşılanamayacak kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Napolyon, Menabrea'nın Rattazzi'nin halefi olacağını duyduğunda, Kral üzerinde açıkça etkisi olan popüler akıma kapılan yeni Hükümet'in, sonuçta İtalyan ordusunu cepheye göndermesi konusunda hiçbir korku olmadığını biliyordu. 1860'ta oğlunun yakın zamanda terk ettiği İtalyan vatandaşlığını seçen Savoyard'lı Menabrea, Torino meclisinde Cavour'un eski rakibiydi ve tüm İtalyan politikacılar arasında Roma sorununa en ılımlı olan oydu. Fransız ve İtalyan orduları arasında bir çatışma olasılığı ortadan kalkmıştı. Menabrea Papalık sınırında bazı mevkileri işgal etti, ancak bakanlık döneminde Kral tarafından verilen bir tür vaadi yerine getirmek gibi görünmediği sürece, bunun ne amaçla olduğunu söylemek zor olurdu. Birliklere hiçbir şekilde Fransızlara saldırmamaları emredildi ve Garibaldi seferi sona erer ermez, eve geri getirildiler. Onları, diğer İtalyanların savaştığı ve düştüğü yerlerin neredeyse duyabileceği bir mesafede, elleri bağlı olarak göndermeye değmezdi. Menabrea'nın gönüllülere karşı tutumu, isyancı olarak ilan edildikleri bir kraliyet bildirisinin yayınlanmasıyla hemen ortaya çıktı. Fransızlar hareket etmekte özgürdü.

Tüm bu zaman boyunca, her tarafın düğümü çözmeye doğru ilerlediğini kabul ettiği Roma'daki devrim başlamadı.
Zaten belirlenen nedenin yanı sıra, başların yokluğu, bir başkası, neredeyse hiç silah olmamasıydı. Bunu düzeltmek için, Enrico ve Giovanni Cairoli, yaklaşık yetmiş takipçisiyle birlikte, Tiber'den Roma'ya bir silah tedariği götürmeye çalıştılar. Sadece nesnenin muazzam önemi, böylesine umutsuz bir girişimi haklı çıkarabilirdi. Teknelerini Ponte Molle yakınlarında terk etmek zorunda kalanlar, Monti Parioli'ye doğru yola çıktılar ve orada, vaat edilen toprakların görüş alanında, Villa Gloria adlı bir noktada saldırıya uğradılar. Saldırganlar, sayılarının üç katıydı ve öldürülmeyenler, Roma'ya esir olarak götürüldüler. Ölenler arasında, genç kardeşinin kollarında can veren çetenin kaptanı da vardı. Enrico Cairoli ölmek üzereyken, Fransız Zuavlar (Fransa'nın şövalyeliği bu muydu?) iki kardeşe süngüleriyle saldırdılar ve Giovanni'yi on yarayla deldiler, bunlardan birinden kaynaklanan yaralar, bir yıl sonra, uzun işkencelerden sonra öldü. Enrico son nefesinde, "Alçak Fransız!" diye haykırdı. Bunlar, ülkeleri için ölen Adelaide Cairoli'nin üçüncü ve dördüncü oğullarıydı. Beş çocuğundan sadece biri, kendi ölüm döşeğinde ayakta kaldı - Benedetto, geleceğin Başbakanı ve Kral Humbert'i bir suikastçının bıçağından kurtaran kişi.

Papalık ordusu 13.000 kişiden oluşuyordu, General de Courten, Roma'dan kurtarılabilecek kısmını yönetiyordu.
Breton Albay Charette, Zuavlar'ın sorumluluğunu üstlenmişti. Fransız garnizonu ayrıldığından beri, bu gücü etkili hale getirmek için çok çaba sarf edildi. Garibaldi'nin kendi emirleri altında 7000 ila 8000 gönüllü vardı. Daha yüksek bir tahminde bulunanlar, daha fazla sayıda erzak sağlamanın zorluğundan veya yoğunlaşmak için zaman eksikliğinden
uzakta kalan diğer grupları da dahil ettiler.

Şefin gelişi, kampa kısa sürede yeni bir hayat getirdi. 24'ünde, Roma yakınlarındaki kale şeklindeki yüksekliklerden biri olan Monte Rotondo'ya doğru hareket etti. Bu, güneyde Nomentane ve Tiburtine yollarına, batıda ise demir yoluna ve Via Salara'ya hükmediyordu. Genellikle Papalık devletlerindeki en önemli askeri konum olarak kabul ediliyordu.
Garnizon küçüktü, ancak ulaşılması zor görünen bir tepenin
üstünde konumlandıkları için, savunucular Roma'dan yardım gelene kadar dayanmayı umuyorlardı. Gönüllülerin hiç olmayan topçuları vardı ve ana mevzilerini oluşturdukları Orsini'nin eski kalesi savunma için oldukça uygundu. 25'inin sabahından gece yarısına kadar Garibaldianlar çok fazla yol almadan
kaya kasabasının surlarına doğru atıldılar; ancak sonunda
direniş zayıfladı ve sabah ışığı geldiğinde beyaz bayrağın
uçtuğu görüldü. 26'sının öğleden sonra saat dörtte bir Papalık kolu
gecikerek olay yerine geldi, ancak Monte Rotondo'da her şeyin bittiğini anladılar ve birkaç tüfek atışı yaptıktan sonra düzensiz bir şekilde Roma'ya kaçtılar.

Garibaldi katedrale girdi ve gece için karargahını
belirledi. İtalya'da kiliseler her zaman bu tür amaçlar için kullanılmıştır.
Milano'nun düşmesinden sonra, Francesco Sforza Duomo'ya girdi ve Napoli Kralı Ladislaus Roma'yı fethettiğinde St. John Lateran bazilikasına girdi. Gerilla şefi bir itiraf odasında kamp kurarken,
Kızıl Gömlekliler katedral zemininde bulabildikleri yerde uyuyorlardı.
Dört yüz tanesi saldırıda öldürülmüş veya yaralanmıştı.

Savaş esirleri, cesaretlerini öven Garibaldi'nin önüne getirildi ve onları bir refakatçi eşliğinde İtalyan sınırına gönderdi. İki veya üçü şu nedenle alıkonuldu. Garibaldi, Cairolis'in kahramanca başarısızlığını duymuştu ve zaferinden sonra ilk aklına gelen
onlar ve kederli anneleriydi. Signora Mario'ya Papalık esirleri arasında herhangi bir önemli kişi olup olmadığını sordu. Mario, Yüzbaşı Quatrebras ve diğerlerinden bahsetti ve Mario, bu esirleri yaralı Giovanni ve kardeşinin cesediyle değiştirmek amacıyla Papalık komutanına bir görevle
Roma'ya gönderdi. Teklif kabul edildi ve Mentana işlerin görünümünü değiştirdikten sonra anlaşma sağlandı.

'Garibaldi kapıda!' 26 Ekim akşamı Roma'da orman yangını gibi yayılan haber buydu. Terör, gerçek
terör ve daha az gerçek olmayan sevinç tüm kalpleri doldurdu; ancak taraflar
yakında tersine dönecekti. Başka bir haberin gelmesi uzun sürmedi:
'Fransızlar Civita Vecchia'da!'

Fransızlar 29'unda geldi ve aynı gün Garibaldi
neredeyse Roma surlarına kadar ilerledi, hala şehirde bir devrimci hareketin
başlamasını umuyordu; ancak daha sonra aldığı bilgi onu sonunda bu umuttan mahrum etti ve Monte Rotondo'ya
dönme emri verdi. Gönüllülerin _düşünen_ askerler olma kusuru vardır; bu sefer geri yürüyüşün
sonun başlangıcı olduğunu, kısacası oyunun bittiğini düşündüler. Tüm sayının
üçte biri firar etti ve İtalyan sınırına doğru yola çıktı. Garibaldi'nin kendisi Abruzzi'ye geçme fikrine sahipmiş gibi görünüyor ve orada olayların nasıl bir hal alacağını görmek için beklemiş; ancak bunu uzun süre aklından geçirmemiş ve Monte Rotondo'dan tekrar ayrıldığında, bir savaşa girmeyi kafasına koymuş. Ancak, Papalık birlikleriyle tek başına savaşmayı ve Fransızlarla savaşmamayı bekliyordu. Bu neredeyse gerçekleşecekti. 1 Kasım'da Papalık Generali Kanzler, General De Failly'yi Civita Vecchia'da ziyaret etti ve onun, endişesine göre, kavgaya atılmak için hiçbir şekilde istekli olmadığını gördü. Napolyon, askerleri gönderirken bile, ciddi şekilde tehlikeye atılmaktan kurtulmayı ummuş gibi görünüyor. Muhtemelen, çıkarmalarının ahlaki etkisinin Garibaldi'nin geri çekilmesine neden olacağını ve böylece tüm olayın çökeceğini düşünüyordu. Ancak Papalık yetkilileri çökmesini istemiyordu; daha fazla kan dökülmesini istiyorlardı ve kendi yazarları ve savunucuları tarafından kabul edilen, süslenmemiş gerçeği ifade eden kelimeler, Mesih'in Vekili'nin hükümetini anlatırken uygunsuz geliyorsa, bu, on dokuzuncu yüzyılda rahip ve kral makamlarının uzlaşmazlığını bir kez daha gösteriyor. Kanzler, gönüllülere geri çekilmeleri için zaman vermeden önce ezici bir darbe vurulması gerektiğinde ısrar etti. O kadar uzun ve iyi bir şekilde tartışmıştı ki De
Failly, Monte Rotondo'ya yapmayı teklif ettiği saldırıya yardımcı olması için General Polhes komutasında bir tugay sözü verdi.

Papalık kuvvetleri Roma'dan Porta Pia'dan ayrıldı ve Mentana'dan Monte Rotondo'ya giden Via Nomentana'yı aldı. Sabah saat dörtte yürüyüşe geçtiler. Garibaldi adamlarına aynı gün şafak vakti hazır olmalarını emretmişti (3 Kasım'dı); ancak Menotti,
başlamadan önce, bir sevkiyatı kampa yeni ulaşmış olan ayakkabıların dağıtılmasını önerdi.
Gönüllülerin çoğu çıplak ayaktı, bu da genel teçhizatları hakkında bir fikir veriyor.
Nadiren tavsiye alan Garibaldi, oğluna boyun eğdi. Bunu yapmasaydı, Papalık ordusu Mentana'ya ulaşmadan önce,
Tivoli'de olacaktı. Bir gecikme bir başkasını getiriyor ve yürüyüş başladığında öğle vaktiydi. Garibaldi üzgün görünüyordu ve kimseyle konuşmuyordu, ancak Riego'nun İspanyol özgürlük ilahisinin birkaç dizesini mırıldanıyordu, vahşi, tatlı bir
acımayla dolu, bronz yüzlü lejyonerlerinin Monte Videan güneşi altında yürüdüğü şarkı. Keşke şu güçlü savaşçılar da yanında olsaydı! Atına bindi, nadiren yaptığı gibi dörtnala koşturdu,
ve kolun saflarından aşağı inerek, başında yerini aldı.
Mentana köyüne vardığında,
Papalıklıların yakınlarda olduğunu duydu ve onlara savaş açmak için bekledi.

Mentana, komşu höyüklerin komuta ettiği bir çukurda yer alır,
savunma için iyi bir yapı değildir. Roma
Campagna'sındaki bu köy, bin altmış yedi yıl önce, Kasım ayının bir gününde, Charlemagne ve
III. Leo'nun buluşma yeri olarak tarihe geçti. Burada pazarlıkları için el sıkıştılar: Papa büyük Charles İmparatoru taçlandıracaktı ve İmparator da Papa'ya dünyevi gücünü garanti edecekti. Ve şimdi İtalyan gençlerden oluşan dağınık grup, Papalar ve İmparatorlar arasındaki pazarlıkların
yeterince olduğunu söylemeye başlamıştı.

Sayıları 5000'den azdı. General De Failly, Papalık birliklerinin 3000, Fransızların ise 2000 olduğunu hesapladı, ancak İtalyan yetkililer
ilkini daha yüksek bir rakam olarak hesapladı. Garibaldi subaylarının en deneyimlileri, saldırganların kendilerinden iki kat daha fazla olduğunu
düşündüler. İlk saldırıda gönüllüler arasında büyük bir karışıklık yaşandı. Mentana kaybolmuş gibiydi, ancak Monte Rotondo'da ele geçirdikleri topların sesi _morallerini_ geri kazandırdı ve cesurca ileri atılarak süngüyle ana mevzileri geri aldılar. Papalıklıların geri çekildiğini gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar. Saat ikiydi. Düşmanın ateşi azaldı; gönüllülerin anlayamadığı bir şey oluyordu. Birdenbire, bir makinenin vızıltısına benzeyen, keskin ve alışılmadık bir patlama oldu. Fransızlar harekete geçmişti.

Bir mermi fırtınası Garibaldi saflarını biçti. İki
topları işe yaramıyordu, çünkü toplam yetmiş mermilik cephaneleri tükenmişti. Saat dörde kadar savaştılar; neredeyse son fişekleri bitene kadar; sonra yavaşça geri çekildiler. Çok azı
bu tuhaf sesin ne anlama geldiğini tahmin etti veya Fransızlarla çatışmaya girdiklerini hayal etti, ancak ertesi sabah Avrupa, General De
Failly'nin raporundan 'Chassepot'ların harikalar yarattığını' öğrendi.

Garibaldi, bitkin ve yaşlı bir şekilde sahadan ayrıldı, daha fazla disiplin, daha fazla istikrarın
saflarında zafere dönüşeceğini düşündüğü bir yenilgiyle uzlaşamadı. Adamlarından her zaman imkansızı talep etmişti; şimdiye kadar onlar da ona bunu
vermişlerdi. Zamanla daha adil bir şekilde yargıladı. Son zamanlarda tarladaki otları yemeye sevinen o zavallı silahlı gençler, eğer bulurlarsa, dünyanın en iyileri olduğu varsayılan iki düzenli orduya karşı dört saat boyunca direndiler. İyi iş çıkarmışlardı.

Mentana o gece 1500 Garibaldian'ın elinde kaldı.
Genel geri çekilme emri verildiğinde
hâlâ kaleyi ve evlerin çoğunu işgal ediyorlardı. Sabahleyin kaleyi tutan Garibaldian subayı, gönüllülerin 'Mentana'da kapalı' olarak sınırdan yeniden geçirilmesi şartıyla teslim oldu; Fransız ve Papalık generalleri bu şartların yalnızca kalenin savunucularını kapsadığını yorumladılar.
Diğer sekiz yüz kişi zaferle Roma'ya götürüldü.
Onları serbest bırakmak daha akıllıca olurdu. Romalılara Garibaldian'ların boğaz kesenler, kundakçılar, kendilerine uçmayı bekleyen insan tazıları olduğu söylenmişti. Ne gördüler? Euripides'in Dionysius için esir alanlarına söylediği gibi 'Canavar nazik'. Sadık Romalılar, solgun, hüzünlü, çok genç görünen yüzlere sahip bir sürü çocuk gördüler. Eğer
Zamansal Gücün kaderini mühürleyecek bir şey varsa, o da yabancılar tarafından Roma'ya getirilen aç ve yaralı İtalyanların alayının görüntüsüydü.

Ancak, galipler sevinçliydi.
_Vive Pie Neuf_ diye uyumsuz haykırışları narin Romalı kulakları rahatsız etti. Bu, Mentana gününün savaş çığlığıydı. Fransa'nın maskeli askerleri tarafından başlatılan, maskesiz askerleri tarafından tamamlanan Mentana, bir Fransız zaferiydi ve sonuncusuydu.

Garibaldi geri çekilmesi gece boyunca İtalyan sınırındaki Passo Corese'ye kadar devam etti. Campagna'nın sessizliği yalnızca Tiber'den esen soğuk bir
rüzgârın hafif esintileriyle bozuluyordu; sanki
görkemli bir ordu sessizce hareket ediyor gibiydi. Garibaldi, şapkası gözlerinin üzerine bastırılmış bir şekilde at sürüyordu; sadece bir kez konuştu: 'İlk kez
beni böyle sırtımı dönmeye zorluyorlar,' dedi eski bir yoldaşa, 'daha
iyi olurdu...' Durdu, ama kelimeleri bulmak kolaydı:
'ölmek.'

Figline'de trene binerken, doğrudan Caprera'ya gitmek niyetiyle, İtalyan Hükümeti'nin emriyle tutuklandı. Subaylarının elleri kılıçlarındaydı, ama
güç kullanmalarını yasakladı. Tutuklama, İtalya'yı çok seven dövülmüş adama gereksiz bir hakaret gibi görünüyordu. Ama emri veren General Menabrea, bunun sayesinde İtalyan birliğini kurtardığına inanıyor. Yıllar sonra bir İngiliz gazetesinin muhabirine verdiği bir hesaba göre, Napolyon bu noktada Kral Victor Emmanuel'e krallığını yönetecek kadar güçlü olmadığı için, kendisinin, Napolyon'un, Piedmont, Lombardiya ve Venedik hariç, krallığın tüm kısımlarını ona vererek yardım etmek üzere olduğunu yazmıştır. Garibaldi'nin tutuklanması, Kral'ın 'yönetebileceğini' göstererek, yaklaşan tehlikeyi önlemiştir. Kral'ın bunu Napolyon'a iletirken, 'İtalyanların karışıklığa izin vermeden önce son damla kanlarını kaybedeceklerini' eklediği söylenir, bu da muhtemelen vereceği bir uyarıdır, ancak tüm hikaye gerçeğe uygunluktan yoksundur. Yaşlı bir adamın hafızasının hatalı olması, bu kadar küstahça bir mektubun gerçekten yazılmış olmasından daha inandırıcı görünüyor. Menabrea ve hatta Kral, İmparator'un aklında böyle bir şey olduğundan korkmuş olabilir. Aspromonte'den sonra Mentana'dan sonra da; Garibaldi Spezia körfezindeki Varignano kalesine hapsedildi. Birkaç hafta sonra serbest bırakıldı ve Caprera'ya gönderildi. Kale-hapishaneden ayrılırken şu sözleri yazdı: 'Elveda Roma; elveda Capitol; kim bilir kim seni
ne zaman düşünecek?'

Son haçlı seferi bitmişti; kader gerisini halledecekti.

XX. BÖLÜM

ROMA, BAŞKENT

1867-1870

M. Rouher'in 'Asla'sı--Papalık Yanılmazlığı--Sedan--Porta Pia'daki
Geçiş--Roma'daki İtalya Kralı.

Mentana, Fransız Yasama Meclisi'ndeki 2-5 Aralık tarihleri ​​arasında süren tartışmada sonsözünü yazdı. Jules Favre, Bakanlığa Roma politikaları nedeniyle bir kınama oyu önerdi. Onu takip eden en seçkin konuşmacı, muhalefette olmasına rağmen, Roma'daki Fransız çıkarlarını savunmaları için Hükümeti diş ve tırnakla destekleyeceğini söyleyen Thiers'di. Tartışma, Başbakan Rouher'in İtalya'nın Roma'yı asla ele geçirmemesi gerektiği yönündeki unutulmaz açıklamasıyla sona erdi. "Bu açık mı?" diye sordu. Oldukça açıktı. Daha sonra, "doğaçlamanın hararetinde" kelimesini ağzından kaçırdığını söyledi. Fransız Odası, Favre'in önerisini 237'ye karşı 17 oyla reddederek bunu doğruladı.

Şimdi, gerçekten de, Ultramontanes tüm dünyada sevinçliydi.
Napolyon tehlikeye atılmıştı, kurtarılamayacak şekilde sarılmıştı.

Prusya, ya da daha doğrusu Prusya'nın beyni olan büyük adam, tüm bu olayları dikkatle not etti. Mentana'da Chassepot'un gerçekleştirdiği harikaların, Fransa'yı yakında yeni tüfeğin etkisini daha büyük av hayvanları üzerinde denemeye yönlendireceğine ikna olmuştu. Bu olasılık için aldığı önlemler arasında Mazzini ile yazışmaları en az dikkat çekici olanı değildir. Kasım 1867'de başladı ve bir yıl sürdü. Hem Bismarck'ın hem de Mazzini'nin amacı İtalya'nın Fransa'nın tarafını tutmasını engellemekti. Görüşmeler kısmen Floransa'daki Prusya Bakanı Kont d'Usedom ve kısmen de diğer aracılar aracılığıyla yürütüldü. Mazzini, Şansölyenin birleştirme yöntemlerine sempati duymasa da enerjisine, azmine ve bağımsızlığına hayran olduğunu; Alman birliğine inandığını ve Fransa'nın Avrupa'da kendisine atfettiği üstünlüğe karşı çıktığını söyleyerek başladı. İtalya'daki nüfuzunu kullanarak İtalyan Hükümeti'nin Mentana'nın galipleri için silaha sarılmasını zorlaştırmayı taahhüt etti. Bismarck, yazarın etkisinden bahsederken boş bir ifade kullanmadığının gayet farkındaydı, ancak muhtemelen yazışmaya devam etmesinin nedenlerinden biri, Mazzini'nin o zamanlar hem Paris'te hem de Floransa'da üretilen gizli komplolar ve karşı komplolar hakkında ne bildiğini öğrenmekti, çünkü İtalyan diplomatik sırlara, belki de Kardinal Antonelli dışında, yaşayan herhangi bir kişiden daha aşinaydı. Nisan 1868'de Mazzini, Floransa'daki Prusya Büyükelçiliği aracılığıyla, bir Fransız veya Alman İttifakının İtalya'ya sağladığı göreceli avantajlar konusunda şu anda bile gerçek bir ilgiye sahip olan bir belge aldı. Prusya Şansölyesi, tüm sorunun Akdeniz'e hakimiyete döndüğünü gözlemledi: Fransa ve İtalya, isteseler de istemeseler de, burada kendilerini anlaşmazlık içinde bulmalıdırlar. 'Karasal kürenin yapısı değişmeye müsait olmadığından, her zaman rakip ve sıklıkla düşman olacaklardır.' Doğa aralarına bir anlaşmazlık elması attı,
sahip olmak için mücadele etmekten vazgeçmeyecekler.
Akdeniz bir İtalyan gölü olmalı. 'İtalya'nın,
Sardunya'ya ulaşmasının ilk aşaması olacak olan
Tunus'un hakimiyetini ele geçirmek için Fransa'nın sürekli tehditlerine
katlanması imkansızdır.'

Sekiz yıl sonra Berlin Kongresi'nde, Prens Bismarck aynı görüşleri
İtalyan delegesi Kont Corti'ye dayattı. İtalyanların Tunus'a gitmesini
görmekten memnun olurdu, ancak Kont Corti
samlı bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Bizi Fransa ile kavga ettirmek istiyorsunuz.' Bu arada, Fransa'yı temsil eden İngiliz ve İngiltere'yi temsil eden İngiliz aynı konuyu tartışıyorlardı ve bu tartışmaların sonucunda Fransızların Tunus'u işgali ortaya çıktı. Rahatsız edici söylentiler hemen yayıldı, ama bunlar dağıtıldı. Gambetta, "Hiçbir Fransız Hükümeti," dedi, "İtalya'yı Fransa'nın _uzlaşmaz_ düşmanı yapmak için bu kadar aceleci davranmaz." M. Waddington, Tunus'un satın alınmasına kişisel olarak karşı olduğunu açıkladı ve İtalya'nın tam onayı olmadan hiçbir şey yapılmayacağına dair şeref sözü verdi. Ne yapıldığı ve nasıl yapıldığı herkesçe biliniyor. Ve böylece, Sicilya'nın ve Malta'nın hemen hemen görüş alanında büyük bir Fransız deniz üssü inşa ediliyor. Bismarck'ın Mazzini'ye ilettiği belgede, Trieste'nin İtalyan limanları arasına ilginç bir şekilde dahil edilmesi, onun hala İtalya'nın kuzeydoğu sınırının düzeltilmesine karşı olmadığını gösteriyor. Buradan, Avusturya'nın Fransa tarafında Ren Nehri kıyısındaki mücadelede yer alacağını beklediği düşünülebilir. Bunun nasıl gerçekleşmediğini açıklamak için Şansölye ve Devrimci'yi bırakıp, Napolyon'un bir tarafta, Avusturya'nın diğer tarafta ve İtalya'nın ise aynı anda neler yaşadığına bakmalıyız. Fransız İmparatoru, Prusya'ya karşı tek başına savaş açma riskini göze alacak kadar tutkulu değildi. Fransa, Avusturya ve İtalya'nın üçlü ittifakını veya bu mümkün olmazsa Fransa'nın bu iki güçten biriyle ikili ittifakını umuyordu. Şimdi, akıllıca veya akılsızca, hem İtalyan hem de Avusturya Hükümetleri bu önerileri hemen reddetmekten uzaktı. Gizli görüşmeler 1868'den Haziran 1869'a kadar sürdü. Bunlar İtalya Kralı ile Napolyon arasındaki gayriresmi mektuplar ve İmparator ve İmparatoriçe'nin yakın dostu ve sırdaşı olan Paris'teki Avusturya Büyükelçisi Prens Metternich aracılığıyla Kont Beust ile yapılan özel iletişimler şeklini aldı. General Menabrea sırrı daha sonra öğrendi. Victor Emmanuel'e gelince, şüphesiz ki 1859'daki İmparatorluk müttefikine karşı iyi bir şey yapmak istiyordu. Bazı erkekler eşlerini yaşlılıklarında bile genç ve güzel oldukları zamanki gibi görüyorlar. Zihinsel görüşün retinasındaki ilk baskı o kadar güçlüydü ki, daha sonraki hiçbir izlenim bunu değiştiremez veya silemez. Bu halüsinasyon evlilik ilişkisiyle sınırlı değildi ve Victor Emmanuel Napolyon'u tek bir ışıkta görmekten asla vazgeçmedi: Solferino'nun arkadaşı olarak. İtalyanların fark etmediği şeyi fark etmiş olabilir: yükümlülüğün yalnızca Napolyon'a ait olduğu, tüm Fransa'nın ise sonraki yaralanmalarda payı olduğu. Her neyse, İmparator'un başvurusunu reddetme fikri, kişisel olarak bu reddi vermektense herhangi bir noktayı zorlamayı tercih eden İtalyan Kralı için son derece iğrençti. Ancak Kral ve komploya sonunda kabul edilen General Menabrea, popüler olmayan bir savaşın ülkede hanedanın kendisinin bile tehlikeye gireceği kadar büyük bir karışıklığa yol açabileceği gerçeğine kör olamazdı. Fransızlar Roma'dayken Fransa için bir savaş, Palermo'dan Torino'ya kadar bir öfke fırtınası koparırdı. Bu yüzden ültimatomları şuydu: Roma İtalya'nın başkenti olsun, yoksa ittifak yok.

Geriye Avusturya kaldı, ancak Napolyon onunla ayrı bir
antlaşma imzalamayı umduysa, hatasını keşfedecekti. Avusturya, İtalyan gücünün sembolü olan Demir Taç'tan vazgeçtiği andan itibaren, İtalya'ya karşı tarihte çok az benzeri olan bir sadakatle davrandı. Ve o da Napolyon'a şöyle cevap verdi: Roma İtalya'nın başkenti olsun, yoksa ittifak yok.

Vatikan bunu Avusturya'ya asla affetmedi. Şu anda, tüm dinlere karşı açık düşmanlığıyla cumhuriyetçi Fransa, Kilise'nin gözde kızı iken, İspanya hariç Avrupa'da Roma Katolik kültünün tüm orijinal ihtişamını ve neredeyse tüm ortaçağ ayrıcalıklarını koruduğu tek ülke olan Avusturya, Vatikan'dan, tek amacı Hükümetini çıkmaza sokmak olabilecek, üzerinde çalışılmış bir muhalefet planıyla karşılaşıyor. Papa Fransa'dan hala dünyeviliklerinin geri kazanılması için yardım umuyor; Avusturya'dan ise bunu asla alamayacağını biliyor. Siyasetin çok fazla, dinin ise her çağda olduğu gibi Kutsal Makamı yöneten güdülerle çok az ilgisi var.

Ahi, Costantin, annen ne kadar
dönüşümünü bozma, seni çok seviyorum
Bu senin ilk rahibin!

1868 ve 1869 yılları İtalya için olaysız geçti. İlk
yılda Prens Humbert kuzeni Savoylu Margherita ile evlendi. Daha önce Custoza'lı Victor'un tek kızı olan Arşidüşes Matilda ile nişanlıydı, ancak genç Prenses nişan duyurulmak üzereyken korkunç bir ölümle karşılaştı. Burgonya'lı Adelaide'den İtalya Kraliçesi unvanını almaya layık olan
hiç kimse bulunamazdı.
Babası Cenova Dükü'nü tanıyan herkesin sevdiği
güneşli çekiciliği miras alan Prenses Margaret'ten daha değerli.
1869 sonbaharında bir başka ailevi olay, Victor Emmanuel'in ağır hastalığı, İtalya'da derin bir etki
yaratan ve ulusu seçtiği Kral'a bir bağ daha bağlayan bir olaya yol açtı. Victor Emmanuel'i, Toskana'nın sıtmalı bir bölgesinde bulunan San Rossore'daki av kulübesinde yakalayan hastalık o kadar ciddiydi ki
hayatından umudunu kesmişti. Kral'ın son itirafını dinlemek ve ölmekte olanlar için Kutsal Ayinleri yönetmek üzere bir rahip çağrıldı. Rahip, itirafı dinledikten sonra, Victor Emmanuel, Kilise'nin çıkarlarına aykırı olan
hüküm süresinde gerçekleştirilen tüm eylemlerin ciddi bir geri çekilmesini imzalamadığı sürece günahları affedemeyeceğini söyledi. Kral, bir an bile tereddüt etmeden, bir Hıristiyan ve bir Katolik olarak öldüğünü ve eğer birine haksızlık etmişse içtenlikle tövbe edip Tanrı'dan af dilediğini, ancak istenen imzanın
siyasi bir eylem olduğunu ve rahip siyaset konuşmak isterse bakanlarının yan odada olduğunu söyledi. Din adamı oraya çekildi, ancak
çok geçmeden geri döndü ve ayini daha fazla uzatmadan yönetti.
Geçen şuydu: General Menabrea, fazla övülemeyecek bir kararla, rahibi iddialarından vazgeçmediği takdirde anında tutuklamakla tehdit etti. Sadece bir İtalyan Katoliğinde günahsız ölme ihtimalinin uyandırdığı olağanüstü dehşeti bilenler, doğaüstü silahların önünde Avusturyalı topların önünde durduğu kadar kararlı bir şekilde duran inancı çocukça olan Kral'ın değerini takdir edebilir.

Menabrea'nın yönetimi o zamanlar düşmenin arifesindeydi. Sebep, o zamandan bu yana büyüyen bir kötülüğün belirtisi olan mali krizlerden biriydi, bazı eleştirmenler bunda İtalya'nın ölümcül upas ağacını gördüklerini düşünüyorlar. Her şeyin eksik olduğu bir ülkeyi -yollar, demiryolları, seyir hatları, okullar, su, aydınlatma, sıhhi tesisat
ve modern yaşamın diğer yüz binlerce gereksinimi- günümüzün İtalya'sına dönüştürme süreci, tüm bunların onu eski halinde tanıyanlar için neredeyse inanılmaz sıçramalar yaptığı, örneksiz bir şekilde pahalıya mal oldu. Tüm bu süre boyunca ordu ve donanmaya giderek artan oranda harcama yapmak gerekti ve bu harcama, kesinlikle en önemli harcama olmasa da, mali sıkıntının eş zamanlı bir nedeni oldu. Burada, İtalyan kamu görevlilerindeki daha büyük bilgeliğin ve daha yüksek karakterin kötülüğü ne kadar sınırlayabileceği ve ekonomiyle uzlaştırılmış ilerlemeyi ne kadar sınırlayabileceği sorusu sorulamaz; ancak Menabrea'nın düşüşünden sonra hazinenin sorumluluğunu üstlenen Quintino Sella'nın girdiği yolun halefleri tarafından titizlikle takip edildiği söylenebilirse, şu anki durum şu anki gibi olmazdı. Giovanni Lanza, Sella'nın Maliye Bakanı olduğu hükümette başbakanlığı üstlendi. Bu politikacıların ikisi de
Piedmontluydu ve ikisi de göze çarpan dürüstlükleri olan adamlar olarak biliniyordu, ancak
Lanza'nın katı muhafazakarlığı, Roma sorununun onun yönetimi altında yeni bir yöne dönmesini olası kılmıyordu. Ancak
siyasette, genellikle olası olmayan şeyler olur; olaylar insanlardan
daha güçlüdür.

Yirmi birinci Ekümenik Konsey 8 Aralık'ta Roma'da toplandı. Toplantı gününden itibaren, en bilgili ve seçkin üyelerinin şiddetli
muhalefetine rağmen,
ele alınan dogmanın kısmen
kurnaz ve kısmen de hoşgörülü çoğunluk tarafından oylanacağından, önceki yirmi Konsey'de reddedilmiş olacağından daha fazla şüphe yoktu. 18 Temmuz 1870'te Papa Yanılmaz ilan edildi.

Bu, Avrupa'yı sık sık heyecanlandırmayan bir heyecan anıydı,
ama sebep Pius IX'un Yanılmazlığı değildi. 16'sında,
Napolyon Prusya'ya savaş ilan etti. Savaş, ölüm gibi,
bir şok olarak gelir,
ne kadar açıkça öngörülürse öngörülsün; ayrıca, maçın iki yıldan fazla bir süredir
barut deposuna ne kadar yakın olduğunu yalnızca iyi bilgilendirilmiş olanlar biliyordu. Patlamanın, sonunda, Napolyon tarafından mı yoksa Bismarck tarafından mı zamanlandığı büyük bir öneme sahip değil;
çok az gecikmiş olabilirdi. Napolyon, hem devrimci hayalet hem de zayıf Terör Kralı tarafından kuşatılmıştı; atışın
çaresiz olduğunu biliyordu, ancak her zaman içinde çok güçlü olan kumarbaz içgüdüsüyle, çaresiz olduğu için ona
çekildi. Acınası bir egoist olmasına rağmen, tarih onu, Sadowa'dan beri vatandaşlarını savaşa
sürmeye teşvik eden Thiers'in bencil şovenizmini veya Mentana'daki devrimi
kazandıktan sonra şimdi İmparatoriçe'nin 'Ma guerre' dediği şeyde sapkınlığa
karşı zafer kazanmaya çalışan partinin çılgın bağnazlığını affettiğinden daha erken affedebilir.

Napolyon, ne olursa olsun onları takviye etmenin imkansız olacağı bir zamanda birkaç bin adamı Roma'da yalnız bırakmanın aşırı tehlikesini görebilecek kadar sağduyuluydu. Savaş ilan ettikten hemen sonra, Ultramontanes'in haykırışlarına rağmen, Fransız birliklerini geri çağırmaya karar verdi. İtalyan
Hükümetini, Papalık sınırının dokunulmazlığının garanti altına alındığı Eylül Sözleşmesi'nin yükümlülüklerini yeniden yerine getirmeye ikna etti. Lanza, tutamayacağından ahlaki olarak
kesin olan bir sözleşmeye girdiği için ciddi eleştirilere açıktır. Belki de Napolyon'un İtalya'yı bağından kendisinin kurtarmasını umuyordu. Ancak Rouher'in 'Jamais'leri engel teşkil ediyordu. İmparator, böylesine
övündükten sonra, ilk uygun gördüğünde Papa'yı soğukkanlılıkla denize atabilir miydi? Dahası, şimdiki Başbakanı M. Emile Olivier, kendisine soru sorulduğunda, İtalyanların Roma'ya gitmesine izin verilmemesi gerektiği
beyanını yenilemekten çekinmedi.

Napolyon, Avusturya ve İtalya'nın kendisiyle koşulsuz olarak dost olmaları için son çılgınca çabalarda bulundu. Savaş ilan etmeden önce ordusunun gerçek durumunu ne kadar bildiği şüpheli olabilir, ancak ilk yenilgilerden önce bile buna dair ezici
kanıtlara sahip olduğundan hiç şüphe edilemez. Kalbi Başbakanınınki kadar hafif değildi. Temmuz ayının sonunda, General Tuerr'ü Avusturya ve İtalya'nın yardımını almaya çalışmak için gizli bir göreve gönderdi. Macar general Floransa'dan, İtalya'ya ulusal sorunun halkının istekleri doğrultusunda çözüleceğine dair bir şey yapılmadığı sürece İtalyan ittifakının mümkün olmadığını yazdı. Sözleşmenin İtalya için bir nimetten ziyade bir felaket olduğunu belirtti. Bu mektuba Viyana'daki Fransız Büyükelçisi aracılığıyla bir telgrafla cevap verildi: 'Roma için hiçbir şey yapılamaz; İtalya yürümezse, olduğu yerde kalsın.'
Daha önceki müzakerelerde olduğu gibi, Avusturya da İtalya ile aynı zeminde durdu. Ve böylece Fransa 1870 seferine tek başına atıldı. Woerth'ten sonra ve bir kez daha Gravelotte'den sonra, İtalya'yı mücadeleye dahil etme çabası yeniden başladı. Napolyon, Victor Emmanuel'in kurtarmaya gelmek için çılgınca istekli olduğunun farkındaydı ve bu kişisel iyi niyet üzerine son umudunu inşa etti. Prens Napolyon, ne yapabileceğini görmek için Chalons'daki kamptan gönderildi. Bu on birinci saatte (19 Ağustos) Napolyon Roma konusunda pes etmeye hazırdı. Kampta, onu Paris'te yönlendiren etki daha az hissediliyordu, yoksa muhtemelen şimdi bile pes etmezdi. Prens Napolyon, ayağında İmparator'un imzası olan beyaz bir kağıt taşıyordu. Floransa'ya ulaştığında bunu Lanza'ya gösterdi ve istediği gibi doldurmasını söyledi. İstediği her şey zaten verilmişti. Bir ay önce, böyle şartlar hem İtalya'yı hem de Avusturya'yı kazanırdı - şimdi değil. Prens, kayınpederinin istenen 50.000 adamı vermeye istekli olduğunu gördü, ancak bakanlar İtalyan ordusunun savaşa hazır olmadığını söyleyerek itiraz ettiler. Yine de, Lanza'ya bu iyi hizmetkarın istifa etmek üzere olduğunu açıkça belirten Kralı memnun etmek için, davayı Avusturya'ya sunmayı kabul ettiler; Avusturya işbirliği yaparsa kararlarını yeniden gözden geçireceklerdi. Avusturya cevap verdi: 'Çok geç.'

1873'te Victor Emmanuel Berlin'i ziyaret ettiğinde, ev sahibine 'Bu beyefendiler olmasaydı' (ve ona eşlik eden bakanlara doğru elini salladı) 'Sizinle savaşa giderdim' diyerek görkemli bir Devlet ziyafetinde biraz sansasyon yarattı. Saray mensupları hangi yöne bakacaklarını bilemiyorlardı, ancak yaşlı İmparator itirafın askerce açık sözlülüğünden hoşnutsuz değildi.

Prens Napolyon, 2 Eylül'de tartışmayı kısa kesene kadar, belagatini bir kenara atarak Floransa'da kaldı. Kuzeninden
ayrıldıktan sonra, İmparator MacMahon'un planına göre Paris'e geri dönmeye karar verdi, ancak bakanlar ve İmparatoriçe Naibi onu
sonuna zorladı. 2 Eylül'de Sedan kaybedildi; 4'ünde İmparatorluk düştü.

'Ve düşünün ki,' diye haykırdı Victor Emmanuel haberi duyduğunda,
'bu iyi adam bana her zaman tavsiye vermek istiyordu!'

Savaş ilanından itibaren ve daha da fazlası, Fransız birliklerinin Roma'yı boşaltmasından beri (29 Temmuz'da başladı, 19 Ağustos'ta sona erdi), İtalya o kadar derinden çalkalanmıştı ki, aklı başında hiçbir insan, ulusun birliğini tamamlama fırsatını yakalama hakkının, Hükümeti Fransa'nın aracı yapan bir uzlaşmanın yapay setiyle karşı konulabileceğini varsayamazdı. Lanza, düzeni korumaya kararlıydı; Mazzini'yi Palermo'da tutuklattı ve kargaşalıkları olduğu yerde bastırdı, ancak halkın yükselen iradesi bastırılamadı ve bakanlık buna karşı koymuş olsaydı, bakanlıktan daha fazlası düşerdi. Lanza'nın hareket etmekteki yavaşlığını ve her ileri adımı atarkenki görünürdeki, hatta gerçek olmayan isteksizliğini haklı çıkarmak için, daha aceleci bir eylemin, çoğu insanın İtalya için bir talihsizlik olacağını kabul edeceği şeye, Papa'nın Roma'dan ayrılmasına neden olacağı ileri sürülmektedir. Dışişleri Bakanı Visconti-Venosta, ancak 20 Ağustos'ta, Avrupa Güçlerine, Hükümetin Roma'yı hemen işgal etmeye karar verdiğini bildiren bir muhtıra gönderdi. Bir hafta sonra, İmparatorluğun düşüşü, muhtemelen böyle bir şansı hak etmemiş olan bakanlığa bir lütuf gibi geldi. Artık Eylül Sözleşmesi tarafından engellenmiyorlardı, çünkü Eylül Sözleşmesi ölmüştü. Jules Favre bunu açıkça kabul etti, ancak anlaşmayı resmen reddetmeyi reddetti; Hatta bir Fransız Radikal bile, Cumhuriyet'i kurma saatinde, Fransa'nın komşusunun işlerine karışma iddiasından
vazgeçtiğini yüksek sesle ilan etmekten korkuyordu.

Diğer Güçlerden İsviçre onayını bildirdi ve geri kalanlar herhangi bir muhalefetten
çekinmeyi taahhüt ettiler. Kral, Papa'ya bir mektup yazdı ve bu mektupta, bir oğulun şefkati ve bir Katolik'in inancıyla, iyiliksever ruhuna ve İtalyan vatanseverliğine, Avrupa'yı rahatsız eden savaş fırtınasının ortasında barış sözcüğünü söylemesi ve yabancı silahların desteği olmadan ayakta kalamayan bir egemenlik yerine İtalya halkının sevgisini ve korumasını kabul etmesi çağrısında bulundu. IX. Pius, yalnızca mektubun şefkatli bir oğula layık olmadığını ve Tanrı'dan Majesteleri'ne çok ihtiyaç duyduğu merhameti bahşetmesi için dua ettiğini söyleyerek yanıt verdi. Kraliyet çağrısının taşıyıcısı Kont Ponza di San Martino'ya, şiddete boyun eğebileceğini ancak adaletsizliği asla onaylamayacağını söyledi. Bu, Papa'nın kendi tarafında, herhangi bir Katolik hükümdara değil, Prusya Kralı William'a bir çağrı yazdığı zamana denk geliyordu. Kral, kendisi gibi beyaz saçlarla taçlandırılmış birinin şikayetini kesinlikle etkilenmeden okuyamazdı. Ancak Kont Bismarck, mektubun İtalyanlar Roma'ya varana kadar efendisinin eline ulaşmaması için önlem aldı. Papa'nın Kont Ponza ile görüşmesinin ertesi günü, 11 Eylül'de, İtalyan birlikleri Papalık eyaletlerine girme emrini aldı. General Cadorna komutasındaki beş tümen birkaç hafta boyunca sınır boyunca yoğunlaşma halindeydi; bu kuvvet şimdi Roma'ya doğru yürüyordu. Bixio, direnişin beklendiği Civita Vecchia'ya gönderildi ve Kanzler tarafından emredilmişti, ancak garnizondaki yerli unsurlar yabancı unsurlara üstün geldi ve İspanyol komutan Albay Serra, Roma birliklerinin isteklerini yorumlayarak tek bir el ateş etmeden teslim oldu. Fransız ve Belçikalı Zuavların öfkesi büyüktü. Aynı şeyin Roma'da olmaması konusunda kararlıydılar. Kan dökülmesini önleme şansının olduğu, Kont Arnim'in Vatikan ile General Cadorna'nın Porta Salara dışındaki karargahı arasındaki sayısız seyahatinden çıkarılabilir; Prusya temsilcisi son ana kadar meseleleri barışçıl bir şekilde çözmeyi umuyordu. Kardinal Antonelli'nin, Albay Charette'den şu ifadeleri içeren bir mesaj aldığında neredeyse ikna olduğu söylenir: 'Siz gidip ayin yapsanız iyi olur, biz sizi savunurken.' Savaş partisi şimdiye kadar Papa'nın 'sadece güce boyun eğdiğini göstermek için yeterli direniş' planına bağlı kaldığı günü kazandı. 20 Eylül sabahı saat beş buçukta, uzlaşma girişimlerinin tümü başarısız olunca, İtalyan saldırısı beş farklı noktadan açıldı: Porta San Pancrazio, Porta San Giovanni
Laterano, Porta San Lorenzo, Porta del Popolo ve Porta Pia. General
Maze de la Roche'un tümeni, son kapıya ve yakınındaki duvara saldırdı, burada İtalyan bataryalarının sürekli ateşiyle hızla bir gedik açıldı, ancak saat sekizden sonra saldırıya izin verecek kadar büyük görünmeye başladı. Sonra, hattın 41. ve 12. ve 34. Bersaglieri'ye emir verildi ve 'Savoia! Savoia!' haykırışıyla gediklere doğru koştular. Meydan okuma, Zuavlar tarafından 'Vive Pie Neuf' ile karşılık buldu. Papa'nın talimatları açık olduğu için, 'bir gedik açıldığında durun' emri zaten verilmişti; ancak emrin sözlü olarak kendilerine iletildiği yönündeki rica üzerine ateş etmeye devam ettiler. Yazılı emir geldiğinde, süngüye bağlı beyaz bir mendil gösterdiler ve bu noktada savaş sona erdi. Yüzlerce Roma sürgünü askerlerin ardından gedikten içeri aktı; 15.000'i şehrin kapılarına ulaşmıştı veya ulaşıyordu. Aynı zamanda Porta Pia'ya beyaz bayrak çekildi, ancak 40. Alay ve Bersaglieri taburunun ilerlemesiyle, birkaç subay ve erin ölümüne ve yaralanmasına neden olan atışlar yapıldı; arkadaşlarının düştüğünü gördüklerinde, askerler kapıyı savunmak için oluşturulan barikatı aşmaktan ve arkasındaki Zuavları kuşatıp yakalamaktan geri duramadılar. Tüm Diplomatik Birlikler şimdi tam üniformalarıyla General Cadorna'yı işgali mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmesi için teşvik etmek üzere dışarı çıktılar, böylece emir korunabilirdi. Öğle vakti, İtalyan birlikleri şehrin Tiber'in solundaki çoğu yerine girmişti; Zuavlar henüz resmi bir teslimiyet göstermemişti ve tavırları tam olarak güven verici değildi. Bu, hem erkek hem de kadın nüfusun sokakları doldurmasını ve İtalyanları her türlü sevinçle karşılamasını engellemedi. Tezahürat ettiler, ağladılar, ulusal
bayrağı öptüler ve _Roma Capitale_'in haykırışı diğer tüm haykırışları bastırdı, hatta selamlama gerçeği anlaşmazlıkları ve çağlar boyunca süren hizipleri sona erdirdi.

Öğleden sonra tüm Papalık birlikleri silahlarını bırakmaya ikna edildi, yabancılar için silahlar kendilerine geri verildi.
Ertesi gün General Cadorna tarafından incelendiler. İtalyanlar geri çekilen orduya silahlarını sunarken, Antibes Lejyonu'ndan bazıları onlara bağırdı: 'Biz Fransızız, sizinle tekrar karşılaşacağız.' Roma birlikleri evlerine gönderildi; yabancılar sınıra götürüldü, Charette ve diğer Fransız subaylar yüzüstü ülkelerinin savaş alanlarına gittiler ve böylece Papa'nın savunucularının Garibaldi ile yan yana savaştığı görüldü; onlar, aslında, sadece basit görevlerini yapıyorlardı, ama o, Don Kişotvari bir cömertlik dürtüsüyle hareket etti ve bu da karşılığını aldı - dünya bilir nasıl!

Cadorna, Papa'dan Leonine Şehri'ni işgal etmesi için üç acil talep aldı ve üçüncüsünü kabul etti. Vatikan'ın Papa'nın yargı yetkisi altında olduğu Roma'nın bir kısmını terk etme fikri, uzun zamandır belli bir politikacı sınıfı tarafından destekleniyordu ve Lanza, Leonine Şehri'ni 2 Ekim'de Roma'da ve Roma eyaletinde yapılması emredilen plebisitten hariç tutarak bunu yürürlüğe koymak için son bir çaba gösterdi.
Boşunaydı. Belirlenen günde Capitol'e gelen ilk oylama
çöpü, devasa bir Trasteverino tarafından taşınan ve üzerinde 'Citta Leonina Si' yazılı bir pankart bulunan cam bir kaptı. Hükümet, sakinlere resmi bir urn sağlamadığı için, oylarını usulüne uygun şekilde koydukları
resmi olmayan bir urn sağlamaları akıllarına geldi. Roma plebisiti 133.681 olumlu ve 1507 olumsuz oy sonucunu verdi.

Aralık ayında İtalyan Parlamentosu Beş Yüzler Salonu'nda son kez toplandı. Kral tahttan yaptığı konuşmada, 'İtalya özgür ve birleşiktir; onu büyük ve mutlu kılmak bize bağlıdır.' dedi. Floransa'daki bu son oturumun başlıca işi, Cavour'un daha önce savunduğu
satırlarda Kutsal Makam'ın meşru bağımsızlığını ve nezaketini korumayı amaçlayan Papalık garantilerini içeren Yasa'ydı. Hiçbir aşırı taraf tatmin olmamıştı, ancak
ilk başta Papa'nın düzenlemeye zımnen onay vermesi pek de olası görünmüyordu. Sivil listesine denk gelecek şekilde hesaplanan ulusal tapınmanın ilk aylık ödemesi kabul edildi. Ancak Kardinal Antonelli ve İtalyan piskoposların etkisi Papa'yı Roma'da tutmaya yetmiş olsa da, onu Roma'dan
ayrılmasını isteyenlerin etkisi, Vatikan'da bugüne kadar izlenen uzlaşmaz politikayı yerleştirmeye yetecek kadar güçlüydü.

O kış şehri harap eden Tiber Nehri'nin taşması sırasında,
İtalya Kralı başkentine ilk gayri resmi ziyaretini gerçekleştirdi,
sadece birkaç refakatçi eşliğinde ve acı çeken nüfusa yardım götürmeye kararlıydı. Temmuz 1872'de ciddi girişini yaptı ve aynı zamanda Hükümet merkezi Ebedi Şehir'e taşındı.

* * * * *

Victor Emmanuel, çok az kişinin bu kadar büyük bir söz için söyleyebildiği şeyi
söyleyebildi: 'Sözümü tuttum.' İtalyan bayrağını Novara'nın tozundan topladı ve Capitol'e taşıdı. İtalya'daki cumhuriyetçi geleneğin ihtişamına ve birlik mücadelesi sırasında onu temsil eden adamların yüce karakterine rağmen,
bu olayların incelenmesi,
en azından bizim zamanımızda, ülkenin yabancıdan kurtarılamayacağı veya tek bir siyasi yapıya
kaynaklanamayacağı inancını akılda tutuyor; hayal gücüne hitap eden bir sembol ve çeşitli unsurları bir arada tutan ve bütüne uygun dengesini veren bir ağırlık merkezi olmadan. Machiavelli'nin aradığı
Özgürleştirici Prens, Savoyard Kralı'nda bulundu. 'Ne kapının önünde serrerebbono var? Ne halk ne de negherebbono
la obbedienza? Ne invidia se gli opporrebbe? Ne Italiano gli
negherebbe l'ossequio?' Atanan rolü doldurmak için Victor Emmanuel
en üstün niteliğe sahipti, bu da vatanseverlikti. Hırslı bir
ırktan gelmesine rağmen, düşmanları bile kişisel hırsını ona ciddiyetle yükleyemezdi, çünkü onu babasının beşiği olan Alpler'den daha da uzaklaştıran her adım, zevklerin ve alışkanlıkların ve hayatı kolaylaştıran şeylerin çoğunun feda edilmesini içeriyordu.
Çalışması bittiğinde, yaşlı olmasa da, tamamlanmasından sonra uzun süre hayatta kalamayacağı önsezisine kapıldı. Ve öyle de oldu.

Ocak 1878'in ilk günlerinde, Kral, güçlü yapısının
şimdiye kadar atlatmasına olanak verdiği akciğer saldırılarından birine yakalandı. Fakat Roma'da bu tür hastalıklar
başka yerlerdekinden daha ölümcüldür ve doktorlar kısa süre sonra ona
hiç umut olmadığını söylemek zorunda kaldılar. 'Bu noktaya mı geldik?' diye sordu; ve sonra
papazın çağrılmasını emretti. San Rossore'daki sahnenin tekrarı olmadı; en yüksek otorite, ölmekte olan Kral'a Sakramentlerin uygulanmasını çoktan onaylamıştı, hatta
Papa'nın ilk dürtüsünün kendisinin bunları taşımak olduğu söylenir. O saatte adam rahibi alt etti; Francis
Dominic'i kovdu. Acımaya zorlanan kalp ve kutsamaya
yönelik
oluşturulan dudaklar doğal işlevlerine geri döndü. Yaşlı Pius her şeyin bittiğini duyduğunda haykırdı: 'Bir Hıristiyan, bir Egemen ve dürüst bir adam (galantuomo) gibi öldü.' Çok geçmeden Papa, Kral'ı mezara kadar takip etti ve böylece, neredeyse birlikte, bu iki tarihi figür ortadan kayboldu.

Altı yıl önce, yalnız ve tatminsiz bir şekilde, Mazzini Pisa'da öldü, kalbi aşırı arzuyla kemiriyordu, tıpkı insanların yaptıklarını veya inandıklarını değiştirmektense oldukları şeyi değiştirmeyi arzulayanların kalpleri gibi. Politik pişmanlıklardan daha derin olan, insan enerjilerinin zenginlik, rahatlık ve maddi mutluluk yarışında emilmesini izlediği acıydı; sermayenin egoizminin baskıya yol açması durumunda, emeğin egoizminin anarşiye yol açacağını fark etti. Sonuna kadar, hayatı boyunca havarisi olduğu ahlaki yasayı vaaz etti. Kalem elinden düşerken vatandaşlarına yazdığı son mesaj, İtalyan işçilerine yeni sosyalizmin sahte tanrılarına karşı dikkatli olmaları yönünde bir uyarıydı. Başkaları karanlığı gördüğünde o ışığı gördü; şimdi, Cassandra gibi,
başkaları ışığı gördüğünde karanlığı gördü; yine de ışığın nihai zaferinden şüphe etmiyordu, ancak artık gözlerinin onu göreceğini düşünmüyordu ve onları kapatmaktan mutluluk duyuyordu.

Fiziksel şehitliğine rağmen, Garibaldi'nin son yılları daha az üzücüydü. İtalya ona unutulmaz bir sevgi gösterdi; kıtaya geldiğinde, eskiden olduğu gibi aynı kalabalıklar onu bekliyordu, ancak şimdi tezahüratlar yerine, sakatın rahatsız edilmemesi için daha az etkileyici olmayan bir sessizlik vardı. Başkentin taşınmasından kısa bir süre sonra, Tiber'in taşkınlarını kontrol etmek için önerilen çalışmalar lehine konuşmak üzere Roma'ya gitti ve Garibaldi'nin istediği gibi Tiber çalışmalarının ele alınması gerektiğinin her taraftan söylendiğini duymak ilginçti. Pius IX. durumu şu sözlerle esprili bir şekilde özetledi: 'Geçtiğimiz günlerde iki kişiydik; şimdi üç kişiyiz.' Yaşlı kahraman, süngülerin budama kancalarına dönüştürülebileceği günü hatırlattı, ancak bunun geldiğini hiç düşünmedi ve bu arada İtalyanları savunmalarına bakmaya ve her şeyden önce 'İngiltere gibi denizde güçlü olmaya' çağırdı. Hükümet konusunda, tek dürüst adamın yönetiminin pişmanlık duymayan savunucusu olarak kaldı - ona Diktatör veya ne derseniz deyin, o da öyle olsun! Garibaldi, 2 Haziran 1882'de Caprera'da öldü. Oyun sona erdi, oyuncular
kayboldu:

[Yunanca: Dote kroton, kai pantes hymeis meta charas ktypesate.]

İtalyan Kurtuluş tarihçisini alıkoyması gerekmeyen yeni bir dönem başladı.
Sahip olma düzyazısı, arzu şiirinin yerini aldı.
Ancak hiçbir şey, başarının büyüklüğünü azaltamaz.
Geleceğe ilişkin olarak, ruha göre okunduğunda anlam kazanan, diğer birçok anlamsız inanç gibi
bir evin uzun süre ayakta kalabileceği
batıl inancını hatırlamak uygun olabilir:
Temelleri kurban kanıyla sulanırsa.
İnsanın hiçbir eseri, İtalya'nın yaşayan ulusların saflarına geri dönmesinden daha saf bir kanla
sulanmamıştır. Ve bu kitabın son sözü
Umut olacaktır.

* * * * *

Colston and Company, Matbaacılar, Edinburgh.

DİZİN


  Albrecht, Arşidük, 364, 369.

  Alessandria, 225.

  Alfieri, 8, 18.

  Alemann, Genel, 379.

  Amedeo, Prens, 169, 344, 368.

  Amadeus, Victor, 73.

  Kuyruklu Amadeus, 172.

  Amper, 237.

  Andreoli, Giuseppe, 51.

  Antonelli, Kardinal, 101, 130, 184, 189, 191, 398, 409.

  Anzani, Francesco, 124.

  Appel, Genel, 140.

  Arnim, Kont, 409.

  Aspre, d', Genel, 104, 139, 140.

  Aspromonte, 300, 348, 350.

  Austerlitz, 5.

  Azeglio, Massimo d', 73, 74, 113, 175, 190, 195, 206.


  Bandiera, 67-69.

  Bassi, Ugo, 154. 163.

  Bastide, Jules, 117.

  Bava, Genel, 106, 114.

  Bazaine, Mareşal, 243

  Beauharnais, Eugene, 6-9.

  Beauregard, Costa de, 224.

  Bellegarde, Mareşal, 9-11.

  Benedek, 240, 244, 245.

  Bentinck, Lord William, 7, 11, 13, 14.

  Bentivegna, Kont, 209.

  Berlin, Kongresi, 399.

  Bertani, Dr, 231, 297, 309.

  Beust, Kont, 400.

  Bianchi, B. dei, 330.

  Bismarck, 358, 397-8, 408.

  Bixio, 101, 272, 301, 318, 360, 368, 408.

  Boccheciampi, 68.

  Borjes, José, 331.

  Brescia, Devrim, 142, 232, 245, 343.

  Briganti, Genel, 301, 302,

  Broferio, 179.

  Bronzetta, Pilade, 318, 320.

  Bubna, Kont, 43.

  Brunetti, Angelo, 82.

  Buol, Kont, 223.

  Buonaparte, Joseph, 6.

  Buonaparte, Lucien, 213.


  Cadorna, Gen., 408-9, 410-11.

  Caiazzo, 316.

  Kahireli, Benedetto, 281, 380, 391.

  Calabria, 300 yaşındaki Garibaldi'ye yardım ediyor.

  Calandrelli, 184.

  Calatafimi, 278.

  Calderai del Contrapeso, 24.

  Campo Formio, Antlaşması, 4.

  Canrobert, General, 229.

  Capponi, 39, 135.

  Caprera, 221, 325, 328, 337, 385, 396.

  Capua, Savaş Etrafı, 305, 318;
    kapitülasyon, 326.

  Carignano, Prens, 30, 32, 37.

  Carignano. Eugene de, 333.

  Carlyle, Thomas, 69.

  Caroline, Kraliçe, 13.

  Casati, 100.

  Caserta, 314, 318.

  Carusso, 331.

  Castelfidardo, 322, 337.

  Castelnuovo, köyün yakılması, 107.

  Castel Sant Elmo, 306, 307.

  Castiglione, Kont, 370.

  Castlereagh, Lord, 11, 12, 14, 27. Cattaneo, 100; parti,

Cavour, Kont, 85;
bakan olur, 192;
Piedmont'un Kırım Savaşı'nda Müttefiklere katılmasına karar verir, 202;
İngiltere'yi ziyaret eder, 204;
Plombieres'te Napolyon ile görüşür, 247;
görevinden istifa eder, 249;
geri çağrılır, 260;
Papalık Devletleri'ni işgal etmeye karar verir, 310;
Garibaldi'nin gazileri, 335;
Roma'nın başkent olması, 337;
ölüm, 339.

Centurioni, Society of, 78.

Charette, General, 389.

Charles III, 208, 236.

Charles Albert, 30, 31, 34, 36, 38, 46;
katılım 56;
Re Tentenna, 74;
Tüzüğü yayımlar, 94;
Milano'ya çekilme, 114;
tahttan feragat etme, 141;
cenaze, 181.

Charles Emmanuel. 19, 30.

Charles Felix, Cenova Dükü, 30, 31, 36, 56.

Charles Ludovico, 87.

Chiavone, General, 330.

Chretien, General, 284, 286.

Chrzanowski, 139, 140.

Cialdini, General, 322, 328, 332, 348, 366, 370, 337.

Cipriani, L., 255.

Civita Vecchia, Fransızlar, 391-408.

Clam Gallas, Kont, 243.

  Clarendon, Lord, 185, 206.

  Clary, General, 292.

  Clotilde, Prenses, 217, 218.

  Colonna, General, 281.

  Commacchio, 16.

  Confalonieri, Kont, 39, 41, 42, 43, 45, 64.

  Conneau, 216.

  Corsini, Prens, 130, 135.

  Corti, Kont, 399.

  Cosenz, 301, 308, 360.

  Cowley, Tanrım, 260.

  Crispi, Francesco, 269, 292, 294.

  Cristina, Prenses, 238.

  Kroko, 331.

  Custozza, 114, 370.


  Dalmaçya, Venedik ile birlikte satıldı, 364.

  Dante, 1-3, 341, 363.

  De Castillia, 42.

  Del Bosco, 290, 291.

  Depretis, Agostino, 293.

  D'Este, Francis. 31, 51.

  Dolfi, Giuseppe, 235.

  Drouyn de Lhuys, 184.

  Dunne, Albay, 289, 319.

  Durando, General. 102, 107, 112.


  Eboli. 303.

  Elliot, Bay, 314.

  Ernest, Sakskoburgotski Dükü, 199, 266.


  Falloux, de, 185.

  Fanti, Genel, 257, 312, 334.

  Farini, L.C., 73, 127, 237, 255, 257, 333, 339.

  Faro, Cape of, 297, 298, 300.

  Favre, Jules. 215, 397.

Ferdinand II., 48, 90, 92, 93, 102, 188, 237.

Ferdinand III., 12, 26, 28.

Ferdinand, Avusturya İmparatoru, 118.

Ferrara, Avusturyalılar, 16.

Ferretti, Kardinal, 82.

Fleury, General, 247.

Floransa, İtalya'nın başkenti, 352-411.

Forbes, Komutan, 304, 305.

Foscolo, Ugo, 17, 18.

Fra Giacomo. 201, 339.

  Francis I., 47.

  Francis II., 238, 267, 295, 299, 306, 327, 330.

  Francis Joseph, İmparator, 119, 160, 227, 240, 242, 249.


  Gaeta, Düşüş, 317-326.

  Gamba, Pietro, 24, 50.

  Gambetta, 399.

  Gaminara, Emmanuele, 9.

  Garibaldi, Giuseppe, 64, 120;
    Devlet düşmanı ilan edildi, 121;
    Güney Amerika'da 123;
    123 yaşındaki Anita ile evlenir;
    Roma'da, 148;
    Anita'nın ölümü, 158;
    Caprera'dan ayrılır, 221, 256-263;
    Sicilya seferi, 256;
    Napoli'ye yürüyüş, 298;
    Solferino Savaşı, 319;
    Garigliano'nun, 323;
    Caprera'ya geri döner, 325, 334, 347;
    yaralı, 349; tutuklandı, 383; Roma'da, 391;
    Mentana'da yenilgi, 394; ölüm, 414.

  Garibaldi, Menotti, 257, 280, 286, 386, 392.

  Garigliano, Muharebesi, 323.

  Cenova, Sardunya'ya devredildi, 13-15.

  Cenova, Charles Felix, Dükü, 30-32.

  Ghio, Genel, 302, 303.

  Giacinta di Collegno, 38.

  Gioberti, 78, 133.

  Gladstone, B.E., 187.

  Goito, Muharebesi, 112.

  Gravelotte, Muharebesi, 405.

  Gregory XVI., 50, 76, 77.

  Gerrazzi, 135, 136.

  Gyulai, Kont, 227, 230, 231, 240.


  Haynau, Genel, 145, 162.

  Hess, Genel, 228, 230, 242.

  Hilliers, Baraguay d', 229.

  Hoche, 5.

  Hortense, Kraliçe, 55.

  Beyaz Humbert Eller, 172.


  Lekesiz Hamilelik, Doktrini, 77.


  Cizvitler, 51, 75, 128, 379.


  Kanzler, General, 392.

  Kellersperg, Baron von, 227.

  Klapka, Genel, 357.

  Kohlen-Brenners, 22.

  Kossuth, 246, 253.

  Kuhn, Genel, 372.


  Laderchi, Kont, 40.

  La Farina, 295.

  La Gala, 331.

  Lamartin, 117

  La Marmora, Genel, 170, 171, 202. 348, 352,
    357, 359, 361-366

  Lamoriciere, Genel, 311, 313.

  Lannes, Mareşal, 231.

  Lanza, Genel, 282, 283, 286, 403, 406, 407.

  Le Boeuf, Genel, 379.

  Leo XII., 49.

  Leopardi, 186. Leopold II., 89, 159, 234.

  Lesseps, Ferdinand, 151, 154.

  Letizia, Genel, 284, 286.

  Liborio Romano, 306.

  Lincoln, Başkan, 343.

  Lissa, Savaşı, 374.

  Lodi, 4.

  Lombardiya, denemeler, 40; Devrim, 100, 162.

  Louis-Philippe, 128.

  Lucca, 16.


  Machiavelli, 2, 3, 52, 412.

  MacMahon, Mareşal, 229, 233, 244, 406.

  Macenta, Battle of, 232, 234, 236.

  Malghella, 23.

  Malmesbury, Lord, 223.

  Mamelli, Goffredo, 154, 155.

  Manin, Daniel, 99, 116, 160, 168, 203.

  Mantua, Prens Eugene, 8-10;
    Cesur savunma, 105.

  Manzoni, Alessandro, 19.

  Margaret, Kraliçe, 199, 401.

  Maria Adelaide, Kraliçe, 169.

  Maria Teresa, Kraliçe, 31.

  Marie Louise, İmparatoriçe, 12, 31;
    ölüm, 88.

Marie Sofia, Prenses, 237.

Mamiani, Terenzio, 126, 131.

Maroncelli, Pietro, 44.

Marryat, Kaptan, 274.

Marsala, 274, 276, 345.

Martinengo, Kont, 145.

Mary, Prenses, Cambridge, 205

Mastai Ferretti, Kardinal, 77.

Matilda, Arşidüşes, 401.

Maximilian, Arşidük, 211.

Mazzini, Giuseppe, 53, 57, 58;
erken yaşam, 59;
Carbonaro olur, 60;
Genç İtalya Derneği, 63; İngiltere'ye sığınır, 66;
'İnsanın Görevleri'ni yazar, 67;
Garibaldi ile tanışır, 120;
Roma'da, 132, 157;
Orsini'den mektuplar, 214;
Napolyon savaşına karşı protestolar, 220;
Napoli'de, 313, 354-357;
Kralla yazışır, 398;
Tutuklanır, 407;
Ölüm, 413.

Medici , Giacomo, 124, 125, 155, 231, 273, 289,
292, 301, 318, 360.

Melegnano, Muharebe, 240.

Menabrea, General, 388-395, 400-402.

Menechini, 25.

  Menotti, Ciro, 52, 55, 64.

  Mentana, Muharebesi, 392-397, 404.

  Merode, Marquis de, 330.

  Kraliyet birliklerinin elindeki Messina, 290;
    tahliye edildi, 295.

  Metternich, Prens, 15, 32, 46, 56, 83, 84, 86,
    95, 400.

  Mezzacapo, 237.

  Micca, Pietro, 36.

  Milan, isyan, 8-10;
    şehirde çatışmalar, 95;
    Avusturyalılar ayrılıyor, 233.

  Milano, Ageslao, 208.

  Milazzo, Muharebesi, 290.

  Mincio, Savaşı. 107, 241, 365, 366, 369.

  Minghetti, Marco, 101, 129.

  Minto, Tanrım, 87, 116

  Misilmeri, 280.

  Misley, Dr, 52.

  Missori, Binbaşı. 291.

  Modena, devrim, 53.

  Monreale, 278.

  Montalembert, 185.

  Montanelli, Giuseppe, 112, 135, 136.

  Monti, 16.

  Montebello Savaşı, 231.

  Morelli. 25, 29.

Moro, Domenico, 68.

Moskova, geri çekilme, 8.

Mundy, Amiral, 282, 283, 287, 288, 314, 320,
324, 354.

Murat, Joachim, 6, 7, 10, 13, 23 .

Napier, Lord, 90, 92.

Napoli, 25-29, 101;
katliam, 110;
kötü yönetim, 186-187;
Garibaldi'nin yürüyüşü, 299;
Kral giriyor, 324.

Napolyon Buonapart, 2-10, 240.

Napolyon III ., 55;
Fransa Cumhuriyeti'nin seçilmiş Cumhurbaşkanı, 119, 149;
Ney'e mektup, 185;
hayatına kast, 212;
Plombieres'teki anlaşma, 217, 253;
Nice ve Savoy'un talepleri, 260-262;
barış dönemi, 358.

Napolyon, Prens, 185, 229, 235, 351, 406. Nelaton, Dr, 349.

Ney, Edgar, 185.

Güzel, 221, 224, 258, 262'nin devri

Nicotera, 209, 297.

Niel, 229, 244.

Ninco-Nanco, 330.

Normanby, Lord, 117, 228. Novara, 37-39;
savaş, 141, 412.

Nugent, General, 107, 112, 113, 143.

O'Donnel, Kont, 95.

Oliphant, Laurence, 263, 266.

Olivier, Emile, 405.

Orsini, Albay, 280.

Orsini, Felice , 213, 216.

Oudinot, General, 150, 156.

Palermo, garip keşif, 92;
Sicilya seferi, 271-290;
isyan, 381.

  Pallavicini, Giorgio, 42, 137, 309, 314, 344, 348, 360.

  Palma, 330.

  Palmerston, Lord, 83, 111, 117: 161, 266, 282, 355, 371.

  Panizzi, Anthony, 52.

  Paris Antlaşması, 13;
    Kongresi, 185.

  Parma, 12-16.

  Passaglia, 341.

  Pastrengo, Muharebesi, 109.

  Armut, Albay, 303-306.

  Pellico, Silvio, 40, 43.

  Pepe, Guglielmo, 29, 111, 126.

  Perier, Casimir, 53.

  Persano, Amiral, 274, 288, 308, 372, 377.

  Peschiera, 112, 240, 242, 248.

  Petiti. Genel, 378.

  Petre, 81, 82.

  Avusturyalılar tarafından garnize edilen Piacenza, 16. Piedmont, Devrim, 33;
Kilise içindeki mücadele, 189-192.

Pietri, 253.

Pilone, 330.

Pilo, Rosalino, 170, 278.

Pisacane, Carlo, 209

Pius VII., 12, 49.

Pius VIII., 50

Pius IX., 78;
seçim, 79, 93;
anayasayı onaylar, 101;
genelge mektubu, 108;
Gaeta'ya kaçış, 130;
dünyevi gücü desteklemek için dış yardım çağrısı, 132;
şükran, 183, 259;
karakter, 311;
silahlara çağrı, 363, 408;
ölüm, 413.

Plombieres, 217;
Napolyon ve Cavour arasındaki toplantı.

Poerio, Carlo, 90, 126, 134.

  Pralormo, Kont, 176.

  Prina, General, 8.

  Prens Eşi, 198, 258.


  Radetsky, 96, 104, 111, 139, 162, 167, 195, 249.

  Raimondi, Kaptan, 35

  Rattazzi, 138, 200, 207, 252, 260, 340, 342, 350, 382, ​​384.

  Reggio, 301, 347.

  Renzi, Pietro, 73.

  Ricasoli, Baron, 135, 235, 236, 255, 335, 340, 361.

  Rienzi, Cola di, 132.

  Rimini, 9.

  Risorgimento, 194.

  Rolandis, de, 51.

  Romagna, Karbonarizm, 24, 50.

  Roma, Fransızcanın Girişi, 157;
    Fransızlar 382'den ayrılıyor;
    beyan edilen sermaye, 412

  Romeo, Domenico, 90.

  Rossaroll, General, 29.

  Rossetti, Gabriele, 49.

  Rossi, 81, 128.

  Rouher, 397, 405.

  Ruffini, Jacobo, 65.

  Ruskin, J., 192.

  Russell, Lord John, 252, 268, 274. 327.

  Russell, Odo, 225.


  Sadowa, Savaşı, 370.

  Salemi, 275.

  Salerno, 305.

  San Bon, 374.

  Sanfedesti, Gizli Cemiyet, 50.

  San Marino, 13, 73.

  San Martino, Kont, 408.

  Santa Rosa, 191.

  Santore di Santa Rosa, 38.

  Sardunya - Avusturya ile savaş, 137.

  Savoy, 13;
    221, 224, 258, 259, 262'nin bırakılması.

  Schmidt, Albay, 237.

  Schwarzenberg, Prens, 176, 187,243, 244.

  Sella, Quintino, 361.

  Settembrini, 209.

  Sicilya - Ayaklanma, 91;
    Sicilya seferi, 266.

  Silvati, 25, 29.

  Sirtori, 272, 360.

  Speri, Tito, 144.

  Spielberg, 44.

  Solaro della Margherita, 223.

  Solferino, Savaşı, 243, 245.

  Superga, the, 181.


  Talleyrand, Prens, 32, 260, 264.

  Tardio, 330.

  Çernaja, Muharebesi, 202.

  Tegethoff, Amiral, 373-377.

  Theobald de Brie, 22.

  Theodolinda, Tacı, 6.

  Thiers, 175, 397, 404.

  Thurn, General, 140.

  Ticino, 120, 139, 226, 228, 233.

  Tolentino Savaşı, 10.

  Torelli, Prens, 134.

  Tortona, 230.

  Trazegnies, Marquis de, 331.

  Trentino, 343, 363, 371.

  Trescore, 342, 343.

  Tuerr, Genel, 315, 405.


  Ulloa, General, 304.

  Ultramontanlar, 190, 259, 397, 404.

  Umberto, Prens, 169, 344, 367, 368, 401.

Urban, 231, 232.

Vacca, Amiral, 374.

Vaillant, General, 229, 261.

Vecchj, Albay, 328.

Venedik, 3-5;
siyasi davalar, 40-44;
Avusturyalılar kovuldu, 99;
Avusturya tarafından yeniden işgal edildi, 160-163, 251, 322, 356, 371;
İtalya'ya birleşti, 379.

Venosta, 350, 361, 407.

Verona, Kongre, 56.

Victor Amadeus, 181.

Victor Emmanuel I.,
Torino'da, 12;
Sardunya Kralı, 30;
tahttan feragat eder, 36;
merhamet önerir, 38.

Victor Emmanuel II.;
tahta giriş, 141;
popüler olmama, 165-166;
İngiliz ve Fransız saraylarını ziyaret eder, 204;
Garibaldi'yi ordusuna katılmaya davet eder, 221;
Milano'ya girer, 234;
Soferino'da cesaret, 245;
Avusturya ile barış, 249;
Napolyon'a mektup, 255;
İtalya Kralı olarak selamlanır, 323;
Napoli'ye giriş, 324;
Venedik'te, 380;
hastalık, 402;
Berlin ziyareti, 406;
ölüm, 413.

Victoria, Kraliçe, 261.

Viyana, Kongre, 13, 15, 32, 10;
Antlaşması, 379.

  Vimercati, Kont, 168, 169.

  Volturno, 307, 313, 315;
    Battle of, 319.

Waddington, 399.

Welden, General, 127.

Wellesley, Amiral, 68.

Wellington, Duke of, 56.

William I., İmparator, 358, 408.

Wilmot, Teğmen, 280, 284

Woerth, Battle of, 405.

Wratislaw, 140.

Young Italy, Association of, Mazzini tarafından kuruldu, 63.

Zamboni, Luigi, 51.

Zedwitz, 243, 244.

Zobel, 232.

Zorzi, 126.

Zucchi, General, 54.

Zürih, Conference of, 257;

Treaty of, 258. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bkz. _Lord Castlereagh'ın Anıları_, 1848, Cilt i. s. 34.]

[Dipnot 2: Şimdi Carlyle'ın karalanmasının sırası. Mazzini'nin mezardan onun adına konuşmasına izin verin: 'Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum,' diye yazdı, birkaç ay önce yayınlanan bir mektupta
Markesa Eleonora Curlo Ruffini'ye, 'yolumda, yeterince terk edilmiş, umarım,
kendi tercihimle,
zihnen ve şeyler açısından bir İskoçla karşılaştım, şimdiye kadar
ilk karşılaştığım, sempati duyduğum ve bana sempati duyan kişi. Neredeyse
her görüşte farklıyız, ama onun görüşleri o kadar samimi ve tarafsız ki onlara saygı duyuyorum. O iyi, iyi, iyi;
kendi ve sanırım
hala, onu
çevreleyen şöhrete rağmen mutsuz; yetenekli ve duygulu bir karısı var; her zaman hasta;
çocuğu yok. Şehir dışında yaşıyorlar ve ara sıra onları görmeye gidiyorum.
Bana ters gelen dar görüşlü veya başka önyargıları yok. Sanırım, onu tanıdıktan sonra, tarihi bir eserine karşı yazdığım bir makale sonucunda bu adamla daha yakınlaştım;
belki de, sıradan övgülere alışkın olduğu ve bunlara kayıtsız kaldığı için,
açık sözlülüğüm onu ​​memnun etti. Gerisi için onu
nadiren göreceğim ve ona sadece saygı ve en sıcak sempatiyi verebilirim--dostluk değil, ki bundan sonra kimseye veremiyorum.' (22 Mart 1840.)]

[Dipnot 3: Verdi'nin operası _I Lombardi alla
prima Crociata_'nın prodüksiyonunda, Milano'nun Avusturyalı Başpiskoposu, Emniyet Komiseri'nin, kutsal konuları ele aldığı için gösteriyi yasaklamasını istedi. Devrimin hızlanan nedenlerinden biri olarak kabul edildiğinde, tavsiyesini dinlemelerinin daha iyi olacağını kuru bir şekilde belirtti. Sansürcünün yalnızca dindar bir ilahi gördüğü büyük koro, 'O Signore dal tetto
natio', ulusal dirilişin sabah şarkısı oldu.]

[Dipnot 4: Parası olan ve olmayan uzun yaşasın.]

[Dipnot 5: Garibaldi'nin yabancı subayları arasında Albay (sonradan General) Dunne en dikkat çeken kişiliklerden biriydi. Oldukça genç bir adamken İngiliz ordusundaki görevini sattı ve birçok bayrak altında savaşmaya başladı. Kırım Savaşı'nda bir Bashi Bazouk bölüğüne komuta etti. Gordon'dan, Burton'dan biraz daha fazla şey vardı ve onlar gibi evcilleştirilmemiş doğalarla istediğini yapabilirdi. Yeterince hızlı itaat edilmezse oldukça sert önlemler aldı. İlk kez ateş altında olan bir Sicilya bölüğü, bir duvarı tırmanma ve düşmanın yoğun ateş altında olduğu bir bahçeye atlama emrini yerine getirmekte yeterli hızı gösteremedi. Dunne yarım düzine adamı eyerine aldı ve onları duvarın üzerinden aşağı fırlattı. Etkisi tekildi çünkü Garibaldilerin bulutlardan düştüğünü gören Napolililer, "Uçabilirler! Uçabilirler!" diye haykırarak topuklarına bastılar. Ancak genel olarak,
kendi cesaretini, belki de kendi kaderci mistisizminin bir dokunuşuyla, kendisine hizmet eden herkese aşıladı.
Bu nazik, yumuşak huylu beyefendinin Roma'nın
yakılmadığı için yakındığını duymak garip bir deneyimdi;
bu kadar çok korkunç suçun sahnesinin ortadan kaybolmasını ahlaki bir sağlık önlemi olarak gerekli görüyordu.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERATION OF ITALY***


******* This file should be named 14078.txt or 14078.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/7/14078



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

