*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Fairfield's Pluck and Luck (Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: November 18, 2004 [EBook #14083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Fairfield's Pluck and Luck, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Fairfield's Pluck and Luck

Author: Allen Chapman

Release Date: November 18, 2004 [EBook #14083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S PLUCK AND LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı

Veya

Adını temizlemek için çalışmak



İLE

Allen Chapman


"Tom Fairfield's Schooldays" ın yazarı "Tom Fairfield At Sea"
"Darewell Chums Serisi", "Boys of Pluck Serisi" vb.




Resimli



NEW YORK

Cupples & Leon Company

Yayıncılar




Telif hakkıyla korunan 1913,

Cupples & Leon Company


Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı




İçerik

 Bölüm

     I. Bir öfke toplantısı
    İi.  Yüzsüz meydan okuma
   III.  Bruce'un tavsiyesi
    IV.  Sam nasıl anlattı
     V. Tom karar verir
    VI.  Izgarada
   Vii.  Kros koşusu
  VIII.  Ormanda Kayıp
    İx.  Kızgın Bir Çiftçi
     X. Bir saman yığın ateşi
    Xi.  Sıcak iş
   Xii.  Suçlamalar
  Xiii.  Zehirli atlar
   Xiv.  Sam Heller'ın Kanıtı
    Xv.  Tom'un Sessizliği
   Xvi.  Tom Clews arıyor
  Xvii.  Boş şişe
 Xviii.  İzinde
   Xix.  HAYAL KIRIKLIĞI
    Xx.  Daha Fazla Arama
   Xxi.  Fırtınada
  Xxii.  Düzensiz adam
 Xxiii.  Arayış
  Xxiv.  Köşede
   Xxv.  Açıklamalar




Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı

Bölüm I

Bir öfke toplantısı

"Şey, her şeyden iyi! Tom Fairfield tekrar değilse!
Nasılsın yaşlı adam? "

"Ah, iyi ve züppe! Benim! Ama eski yeri tekrar görmek güzel,
Morse, "ve diğerinin selamladığı uzun boylu, iyi görünümlü delikanlı
Etkili bir şekilde elini tuttu-bir yazdan bahsetmiş bir firma, kahverengi bir el
açıkta harcandı.

"Çocuklarımızdan herhangi biri Morse?" Tom Fairfield'a baktı, bakarken
Elmwood Hall kampüsünün etrafında.  "Bert Wilson ile tanışacağımı sanıyordum veya
Yolumda Jack Fitch, ama onları özledim.  Nasılsın, her neyse? "

"Bir keman olarak uy. Diyelim ki,
tatil."

"Kesinlikle yaptım! Kendine kötü görünmüyorsun. Oturabilir ve alabilme
Beslenme, sanırım. "

"Vurdun Tom. Ama bütün yaz kendinle ne yaptın?"

"Jack, Bert ve başka bir chum benim kamp kurdu ve inan bana, biz
biraz zaman geçirdim! "

"Ben de duydum. Geçen gün Jack'ten bir mektup vardı.
Değirmenin sırrı, çılgın münzevi ve hepsi hakkında bir şey
düzenlemek.  Söyle, ama biraz gittin. "

"Bu doğru. Sürerken harikaydı. Peki ya sen?" Ve tom
arkadaşı Morse Denton'a baktı, iyiliğini duymak için endişeli
kez.

"Ah, milletimle kıyıya gittim. Oldukça iyiydi
Yaz-Motorboating, kızlarla kano ve tüm bunlar.  Ama aldım
Biraz yoruldu.  Futbolun bir kısmını almak için erken geri döndüm
Bu sonbahar için şekillendirilmiş malzeme "ve Morse Denton
birinci sınıfın kaptanı ve daha sonra düzenli olarak seçilen
Kaptan, Tom'a baktı, sanki onu mevcut domuz derisi olarak boyutlandırıyormuş gibi
malzeme.

Tom, "Şey, sanırım kalabalığımızın hiçbiri henüz ortaya çıkmadı."  "BEN
Bir gün kadar erken olacağım, iyi bir seçim yapmak istediğim için
Odalar.  Henüz senin var mı? "

"Tabii bir şey. Önce buna katıldım. Ama bazı iyi olanlar var
sol.  Hollywood Hall'a gelin ve size neyin uygun olacağını göreceğiz.
Mümkünse benim yanımda bir tane almayı deneyin.  Bert ve Jack gidiyor mu
Seninle oda? "

"Bizi tutacak bir yer bulabilirsek."

"Bu, arkadaşlarınızın bir şeyler yapma şekliyle göründüğü kadar kolay değil.
Ama benim yanımda güzel bir büyük çalışma var. "

"O zaman sadece ilhak edeceğim. Diyelim! Ama geri dönmek güzel. Eski
Yer değişmedi "ve Tom hayranlıkla etrafa baktı
Elmwood Hall'u oluşturan bina grupları.  Bakışları dolaştı
Yakında öğrencilerle hayatta olacak olan yeşil kampüs ve sonra
Beyzbol elmas ve futbol ızgarası,
Domuz derisinin tebeşir izleri üzerindeki savaşı yakında yürütülecekti.

"Eh, tatil sırasında biraz resim yaptılar ve sabitlendiler" dedi.
Morse, kolunu Tom'a bağlarken ve ikisi yürüdü
Birlikte, ikinci sınıf öğrencisinin resmi yurt Hollywood Hall'a doğru
sınıf.  "Izgara biraz seviyelendirildi ve bazı yeni koltuklar
yukarı. Arazi, onlara ihtiyacımız olduğunu biliyor!  Bu yıl harika oyunlar alacağız.
Tabii ki Tom? "

"Belki-ben sorulursa."

"Ah, sana iyi sorulacaksın," diye güldü Morse.  "Bert'i bekledin mi
Ve Jack burada olur mu? "

"Bilmiyordum ama ne yapabilirlerdi. Sonu görmedim
iki hafta.  Kampımızı kapattıktan sonra Bert ülkede yükseldi, burada
Milletleri duruyordu ve Jack
balıkçı teknesi.  Burada buluşacaktık, ama ertelenmelidirler.
Ancak, okul bir gün kadar açılmıyor.  Ama almak istiyorum
şekil olarak yerleştirin. "

"İyi fikir. Ben de öyle yaptım. Şey, işte buradayız," diye ekledi Morse
İki büyük binanın karşısında geldi.  "İçeri girelim ve ne eski görelim
Balmy'nin stokta. "

Aşağı salonda bir araya gelerek yurtta ilerlediler
Onları selamlayan hoş yüzlü Almanca:

"Ach! GOOT öğleden sonraları, beyefendi.
arıyor mu? "

"Odalar, Herr Balmgester," diye yanıtladı Morse.  "Arkadaşım Tom
Fairfield, burada, benim yanımda olan büyük olanı istiyor. "

"KDV! Bir delikanlı için büyük bir oda mı?"

"Ah, iki arkadaşım var," diye açıkladı Tom.  "Çift oda vardı
Top ve yarasa içinde, "diye ekledi, birinci sınıf öğrencisine atıfta bulunarak
Yurt, "Ama burada üç kişiyiz."

"Ach! Dot ISS Goot! İki erkek sorun yaratıyor" ve Alman Monitörü
İkinci sınıf yurttan iki parmak tuttu.  "Üç Besser-Vat
biri ven der oder iki yapmak için değil
güvenlik-valf; Evet değil mi? "Ve çok güldü.

"Ah, iyi olacağız," diye söz verdi Tom, Morse'de göz kırparak.  "Görelim
oda. "

Bir çalışma ve uyku yolunda istenebilecek her şeyi kanıtladı
Üç sağlıklı, eğlence seven bayan için daire ve Tom bir kerede imzaladı
Bunun için, iki chums'ın geldiklerinde
Seçimini onaylayın.

"Şey, şimdi bu bitti, şehre gel ve sana buz için davranacağım
Krem, "davet etti Morse, çünkü Eylül ayının sonlarında olmasına rağmen
ılık.  "Şimdi fondayım," futbol kaptanına gitti, "
Be-Later, "diye ekledi korkunç bir gülümsemeyle.

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom tereddüt ederek.  "Aslanacağımı düşündüm
etrafında.  Belki Jack veya Bert gelecek ve-- "

"Saat beş trene kadar buraya gelemezler," ilan etti
Morse.  "Kasabaya gidip tekrar geri dönecek kadar zamanın var. Gel
ilerde."

"Pekala," diye onayladı Tom.  "Porter'ı getirene kadar bekleyin
istasyondan gövde. "

Porter'a verilen kontrol, Tom ve Chum gezinti
onları küçük şehre götürecek arabaya doğru
Elmwood.

"İşte insan sorgulama noktası geliyor!" diye bağırdı Morse, ne zaman
neredeyse tramvay hattındaydı.

"Okula geri dönmediğini sanıyordum," dedi Tom,
etrafında.

"Olmadığını söyledi, ama sanırım millet onu yaptı.
Kendisi için dal ve avukat ol, inanıyorum.  Kesinlikle olurdu
Soru sorma şekliyle çapraz inceleme tanıkları için harika, "
Morse'yi gülerek bitirdi.

Kaçan iki arkadaşa küçük bir delikanlı yaklaşıyordu ve
Onlara yaklaştı, dedi:

"Merhaba Morse! Söyle, Tom Fairfield, ne zaman girdin? Sahip misin
İyi bir zaman mı?  Kampa gittiğini duydum ve gizli bir hazine keşfettim.
Çok fazla mı?  Ne kadar aldın?  Jack ve Bert nerede?
Futbol için mi gidiyorsun?  Nerede odasın? "

Tom ve Morse durdu.  Birbirlerine ciddiyetle baktılar.  Sonra Tom
Söyledi Gravely:

"Bu bir utanç değil mi? Ve o da çok genç!"

"Evet," Morse'yi başının kederli bir sallanmasıyla kabul etti.  "Anladım
davasının umutsuz olduğunu.  Onun için bir kaleci sağlayacaklar. "

"Söyle, buraya bak, sen arkadaşlar!" diye bağırdı küçük delikanlı.  "Ne yiyor
Her neyse?  Bu konuşma çizgisi ile ne demek istiyorsun? "

"Ah, bizi duydu!" Tom, taklit karışıklık içinde nefes nefese.  "Düşünmedim
Rasyonel anları vardı.  Ama var.  Orada, Georgie, "Devam etti
yatıştırıcı bir şekilde. "Git gölgede uzan ve iyi olacaksın
biraz zaman.  Çok acı çekiyor musun? "

"Söyle, şaka nedir?" George Abbot'u istedi, küçük delikanlı atıfta bulundu
ile.  "Hakaret edilmeden ve çağrılmadan sana bir soru soramaz mıyım?
deli?"

"Elbette yapabilirsin, neden," diye yanıtladı Tom, delikanlıya nick-name verildi
birçok sorgulamasından dolayı onun üzerinde.  "Tabii ki birine sorabilirsin
soru, hatta iki, ama bize geniş tarafları ateşleyemezsin
moda.  Zayıf kalplerimiz olduğunu unutmayın. "

"Ve anayasalarımız güçlü değil," diye ekledi Morse.

"Ah, sen asıldığın!" George'u mırıldandı.  "Yapamazsan--"

"Ah, gel!" Tom'u davet etti, onu kolundan yakaladı.  "Gidiyoruz
kasabaya.  Morse'nin muamelesi.  Evet, George, patlama zamanı geçirdim
tatilimde.  Size her şeyi daha sonra anlatacağım. "

Üçü yakında bir tramvay arabasındaydı ve biraz sonra vardı.
kasabaya ulaştı, dondurma sodalarının bir
uzmanlık.

"Doğru noktaya gidiyor!" Tom'u bitirirken minnetle bağırdı
önünde ne ayarlandı.  "Hareketli bir resim şovuna ne diyorsun?
Son tren içeri girene kadar zamanı geçecek. Sonra biraz eğlence için
Geceye, Jack ve Bert ortaya çıkarsa. "

Diğerleri istekli ve yakında başka bir Elmwood ile birlikte
Tanıştıkları salon öğrencileri, çocuklar hareketin yerine gitti
resimler.

"Şey, Choo-Choo arabalarının kum kağıdının neredeyse zamanı geldi,"
Tom'a biraz sonra, Morse ve Morse ilerledikçe saatine bakarak belirtti
Depo platformu.

"Evet, orada patlıyor," diye açıkladı arkadaşına, uzak bir düdük olarak
kulağa geldi.

"İşte öyleler!"

"Tom var!"

"Merhaba, eski paten!"

"Buraya önümüzde varsın!"

"Ve Morse Denton var!"

"Elmwood Hall için Rah!"

"Joe Rooney'i görüyorum."

"Evet, Lew Bentfield var."

"Merhaba Bruce! Bruce Bennington," diye bağırdı Tom.

"Merhaba Tom! Beni tekrar görmeyi beklemiyordum; değil mi?" Ve uzun boylu,
İyi kahverengi delikanlı, diğerlerinden biraz daha yaşlı, sıçradı
hala hareket eden tren ve kahramanımızın elini kavradı.

Thorn'ların önceki diğer açıklamalar çok hızlı ve böyle
Kimin hangisini veya neyi söylediğini beyan etmenin imkansız olduğu karışıklığı.
O zaman, Tom ona çok fazla borçlu olan Bruce'u selamladığında-bir
Yüksek lisans sonrası kursa geri dönen kıdemli-kahramanımız biraz casusluk yaptı
Trende chums'larının diğerleri.

"Jack! Jack Fitch!" diye bağırdı.  "Merhaba Bert-Bert Wilson! Ben
seni bekliyor!"

"İşte o! Tom!" diye bağırdı Jack, onun başında çekildi
Chum Bert bir pencereden, sadece kendi kranyumunu diğerinden dürtmek için.
"Yaşasın!"

Birçok ayak acele vardı, valisler ve takım elbise hakkında bir fırlatma
vakalar, hack sürücülerinin ve ekspresmenlerin boğuk çığlıkları ve her şeyden önce
Öğrencilerin selamları, avuç içi buluşma şaplak ve
Sırt ve omuzlardaki clappinglerin tabanca benzeri raporları.

"Elmwood Hall için üç tezahürat!" diye bağırdı biri.  Onlara verildi ve
"Tiger" çağrıldı, ardından okul bağırdı.

"Söyle, Tom," diye başladı Jack Fitch, nefesini alabildiğinde.  "Ne
bir oda hakkında?  Bu çete almadan önce kaydıralım ve bir tane alalım
Tümü."

"Git kolay oğlum; kolay git," diye tavsiye etti Tom sakince.  "Her şey sağlandı.
Sadece adama bagajınızı Hollywood Hall'a göndermesini söyle ve her şey
iyi ol.  Senin için de aynı, Bert.  Üçümüz için şişmiş bir dairem var
Morse'nin takıldığı yere yakın. "

"Aferin sana!" diye bağırdı Bert.

"Tom'a uyu ve yemek arayışına güven," diye güldü Jack.  "Ah,
Ama geri dönmek güzel! "

"Sadece söylediklerim," diye ilan etti Tom.  "Bir sürü iyi zaman var
olasılık."

Birlikte dört chum, ardından tanıdıklarının diğerleri,
İkinci sınıf yurtlara doğru hareket etti.  Saat beş tren vardı
Hepsi onları seçmek için acele eden birçok öğrenciyi getirdi
Odalar.

"Söyle, burası bir şişlik yer," diye ilan etti Bert, biraz sonra,
Tom iki chum'unu rahat daireye başlattığında
rezerve.

"Her şey peluş mobilyalar," diye ekledi Jack.  "İyisin, Tom. Nasıl
saatler sonra içeri girmek için mi? "

"Güzel. Tam bir arka merdivenin yakınında. Oh, bunu gördüm.
Ve monitör eski balmy-biz onu kolayca çalışabiliriz. "

"İyi!" diye bağırdı Bert.  "Şimdi işleri düzeltelim ve açalım
Bazı Duds'larımız, "Bagajları gelmişlerdi.
yeni mahallelerine hayranlık duyuyorlar.

"Biz şimdi Sophs-bunu unutma," diye tavsiye etti Tom.  "Daha fazla birinci sınıf öğrencisi yok!"

"Ve kendi hesabımızda biraz taciz yapabiliriz," diye ekledi Jack.  "Ah,
Şanlı! "

Kapıya bir vuruş geldi.

"Gelmek!" davet etti Tom.

Portal, Little George'un biçimini ve özelliklerini kabul etmek için açıldı
Başrahip.

"Hepiniz burada mısınız? Sen ve Bert ne zaman geldiniz? Var mı ----"

"Durmak!" Tom, ağır bir beyzbol eldiveni yakaladı.  "Durdur
Parçalarınız, yoksa sizin için daha kötü olacak!  Bir soru daha ve-- "

"Bunu duyana kadar bekle," dedi George sakin bir şekilde.  "Belki sen
Yine de istemiyorum, "diye ekledi gizemli.

"Nedir?" diye sordu Jack, bir şeye çarptı
insan soru kutusu ve Tom eldiveni indirdi.

"Haberleri duyup duymadığını soracaktım," diye devam etti George.  "Ama eğer
istemiyorsun ---- "

"Devam et, neden," diye davet etti Bert.  "Her neyse dinleyeceğim. Haberler nedir?"

"Sam Heller ve Nick Johnson büyük bir tur arabasına geldi. Sam
onun olduğunu söylüyor. "

"Sam Heller burada mı?"

"Ve Nick Johnson?"

"Bir tur arabasında mı?"

Tom, Jack ve Bert sırayla soruları sordular.  Oldukça baktılar
George.  İkincisi, ürettiği izlenimden memnun,
Kolay bir sandalyeye battı.

"Onlar buradalar," diye devam etti.  "Sadece geldiğini gördüm ve yöneliyorlar
Bu taraftan."

"Sam ve Nick bizimle aynı yurtta odaya gidiyorlar!" Bert nefes aldı.

"Yaptıklarından sonra?" diye sordu Jack.

Tom Abitly, "ABD Üyeleri mahkumlarını yakalamaya ve tutmaya yardım ediyor," dedi.

"Bunun için durmayacağız!" Bert'i şiddetle ilan etti.

"Söylemeliyim!" Jack'den öfkeyle geldi.  "Yapmamız gerekecek
Bir şey-protesto-bir sınıf meselesi yapın.  Ne oldu
Eski değirmen, bu züppelerin sinirin Elmwood'a geri dönmesi için
Salon.  Neden--"

"Oldukça çiğ," diye kesintiye uğradı Tom.  "Ne yapmalıyız?"

"Dışarı çıkıp onlarla yüzleşelim," diye önerdi Bert.  "Varsa
Sinirle yüz yüze buluşmak için sinir-iyi, onların yapacağına inanmıyorum
var-hepsi bu. "

"Hadi!" Jack'e çağırdı ve Tom'un kolunu tuttu ve onu yönetti
ortak düşmanlarıyla yüzleşmek için.  Chums toplantısı,
Bu kadar Jollly başladı, şimdi bir öfke oturumuydu.




Bölüm II

Yüzsüz meydan okuma

George Abbot'un onlara getirdiği beklenmedik haberler hakkında konuşmak ve
Bu kadar çok şey yapmış olan iki bayana ne söyleyeceklerini planlamak
Onları yaralayın, kahramanımız ve chums yurttan acele etti ve
Okul kampüsünün karşısında.

"Onları nerede gördün, George?" diye sordu Jack, küçük gençliğe bakarak
soru sormak için böyle bir sevgiye sahipti.

"Az önce aldılar-Fine Big Auto- 'Pop' Swab'ın Sodası'nda.
Emporium, zencefil ale'yi doldurmak ve bazı yenilerde eğlenmek
arkadaşlar. "

"Tıpkı onlar gibi," diye mırıldandı Tom.  "Eğlenceden daha fazlasını yapacağız
Onları gördüğümüzde. "

"İşte bu," diye ekledi Jack.

"Belki kalmayacaklar-buraya buraya gelmiş olabilirler
Bluff ve tekrar gidiyor, "diye önerdi Bert.

"Peki ya buna, George?" diye sordu Tom ve çok da küçük delikanlı
şu anda sormak için biraz heyecan olasılığı ile dolu
Her zamanki soru sayısı, cevap verdi:

"Sanırım iyi kalacaklar. Sam'in Nick'e söylediğini duydum
Acele edin ve Hollywood Salonu'nda bir oda veya en iyileri seçin
Gitecekti. "

"Jove tarafından!" Ejaküle Jack.  "İyi kalmak istiyorlar!"

"Onlara izin verirsek," diye ekledi Bert.

"Hadi," diye çağırdı Tom.  "Eğer bir araya geleceksek, hadi
Yurtlara girmeden önce açıkta olsun. "

Ve kahramanımız ve onun chums bu yüzden bayanlarla tanışmak için acele ediyor
o yaz izin verilebilir bende bu kadar kötü bir numara oynadı
Yeni okuyucularımı biraz daha iyi tanımak için birkaç sayfa
Tom Fairfield ile?

Yaklaşık on altı yaşında olan Tom, Bay ve Bayan Brokaw Fairfield'ın oğluydu.
Briartown köyünde, çam Nehri'nde yaşadı ve çok şey vardı
Spor motorlu teknesini o dere üzerinde çalıştırıyor.

"Tom Fairfield's
Schooldays, "Tom'un babasının ve annesinin nasıl gitmesi gerektiğine dair
Avustralya bir akrabanın bıraktığı bazı mülkleri talep etmek.  Olmadığı için
Tom'u almak uygun olan okula gönderildi-Elmwood Hall-Nereye
bindi ve çalıştı.

Tom bir keresinde herhangi bir delikanlı gibi arkadaş ve düşman yaptı.  Ama onun
Düşmanlar azdı, iki başlıca Sam Heller ve Nick
Johnson, ve kahramanımızdan samimi bir şekilde nefret ediyorlardı.  Tom'un baş arkadaşı
Jack Fitch, Bert Wilson, George Abbot, Joe olsa da,
Rooney, Lew Bentfield, ed. Ward, Henry Miller ve bir dizi diğer
onunla samimi bir şekilde.  Ayrıca Bruce Bennington'dan bahsedebilirim
Tom Elmwood Hall'a ulaştığında ve Tom'un yakında olduğu kıdemli
arkadaşça.

Pliny Meredith, Elmwood'da müdürdü.  Bazen çağrıldı
"Merry" çünkü Jack Fitch'in söylediği gibi çok glumdu.  Ama o
bir beyefendi.  Görev yöneticisi olan Profesör Skeel değil.  Oldu
Bay Skeel'e karşı Tom, profesörün
Latin sınıfında anlam.

Oğlanlar nasıl greve gitti, mahkumlar nasıl yapıldıkları, nasıl
Harika bir fırtınada kaçtı, Bay Skeel'in effigy'sini bayrakta yaktı
Pole ve Tom grevi nasıl kazandı-tüm bunlar ilk olarak
hacim.  Tom'un Bruce Bennington'u nasıl kurtardığı da anlatıldı.
utanç verici ve keşif korkusuyla kaçan Skeel'in araçlarıydı.

"Tom Fairfield at Sea" başlıklı ikinci kitapta,
Kahraman, ailesinin üzerinde yelken açtığı geminin
Avustralya harap olmuştu.  Bir keresinde uzun yolculuk yapmak için yola çıktı
onlardan bazı haberler bulmaya veya mümkünse onları kurtarmaya çalışmak.

Tom'un yelken açtığı vapur harap oldu ve o ve bazı denizciler,
Küçük bir çocukla birlikte, bir süre terkedilmiş olarak yüzdü
_silver Star_ çarpışmıştı.  Sahipsiz, çoğu
Beklenmedik bir şekilde, Honolulu'ya giden yolda olan Profesör Skeel geldi
Kaza oldu.

Ahlak ve açık bir teknede acı çekmenin kasvetli günleri,
Bay Skeel'in anlamı ve Tom ve arkadaşlarının nihayet
Kurtarıldı, hepsi bu dizinin ikinci kitabında yer alıyor.  Tom
Sonunda Avustralya'ya ulaştı ve tekrar yola çıktı.
Ebeveynlerini Güney Pasifik Adaları'ndan birinin vahşilerinden kurtarın.

Tom okula geri dönüp ikinci yılını almak için zamanında eve ulaştı
Geçtiği sınavlar, böylece ikinci sınıf öğrencisi oldu.

Sonra uzun yaz tatili geldi ve Tom yeterince seyahat ettiği için
Ormana gitmeye karar verdi.  Üçüncü ciltte "Tom
Fairfield kampta, "ormandaki deneyimlerini anlattım. Onunla
Jack Fitch, Bert Wilson ve Dick Jones adında bir briartown delikanlısı gitti.

Neredeyse ilk Tom ve Chums bir gizemle karşılaştı.  Nerede
Çadırlarını kurdular, söylenen eski bir değirmen vardı
Gizli bir hazine olun.  Ama değirmene sahip olan eski bir keşiş arıyor
hazine için ve o
dünya.  En başta çocukları tehdit etti ve sürmeye çalıştı
onları ormandan.

Ama hazine için bir av yapmaya karar verdiler.  Eklemedi
Honolulu'dan dönen Bay Skeel'in öğrenmekten zevk almaları
Ayrıca gizemli değirmenin yakınında kamp yapıyordu ve en beklenmedik şekilde bizim
Arkadaşlar ayrıca Sam Heller ve Nick Johnson'ın da
aynı ormanlar.

Tom ve arkadaşlarının kampta ve eskisi ile birçok deneyimi vardı
münzevi.  Sonunda motorlu tekneleri alındı ​​ve ağrıyorlardı
Boğazlar. Ama yine de hazinenin peşinden koştular.

Sonra Bert, Jack ve Dick gizemli bir şekilde kamptan kayboldu.  Tom
Şüphelendi Bay Skeel ve iki okul zorbası Sam ve Nick,
Chums'un kaçırılmasında bir çeşit el vardı.

Onları nasıl izledi, teknesini kurtardı ve gizli geçidi buldu
Eski değirmende, üçüncü kitabımda anlatılacaksınız.  Ayrıca nasıl Tom
yanlışlıkla gizli odayı ve
Hazine gizlendi.  Bay Skeel ve iki Elmwood bayan,
Jack, Dick ve Bert mahkumları, alarmdan kaçtı ve eski münzevi,
servetinin bulunmasıyla sağ zihnine geri döndü,
Bundan sonra huzurlu yaşam.

Değirmenin sırrı keşfedildikten sonra, Tom ve Chums'un
Kampta keyifli zaman.  Neredeyse zamanı gelene kadar kaldılar
Okul başlamak için ve sonra birkaç evine geri döndü.

Ve şimdi, bir kez daha Elmwood Hall'daydılar ve çoğu
Beklenmedik bir şekilde, iki zorbanın geri dönüşü haberi Sam
ve Nick.  Bir bakıma, ortalama modadan sonra şaşırtıcı bir haberdi
iki cronies'in Tom'un chums'larını ele aldıkları zaman
Eski değirmendeki mahkumlar Tom, Sam ve Nick
Yüzlerini tekrar Elmwood Hall'da göstermeye cesaret ederdi.

"Ve yine de buradalar," dedi kahramanımız, o ve diğerleri acele ettikçe
geniş kampüs karşısında.

Jack, "Ve George'un söyledikleri doğruysa kalacaklar," diye ekledi Jack.

"Ah, bu yeterince doğru," diye sorguladı sorgulama delikanlı.

"İşte öyleler!" aniden bağırdı Bert Wilson,
Okul mülkünün hemen dışındaki küçük bina.  Bu bir kulübeydi
"Pop" swab, adını aldığı soda ve "pop" sattı.

"Evet, hepsi iyi," diye hayret etti Tom.

"Ve sahip oldukları bazı arabalar," diye ekledi Jack.  "Nereden anladıklarını merak ediyorum?"

"Eğer bu kadar pervasızca davranırlarsa, uzun sürmezler,"
Bert, otomobil içine sıçrayan iki çocuk için Sam attı
Dişlilerde o kadar beceriksizce, makinenin bir öğütülmesi ile durdu
Bu mekanizma için iyi bir artış göstermedi.

Susuzluklarını tatmin eden iki cronies'in,
sürmek üzereydi, ancak Sam'in hatası onun için gerekli
Arabayı tekrar kranklamak için dışarı çıkın.  Bu arkadaşlarımıza gelme şansı verdi
onlara kalmış.

Sam, krank tutmaya eğilirken, onlara sırtını vardı.
Ama Nick'in düşük bir sesle söylediği bir şey onun dönmesine neden oldu.  Daha sonra
Tom ve diğerlerini gördü.

Tom'un tarzında Sam'in bir tutum almasına neden olan bir şey vardı
Savunma, kahramanımızın darbeye gelme niyeti yoktu
zorba.

Yaklaşan bayan partisi,
Otomatik ve Sam, düzleştirme, anket yaptı, bir harikalar gölgesi değil
Yüzünün üzerinden geçerek endişelenmemiş.  Nick, içinde oturuyor
Araba, açıkça küçümsedi.

"Yani geri döndün," diye konuştu Tom.

"Elbette var," diye cevapladı Sam, gördüğü gibi biraz daha kolay nefes alarak
Hemen tehlikeye girmediği.

"Ve kalacağız," diye ekledi Nick gülerek.

"Sen?" Jack neredeyse bağırdı.

"Kesinlikle öyleyiz," diye cevap verdi.  "Burası özgür bir ülke, bilirsiniz;
Ve kurulumuz için para ödedik.  Sonra görüşürüz, arkadaşlar.  Onu krankla
Sam!"

İkisinin yüzsüz effrontery arkadaşlarımızı şaşırttı.  Yapmadılar
İki croninin geri döneceğine inanıyordu.  Ve onlar
Cesaret, yaptıklarından sonra inanılmaz görünüyordu.

"Sen ciddi misin?" diye sordu Bert, sesini yukarıda duyulacak şekilde yükseltti
Sam'in başladığı otomobilin gürleyen egzozu.

"Tabii ki biz," diye açıkladı Sam sakince otururken.  "Ne
Her neyse arkadaşlarınızla ilgili?  Neden kalmamalıyız? "

"Neden kalmaman gerektiğini biliyorsun!" diye bağırdı Tom, parmağını Sam'e sallayarak
ve Nick. "Bert ve Jack'te oynadığın ortalama numaradan sonra ayakta
Eski değirmende, o alçakla ligde onları koruyun
Skeel-Jack ve Bert sadece ekmek ve su-cesaret ederseniz
Buraya geri dön ve iyi muamele görmeyi mi bekliyorsunuz?  Peki sen
Çok fazla beklemek, tek söylemem gereken bu!  Elmwood yapacağız
Salon seni tutamayacak kadar sıcak!  Sen her zaman Coventry'de yaşanacaksın
Burada.  İyi olmayacaksın ---- "

"Ah, yolumdan çık, Fairfield, yoksa ben de seni aşağı çekeceğim!" Sam'i yakaladı,
Dişliye attı ve debriyajı serbest bıraktı ve kahramanımız yoktu
Geri çekildi, ağır tur arabası tarafından vurulurdu.

"Eh, tüm devasa, önemsiz sinirden!" Jack, o gibi
hızla hareket eden arabaya baktı.  "Sınır bu!"




Bölüm III

Bruce'un tavsiyesi

Tom'un arkadaş grubunun ortasında sessizlik, ilk başta noktalandı
Arabadan egzoz, sonunda Bert Wilson tarafından kırıldı:

"Peki Tom, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yavaş yavaş verilen cevaptı.  "
Ben!"

"Ve hepimizi yapıyor," diye ekledi Jack.  "İlk olarak, asla
Sam ve Nick'in geri dönecek siniri olacağını düşündüm, ama onlar
vardı, kesinlikle iş demek istediğimizi gördüklerinde mağara yapacaklarını düşündüm. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Bert.  "Ama yapmadıkları için ne yapılacak?"

"Tek bir şey var," diye karar verdi Jack.  "Onları ortaya çıkarmalıyız,
İşte bu! "

"Elbette!" diye bağırdı George Abbot, biraz heyecanlandı.  "Bırakın
Okul sana ne yaptıklarını biliyor ve sanırım bu şeyler için
Elmwood Hall'da. "

"Tek yol gibi görünüyor," diye kabul etti Tom.  "Tabii ki ben bittim
Bir bakıma, çünkü beni eski değirmende kilitlemediler,
Ekmek ve sudan başka bir şey yok.  Ama Bert ve Jack'i yaptılar ve bu
aynı şey.  Ve düşünülmesi gereken dick var.  Tabii ki o değil
Bir Elmwood delikanlısı, yakında olsa da, buraya gelmek istiyor.  Ancak
Onun rolünü üstlenmem gerektiğini hissediyorum. "

"Elbette!" Jack ve Bert'i korusun, birincisi korkunç bir şekilde ekledi: "Biz
işte ve kendimize bakabilir.  Dick'i temsil edebilirsin Tom,
Ve bir kombinasyon oluşturacağız. "

"Onları bu okuldan çıkarmak için!" Bert'i enerjiyle bağırdı.

"Durum böyle," diye devam etti Tom, "
ve bunu yapmanın araçları.  Tabii ki Nick, genç olmak,
Sam ile aynı sınıf.  Yolda hareket eden iki genç olsaydı
O adam böyle bir vuruş yapacağımızı bilmiyordum,
Ama kendi sınıfınızın bir üyesi size karşı döndüğünde,
bir şey!"

"Yaşasın!" diye bağırdı George.  "Ne yapacaksın, arkadaşlar?
İçeri gireyim mi?  Onları puslayacak mısın?  Söyle, içinde rol almama izin vereceksin
BT; Yapmaz mısın? "

"Tut, George!" Tom'a bir gülümsemeyle yalvardı.  "Sadece gazını kapat,
Kıvılcınızı geri atın ve frenleri giyin.  Biraz patlamıyorsun. "

"Ah, diyelim ki, üzerinde olmak istiyorum," diye yalvardı küçük adamı ciddiyetle.

"Ah, iyi olacaksın," diye temin etti Jack.

"Bu arkadaşlara verdiğimizde tüm ikinci sınıf sınıfı içinde olacak
İhtiyaç duydukları ders. "

"Olurdum-------" "
Yumruklar ve şimdi neredeyse gizlenmiş olan arabaya bakın
toz bulutu.  "Ben gidiyorum ------"

"Bekle," Tom'u yatıştırıcı bir şekilde kırdı.  "Senin için reçete edeyim Bertie
Oğlum, "ve kolunu alarak chum'unu etrafına ve doğru yönlendirdi
Pop Swab'ın tutulduğu küçük kulübe.

Küçük binaya başvururken, diğer iki okul biberi geçti.

"Neler oluyor?" diye sordu Twain'den Bruce Bennington.

"Ah, Tom Fairfield ve bazı chums," diye yanıtladı Morse Denton.
"Sıranın ne olduğunu bilmiyorum, ama Sam Heller ve
Nick Johnson, Tom ve Bert ve Jack'de bir tür ortalama numara oynadı
bu yaz.  Ben sadece ayrıntıları bilmiyorum. "

"Öyle," diye kabul etti Bruce.  "Bu konuda bir şeyler duydum. Gibi hissetmek
Biraz pop mu var? "

"Şimdi değil ve eğer bu arkadaşlardan herhangi biri on bir kişiyi bu yapmayı bekliyorsa
Sonbahar Onları kesmesini sağlamak zorundayım. "

"Doğru! Futbol nasıl geliyor?"

"Ah, iyi bir malzemem var ve yeni olduğunda daha fazlasını bekliyorum
Üyeler gelmeye başlar. "

"Tom Fairfield'ı mı oynayacak?"

"Eminim, eğer düzgün bir şekilde antrenman yapacaksa ve sanırım yapacak. Onu istiyorum
sırtlardan biri için.  O kesin bir zemin kazancı, ayağa kalktı, o
Topu hızlı tutar ve iyi tekmeleyebilir. "

"Umarım iyi olur," diye devam etti Bruce.  "Şey, keseceğim.
Doktoru görmek ve çalışmalarımı ayarlamak istiyorum. "

İkisi yeşil kampüsün üzerinde dolaştı, kol içinde ve neredeyse hiç
Önce bir düzine adım geçti, küçük pop swab mağazasından, orada
Tom ve arkadaşlarını dökmeye gel, hepsi hemen konuşuyor.

"Yapacağımız şey bu!"

"Bir sınıf meselesi-SURE!"

"Coventry oyununu sınıra kadar çalışacağız!"

"Ve eğer bir kavga söz konusu ise ----"

"İstedikleri her şeyi alacaklar!"

Bunlar, Bruce'un kulaklarına gelen açıklamalardan sadece birkaçıydı ve
Morse.

"Orada bir şeyler yapıyor," diye belirtti futbol kaptanı başını salladı
başı arkaya doğru.

"Evet," diye kabul etti Bruce, "ve ben de sevmiyorum."

"Neden olmasın? Bu sadece Tom ve Chums, ne gittiklerini konuşuyor
Sam ve Nick'e yapmak, bekliyorum. "

"Evet, bu yüzden sevmiyorum."

"Neden?" diye sordu Morse.

"Tüm okul üzerinde kötü bir etkisi olabilir. Sınıf anlaşmazlıkları her zaman
Yapmak.  Bir sınıf birlikte asılı kalmazsa ------ "

"Asılar ------" Morse başladı, eski şakayı sürdürmek üzere
"Ayrı asılı asılı", Bruce gülle bir şekilde kesintiye uğradığında:

"Şimdi bu yapacak. Bu klasiği kullanmak için beş nokta para cezası var
Sezonun başlarında.  Ama ne demek istediğimi biliyorsun.  Sahip olmayacak
Sınıf muhalefeti. "

"Hayır, haklısın. Ama belki de işe yarayacak."

Bruce ve Morse yollarına giderken Tom ve Chums, konuşuyor
Heyecanla, Tom'un odasına gitti.  Yeni çubukları ve silahı vardı
sergilemek istedim, ama en önemlisi arkadaşlarına vermek istedi.
Yaz maceralarının tüm tarihi.

"Şimdi devam et," diye davet etti Joe Rooney, hepsi oturduklarında, daha fazla veya
Daha az rahat, üçün odasındaki yataklarda ve sandalyelerde
Chums.  "Hadi tüm ipliği alalım."

Tom başladı, eski değirmenin sırrının hikayesini anlattı.  O vardı
çok ilerlemedi kapıya bir vuruş geldi.

"Gelmek!" Tom'u bir an tereddütten sonra davet etti,
Terim resmi olarak başlamadığı için,
Türklü monitörlerden veya şüpheli profesörlerden tehlike yoktur.  Kapı
açıldı ve Bruce Bennington girdi.

"Merhaba Bruce, eski hisse!" Tom'u selamladı, yükseldi ve tutarak
el.  "Seni gördüğüme sevindim! İşte, bazılarınız kalkar ve bir tane verir
Binalarımızın bir koltuğu. "

"Bir tane değil! Bir tane değil!" diye bağırdı Bruce, protesto eden bir el tutarak.
"Zemin benim için yeterince iyi."

Ancak, nasıl olduğunu bilen sophomores'e hayranlıkla birkaç sandalye teklif ediliyor
Elmwood Hall, Bruce'daki en sevilen bayanlardan birini takdir etmek için
bir koltuk kabul etti.

"Devam et, Tom," diye önerdi.  "Kesmeme izin verme
Festivaller.  Bayramda iskelet olmak istemiyorum. "

"Ah, sadece arkadaşlara Sam ve Nick'in bunu nasıl davrandıklarını söylüyordum
Summer, "Kahramanımıza devam etti." Ve dediğim gibi, "Devam etti"
Bert, Jack ve arkadaşım, evden Dick Jones'u ele geçirdi.

"Kamptan uzaktayken onları gizlice yaptılar, onları sakladılar.
Şiddetli bir şey ve onları bağladı.  Sonra EM mahkumlarını tuttular
Birkaç gün ------ "

"Ekmek ve suda," diye ara verdi Jack.  "Bunu unutma Tommy benim
erkek çocuk!"

"Bu doğru," diye ekledi Bert, hatırlamada kederli bir iç çekti.
"Bizi kurtarmadan önce neredeyse açlıktan öldüm."

"Ve öyle yaptıkları bu," dedi Tom, son detaylara. "Şimdi soru şu ki, bu tür CAD'lere geldiklerinde ne yapsaydık
Okula dönüp iyi muamele görmeyi mi bekliyorsunuz?  Ne yapmalıyız? "

Bir an sessizlik vardı ve sonra Bruce Bennington sessizce sordu:

"Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Bildiğiniz en kesin şey!" Hemen Tom'dan geldi.

"O zaman sana biraz ya da tavsiye vereceğim," diye devam etti yaşlı delikanlı.
"Takip edebilir ya da takip edebilirsiniz, ama sunmanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Ve
Bu.  Şimdi tüm hikayeyi duydum ve nasıl olduğunuzu biliyorum
hissetmeli.  Ama benim tavsiyem-Sam ve Nick'e hiçbir şey yapmamak. "




Bölüm IV

Sam nasıl anlattı

Birkaç saniye boyunca Tom'un odasında sessizlik vardı.  Tüm gözler sabitlendi
Bruce Bennington'da, ancak ikincisi incelemeyi iyi taşıyordu.  Sonra geldi
Sürpriz ve bir veya iki mırıldanma.  Bruce onları duydu ve
gülümsedi.

"Gelmek!" Bir kahkaha ile davet etti.  "Onunla dışarı. Ne olduğunu biliyorum
düşünmek.  Konuşun Tom-ve geri kalanınız. "

"Sen gerçekten bunu kastettin mi?" Tom'a yavaşça sordu, "ya da bu bir
şaka?"

"Bu bir şaka değildi, kesinlikle. Ben ciddiyim" ve gülümseme soldu
Bruce Bennington'un karşısında.

"Ama ne demek istiyorsun?" Tom ısrar etti.  "Bu arkadaşlardan sonra
Jack ve Bert tedavi edildi-pratik olarak çalınan hiçbir şey söylememek için
Motorlu, Eski Hermit ve Bay Skeel'in yardımıyla birlikte-
'onlara bir şey yapmak için! "

"İşte bu, Tom. Bırak bırak, benim tavsiyem."

"Ama neden? Nedenini göremiyorum Bruce."

"Çünkü okulda bir yığın sorun yaratacak, bu yüzden.
Buraya bak Tom.  Seni ve Sam'i biliyorsun, hiçbir şey söylememek için değil,
Başından beri iyi şartlarda; Var mı? "

"Hayır, ama Sam'in hatasıydı. Onunla kavgam yoktu."

"Bunu biliyorum. Söylemiyorum ama doğrudasın. Ama bu
Baktığım şeyin etkisi.  Tom, iki tane görmek ister misin
İkinci sınıf sınıfındaki fraksiyonlar?  İki demet, biri çabalayan
diğerine karşı mı?  Yapıyor musun?"

"Hayır, benim gibi bilmiyorum. Ama Sam'den kurtulduktan sonra Nick alacak
Kendisi de kapalı ve sonra her şey yoluna girecek. "

"Bundan pek emin değilim. Sam'i Elmwood'dan uzaklaştırabilirsiniz, ama ben
Şüphe.  Ve buraya bak Tom.  Büyük olacak biliyorsun
Bu yıl birinci sınıf sınıfı. "

"Duydum, ama bunun onunla ne ilgisi var?"

"Çok. Biliyor musun, sana söylemeden, sophs ve taze
ölümcül düşmanlardır.  Yapmak için taciz olacak-
kurs-ve ikinci sınıf sınıfı kendisine bölünürken,
Siz ikinci yıl ahbapları, taze olanlar kesildiğinde olacak-sormama hadi
sen? "

"Sınıf nasıl bölünecek?" sordu Jack.

"Neden, Sam'e karşı bu kavgayı yaparsan, arkadaşlarını bekleyemezsin
Freshies'i Hectoring söz konusu olduğunda sizinle birlikte hob-nob. "

"Sam'in arkadaşı yok!" Bert'i patlattı.

"Ah, kendini kandırmayın," dedi Bruce çabucak.  "Sam'in parası var ve
Nakit olan hiçbir adam arkadaşsız-ya da en azından arkadaşlar
kendilerini böyle arayın.  Sonra da anladığım büyük bir arabası var ve
Bu onun için arkadaş edinmek için harika bir yol olacak.  Ayrıca,
Güvenecek Nick var.  Arkadaşları Sam's olacak ve Nick
Sam olduğu gibi bir zorba olmadığı için çok azı.  Nick şimdi bir genç
Ve gençler birinci sınıf öğrencileriyle birlikte olacak.

"Şimdi bu eşcinsel partide croaker ya da ölüm kafası olmak istemiyorum,
Ama Sam'e karşı bu savaşı sınıra taşırsan sözlerimi işaretliyorsun
Bu okul için bir sorun anlamına gelecektir.  Ve bundan daha fazlası,
İkinci sınıf sınıfı parçalanacak.

"Yapma!" Bruce, ciddiyetiyle ortaya çıkan ve
Tom'un Chums'a hitap ediyor.  "Bırakın ya da yapmanız gerektiğini düşünüyorsanız
Eşitle, başka bir şekilde yap.  Hareketsiz oturmanın zeki olduğunu biliyorum ve
Acı çekin-ama okulu düşünün.  Elmwood Hall'a bir şeyler borçlusun!
Ayrıca, oybirliğiyle kendi sıkıntılarınız olurdu
Sam'e karşı sınıf eylemi. "

"Nasıl yani?" Tom'a çabucak sordu.  "Dostlara ne anlama geldiğini söylerim
Onu aynı anda Coventry'ye göndermek için oy verecekler, bahse gireceğim. Olumsuz
Bir adam onunla konuşacak. "

"O kadar emin olma," dedi Bruce sessizce.  "Tom, deneyeceğim
Küçük bir deney, eğer bana izin verirsen.  Sanırım arkadaşlarınızın bildiği her şey
Haklarıma herhangi biri kadar zorlanacağımı; değil mi? "

"Elbette!" Hızlı koro geldi.

"Ve arkadaşlarımın ya da sınıfımın kötü muamelesi için durmam.
Ama okulu kendi duygularımın üstüne koydum ve daha sonra sınıfım.  Peki sen
Ayrıca Tom.  Sam'den çıkarmanız gerektiğini düşünüyorsanız
Ve Nick, yap-eri-well--say _privately_, "ve Bruce fısıldadı
Gülümseyerek kelime.

Bir anlayış mırıltısı vardı.

"Ama deney nedir?" diye sordu Tom, arkadaşının ne olduğunu merak ediyorum
teklif ederdi.

"Bu," diye yanıtladı Bruce.  "Sana sahip olacağını kanıtlarsam
Banner Tom'un altında tüm ikinci sınıf sınıfını toplama sorunu,
Sam'e karşı biraz harekete geçmek için, konunun düşmesine izin vermeyi kabul edecek misiniz?
Bir süredir en azından? "

Tom hemen cevap vermedi.  Bakışlarını döndüren Bruce'a baktı
istikrarlı bir şekilde.  O zaman, bir şekilde arkadaşının daha derin olduğunu anlamak
Anlamı henüz açıkladığından, kahramanımız cevapladı:

"Devam et; Bruce. Ben seninleyim. Siz
deyin. "

"Hepiniz katılıyor musunuz?" yaşlı delikanlı sordu.  "Bu konuda izin verecek misin
Tom'dan tekrar haber alana kadar dinlen? "

"Elbette," diye cevapladı Jack ve Bert ve diğerleri bir rızayı korudu.

"O zaman senin için gönderene kadar bekle Tom,"
öğrenci.  "Deneyi şekillendirmek bir gün sürebilir."

Bruce kendini eğirirken sürpriz mırıltılar vardı ve bazıları
hala Sam'e karşı özet eylemde bulunmak lehine
Nick.  Ama Tom dedi:

"Hayır, sözümü geçtim ve bu gidiyor. Bruce ne konuştuğunu biliyor
Hakkında, bekleyip kolunu ne yaptığını göreceğiz.  Eğer
Deney işe yaramıyor, bunu ilk kabul eden kişi olacak ve sonra
Barların düştüğünü söyleyecek ve istediğimiz gibi yapabiliriz. "

Bitirirken kampüste bir çan çalmanın sesi geldi.

"Şey, şu anda ne yapacağımı biliyorum ve bu hazırlanıyor
Grub! "Diye bağırdı Bert." Sam ve Nick hepimi bekleyebilirler, ama ben
aç."

Yakında büyük yemek odasında mutlu bir parti toplandı, daha fazlası
Öğrenciler daha sonraki trenler veya diğer nakiller ile gelmişlerdi ve Tom ve
Chums, eski tanıdıkları yenilemek veya yenilerini yapmakla meşguldü.

"Bir sürü taze salı var," diye yorumladı Jack, onlar
tatlı üzerinde durdu.  "Ellerimizin onları tam olarak taciz ettireceğiz
Sağ!"

"Ah, yapabiliriz," dedi Bert.  "Her zaman var."

"Humph! Sophs biz bu kadar korkunç bir uzun zamandır," diye mırıldandı Tom
bir gülümseme.

Disiplin o gece oldukça gevşekti ve çok ziyaret vardı
ve odalarda.  Proctor ve profesörler meşguldü
yeni öğrencileri kaydettirmek ve daha büyüklere fazla dikkat etmedi
Tom ve chums da dahil olmak üzere, neşeli yapanlar.

"Ah, siz çocuklar!" diye bağırdı Demosthenes Miller veya "Demy"
Aranan-Çalışkan Hadi.  "Ah, siz çocuklar! Hiç yerleşecek misin
aşağı?"

"Korkarım değil," diye yanıtladı Tom, alt bölgelerini istila ederken
Ateşe katılan, uzun bir poker ödünç almak için.  "Bunu istiyoruz
biraz eğlence için.  Bir profesör var. kimin hemen altında bir oda var ve o
Bir peruk giyer.  Havaya pencere eşiğinde ve sanırım yapabilirim
kanca. "

"Ah, genç beyler, yapma, sana yalvarıyorum!" hademe ekledi.
Ama ona dikkat ettiler ve uzun pokerle acele ettiler,
Çalışkan hademe, endişesini boğmak için bir Latince aldı
Mücadele ettiği kitap, kendini eğitmeye çalışarak
Klasikler.

Tom, kaldırmaya çalışırken heyecan verici, eğer yasaksa,
Talihsiz profesörün peruğu odasının altındaki çıkıntıdan
Pencere, kapısına vurduğunda.

"Ah ho!" Bruce Bennington'a girerken boşaldı.  "Eskinize kadar
Hileler, anlıyorum.  Seni suçlayamam.  Aynı şeyi bir kez yaptım. Ne peşindesin, bir şişe pop? "

"Bir peruk," diye açıkladı Tom, kısaca.  "Bunun için denemek ister misin?"

"Ben değil. Oldukça düz yürümem gerek
Şimdi bir tür profesör ve sanırım, eğer katı görevimi yaparsam,
size bildirin.  Ama gece görevliyim.  Diyorum Tom, şimdi hazır mısın
Bu deney için bahsettim? "

"Elbette ben. Ama--" ve Tom poker'e baktı ve
peruğun hala yeniden düzenlendiği yere doğru ilerledi.

"Sen giderken onu yakalayacağız," dedi Jack.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı Tom.  "Sizce tüm eğlenceyi kaçırmak istiyorum?
Geri dönene kadar bekle.  Deneyiniz uzun sürecek mi Bruce? "

"Akşamın çoğunu alabilir. Ama peruk devam edecek ve
Bununla ilgili daha iyi bir plan düşünün.  Neden bir başkasını yerine koymuyorsun
Sen oradayken? "

"Jove tarafından! Çok şey!" diye bağırdı Jack.

"İstersen kasabadayken bir tane alabilirsin," diye devam etti Bruce
Kuru bir şekilde, "Çünkü seni şehre sürükleyeceğim Tom."

"Güzel! Seninleyim. Şimdi dikkat et," diye uyardı chums, "Dokunma
Ben geri dönene kadar o peruk. "

Vaat ettiler ve Bruce'un aklınızda ne olduğunu merak etmesine rağmen sordular
Soru yok.

Bruce, "Sanırım gardiyanı geceye götürmek güvenli" dedi.
Ve Tom kampüsü koşarken tramvay hattına geçti
Elmwood'a.

"Ah, elbette," diye onayladı kahramanımızı.  "Ama rüzgarda ne var?"

"Size bir sınıf yapmanın kötü bir politika olacağını kanıtlayacağım
Sam'i Coventry'ye gönderme ya da onu dışarı atmaya çalışmak
okul.  Ve bunu yapmak için seni benimle küçük bir öğle yemeği yemeye davet ediyorum
şehir."

"Pekala," diye onayladı Tom, arkadaşının ne için sakladığını merak ediyor
o.

Biraz sonra Elmwood'dan birinde özel bir odaya oturdular
Öğrenciler tarafından çok fazla koruyan restoranlar.  Bruce lezzetli bir emretti
küçük öğle yemeği ve geldiğinde yemenin ortasındaydılar
Yan odaya giren birkaç bayan sesi.  Konuşma vardı ve
kahkaha, biraz gürültülü ve sonra bir ses haykırdı:

"Otur, arkadaşlar ve kendinizi evde yap. Bu benim üzerimde ve
Nick.  Jolly zamanımız olacak ve seni arabama geri döndüreceğim! "

Tom başladı.  "Sam Heller!" Diye bağırdı, yarısı koltuğunda yükseldi.

"Sessiz kal," diye tavsiye etti Bruce.  "Tabii ki bu Sam. Bu benim
deney.  Şimdi dinliyorsun. "

Biraz daha konuşma ve kahkaha vardı ve sonra bir garson geldi
emirler.  Sam oldukça ayrıntılı bir öğle yemeği çağırdı ve
Tom'un ikinci sınıf öğrencisi olarak tanıdığı bir sese hazırlanmak
Kiminle biraz tanıdığını sordu:

"Bu yaz harika bir spor yaptın, değil mi Sam?"

"Yaptığımızı söylemeliyim! Nick ve ben eski bir hazine bulmaya yardım ettik
değirmen. "

"Vay canına!" Tom soluk.  "Yani buldu, değil mi?"

"Sessiz kal," diye fısıldadı Bruce.  "Dinlemek!"

"Ve bu Tom Fairfield'de şaka oynamak hakkında duyduğum şey ve bazılarını ne duyuyorum?
arkadaşlarından mı? "Diye sordu başka bir ses.

"Bir şaka!" Tom soluk.

"Sessizlik!" Arkadaşını uyardı.

"Ha! Ha!" Sam güldü.  "Evet, bu bir _joke_.
Bu arkadaşlar Nick ve benim bulunduğumuz yerde kamp yapmaya gitti.  Biz
Eski Skeel ile tanıştı-biliyorsun, prof. Eskiden buradaydı.  Eh, vardı
Eski değirmende gizlenmiş bir münzevi parası bulma şeması ve biz
onunla birlikte gitti.  Sonra Tom ve kalabalığının
aynı iz.

"Nick ve ben onlarla biraz eğlenmeye karar verdik. Yani bir gün gizlice girdik
Tom dışarıdayken kamplarına girdi ve Bert, Jack ve bir
Dick adlı bir şey ya da diğer mahkumlar adını verdi.  Söylemek! Ama tekmelediler
Ve mücadele, ama onları başardık.

"Onları eski değirmene götürdük ve orada bir sırrı koyduk
oda.  Tom gelene kadar çok eğlenceliydi, oldukça sıra çıkıp onları al
dışarı.  Ama hepsi bir şakaydı. "

"Jove tarafından! Ve iyi bir tane!" birkaç gülen ses ağladı.

"Hazineyi aldın mı?" Birisi bilmek istedi.

"Evet, iyi oldu. Eski keşiş anladı. Bilmiyorum
Bunun nasıl olduğu, Nick ve ben gittik. Ama bence Tom ve eski
Chap bir sıra vardı ve bir duvarın bir kısmı gizli bir oda gösterdi.
Oh, ama Jack ve Bert'in bulduklarında ne kadar öfkeli aldığını duymalısın
Onların üzerinde korumaya devam ediyorduk!  Bir taciz kadar iyiydi. "

"Olmalıydı!" arkadaşlarını kabul etti, yürekten güldü.

"Sana ağrıyorlar mı?" Birisi sordu.

"Ah, peki, belki biraz," diye itiraf etti Sam, bir dürüstlük gösterisiyle.  "Ancak
Eğer bir adam şaka yapamazsa, ne iyi? "

"Bu doğru!" bir koroda geldi.  "Senin için herhangi bir sorun çıkarırlarsa,
Sam, bize haber ver. "

"Yapacağım, ama yapacaklarını sanmıyorum. Ah! İşte yemek geliyor!
İçinde, arkadaşlar! "

"Sen işlersin Sam!" Birkaçdan geldi.  "Ve bu bir şakaydı
Tom Fairfield ve kalabalığında, "Bir ses ekledi." İyi bir şaka! "

Daha fazla kahkaha ve konuşma vardı ve bir sonraki odada neşeli
Parti Tom'a oturdu, arkadaşı Bruce'a baktı.




Bölüm V

Tom karar verir

"Kuyu?" diye sordu Bruce, duraklamadan sonra sorgulayarak.  "Ne düşünüyorsun
Deneyimden Tom? "

"Bu mu?"

"Öyle. Sam'i okuma planına devam etmeye hazır mısın
Sınıftan, tabiri caizse? "

Tom bir an için cevap vermedi.

"Düşünmek için zaman ayır," diye tavsiye etti arkadaşı.  "Duydun
Sam'in olay versiyonu.  Ve birçok kişinin
O'na inanacak-belki de size ve chumlarına inanıyor. "

"Ama Jack ve Bert'e sefil davrandı," diye ilan etti Tom, "o ve Nick."

"Tabii ki yaptı," diye itiraf etti Bruce.  "Bunu inkar etmiyor. Ama o
Şaka yapıyor ve ikinci sınıf sınıfını ikna etmek zor olacak
Eğlencede yapılmadığını.  Karşılaştığın şey bu, Tom.  BEN
daha önce birincisinden bu şekilde olacağından şüpheleniliyor ve bu yüzden ben
Sam'in tarafını nasıl söyleyeceğini kendin duymanı istedim
hikaye.  Kendini senden daha iyi bir ışıkla ortaya koyuyor.
Diğerleri parlıyor, Tom.  Ve bunu düşünmelisin.  Bekliyordum
Bazı arkadaşlarıyla konuşmasını duymanıza izin verme şansı için, ama ben
Bu kadar yakında fırsatım olacağımı düşünmemiştim.  Şimdi ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

Yine Tom sessiz kaldı, bir sonraki odadan sesi geldi
Jolly kahkahaları, bulaşıkların ve çatal bıçak takımı ile karışıyor.

"İşte Sam Heller için!" Birini ağladı, zorbalığı kızarttı.

"Ve Nick Johnson!" Bir tane daha ekledi.

"Nasıl şakalar oynayacağını bilen arkadaşlar!" üçüncü bir sesle ve
Tost kahkahaların ortasında sarhoştu.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye devam etti Bruce.  "Bir sürü sophomores var
Onunla-muhtemelen kendi samimi tanıdıklarınızdan bazıları değilse
Arkadaşlar.  Sam ile birlikte olacaklar, bundan sonra, ne olursa olsun
Eğer ona karşı çıksan. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Tom Ruule.  "Şey, sanırım izin vermem gerekecek
İşler varsayılan olarak gider.  Sınıfı ikiye bölmenin bir faydası yok. "

"Ben böyle bakıyorum," dedi Bruce hevesle, "Gördüğüne sevindim
O ışıkta Tom.  Sınıfı kurtar.  Ama olduğunu düşünüyorsan
İntikam alma hakkına sahip ------ "

"Eminim yap!" Tom'u kesintiye uğrattı.

"O zaman özel olarak al-bazıları başka zaman," diye devam etti Bruce.  "Futbol
Şimdi geliyor ve takımda oynayabilirsiniz-bu yüzden Sam olabilir.  Yapmazdı
Kötü bir duygu için yap ------ "

"Anlıyorum," dedi Tom.  "Şeyin o zaman kaymasına izin vereceğim
yapı."

"Ve Jack ve Bert?" sorguladı Bruce.

"Onları aynı şeyi yapmalarını sağlayacağım. Ama bir gün olacak
Bu zorbalığa iyi hesaplanıyor! "Ve Tom yumruklarını sıktı.

"Seni biraz suçlamıyorum," diye itiraf etti Bruce.  "Şimdi devam et
yemek.  Deneyim bitti. "

"Hadi," diye önerdi Bruce faturayı ödediğinde.  "Sen ne diyorsun
Salona geri dönmek için mi?  Güzel bir gece ve serseri yapacak
iyisin. "

"Ben bunun için," diye kabul etti Tom ve yola çıktılar.

"Hark!" diye bağırdı Bruce biraz sonra, ortasında durakladı
Ay ışığıyla dolu yol.  "Bu gürültü nedir?"

"Otomatik geliyor," diye yanıtladı Tom.  "Buraya alamayacağımız yere çekelim
çok toz. "

Otoyolun kenarına geçerken sesini duydular
Arkadan şarkı söylemek, bir arabadan egzozla karışmak.

"Elmwood Hall arkadaşları," diye konuştu Tom'a kısaca
okul şarkıları.  "Kim olduklarını merak ediyorum?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bruce.  "Joy sürücüleri, sanırım.
Her yıl gittikçe daha sportif olmak. "

"Çıkmak!" Tom güldü.  "Herhangi birimiz kadar kötüydün!"

Araba yaklaştı.  Tom ve Bruce,
Yol, ama yaramazlık ruhu içinde, tekerleğindeki delikanlı bağırdı:

"Yoldan çık! Bize oda ver! Biz peyniriz!"

Tom, "Yetkilerine sahip oldukları tüm oda var," diye mırıldandı Tom, çünkü o
Ve Bruce otoyolun aşırı solundaydı ve otomobil
sağda.

"Dikkat!" aniden bir ses bağırdı.  "O tekerleği çek, Sam!"

Ama çok geç kaldı.  Bir dakika sonra Tom ona bir şey vurduğunu hissetti
kalça ve toza indi.

"Frenleri giy!"

"Birini vurdun Sam!"

"Çek!"

Bu çığlıklar Tom'un çarpışmasını izledi.  Bir çığlık vardı
Fren bantları ve araba hızlı bir şekilde durdu.

"Onu devirdin," dedi biri.

"Umurumda değil. Ona doğru hizmet etti. Yoluma girecek iş yok!"
Sam.

"Yaralandın mı Tom?" diye sordu Bruce endişeyle, arkadaşına eğilirken.
"Sert vurdun mu?"

Tom'un başı temizlendi.  Henüz aşağı inerken oldukça yoğun bir şekilde vurmuştu
Geçen bir baygınlıktı.  Yardımla ayağa kalktı
Bruce ve otomobilden sıçrayan bazı bayanlar.

"Ben-sanırım iyiyim," diye cevapladı Tom yavaşça.  "Ne oldu?"

"Sam Heller'in arabası seni vurdu," dedi Bruce sessizce.  "Ve o
Yolun yanlış tarafı.  Heller nerede? "Bir bazılarından sordu
Lad'in arkadaşları.

"İşte buradayım," zorbalığı alevlendirdi.  "Sorun nedir?
ona vurmak için.  Direksiyon dişlisi serttir.  Ortaya çıkmaya çalıştım.  Her neyse,
Sadece çamur koruyucusu onu fırçaladı.  Kim o?"

Kahramanımızla ilgili grup ayrıldığı için cevap vermeye gerek yoktu,
Sam Heller Tom ile yüz yüze geldi.




Bölüm VI

Izgarada

Sam, Tom'un ona vurmasını bekliyormuş gibi geri başladı, ama
Kahramanımız elini kaldırmadı.  Onundan bir sıkılaştırma geldi
dudaklar ve sonbaharda şaşkın olan gözlerine bir
Öfkeye bakış, ama hepsi buydu.

"Jove tarafından! Fairfield!" diye bağırdı Sam.  "Ben-sen olduğunu bilmiyordum. Ben
Dünya için olmazdı ------ "

"Sanırım başka biri olsaydı,
Tom sessizce. "Dedi.

"Hayır, gerçekten. Ama-sanırım-sanırım biraz fazla hızlı gidiyordum.
Görüşürüz-ya da-biraz daha fazla adım atacağını düşündüm. "

"Daha fazla adım at!" diye bağırdı Bruce.  "Ne istiyorsun; bütün yol?
Geçmen için uygun taraftaydık.  Sorun ne
Sen, Heller? "

"Ah, bunu yapmak istemedim sana söylüyorum. Arabam yeni bir ve
Direksiyon dişlisi biraz serttir.  Bunu kasıtlı olarak yapmazdım
dünya için. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Frank Nelson, binen ikinci sınıf öğrencisi
Sam ile ön koltukta.  "Tom'un yoldan çekileceğini düşündüm."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Tom kısaca.  "Olurdum, eğer ne olduğunu bilseydim
olacak. "

"Sen-acıyor musun-çok?" Sam.

"Hayır, bu sadece bir bakış açısıydı" ve Tom tozu fırçalamaya başladı
Giysileri, Bruce ve Sam'li olanlardan bazılarının desteklediği.

"Ben-özür dilerim," arabanın sahibi.  "Yapmazdım
bu herhangi bir şey için ve ------ "

"Özellikle bu yaz arkadaşlarımda oynadın 'hile'den sonra,"
Tom'u kes.

"Ah, şimdi söylüyorum," diye başladı Sam.  "Buraya bak Fairfield, olabildiğince üzgünüm
bunun üstesinden gelmek.  Sen-el sıkışacak mısın? "
uzanmış avuç içi.

"Ben yapmam!" dedi Tom keskin bir şekilde kenara dönerek.

Gergin bir sessizlik vardı ve sonra Sam devam etti:

"Şey, eğer olmazsan-olmayacaksın-hepsi bu. Paylaşım yaptım."

"Bu doğru," diye konuştu Nick Johnson da dahil olmak üzere bazı yakınlıklarında. "Her neyse, bir kazaydı," diye ekledi ikincisi.

"Bir _avoidable_ kazası," diye sessizce Bruce'a koydu.  "Şanslısın
Daha da kötüsü, Heller.  Tom ciddi şekilde yaralanmış olabilir. "

"Bir özledim bir mil kadar iyi," diye alıntı birisi.  "Ona bir asansör versan iyi olur
Geri, Sam.  Yürüyeceğim. "

"Arabaya binecek misin?" diye sordu Sam, yarı hevesle, fark etti
Tom ne kadar popülerdi ve üzerinde olduğu buzun ne kadar ince olduğunu biliyordu
paten.  "Hadi, çok fazla yer var."

"Hayır-teşekkür ederim," dedi Tom dişleri arasında ve bu bir çabaydı
Son iki kelimeyi ekleyin.  "Yürüyebilirim."

Küçük bir duraklama vardı-utanmış bir sessizlik ve sonra Nick:

"Şey, biz de devam edebiliriz Sam."

"Evet, sanırım. Burada iyilik yapamayız. Hadi, arkadaşlar."

Arabaya geri döndüler.  Sam'de bazı iyi geceler vardı
ve onun zalimi katılmadı ve sonra otomobil
Ay ışığı.

"Yürüyebilir misin Tom?" diye sordu Bruce, kolu arkadaşının etrafında
omuzlar.

"Ah, evet. Biraz sertim, hepsi bu."

"Çok kötü. Bu benim hatam. Futbol antrenmanı için topal olabilirsin
Şimdi."

"Hayır, sanırım değil. Geri döndüğümde biraz liniment kullanacağım. Değil
senin hatan.  Heller'in karışık anlamıydı ve ben
iyi bir fikir ------ "

"Üzerinde bir sıra yapmayacaksın; sen!" diye sordu Bruce çabucak.
"Söylediklerine geri dönmeyecek misin?"

"Hayır, ama ona geri dönme şansımı izleyeceğim. Neredeyse
Kasıtlı olarak yaptığına inan. "

"Çok düşünmüyorum, ancak onun için çok dikkatsiz olmasına rağmen. Ama
aynı zamanda devam ediyor.  Şimdi salon için çok uzak değil. "

Tom kendini bir önemsiz ve topal buldu ama iyi yürüyebilirdi,
Hafif bir gevşek olsa da.  Bruce ona iyi geceler basted ve geçti
kendi yurtları, Tom sessizce sahip olduğu odaya doğru yola çıkarken
Kendisi ve chums için seçildi.  İçinde hafif bir yanma vardı
Saatler sonra olmasına rağmen.

"Sanırım tüm kurallar bir süreliğine askıya alındı."
girildi.  "Şey, peruk şakasını bir süreliğine geçeceğiz. Almayı unuttum
Her neyse. "

"Merhaba, naber?" Yatağa hazırlanan Bert'i istedi.

"Steam roller sana mı vurdu?" sordu Jack.  "Neden başın kesildi Tom!"

"Evet, Sam Heller'in otomobiline biraz gittim ve en kötüsünü aldım
"Ve kahramanımız akşam hikayesini anlattı.

"CAD!" diye bağırdı Jack.  "Onu bunun için düzelteceğiz. Neredeyse sana diliyorum
Bruce'a bu söz vermemişti, Tom. "

"Ah, sorun değil. Sam'e geri dönmenin daha fazla yolu var
bir sınıf meselesi yapmak.  Her şeyi unutalım.  Vay canına! Ama ben
sert.  Herhangi bir arkadaşınız herhangi bir liniment var mı? "

"Ben var," diye ilan Bert, bir şişe çok aromalı üretiyor
birleştirmek.  "Ev yapımı ama oraya gidiyor" ve Tom yakında
Yaralı kalçasını yıkamak ve Bruce'un "Deneyi" hikayesini anlatmak.
Arzularına karşı çok fazla chums, Tom ile devam etmemeye söz verdi
Sam ve Nick'e karşı.

Elmwood Salonu, yalnız değil, aktivitelerle uğultu ve uğultu yapmaya başladı.
Dersler ve dersler, ancak spor ve spor söylentileri.  Orada
ayrıca gelecek reydanların fısıltılarıydı ve şanssız birinci sınıf öğrencileri
Odalarında sarıldı ve bir vuruş sesiyle titredi.
Portallar.

"Bildirimi gördün mü?" diye bağırdı Jack bir öğleden sonra koşarken
Tom ve Bert ile paylaştı.

"Ne bildirim?" diye sordu Bert.  "O gizlice Heller gitti mi?
Daha sonra sorun yaratacak. "

"Böyle bir şans yok," diye cevap verdi.  "Ama futbol antrenmanı başlıyor
ızgarada yarın.  Yaşasın!  Takımlarımızı çıkaralım ve görelim
Onlarda kaç delik var. "

Kitaplar bir kenara atıldı ve gövdelerden ceketler çekildi
ve yeoman hizmetini gören pantolon.

"Benimki iyi," diye açıkladı Tom.

"Vay be! Burada çok ateşli bir büyük rip var," diye açıkladı Jack,
pantolonları.  "Kimsenin iğnesi ve ipliği var mı?"

"Biraz tel kullanın," diye önerdi Bert.   "Yaptığım şey bu. Konulamayacak
tutmak."

Ve sonra Chums için yoğun bir seans başlattı. İlk futbol antrenmanının günüydü.  Sahada
önde gelen okul takımının yapacağı yarım yüz bayan topladı
seçilebilir.  Her pozisyon için en az bir düzine bayan vardı ve
Doldurulacak sadece birkaç pozisyon, eski oyuncuların çoğu gelmişti
geri.

"Ne için deneyeceksin Tom?" diye sordu Bert, teslim ederken
Güzel damla sahayı başlatır.

"Sırtlardan biri-seçim için sol yarısı."

"İşte Morse geliyor," diye belirtti Jack, kaptan görünürken,
Kırı lehine arayan bir puanla çevrili.

"Ve koç Jackson var," diye ekledi Tom.  "Bir takım elbisesi var.
Sanırım pratik yapmak için içeri girecek. "

Alan kısa süre sonra bir aktivite sahnesi haline geldi.  Bir taraftan iki çocuk
Bazı giyinme odalarının altında tribün altında gezinti
ve antrenör ve kaptanlara doğru ilerlediler.

"Heller ve Johnson var," dedi Bert düşük sesle.  "Onlar
Bir de deneyecek. "

"Sam'in nerede oynamak istediğini duydun mu?" diye sordu Tom.

"Hayır," diye cevapladı chums.

"Hadi şimdi çocuklar, sıraya gir!" Kaptan olarak adlandırıldı.  "Bir ovma oynayacağız
oyun.  Hecker, Miller, Jones, Reilley, bir
ve Morse diğer isimleri on bir tane yapmaya çağırdı.

"Burada normal takım!" Genç kaptana gittim-"Bu
Sol.  Tom Fairfield, sanırım yarısı kalacaksın.  Bert, al
Sizi daha sonra değiştirebilirim, ancak nöbetçi.  Jack, mücadele edeceksin
Bence."

"Nerede oynayacağım?" Sam Heller'e sanki hepsi öyleymiş gibi sordu
Yerleşti-bu konumunu adlandırmaktan başka.  "İçeri girmek istiyorum
oyun kurucu. "

Morse ona baktı.  Koç da öyle ve ikincisi başını salladı
Kaptan.

"Çok iyi, Heller. Çeyrekte deneyin," diye onayladı Morse, "
Sizi her zaman orada maçlarda oynamaya söz veremem.  Şimdi sıraya girin.
Tom ovma için bir denemek için topu alacak.  Dikkatli olmak
Geçen, Heller. "

Diğer oyunculardan ve bazılarından bir şaşkınlık vardı
iki düşman olarak seyircilerin
ilgi odağı.  Tom'a gelince, kalbinde bir batma hissetti, çünkü fark etti
Sam'in oyununu yapmak ya da hareket ettirme gücünde vardı.
topu geçti.

"Ama bunun benim hatam olduğunu söylemiyorlar!" dedi Tom korkunç bir şekilde kendine.
"Düz bir oyun oynayacağım ve eğer Heller çarpık yapmak istiyorsa
İş-Bırak, izin ver, hepsi bu! "




Bölüm VII

Kros koşusu

"Hat! Hat!"

Antrenör ve kaptanın doğaçlama düzenli olarak çağrısı oldu
on bir ve ovma.  Yirmi iki oldukça gergin bayanla karşılaştı
Diğer-hayır, yirmi ikisinin hepsi gergin değildi, çünkü bazıları vardı
Gaziler-Geçmiş savaşların savaşçıları-atasözü kadar havalı
salatalık.  Ama yeni bayanlar-ilkini yapmayı ümit edenler
On bir-şüphesiz gergindi.  Ve böylece, bazılarıydı
daha önce oynamıştı, çünkü bu sezon kendilerini henüz bulamamışlardı,
Ve bilmiyorlardı ama oyunlarının ne kadar fakir olabileceğini ve
yan çizgilere sipariş edilecekleri düzensiz.

"Hat! Hat!"

Yine karıştırıcı ağlama geldi.  Ovma ekibi, önderliğinde
Kaptanları, sinyallerle ilgili kısa bir istişare için geri çekildi ve
Normal bayanların acelelerini en iyi nasıl durduracağınızı planlamak için.  İkincisi,
Morse'nin rehberliğinde, topu oyuna sokmaya hazırdım, çünkü
Kaptan ve koç, taraflarının hangi değerde olduğunu görmeye karar vermişti.
Savunmaya başlamadan önce acele taktikleri.

"Şimdi hepsi hazır çocuklar!" koçu hızlı bir şekilde haykırdı.  "İçine gir
atlamada oynar.  Hızınız varsa iki kez iyi yapabilirsiniz.
Sen yok.  Savunmaya sert vur, biraz ivme kazan.  A
Hareketli beden ve bildiğiniz her şey, öğrendiğiniz her şey
Fizik sınıfınız.

"Oyunlara atla. Topla tanış; sana ulaşmasını bekleme.
Bu sizin için geçerli, "ve Tom ve iki arkadaşına başını salladı.
"Çeyrek, topu geri geçtiğinizde beceremeyin. Doğru olun.
Sinyallerde hata yapmayın. "Siz gardiyanlar ve mücadele ediyor, sert tut. Adam için yeterince büyük gözyaşı delikleri
Geçmek için topla.  Korkma.  Biter, almak istiyorsun
Şimşek gibi vuruşlar gibi.  Pistlerinde çivi yakalayan adam
top, ama domuz derisinin aşkı için, ona kadar ona dokunma
var ya da ofsayt olacaksın.  Sahte vuruşlara dikkat edin, ileri
Geçer, çift geçer-tüm hileler için izleyin.  Bir fumble varsa
Birlikte koşma şansını görmedikçe, topa düş ve orada kal
BT.  Herhangi bir ayak işimi yapmayı bekleyen arkadaşlar, gergin olmayın.  .
Erkekler, topu önyükleme şansınız elde edene kadar diğerlerini geri tutacak
uzak.  Ve sıradaki arkadaşlar, tuttuğunuzu görün.

"Orada!" antrenörü iç çekti.  "Sana yeterince verdim
Tüm sezon sürecek futbol talimatları.  Şimdi meşgul ol ve bakalım
Ne kadarını hatırlıyorsun. "

"Sıralanmak!" diye bağırdı Kaptan Morse Denton ve ön hazırlıklar
Düzenlendi, top ovma tarafından atıldı, diğeri
Oyuncular ne kadar acele edebileceklerini görmek istediler.

Sarı sferoid'i inerken yakalamak Tom'un şansıydı ve,
Müdahale ile iyi korunan sahaya koştu.

"Al, arkadaşlar! Al!" ovma kaptanına itiraz etti ve birkaç
Tom ile mücadele etmek için kırılmak için çaba gösterdi.  Kahramanımız bunu fark etti
Sam Heller solda ona müdahale ediyordu ve
Tom, belki de Sam'i belirli birinde yanlış değerlendirdiğini hissetti.

"Kesinlikle benim için iyi bir müdahale yapıyor," diye mırıldandı kahramanımızı.
"Belki de bana yanlış oynamayacak. Ama ben olacağım
kol saati."

Şimdi vardı ama Tom ile tam tersi ovma
Hat, biraz uzaktaydı.  Önde gelen takım bayanların çoğu,
Akış ve sıkıntı, Tom'u teşvik etmek için bağırıyorlardı.

"Devam et! Devam et!"

"Touchdown! Touchdown!"

"İyi koşu, Tom yaşlı adam!"

Tom onun adımına giriyordu.  Sam görünüşe göre onun hemen önündeydi
Ovma geri çekilmeye hazırlanıyor,
Alan, istekli, Tom ile mücadele etmek için.

"Sam onu ​​atarsa ​​bir gol atacağım," diye düşündü Tom ve sonra
Sam ve geri dönüş bir araya geldi.  Sam bir yığın içine indi
İlk etki ve Henry Everett olan fullback, evin
nadiren engellenmedi.

Bir sonraki an Tom ile mücadele etti ve Tom tutmasına rağmen onu yoğun bir şekilde attı
topun bulundurulması.

"Aşağı!" Rakibinin ağırlığını hissettiği için Tom'u soluk aldı.  İkincisi
ortaya çıktı.

"Seni aldım; değil mi?" diye sordu sırıtarak.

"Evet," diye yanıtladı Tom, Sam Heller'ın rahatça nereye gittiğine bakarak
ayaklarına.  Kahramanımız düşmanını dar bir şekilde izledi.  Bu sadece bir
fantezi, yoksa Sam'in yarım denemediği doğru muydu.
Fullback'in müdahalesi?

"Kolaydın," diye güldü ovma delikanlı.  "Sahip olacağımı sanıyordum
Seninle sorun, Sam, ama çok kolaydın. "

"Ah, ayağım kaydı ve ben düştüm, yoksa beni almazdın,"
Sam'i iddia etti, ama Tom'un kulaklarına, bir şekilde kelimeler doğru değildi.

"Kasıtlı olarak Everett'in beni almasına izin verdiğine inanıyorum, bu yüzden sahip olmazdım
Bir gol atmanın onuru, "diye düşündü kahramanımız.

Oyuncular Tom'a koştu.

"İyi iş, yaşlı adam!" İltifat antrenör Jackson.

"Bazıları koş, Tom," diye ekledi kaptan.  "Hadi şimdi, hizalayın çocuklar ve
Onlardan geçeceğiz! "

"Evet yapacaksın-net!" ovma kaptanı attı.

Tom uzun koşusundan nefes nefese kalırken, diğer yarım geri gönderildi.
topla çizgi.  Çok fazla kazanmadı ve sonra geri dönüş
denemesine izin verildi.  Birkaç metre kazandı.

"Tekmeleysek iyi olur," diye fısıldadı kaptanı Sam'e veriyor.
sinyaller.

"Hayır, topu tut," diye tavsiye etti koç.  "Çocukların sahip olmasını istiyorum
Çizgiyi yıkarken pratik yapın.  Fairfield'ın tekrar denemesine izin verin.  O onun var
Şimdi geri dön. "

"Pekala," diye onayladı Morse, Sam'de başını salladı,
sinyal.

Tom sertleşti, domuz derisini almaya hazırdı ve aynı zamanda o
Biraz daha yaklaştı, bir şekilde, bir şekilde geçtiğini hissetti
Düşmanı sadece doğru olmayabilir. Ve o iyiydi, çünkü
Oyun kurucu topu kısa attı.

"Dikkat!" Kaptanı ağladı, ama uyarı gerekmedi, Tom için
Bir sıçrama yaptı ve domuz derisiyle tanıştı.  Onunla güvenli bir şekilde kolunun altına sıkışmış,
Onun için yaptığı delikte bekçi ve mücadele arasında bir sıçrama yaptı.
oyuncular ve gerekli mesafenin kazanılmasını tamamladı.

"Aşağı!" Neredeyse yarım puan kendilerini attığı için nefes nefese kaldı
üstünde.  "Aşağı!"

"İyi iş, yaşlı adam!" Kaptan kulağına bağırdı.  "Harika
Hat-Bucking! "

"Ama neredeyse bir beceriksiz!" Koç Jackson'ın keskin sesi geldi.  "Ne
Sorun muydu, Fairfield?  Neredeyse topu düşürdün. "

"Doğru bir şekilde geçmedi," diye iddia etti Tom.

"Ah, devam et! Öyleydi!" Sam.

"Şey, bir daha olmasına izin verme," diye tavsiye etti koç.  "Tutulmazlar
Pahalı-Bir oyunun kaybı birçok kez kaybı anlamına gelir.  Kendinizi izle! "

Oyun devam etti, şanssız fırçalar yavaşça geri itildi
kendi hedeflerine doğru.  Orada bir destek aldılar ve çıkışlar için tutuldular,
topu almak.  Hızlı bir şekilde tehlikeden attılar ve sonra
Düzenler tekrar tekrar yapmak için işe gitti.

Tom birkaç kez çağrıldı ve Sam'i dar bir şekilde izlemesine rağmen,
Topun geçmesi konusunda şikayetin başka bir nedeni yoktu.

"Belki bu bir hataydı," diye düşündü Tom, ama ben
Aynı gözetleme.  Sam Heller'e güvenmiyorum. "

"Bu gün için yapacak" dedi.
Ovma karşısında yuvarlandı, Tom bunlardan birini yaptı.  "İyi al
duş ve ovma şimdi, hepiniz, ovma dahil, çünkü yok
Ne zaman biriniz ilk takımda ovma bayanlar istediğimi söylüyorum.
Oldukça iyi gidiyorsun, "Onlara iltifat etmesine izin verdi." Ama
Henüz yapılacak çok şey var.  Sadece başlıyoruz.  Morse, buraya gel
Seninle konuşmak istiyorum, "ve kaptan ve koç ızgaradan yürüdü,
kol.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom'dan Jack, ikisi çıkarken
Gymnasium, bir ovma ve duş parlayan.

"Ah, iyi gidiyor gibiydi."

"Heller herhangi bir kaba hile dene mi?" diye sordu Bert.

"Yaptığını sanıyordum, ama belki yanıldım. Oh, ama bir güzelim var
Shin'i tekmeleyin, "ve Tom söz konusu bacağa hafifçe masaj yaptı.

Bert, "Bazı delikanlı gözlerimden birini çıkarmaya çalıştı," diye ekledi Bert.

"Ve burnumda herhangi bir cildim kaldıysa şanslıyım," diye iddia etti Jack,
Nazal üyesine çapraz gözlü görünmeye çalışmak.

"Biraz güneş yanığı," dedi Tom, gülerek.  "Sanırım yapacağız
Biraz sonra bir ekip olsun. "

"Elbette!" Chums'larını korudu.

Bundan sonra birkaç gün boyunca uygulama devam etti ve bir sayı vardı
Sam hala oyun kurucu olmasına rağmen, yapılan pozisyon değişiklikleri ve
Tom aynı yerini tuttu.

"Şimdi arkadaşlar, biraz farklı bir egzersiz biçimimiz olacak
yarın, "diye açıkladı antrenör, kısa bir oyunun sonunda
öğleden sonra.  "Hepinizin kros koşusuna katılmanızı istiyorum.
Rüzgarınızı iyileştirecek ve sendeki yağların bir kısmını çalıştıracak
kaybetmeye devam edebilir.  Bacaklarınız için de iyi olacak.

"Son derslerden sonra spor salonundan başlayacağız, paralı parayı vuracağız
Aldenhurst, Weldon'daki nehri geçin, tepeyi dolaşın
Marsden ve nehir yoluna geri dön.  Demetle gidebilirsin veya
İstediğiniz gibi tek başına, ama hepiniz bu kasabaları yapmalısınız ve orada olacak
Atlamadığınızı görmek için her birinde dama olun.  Sadece on beş
Miles ve saç çevirmeden dört saat içinde yapmalısın.
Beş saatlik bir süre sınırı olacak ve tüm
Puanları kontrol etmek ve saat sekiz olarak rapor verilecek
Aktif futbol listesi.  Hepsi bu. "

Koçun duyurusunu bir sessizlik izledi ve sonra birkaç tane geldi
onaylamama mırıltıları.

"On beş mil!" Sam Heller'den geldi.  "Bu sert bir koşu."

"Evet demeliyim," diye kabul etti Nick Johnson.

"Bir şekilde kısaltamaz mıyız?" Sam'e bir fısıltıyla crony'den sordu,
Ama o kadar düşük değil, Tom onu ​​duymadı.

"Kurutun!" komuta etti Nick.  "Göreceğim. Belki birkaçını kesebiliriz
mil.  Onbeş çok fazla! "

"Kesinlikle bizi çalışıyor," dedi Jack Tom'a.

"Ve bir zaman sınırı," diye ekledi Bert, sesinde bir şikayet notu ile.

"Oh Pshaw!" diye bağırdı Tom.  "Kimsenin arkadaşlarınızın asla olmadığını düşünür
daha önce tramped.  Kampta neden yirmi mil yapmayı düşünmedin
bir günde. "

"Ama zamanımızı alabiliriz," diye iddia etti Bert.

"Saçmalık! Her zaman saatte dört milden daha iyisini yaptık ve asla
düşündüm.  Hadi, spor ol!  Birlikte gideceğiz, değil mi? "

"Tabii," dedi Bert.  "Şey, eğer olması gerekiyorsa, hepsi bu.
Bekle!  Acaba futbol oynamak istiyor muyum? "

"Tabii ki yapıyorsun," dedi Tom.  "Koşuda biraz eğleneceğiz. Ve
Ondan sonra yiyeceğimiz akşam yemeğini düşünün.  Yapamayacağımızı göreceğim
ekstra bir şeyler var. "

Ve onun ve chums'ın yeme salonunun mutfağına gitti
Dined, şefi cömert porsiyonlara hizmet etmek için sarsmak için
kros koşusu.




Bölüm VIII

Ormanda Kayıp

"Fairfield, Fitch, Wilson, Abbot," diye belirtti resmi dama çıkışı,
Tom ve üç chums, spor salonunun kapısından çıktıkça
Kros koşunun öğleden sonra.  "Tamam çocuklar. Kaçmak
iyi zaman içinde "ve yetkiliye hareket eden kıdemli öğrenci
Kapasite, patronluk bir şekilde gülümsedi.  "Şimdi kontrol edersen
Birlikte iyi gidiyorsun.  Boşver.  Çok sahip değilsin
bir koşu ve bunu yapmak için zaman okyanuslarınız. "

"Ha! Sanırım bunun çok fazla maraton olmadığını düşünüyorum," dedi Jack,
adlarını işaretleyen denetleyiciyi ele almak için duraklama
kağıt kayması.

"Ne de değil, oğlum," cevap geldi.  "Benim günümde çok şey vardı
daha sert olanlar. "

"Ve arkadaşların hepsi iyi oldu mu?" diye sordu Tom, o ve onun
Chums bir yıl Elmwood Salonu'nda geçirmişti Bu ilk büyük koşuydu
Katıldılar ve üzerinde çok bağlıydılar-oynama şansı
Büyük on birde.

"Ah, çoğu yaptı," diye yanıtladı kıdemli.  "Tabii ki bazıları yapamadı
Hıza durun ve diğerleri yapmaz.  Ama dediğim gibi, daha sertti
O günler.  Her neyse dünyanın neye geldiğini bilmiyorum "ve o
sanki omuzlarında büyük bir payı gibi görünüyordu
Evreni düzenleme sorumluluğu.  "Kessen iyi olur
arkadaşlar, "ekledi", çünkü çok zamanınız olsa da, daha iyi
Koşunun diğer ucunda bu konudan daha fazla somun.  Zammı! "

"Kendine hava vermiyor; değil mi? Oh hayır!" diye bağırdı Bert
alaycı bir şekilde, chums'ın yanında koşarken.

"Ah, tüm yaşlılar için yol bu," dedi Jack.

"Umarım olamayacağız," diye mırıldandı Tom.

"Sence yapacağımız mı?" diye sordu George Abbot.  "Acaba ne yapar
Yaşlılar çok yüksek ve güçlü olduklarını mı düşünüyorlar?  Bunu yapacağımızı mı düşünüyorsun
koşmak?  İrade------"

"Aptal soru numarası altı bin dört yüz yirmi bir!"
Tom'u bir gülerek kesintiye uğrattı.  "Şimdi başlayacaksan
Sorgulama dublör, Georgie benim delikanlı, bu koşuyu yalnız yapacak.  Ben
Soruları cevaplayan ağzımın çatısında kuru olmayacak. "

"Pekala, daha fazla sormayacağım," diye söz verdi böylesine
Sorulayıcı.

"Acaba kimin önümüzde olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Bert, bir saniye dururken
Gevşek bir ayakkabı dantelini bağlamak için.

"Hadi soralım," diye önerdi Tom.

Bu soruyu durdurdu ve oturan kontrol kıdemli olarak geri döndü
Gymnasium'un kapısının yakınında.

"Önümüzde kim, Rockford?"

"Bakalım," ve dama fişlerine danıştı.  "Ah, Sam Heller ve
Nick Johnson, "Diye cevapladı." Dört dakikanız var. "

"Tamam; teşekkürler!" Tom'u tekrar adım atarken bağırdı.

"Diyelim, hadi geçelim," diye önerdi Jack.  "Onların önünde olmayı tercih ederim
Her neyse, arkadan. "

"Pekala," diye onayladı Tom.  "Şimdi mi yoksa daha sonra mı geçelim?"

"Ah, biraz bekle," dedi Bert.  "Önce ikinci rüzgarımızı alalım."

Bu diğerlerine uygun ve kolay bir hızda koştular.  Gün
hoş, çok sıcak değildi ve bir tane olduğunda serinletici bir esinti vardı
tepeye çıktı. Koşu yuvarlanan bir ülkeden geçti ve
Yollar iyi durumda idi.

"Söyle, bu eğlenceli!" diye bağırdı Bert, ilkini kapsadıklarında
Yarım mil.  "Düşündüğümden daha iyi seviyorum."

"Biraz bekle," diye tavsiye etti Jack.  "Henüz yarısı başladı. Ne zaman
Yaklaşık on mil bitti, önümüzdeki beş kişi iki kat daha uzun görünecek. "

Onlar salladılar, kolay bir şekilde yapılmış bir yamaç aşağı.  Tepesinde olduklarında
Bir sonraki Rise Jack bir ünlem dedi:

"Önümüzde birkaç bayan var," dedi,
Koşucuların şimdi inmesi gereken küçük bir vadide.

"Ve eğer Sam Heller ve onun crony değilse ben bir keçiyim!" dedi Tom.
"Bu Sam'in koşusu, tamam."

"Öyleyse," diye kabul etti Bert.  "Bir sürat yapıp onları geçelim mi?"

"Ah, henüz yeterince zaman var," dedi George.  "Bir şeyler acele etmeyin."

Bu kolay yoldan kabul ettiler ve aslında hiçbiri
Bunlardan Sam ve Nick'i geçmeye çok önem verdiler.  Koştular
eğim, seviye bir gerginlik yapmak ve bu zamana kadar Sam ve onun
Refakatçi yolda bir dönüşün ötesinde gözden uzaktı.

"Aldenhurst var!" Tom'u uzun süre haykırdı, göründüğü için
Küçük ama güzel bir köy.

"Ve eğer bir soda suyu durmazsa
Polise şikayet! "Bert'i nefes aldı." Balık kadar kuruyum. "

"Çöpü doldurma," diye tavsiye etti Tom.  "Kurallar bunun kötü olduğunu söyledi
Yap; "Koşuyu yapmanın en iyi yolu hakkında birkaç basit yön için
Coach Jackson tarafından dolaşmıştı.

"Eh, her neyse, Seltzer ile swab olacağım," diye ilan etti Jack,
"Kurallar veya kural yok."

"Ah, sanırım bu acıtmayacak," diye itiraf etti Tom ve biraz sonra
bir kavşak bakkalından önce sıraya girmişti, önünde
Büyülü işaret: "Buz soğuk soda!"

"Ginger Ale! Huş bira! Sasp'rilla! Krem Sody!" çınladı
Tezgahın arkasında, dördümüzde
Arkadaşlar başvurdu ve biraz harika bir içki istedi.  "Sahip olduğum tek şey bu."

"Herhangi bir Seltzer?" diye sordu Tom, bir
aşırı ısıtılmış sistem yapay olarak aromalı ve renkli karışımlar
Yaz içtikleri gibi bu akımı geçiyor.

"Seltzer?" delikanlı sorguladı.  "Demek istiyorsun?
Şişenin sapına bastırdığınızda her yerde fışkırtıyor mu? "

"Bu o!" Jack güldü.  "Geç-soğuksa."

"Ah, iyi soğuk, ama buradaki kimse onu sevmiyor," diye gönüllü
delikanlı.  "Bir kez aldım ve iğneli tuzlu su gibi tadı
içinde.  Çilek pop almayı tercih ederim. "

"Seltzer sisteminiz için iyi, oğlum. Geç."
Maden suyunun açıklamasına bir kahkaha attı ve delikanlı bir
Büyük buzdolabı, bazı tereyağı küvetleri ve bazılarını çıkardıktan sonra
şişe süt, daha önce belirlediği seltzer'e geldi
Kahramanlar.

"Bu iyi!" diye bağırdı Tom, bardağını boşaltırken ve sonra
Kısa bir dinlenme, tekrar kros koşusuna başladılar, sallayarak
Seltzer'i bu kadar uygun bir şekilde karakterize eden delikanlı veda.

Weldon'daki nehri geçtiler ve tepeyi Marsden'e çevirdiler.
Orada gidiş sertti ve Jackson'ın neden onlara verdiğini fark ettiler
Zamanında böyle bir boşluk, çünkü eğim dikti.

"Bu bacaklarımız için iyi," diye belirtti Jack, üzerine çıkarken.

"Evet, Sam ve Nick hala önümüzde görünüyorlar," dedi Tom.
"Düşündüğümden daha iyi devam ediyorlar."

"Kısa bir yol almadıkça," diye önerdi George.

"Marsden'de check -in yapmak zorundalar," dedi Bert.

"Şey, orada bir kesim alabilirler. Ancak önemli değil," dedi
Tom.

Şimdi alacakaranlık almaya başlamıştı, Eylül günleri kısa.
Dört çocuk durakladığında koşmanın yaklaşık beş mil kaldı
Emin olmak için otoyol çatalında bulunan bir yol kenarında çiftlik evinde
Nehir yoluna ulaşmak için doğru yoldaydılar.

"Evet, bu şekilde akrabınız,"
Ön kapının üzerinde asılı, görünüşe göre birini bekliyor.  "Bir
Yine de kötü tepe. "

"Nehre başka bir yol var mı?" diye sordu Tom.

"Evet, akraba ormanları kestin ve bu seviyededir"
cevap.  "O yolu alırdım."

Tom, "Ama _shorter_ yol istemiyoruz," dedi.  "Yapıyoruz
Okul dayanıklılığı koşusu, "açıkladı" ve çok fazla şey örtmeliyiz
mil.  Hile yapmak istemiyoruz. "

"Ah, hile yapmayacaksın," diye kıkırdadı çiftlik delikanlı.  "Herhangi bir şey varsa
Onlardan daha uzun, "ve sadece bir orman yamasına işaret etti
ilerde.  "Ağaçlarının arasından bir vagon yolu var,
Nehir Yolu.  Tek fark, tepeyi kesmesi. "

"O zaman alalım!" Jack önerdi.  "Tepelerden nefret ediyorum ve hepsi
Mesafeyi kapladığımız sürece.  Daha fazla kontrol yok
Spor salonuna çarpana kadar bitti.  Diyelim ki ormana götürelim. "

"Tamam," diye kabul etti Tom.   "Yol sade mi?" Diye sordu delikanlı.
"Kaybolmak istemiyoruz."

"Ah, evet, yeterince açık. Buradan birkaç arkadaştan birkaç arkadaş bir
ve ben de onlara anlattım. "

"Sam Heller ve Nick, bahse gireceğim!" diye bağırdı Bert.

"Tabii," diye onayladı Jack.  "Çok mecbur," diye seslendi Çiftlik delikanlısı
Dördü ormana doğru yola çıktı.

"Belki de olmayacaksın-biraz sonra," diye mırıldandı delikanlı, geri döndü
Kapıdan, domuz benzeri gözlerine bir pırıltı geliyor.  "Bunu kazandım
Dolar Yeterince Kolay-Odun Yoluna Directin '' ve Baktı
Bir faturada elinde buruştu.  "Hiç para kazanmadım. Onlar
Bir sonraki demeti yönlendirmemi söyleyen iki kat, jest ileride
Woods, çok fazla para olmalı.  Sanırım onlardan bir süre sonra olacak
Dört çocuk nehre çarpıyor, ormandan geçiyor, "ve kıkırdıyor,
Tom ve chums'a bir göz attıktan sonra eve girdi.

"Geri dönmeden önce karanlık olacağını söyle," diye belirtti George,
Ormanların içindeydiler.  "Acaba görebilir miyiz?"

"Tabii," diye iddia etti Tom.  "Ağaçlar tepeden kesilir ve
Biraz sonra ay ışığı olacak.  Bu iyi bir yol ve hatta
Eğer diğerinden daha uzunsa, büyük bir tepeyi kestik.  Açıklayabiliriz
Nasıl almaya geldik ve mesafeyi yaptığımız sürece adil. "

"Sadece zamanında içeri girersek," diye mırıldandı Bert.

"Ah, sanırım yapacağız," dedi Jack.

Birlikte koştular.  Gittikçe daha karanlık oldu ve
Wood Road en iyi durumda değildi, kökleri tökezlediler
ve ağaç dalları.  Ancak Tom'un dediği gibi,
Oldukça iyi.

"Söylemek!" diye bağırdı Jack, yaklaşık bir saat sonra,
Woodland Path, "Bu doğru görünmüyor. Yol daha dar
ilk başta olduğundan. "

Tom, "Bir maç vurup bir göz atalım," diye önerdi.

"Ve bir süre önce nehirde olmalıyız," diye ekledi Bert.  "BEN
Acaba doğru geldik mi? "

Tom bir maç yaktı ve ateş yaktı.  Parladı
Parlak bir şekilde ve onu yere tutarken bağırdı:

"Dostlar, ana yoldan çıktık.
karanlık.  Biraz yoldayız. "

"O zaman hemen geri dön!" diye bağırdı Bert.

Görmek için meşale kullanarak yaptılar.  Ama geri çekildikten sonra
On beş dakika boyunca adımları olan Tom tekrar durdu.

"Dostlar!" Dedi ki, "Devam ediyor.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü kaybolduğumuz. Bir daire içinde dolaşıyoruz.
Biraz önce geçtiğimiz aynı düşmüş kayın ağacı.  Kaybolduk! "




Bölüm IX

Kızgın Bir Çiftçi

Herkes durmuştu ve kabuk meşalesi yanmışken
Tom'a boş bir şekilde baktı.

"Ne dedin?" diye sordu Jack, sanki anlamışmış gibi.

"Kaybolduk!" Tekrarlanan Tom.

"Tekrar gel!" Bert davet etti.  "Bizi neşelendiriyorsun!"

"Gerçekten değilim!" Tom'u öfkeyle bağırdı.  "Kendin görebilirsin
Burası daha önce geçtik.  İşte bazı küller
Kabuk meşalesini devirdi "ve Chums'a onun bulunduğu yeri gösterdi
yanan kabuğa bir taşa çarpmıştı.

"Bu doğru," Bert ve diğerleri itiraf etmek zorunda kaldılar. "Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Jack.  "Biz
Kayıp-bu belirgin ve görmek için bir çift opera bardağına ihtiyacımız yok
BT.  Ama okula nasıl döneceğiz?  Veya sağda bile
yol?  Keşke tepeye çıksa bile yola yapışmış olsaydık.  Bu
Kısa kesintiler almak bana asla hitap etmedi. "

"Ama kısa bir yol almadık," diye ısrar etti Tom.  "Uzun bir kesim aldık
Ve sorun bu. "

"Acaba bu çiftlik adamının bizi bilerek yanlış yönlendirip yönlendirmediğini?" sorulan
George.

"Olabilir," dedi Jack.  "Ve yine de onun nesnesi ne olurdu?"
Aynı çiftlik elinin buruşuk bir şekilde yüceltildiğini görebilseydi
O zamanlar dolar faturası, Jack onun için bir cevap bulmuş olabilir
sorgu.

"Eh, o kısmına girmenin bir faydası yok," diye konuştu Tom.  "
Soru şu, ne yapacağız? "

"Mümkün olan en kısa sürede ana yola geri dön," diye önerdi Bert, "ve
Ona sadık kalın, tepeler ya da tepeler yok, asla bu şekilde gelmek istemedim. "

"Ben de değil," diye iddia etti Tom, biraz netteli.

Kısa sürede kabuktan yapılmış birkaç doğaçlama meşale vardı ve,
Her biri kendi aydınlatıyor ve yere yakın tutuyor,
Tekrar başladılar.

"İşte bir duş geliyor!" diye bağırdı Tom, ilk damlalarını hissettiği için
Eylül fırtınası.  "Şanslıyız, kuru kabuğunu zamanında aldık."

"Söyle, ama bu punk!" Bert, içinde tökezlediği gibi
yarı karanlık.

Yolu dikkatlice not ederek ve onu tutarak kaçınmayı başardılar
Yine bir daire içine gidiyor.  Meşaleleri sigara içti ve sıçradı,
Yağmur arttı ve ağaçların barınağı altında olmalarına rağmen,
Yakında oldukça ıslaktı.

"Kros koşusu!" Jack'i mırıldandı, bir bataklık deliğine adım atarken
ayak bileklerine.  "Gerçekten senin için değil!"

"Oyunda hepsi," dedi Tom, gülerek.  "Yakında çıkacağız
BT."

"Şimdi bundan çıktık," diye çekti Bert, saatine bakarak.  "Bizim
Spor salonunu yapmak için yarım saat, çünkü şimdi yarım past yedi, ve ben
Ondan beş mil uzakta olduğumuz için bir kutu fasulye. "

"Bu kadar kötü değil," diye iddia etti Tom.  "Henüz yapabiliriz, eğer yapabilirsek
İyi bir yol vurun.  Bu burada bir şeye benziyor, dostlar, "o
Eklendi, ormanlık yoldan sağlam bir temel üzerine ortaya çıktı.  "BT
"Bir dakika sonra ağladı." Sanırım şimdi yapabiliriz!  Hadi!"

Kabuk meşalesini başının üstünde tutan Tom öne geçti.  O öyleydi
şimdi kendinden oldukça emin, nerede olduğunu bilmese bile
Yol çıkıyordu.  İlerledikçe genişliyordu ve
Pozitif, ormanın derinliklerine gitmedi.

"Ugh!" Aniden bir durmaya geldiğinde aniden homurdandı.

"Sorun nedir?" diye sordu Jack.

"Bir çitle karşılaştım ya da başka bir şey. Evet, bu bir çit," diye devam etti Tom.
"Bir çeşit çiftliğe çarpmalıyız."

"Keşke o adamın çalıştığı kişi olsaydı," diye koydu Jack.  "İD
Bizi yanlış yola göndermek için burnunu çamurda ovmak istiyorum. "

"Orada bir ışık var!" diye bağırdı Bert, o ve diğerleri ortaya çıkarken
Tom'un bariyerde durduğu yere.  Demiryolu çitiydi
"Yılan" çeşidi ve Tom karanlıkta tam eğim koşmuştu,
Meşalesi yandı.

"Bir ışık!" diye bağırdı Bert.  "Bu bir ev ya da bir çeşit insan demek
Habitasyon.  Bunun için gidelim, arkadaşlar ve belki de başlayabiliriz
Doğru yol. "

"Çitin üzerinde çıktı!" diye bağırdı Jack, bariyeri atlarken.  "Gelmek
ON, FELLOWS! "

Diğerleri onu takip etti, George meşalesi tek bir aglow oldu.

"Bu bir mısır tarlası!" diye bağırdı Tom, içine inerken.  "Dikkat et ve
Çok fazla ezme. "

"Ah, sadece geç yem mısır ve sanırım çok önemli olmayacak"
Jack'in görüşü, tarladan geçerken.  Duyabiliyorlardı
Mısır saplarını yıkıyor ve ıslak, yorgun ve sefil olmak,
Ve belki de biraz düşüncesiz, diğerleri de aynı şeyi yaptı.

"Işığa gidin!" George denir.  "Meşalem göz kırpıyor."

Bir dakika sonra dışarı çıktı ve karanlık ve yağmurda bayanlar
tökezledi. Işık, ona doğru ilerledikçe düzleşti ve,
Kısa bir süre sonra, mısırdan çiğniyorlardı, bir çiftlik evi gördüler
Geldikleri alanın hemen ötesinde.

Jack, "Bizi yanlış gönderen hayatın bu olduğu yer değil," diye iddia etti Jack,
Ve diğerleri onunla anlaştı.

"Şimdi nerede olduğumuzu görmek için," diye önerdi Tom, başka bir çit tonozu,
ve kendini bir çiftlik evinin büyük ön bahçesinde buldu.  Vardı
Köpeklerin havlaması ve Tom'un Chums'u liderliğini takip ederken bir kapı açıldı,
Bir ışık seli ve rasping sesi sordu:

"Kim orada? Gecenin bu saatini ne istiyorsun?"

"Elmwood Hall'luyuz," diye yanıtladı Tom.  "Biz dışarıdaydık
Kros koşusu ve yolumuzu kaybettik.  Bizi nehre yönlendirebilir misin
yol?"

"Hangi yöne geldin," diye seslendi sesli ve bir adam
Çenesinde küçük bir grup bıyık, lambada duruyordu
kapı.

"Ormanda," dedi Tom.  "Orada kaybolduk."

"Ve sonra bir mısır tarlasını kestik," diye devam etti Jack.

"Bir mısır tarlasında!" Çiftçiyi öfkenin aksanlarıyla ağladı.  "Boya
Demek ki, mısır alanımdan geçtiğini mi söylüyorsun? "

"Ben-korkuyorum," diye cevapladı Tom Rululy.  "Göremedik
Karanlık ve gelmenin tek yolu buydu.  Umarım pek yapmadık
zarar."

"Şey, eğer bunun için para ödeyeceksin!" adamı yakaladı,
kapı.  "Kimsenin ödül mısırımdan geçmesine izin vermiyorum.
Bu konuyla ilgili yasaya sahip olacağım, ben de öyle yapacağım!  Benim düştü
Mısır; Sen mi?  Pekala, ye Kin bu yolu şu anki gibi en iyi şekilde buluyorsunuz.
Sana asla söylemeyeceğim.  Ve ne kadar hasar verdiğinizi görmek istiyorum.  Sen
Bir fener gitene kadar bekle.  Mısırımdan geçti!  Bu jest gibi
Siz iyi-nothin 'okul snips!  Bunu tam olarak düzeltirim, ya da
Benim adım Jed Appleby değil! "




Bölüm X

Bir saman yığın ateşi

Soğuk, ıslak ve tamamen sefil olan Tom ve Chums,
Çiftçinin avlusu, neyin neyin olduğunu bilmiyorlardı.  Onların resepsiyonu
samimi olmaktan başka bir şey olmuştu ve farkında olmadıklarını düşünerek
Mısır tarlasında herhangi bir hasar vermiş olduklarını, neredeyse
haksız.

"Peki, bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Bert, şapkasını çıkarırken
ve yağmur damlalarını fırlattı.

"Fazla bilmiyorum," diye yanıtladı Jack, şüphesiz yakasını çevirirken
Paltosu boynuna yaklaştı.

"O neşeli bir adam-değil," diye mırıldandı George.

"En azından bize iyi davranabilir," dedi Tom ve bir not vardı
sesinde meydan okuma.  "Eğer mısırına zarar verirsek
Bunun için ödeme yapın, ama en azından bizi yola yönlendirebilir. "

"Doğru," diye chimed Jack.  "Şimdi ne yapıyor?"

"Bir fener almak, şeylerin görünüşünden," diye yanıtladı Bert.  .
Çiftçi ahıra gitmişti ve birkaç dakika içinde geri döndü
Sarılan ışık, fantastik gölgeleri atarak
yağmur ıslatılmış zemin.

"Şimdi mısırımı ne tür bir hasar verdiğinizi göreceğim!" homurdandı
Adam.  "Gençlerin bir passelinin tramp olduğunu görmüyorum
Her neyse, bir erkeğin alanı aracılığıyla? "

"Kaybolduk, sana söyledim!" diye bağırdı Tom, biraz kışkırttı.  "Yapmadık
bilerek yapın.  Herhangi bir hasar verdiysek, bundan sorumlu olduğumuzu. "

"Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" adamı küçümsedi.  Bu zamana kadar
Oğulların bahçesine sıçradığı çit ve sallanıyor
Fener hakkında, ne kadar hasar verildiğini görmeye çalıştı
mısırına.

"Aşağı düştü! Bütün bir passel seni aşağı indirdi!" mırıldandı.  "BEN
Öyle düşündüm, 'bu benim de en iyi alanım!  Ben bir fikrim var
Tutuklandı Fer Trespass. "

"Ah, mantıklı ol," diye yırttı Tom, öfkesini hızla kaybeden,
ona nadiren meydana gelen şey.  "Bize hasarın ne olduğunu söyle ve
Yerleşeceğim.  Ve sonra bize nehir yoluna nasıl girebileceğimizi söyle ve
Elmwood Hall'a dön. "

"Ha! Güzel bir okul çocuğu sensin!" Soygun, adamım.  "Th 'fust
Ye öğretmeleri gereken şey, görgüdür!  Bir adamın mısırını göklere çıkarıyor! "

"Hasarın ne olduğunu söyleyemez misin?" Jack'e koy. "Hayır, yapamam-sabaha kadar değil, her neyse."

"O zaman bize doğru yola nasıl gireceğimizi söyleyin ve faturanızı gönderebilirsiniz
Elmwood Hall'a.  Fairfield benim adım-Tom Fairfield, "diye bağırdı kahramanımız.

"Ah, sana faturayı iyi göndereceğim," diye çekti çiftçiyi.  "Hasta
Buna katılın ve son kuruşa da ödeneceksin, size söyleyeyim
O!"

"Pekala," diye kabul etti Tom iç çekti.  "Sanırım bizi şarj edeceksin
çift, ama bunu senden beklemeliyiz. "

"Ne demek istiyorsun?" Çekti, adam fenerini salladı, böylece
Tom'un yüzünü görebiliyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun! Makul olmak istemiyorsun. Şimdi,
Eğer hepsi sizin için aynısa, bizi sağa yönlendirecek misiniz?
yol?  Ve faturanız gelir gelmez, ben istesem de bunu çözeceğim
Mısırınızı yaralamak için hiçbir fikrimiz olmadığını ve olmayacağını söylemek
Alanınıza girdi ama kaybolduk. "

"Ha! Bu olası bir hikaye. Seni taze genç okul kabukları biliyorum!"

"Ah, yol nerede?" diye sordu Tom sabırsızca.  "Çok umrumda değil
Fikirleriniz! "

"Kendin bul!" adamı çekti.  "Sana göstermeyeceğim ve
Mülkümden daha erken inerseniz, senin için daha iyi! "

"Humph! Düzenine hayran olduğumu söyleyemem," diye konuştu Tom,
Çirkinlik, çünkü soğuk ve ıslaktı ve rapor etme ihtimali
Geç ve kros koşusunun başarısızlığı hoş değildi.

"Sass'ın hiçbiri!" adamı hırladı.  "Şimdi, şimdi, yoksa döneceğim
Köpekler gevşek! "

Bir diğeri çiğnenmiş mısır sırasını aldı, eve girdi,
Fener'i yanına almak ve kapıyı ondan sonra kapatmak.  BT
Işık gittikçe çiftlik bahçesinde her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve
Torrentlere yağmur yağıyordu.

"Güzel umut!" George'u mırıldandı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bert.

"O, orijinal homurdana sahip adam," diye katkıda bulundu Jack.
"Nereye gideceğiz?"

"Bu şekilde!" Arayan Tom olarak adlandırıldı.  "Sanırım ben
Bir şeride giden bir kapı gibi bir şey görün.  Bizi bir
yol.  Hadi."

Onu takip ettiler, çamur su birikintileri ve karanlığın içinden sıçradılar.
Sonra onlara söz konusu şeridi gösteren bir yıldırım geldi.
Yola çıktı ve biraz sonra nehirdeydiler
Otoyol, salona doğru yöneldi.

"Koşup ısınalım," diye önerdi Bert ve bir köpeğe yola çıktılar
Trot.

"Acaba diğerlerinden herhangi birinin bizim kadar kötü olup olmadığını?" Jack konuştu.

"Umarım değil," George'dan geldi.

"Sanırım koşmadan çıktık," dedi Bert.  "Sonrası olmalı
sekiz."

"Yarı duman," dedi Tom, saatinin kadranını görmeyi başardı
yıldırım flaşı.

"Ugh!" homurdandı Jack.  "Her şey bizimle."

Sessizlik içinde sürüldüler ve biraz sonra karşılamayı gördüler
Elmwood Hall Işıkları.

"Humph! Geç, genç beyler," diye belirtti Proctor Bay Porter
Kapıda açıldılar.  "Doktor Meredith'e hemen rapor edin."

"Bu bir kazaydı-kaybolduk," diye açıkladı Bert.

Tom, "Ve huysuz yaşlı bir çiftçi bize yolu göstermeyecekti."

"Üzgünüm, ama yardım edemem. Doktora rapor"
aldıkları memnuniyet.

Ama baş ustası bu konuda hiç kaba değildi.  Dinledi
açıklamaları ve onları kötü şansları için teselli etti.

Yiyecek bir şeyler almayı başardılar ve sonra gizli bir ödeme
Bazı chums odalarını ziyaret ettiklerini öğrendiler.
bir saatin dörtte üçü sonra geri dönerken sonuncusundan
Stragglers.




"Sam ve Nick iyi zaman geçirdi mi?" Diye sordu Tom, futbol kaptanından.

"Çok iyi, evet. Onlar ilk olanlar arasındaydı. Üzgünüm
Siz çocuklar. "

"Sanırım oyunun dışında kaldık," diye ima etti Jack.

"Şey, tamamen değil, ama seni geri koyacak. Ancak, ben yapacağım
olabilmek.  Şimdi dönsen iyi olur.  Yorgun olmalısın. "

"Yorgun bunun için bir isim değil!" Bert inliyor.  "Gibi uyuyacağım
gece lokomotif. "

Hepsi yatağa yuvarlandıkları anda uyuyorlardı ve,
İyi ıslatılmış olsalar da,
ertesi sabah.

Futbol kaptanı ve koçu hakkında hiçbir şey söylemedi
kros için zaman sınırının dışında olma konusunda kötü niyetleri
Koşun ve her zamanki gibi pratik yapmaya gittiler.

"Ha! Acaba bu adil mi diyorlar?" Sam'i görünce küçüldü
düşman ve ikincisinin arkadaşları, her zamanki yerlerinde.

"Doğru değil," diye iddia etti Nick, "koşmayı yaptıktan sonra ve içeri girdikten sonra
zaman."

"Şey, ormanda kaybolmadın," dedi George Abbot
En azından Sam ve onun crony ile konuşurken.  "Bir çiftlik adamı bize söyledi
bir tepeden kaçınmak için yanlış yola çıkmak. "

"O mu?" diye sordu Sam ve yüzünde bir gülümseme izi vardı.
"Şey, her zaman çiftlik ellerine güvenemezsin" ve Nick'i salladı.
Kaburga, George görmese de.

İki gün sonra Doktor Meredith Tom'u ofisine çağırdı.

"Size karşı bir şikayette bulundu," dedi okul başkanı.
"Birinin mısırını çiğnemek-ER-JED Appleby ----" Doktora gitti
Meredith, bir muhtıradan okuma.  "Bunun için ödeme yapmayı kabul ettiğini söylüyor,
Ve faturası-Ten Doları! "

"Ne!" diye bağırdı Tom.  "Bu hasarın yarısını yapmadık! Ama ben
ödemek."

"Ve bundan sonra, lütfen çiftçileri her yerde rahatsız etmemeye dikkat edin,"
Okulun başını uyardı.  "Öğrencilere karşı korunmalıyız
bunu yapmak. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Tom Grimly.  "On dolar! Vay canına!" O
diye bağırdı, faturayı alırken ve dışarı çıktı.  "Bir dolar alırsa o olurdu
Çiğnediğimiz mısırdan daha fazlasını elde etmek değerdi.  Ama yapmayacağım
itiraz et.  Sadece onunla kare alacağım, "diye övdü.

Ona karşı değerlendirilen miktarı ödeyecek olan Tom,
Bay Appleby'nin malları kısa bir mesafede genişledi
okul alanları.  Çiftçinin saman tarlalarından en az biri
Uzun bir şeritle ana yola bağlı.

"Ve eğer iyi olsaydı," diye mırıldandı Tom, geri döndükten sonra,
Skor, "Bize saman alanından yola çıkabilirdi ve
Zamanında salona girmiş olabiliriz.  Eski Grouch! "

Yığılmış büyük bir saman yığınını geçti ve
kış için sazdan.

"Peki, onu düzelttin mi?" diye sordu Jack, Chum'u odaya girerken
onun dönüşü.

"Ben-ona şans verdim. Bir gün beyaz kapaklara sahip olmamız gerekecek
Onu ziyaret edin ya da bir kat katran ve tüylerle tedavi edin.  Bu değil
Bir çiftçi tarafından oyulmuş olduğu kadar önemsediğim on dolar.
Yine de kare alacağım! "

Bundan birkaç gece sonra Tom, bazı paketler topladı
Dresser'dan ceket ve kapağına kaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack, esniyor ve sahip olduğu bir kitabı bir kenara atıyor
Çalışıyormuş gibi davranıyordu.

"Ah, sadece yürüyüşe çık," diye cevapladı Tom, kaçamaklı.

"Herhangi bir şirket ister misin?"

"Hemen geri döneceğim,"
Şirket arzu edilmedi.

"Pekala. Pop'un yerini geçersen bana biraz fıstık geri getirin,"
Ve Jack bir kuruşa attı.

Tom'un chums döndüğünde ve onları uyandırmadan yataktaydı,
Dikkat ettiği gibi, karanlıkta soyundu ve karyolasına yuvarlandı.

"Sen, Tom?" Jack'i uykuyla mırıldandı.

"Evet."

"Ne kadar queer kokuyor? Sigara mı içiyorsun?"

"Hayır, ama eve bir arabaya geldim ve içinde bazı arkadaşlar vardı
boruya çarpmak. "

"Ah, sen olamayacağını düşündüm", ne tom ne de chums kullanmadı
ot.

Jack döndü ve yakında çok nefes alıyordu ve Tom da değildi
Uyumaya uzun.

Birkaç saat sonra onları uyandıran Bert'di.

"Merhaba arkadaşlar!" aradı.  "Bir yerde bir ateş var. Görebiliyorum
pencerelere yansıması. "

Hepsi zıpladı ve Jack, kanadı gidip haykırdı:

"Burada değil. Okul binalarının hiçbiri parlamıyor."

"Hayır, o tepenin üzerinde," dedi Bert.  "Bende var!" Ağladı.  "Bazı
Çiftçi Appleby'nin Hay Ricks yanıyor ya da belki bir ahır. Hadi
Bursiyerler, onları söndürmeye yardım edelim! "

"Ah, kullanım nedir?" diye sordu Tom.  "Ona doğru hizmet ediyor. Bizi oydu
Zaten bir ton saman ödemek için yeterli.  Bırak yansın! "




Bölüm XI

Sıcak iş

Tom'un Chums'ları bir an için yansıyan ışığında ona baktı.
Blaze, odalarının pencerelerinde parladığı gibi.  Sonra Jack diye bağırdı:

"Ah, şaka yaptığınızı bırak Tom. Giysilerinizi al ve gideceğiz ve
İtfaiyeciler oynayın.  Burada kalmayacaksın. "

"Hayır, demek istedim!" Tom ısrar etti.  "Neden arkadaşlarımızın gitmesi gerektiğini anlamıyorum
Bir çok sorunla ve saman yığınlarını kurtarmak için tüm sigara içmeye başlayın
Sadece birkaçını çiğnediğimiz için bir satır yetiştiren homurdanan eski kodlayıcı
mısırının tepeleri. "

"Ah, unut ve gel," diye çağırdı Bert.  "Bazı bizim
şimdi gidiyor "ve kampüse işaret etti.
Birkaç figür acele görülebilir.

"Elbette, gel," diye ekledi Jack, giyinmeye başlayarak.  "Olacak
Her neyse yeni bir şey.  Senin gibi değil, Tom, geri çekilecek, hatta
Guined olmanıza rağmen. "

"Pekala geleceğim," diye onayladı kahramanımızı kısa bir kahkaha ile,
"Bir şansım olursa Jed Appleby'ye onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim,
Eski Cilt Flint! "

"Bir satırınız olmasın," diye önerdi Jack sakin bir şekilde.

Kısa bir şekilde üç chums, ardından George Abbot
Okul yurttan acele ediyor.  Monitörlerden bazıları bir
Emonstance, ancak bir ya da iki kıdemli Doktor Meredith'e işaret ettiğinde,
aceleyle uyandırılmış, öğrencilerin görevi
Salonun yakınında, çatışmanın yayılmasını önlemeye yardımcı olun,
Okul başkanı yangına gitmeye devam etti.

"Söyle, büyük bir şey!" diye bağırdı Jack, acele ederken.

"Evet, merak etmemeliyim ama birden fazla yığın gidiyor," diye ekledi
Bert, çünkü şimdi tepenin altındaydılar ve sadece
Gökyüzündeki alevlerin yansıması artan.

"Nasıl başladı? Kim ateşe verdi? Saman mı yoksa saman mı?" sorulan
George heyecanla.

"Bunu sakla!" Tom'a keskin bir şekilde emretti.  "Nasıl biliyoruz; Ve nasıl _you_
Ateşe atıldığını biliyor mu? "

"Bilmiyorum. Ama saman yığınları genellikle kendilerini alevlendirmez;
Onlar mı? "

"Kendiliğinden yanmaya ne dersin?" Diye sordu Tom, çabucak.

"Yoksa bir boru gidiyor mu?" Bert eklendi.
"Hadi, vur, yoksa oradaki son olanlar olacağız."

Bu açıktı, çünkü bir dizi okul bayan grubu geçti.
Oldukça rahat bir şekilde koşu yapan arkadaşlar.

"Sam Heller ve Nick var," dedi Bert.

"Pekala. İlerlemeye izin ver," diye tavsiye etti Tom.  "Onların
şirket."

Tepenin tepesine ulaştıklarında yangının gözlerinde dolması.

"Ateşte iki yığın!" diye bağırdı Jack.

"Büyük olanlar da!" Bert eklendi.

"Ve ahırın yakınında," dedi Tom.  "Rüzgar ise bu sıraya girecek
Vardiyalar. "

"Bir kova tugayı oluşturdular," dedi George.  "Hadi, arkadaşlar,
Acele edelim ve meşgul olalım! "

Keskin bir koşuya girdi, diğerleri takip etti ve yakında
Sahne, tüm sınıflardan birkaç arkadaşıyla birlikte.
Çiftçi Appleby "başı kesilmiş bir tavuk gibi" koşuyordu
Tom, çeşitli emirleri çağırarak ifade etti.

"Orada daha fazla su!" diye bağırdı.  "Onları daha hızlı doldurun! Acele et
Yukarı, çocuklar veya th 'hull yeri gidecek!  Şimdi canlı!  Oh ne zaman holt
th 'rask'il thet ateş t' samanım ona yasa alacağım! "

"Birinin ateşi verdiğini düşünüyor," diye belirtti Bert'i Tom'a.

"Çok muhtemel," sakin bir cevaptı.  "Çoğu çiftçi,
Suçlanacak kendi dikkatsizliği.  Ama asla ateşi çıkarmayacak
Bu şekilde. "

Bu sadece çok açıktı.  Yarım puan erkek ve erkek, bazıları
Bay Appleby'nin işe alınan yardımı, bir sarnıçtan kovaları dolduruyordu ve
bir pompada ve yanan samanın üzerine suyu fırlatın.  Yapamadılar
Suyu etkili hale getirmek için yeterince yaklaşın ve ne yaptıkları
Dash hemen hemen hemen ısı ile buhara döndü. O zaman da
Stack, altta o kadar büyüktü ki, sadece bir taraf olabilir
her seferinde saldırıya uğrayın.

"Daha fazla kova var mı?" Jack'i çiftçinin kulağına bağırdı.

"Bilmiyorum. Beni rahatsız etme! Ahıra bak! Ah ne
felaket! "Cevaptı."
Sonra çiftçi şaşırtıcı bir delikanlıdan bir kova almak için koştu.
onunla ilerliyordu.  Bay Appleby çamurda kaydı ve aşağı indi,
Değerli sıvının dökülmesi.

"Jüpiter'in Yengeç Elmaları!" Ağladı.  "Bunda ne demek istiyorsun, Hank
Norton?  Butterfingers! "

"Döküldün! Yapmadım!" delikanlı çekti.

"Pekala, daha fazla git! Oh, ne ateş! Barns'ım gidecek, elbette!" ve
Dikkati dağılmış adam ne yapacağını bilmemek için acele etti.

"O yarı deli," diye karar verdi Tom.  "Ateşi asla dışarı çıkarmayacak
dünya bu şekilde davranıyor.  Ve rüzgar değişirse yangını patlayacak
Tam ahırlara doğru. "

Bu belirgindi.  İki büyük saman yığını, bunun için hayır
Ahırda oda, büyük binalardan uzak olmayan çiftlik bahçesinde duruyordu
Çiftlik ürünlerini, atları ve makineleri içeriyordu.  Her iki yığın
birkaç yerde ateşliydi, ancak sadece hafif bir rüzgar olduğu için
Alevler neredeyse düz gitti, binalardan uzaklaştı.  Ancak
Çok fazla hasara neden olmak için rüzgarın sadece hafif bir kaymasına ihtiyaç duyacaktır.

"Ne yapmalı?" diye sordu Jack.

"Önce atları çıkar," diye karar verdi Tom.  "Eğer dışarıda değillerse
çoktan.  Bir bakalım. "Şimdi olay yerinde, hatta onun
Yaşlı çiftçiye karşı hissetmek, boşta kalmasına izin vermez ve
Bkz. Mülkiyet yok edildi.

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Bert.  "Atları kurtaralım."

Hayvanları tezgahlarında buldular, gevşemeye çalıştılar ve
Ahşap zeminde heyecanla tramping.

"Sabit, çocuklar! Sabit!" Tom'a yatıştırıcı bir şekilde ve onun sesinde
Ses Steeds biraz daha az huzursuzdu.

"Nasıl yöneteceksin?" diye sordu Jack.  "Hakkında fazla bir şey bilmiyorum
atlar, ama onları kesersen bir yangına acele edeceklerini duydum
gevşetmek."

"Bu Bosh!" diye bağırdı Tom.  "Bir ateşin ötesine geçmek zor
Onları kör ediyorsun.  Bana eski çantalar getir ve onları dışarı çıkaracağım.  Hadi,
Bert.  Bir çiftlikte yaşıyordun. "

Yanan yığınların ışığından, ahır pencerelerinde parlayan, kriko
George, bir yığın tahıl çuvalının yalan söylediğini gördü.  Geçtiler
Bazıları Tom ve Bert'e ve biraz sonra iki bayanın her biri bir ata yol açtı
dışarıda, çantalar kapatmak için çanakların kafalarının üzerine atılmış
ateşe bakışları.  Hayvanlar dinlendirildi, ancak izin verildi
kendileri yönlendirilecek.

"Hadi bakalım!" Tom'u bazı okul arkadaşlarına çağırdı.  "Al
Atlar oldukça uzakta ve onları çitle bağlar.   Dört tane daha var
Burada! "

O ve Bert geri döndüler ve yakında iki steed daha çıkarmışken
Çiftçinin işe alınan adamlarından, acele ihtiyacının farkına varmak,
diğer ikisi.  Böylece atlar kurtarıldı.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom, ahırdan sonundan sonra
Steeds güvende.  "Bu sıcak işti!"

"Ve saman yığınlarına bak!" diye bağırdı Jack.  "Onlar ateşli
her zamankinden daha. "

"Evet. Su ver!" diye bağırdı kiralanmış bir adam.  "Sanırım th 'gövde
Şimdi gidecek.  Bagajımı kurtarıyorum.  Yeni bir gömleğim var
Bir çift pantolon giymedim! "Ve eve doğru koştu.

"Su gitti!" diye bağırdı Tom.  "O zaman kaydetmenin tek bir yolu var
ahırlar. "

"Nasıl?" diye sordu Jack.

"Yığınları parçalara ayırmaları ve samanı atmaları gerekecek
olabildiğince uzak değil.  Dağın ve sonra ateş
kendini yiyecek.  Tek yol bu ve eğer yapılabilirlerse
Acele et ve rüzgar değişmiyor. "

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Bert.  "Bize kalmış. Başka kimse görünmüyor
Ne yapacağını bilin. "

"Bu dirgenleri al!" diye bağırdı Tom, birkaçını işaret ederek
ahırın yanında duran uygular.  "Yığınları parçalayın!"

Servis için hazır keskin noktalı aletler ile Tom ve üç chums
yanan yığınlara doğru koştu. Çiftçi ve adamları ayakta duruyordu
çaresizce.

"Onları yırt! diye bağırdı Tom.  "Tek yol bu!"

Bir sonraki saniye, yoğun ısıya rağmen, o ve diğer bayanlar
yığının yanına samanı henüz olmayan dağıtarak
ışıl ışıl.




XII. Bölüm

Suçlamalar

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Bunu neden daha önce düşünmedik?"

"Meşgul ol, herkes! Samanı dağıt!"

Bu çığlıklar Tom ve üç arkadaşının aktivitesini karşıladı ve birkaçı
Birkaç saniye sonra, öğrenci kalabalığının çoğu yaklaşabileceği kadar
Saman yığınlarında toplama ve yırtılma, ne olursa olsun ne olursa olsun
Elleri onlar-kayışlar, tırmıklar, çubuklar, kıyafetler-
henüz parlamayan bir kütleyi dağıtmaya hizmet ederdi, bu henüz parlamadı, uzak
Yeter, böylece ateş dilleri ona ulaşamadı.

Sıcak iş ve anlaşılmaz bir işti, çünkü duman ve küller üflendi
Kayanların yüzlerine defalarca.  Yine de ısrar ettiler, değil
Tom muamelesi iyi biliniyordu, ama
Bayanların doğal bir şey yapma arzusu nedeniyle-özellikle bir
ateş.

Bu arada, Bay Appleby, yangının şimdi yetkin ellerde olduğunu gördü,
Dikkatini ahırlara çevirerek, dışarı çıkarak, bazılarının yardımıyla
Öğrencileri ve işe alınan adamları, çiftlik makineleri ve bazı tahıl çuvalları.

Ancak, geliştiği gibi, nispeten bir
Kısa zaman, Tom'un taktikleri etkili oldu.  Ateş, eksiklikten
Beslenecek malzeme, yavaş yavaş öldü ve büyük kısmı
İki yığın tüketildi, kalan samanın saçılması çözüldü
sorun.

Şiddetli ısı ve yangını azalmaya başladı ve kısa sürede tüm bunlar
Parlayan kül yığını kaldı.  Tom ve arkadaşları onların
çabalar ve ahırın yakınındaki daha soğuk alana çekildi,
içeriklerinden yarısı boşaltıldı.
Alevler ve dumanla yukarı çıkın.

"Şey, bu bitti," diye belirtti Jack, pitchfork'u karşı dururken
Bina, "Ve bundan memnunum."

"Ben de öyleyim," diye ilan etti Bert.

"Ve çok şanslı bir adamsın, Bay Appleby," dedi komşularından biri,
"Herhangi bir binanın kaldığını söyledi."

"Ama yanmış samana bak!" çiftçiyi sızladı.  "
Üç ton gitti, 'geri kalanı duman tarafından eğildi, sanırım.'

"Ama aynı derecede şanslısın," diye ısrar etti başka bir komşu gelmişti
yangıyla savaşmaya yardımcı olmak için.  "Bu okul çocuklar için olmasaydı,
ve özellikle saçılmayı düşünmek için bir gupee sahip olan
Saman, şimdi olduğundan daha binlerce dolar daha fakir olacaksın.
Buna kıyasla birkaç ton saman nedir? "

"Elbette!" Diğer çiftçilerden bir üfürüm geldi.

"Humph!" Neredeyse Bay Appleby'yi küçümsedi.  "Onlar okul arkadaşları! Belki onlar
Bu ateş hakkında izin verdiklerinden daha fazla bilgi edin! "

"Bu da ne?" diye bağırdı Tom, sözleri kulak misafiri olan Tom.  "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey-en azından henüz değil, biraz bakana kadar," diye yanıtladı
Bay Appleby.  "Çok dokunaklı olmana gerek yok. Seni daha önce görmedim
Bir yerde? "Diye sordu, Tom'un yüzüne bakarak ölmekte olan parıltı
ateş.

"Sen var," diye cevapladı kahramanımıza sakince.  "Sana ödeme yapmaktan zevk aldım
Biraz mısır için on dolar, kaybolduğumuz geceyi şımarttığımızı söyledin
Kros koşusu ve bizi doğru yola yönlendirmeyi reddettiniz. "

"Humph! Seni tanıdığımı sanıyordum" ve çiftçi olmadan döndü
Tom ve chums'a teşekkür ederek.

"Değişimi koru," diye aradı Tom ondan sonra.  "Bir dahaki sefere yangın gönderdin
Bizim için! "

"Eski Grouch!" Nefes soluk.  "O sınır değil mi?"

"Ve sonra biraz daha," diye ekledi Bert.  "Yatağa geri gel. Ben gibi kokuyorum
Füme jambon hayal ediyorum. "

"Hepimiz yapıyoruz," diye kabul etti Jack.  "Ama merak ediyorum eski Appleby
Bazı bayanlarımızın bu ateş hakkında onlardan daha fazlasını bilebileceğini söylediğinde
diyor muydu? "

"Ah, sadece hayal ediyorum," dedi Tom çabucak.  "Denediğimde riskten korundu
onu köşeye sık. Ne dediğini bilmediği için çok heyecanlı.  Hadi;
Geri dönelim. "

Hala dumanlı çiftlik bahçesinden çıktılar ve geri döndüler.
Hall, aynı şeyi yapan diğer bayanlar.  Heyecan şimdi bitti ve
Yakında Elmwood Hall geceleri normal görünümünü almıştı, onunla birlikte
Öğrenciler kesintiye uğrayan gecekondularına devam ederler.

Ertesi sabah yangından çok şey konuştu, konu bir
Kahvaltı masalarında ve yolda verimli konuşma kaynağı
Şapele.  Sonra bayanlar ayrıldığında dersler geldi.  Ama Tom'un
Dikkat orada, yaşlı çiftçinin kullandığı kelimeleri sıraladı.

"Acaba ne olacak?" Musluk etti.

Öğrenmek için beklemek için uzun sürmedi.  O öğleden sonra, biraz zorla
futbol antrenmanı, o ve iki özel chums yola çıktığında
Bir duş banyosu için spor salonuna, arkalarında bir ses duydular:

"Diyorum, akrabalar sen çocuklar bana nerede akrabalarımı doktor meredith'i bulduğumu söyler mi?
onunla konuşun. "

Çiftçi Appleby'yi görmek için, görünüşe göre giyinmişlerdi
En iyi kıyafetleri ve yaka açıkçası "
boynunu sakatladı.

"Doktorun ikametgahı var," dedi Tom.  "Güveniyorum
Ateş her şey dışarı çıktı, "diye ekledi, yarısı alaycı bir şekilde.

"Humph! Evet, çıktı, ama henüz bitmedim" ve çiftçi
başını şiddetle başını salladı.  "Bazı şüphelerim var ve geldim '
Onları söyle.  Doctor Meredith ile bu ateş hakkında konuşmak istiyorum. "

"İşte şimdi geliyor," dedi Jack, baş ustasının uzun biçimi olduğu için
Kampüs üzerinden yaklaştı.  Bayan grubunu görmek ve
Onları tanıyan doktor döndü ve Tom ve arkadaşlarına yaklaştı.
Bay Appleby, bir önem havası olduğunu varsayarak bekliyordu.

"Eh, çocuklar, hiçbiri dün gecenin heyecanından daha kötü değil, umarım,"
Okulun başına başladı.  "En azından devam edebildiğini görüyorum
futbol antrenmanı "ve o da oldukça kirli görünümüne gülümsedi.
bayanlar.

"Evet, iyiyiz," diye sevgili Jack.

"Doktor Meredith olsun mi?" Çiftçide kırıldı.

"Ben," sessiz bir cevaptı ve bir çift göz vardı
Rahatsız edici alışkanlık, birinden geçiyor gibi görünmek, keskin bir şekilde görünüyordu
Çiftçide.  "Beni görmek istedin mi?"

"Evet, ben Bay Appleby. Dün gece yanan saman yığınlarımdı."

"Ah, evet, duydum. Senin için üzgünüm. Bunu anlıyorum
Bazı öğrencilerim için ateş çok daha kötü olurdu.
Onlara teşekkür etmeye geldin, benim aracılığımla alıyorum. "

"Şey, hayır, Doktor Meredith, benim gibi bilmiyorum" ve çiftçinin
Ses sert ve ızgara görünüyordu.

"Sen yok mu? Dua et, o zaman, ne ------"

"Sana söylüyorum, doktor Meredith, belki de fer
Bazı erkekleriniz belki de ateş olmazdı! "

"Bu da ne?" doktoru bağırdı, kendini keskin bir şekilde çizdi ve
Çiftçiye dikkatle bakıyorum.  "Ne demek istiyorsun Bay Appleby?"

"Dedi.
Bazı öğrencilerinizin bunu ayarladığından şüpheleniyor. "

"Sinköz! Neden böyle bir şey yapmalı?"

"Çünkü bazılarının bana karşı kin var. Bu fust zamanı değil
Okul çocukları üzerimde hile oynadı.  İki yıl önce yaktılar
eski kulübe. "

"O zaman dedin, ama asla kanıtlayamazsın, inanıyorum. Sen
Suçlamalar yaptığınıza dikkat etmeli, efendim. "

"Dikkat ediyorum Doktor Meredith, 'Bu yüzden daha erken gelmedim.
Şimdi kanıtım var. "

"Kanıt? Ne tür?"

"Şey, kiralanmış adamlarımdan biri okul delikanlı gibi görünen bir adam gördü,
Samanın etrafında sinsice, yanmaya başladıklarında bir leetle istifliyor. "

"Hepsi bu mu? Eğer öyleyse, buna çok dayanıksız kanıt diyorum; ve yine
Sizi nasıl suçladığınıza dikkat etmeniz için uyarın. "

"Hepsi değil, Doktor Meredith. Aynı işe alınan adam bu iğneyi aldı
yığınların yakınında "ve çiftçi, giyilen bir iğne uzattı.
Neredeyse her Elmwood Hall öğrencisi. "Pimi yığınların yanında aldı; değil mi?" diye sordu baş usta
Süslemeye bakarken serin bir şekilde.  "Şey, bir dizi benim
Öğrenciler ateşi söndürmeye yardım ediyorlardı, bir kişinin
Orada bir iğne kaybetmek.  Bunda hiçbir kanıt görmüyorum, tekrar ---- "

"Bu PIN, sadece _AFORE_ TH 'FIRE
keşfedildi-_afterward_ değil, "dedi çiftçi sert bir sesle
Bakış Tom ve Chums'un yüzlerini süpürdü.




Bölüm XIII

Zehirli atlar

Birkaç saniye boyunca sessizlik vardı-
sessizlik-ve sonra okulun başı,
Suçlu çiftçiye el koyun ve bundan sonra üç bayana şunları söyledi:

"Biliyor musunuz, Bay Appleby, bu pin kime ait?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum. Ama belki söyleyebileceğini düşündüm. Bu yüzden ben
Gel, görüşürüz.  Eğer birisi yığınımı ateşe atarsa, onu bilmeyi istiyorum, bir '
Bazı arkadaşlarımın benim içinden geçtiğinde olduğu gibi zararlar istiyorum
Corn "ve Bay Appleby, bakışları döndüren Tom'a baktı
korkusuzca.

"Yine suçlamalarınızda dikkatli olman konusunda uyarıyorum, Bay Appleby," dedi
Baş ustası keskin bir şekilde.

"Ben doktor. Adını isimlendirmiyorum, ama o pimi getirdim.
Kimin sahibi olduğunu söyleyebilirsin.  O zaman, kim olduğunu bildiğinde
Ahırlarımın etrafında sinsice, 'ateşi kimin sot et! "

"Sadakatsiz!" diye bağırdı Doktor Meredith.  "Yapmayacağım, biri için
anım, hatta bir şüphe eğlendirin, hatta böyleliklerimden birine karşı
Bu kadar çürük kanıt. "

"Tain timsy değil!"  çiftçiyi geri döndürdü.  "Hüküm giymiş erkekler oldu
Altın iğneden daha az kanıtla ciddi suçlar.  Bu bir okul
amblem, 'biliyorum! "

"Yeterince doğru," diye kabul etti Baş Usta.

"O zaman senden kimin sahibi olduğunu söylemeni istiyorum?" tutuklu çiftçiyi istedi.

"Söyleyemiyorum," harika bir cevaptı.  "Bu bir sınıf pimi değil-
bir salon amblemidir-yani, okuldaki herhangi bir delikanlı giyme hakkına sahiptir.
ve neredeyse her biri. "

"O zaman ruloyu arayın, 'Pinini kimin kaybettiğini bul!" önerdi Bay
Appleby hevesle.  "Bu öğrenmenin kolay bir yolu."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım!" doktora sıkıca cevap verdi.

"O zaman bu konuda yasaya gideceğim. Sana söylüyorum, doktor Meredith, o iğne
saman ateşte bulunmadan önce yığının yakınında alındı.
Öğrencilerinizden birine aittir, 'Soruşturma istiyorum'.

"Eh, istediğiniz kadar talep edebilirsiniz, Bay Applesauce ----"

"Appleby benim adım-Jed Appleby."

"Çok iyi, Bay Appleby. İstediğiniz kadar talep edebilirsiniz, ama ben
genel olarak öğrencilerimden hiçbirine bir suçlama vermeyecek ve
Kesinlikle hiçbir şeyde, bu kadar dayanıksız kanıtlar üzerinde.  Burada
pin, isterseniz reklamı yapabilirsiniz. "

"Ha! Evet, bir 'd' sen sahibini iddia eder mi? Çok fazla değil. Ben
Pin istemiyorum.  Benim değil.  Ama bunu kimin bildiğini bilmek istiyorum
Ateş, 'gidiyorum' öğren!  Adamlarımdan biri yakın bir okul delikanlı gördü
Samanın erken saatlerinde ', sana söylüyorum! "

"Onu tanımlayabilir mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, akraba olarak bilmiyorum. Karanlıktı, '----"

"Bu yapacak," diye kesintiye uğradı.  "Korkarım yok
Seni dinlemek için daha fazla zaman.  İyi günler.  Senden beri pimi tutacağım
onu almayı redded, "ve doktor, çiftçiye bir baş sallayarak ve
Çocuklara bir gülümseme, geçti.

Bir an için Tom ve Chums biraz şaşkınlığa bakarak durdu
Çiftçi ve sonra Tom konuştu.

"Çok fazla sinirin var!" Dedi.

"Bunu söylemeliyim," diye ekledi Bert.

"Şimdiye kadarki en kötüsü," diye ekledi Jack.  "Ateşi söndürmenize yardım ettikten sonra ve
Pratik olarak ahırlarınızı ve atlarınızı kurtardı, gelip sorun yaşıyorsun
Bu.  Sen bir şeftalisin, sen! "

"Bana sırt konuşmandan hiçbirini verme!" Bay Appleby'yi çekti.  "BEN
Ne yaptığımı biliyorum. "

"Evet, sanırım bizi on dolar ödediğinizde yaptın
Küçük mısır, "dedi Tom.

"Sorun değil," diye cevapladı çiftçi, doggly.  "Kim olduğunu öğreneceğim
Bu ateşe sot, ve ben, öğrenci ya da öğrenci hakkında yasa alacağım. Bir 'O pimi kimin kaybettiğini öğreneceğim. "

"Sana iyi şanslar!" Bert'i alaycı bir şekilde arar.

"Belki kendin kaybettin," dedi çiftçi çabucak.  "Gösterecek misin
Benim pin senin, bir 'yemin edecek misin, okuldan erken değilsin
Ateşin 'eşitinde' mi?  Mısın?"

"Eminim olacak!" diye bağırdı Bert, "Ve işte benim pinim" ve nerede olduğunu gösterdi
Süvarunda, genişliğini attığı için takıldı
Futbol antrenmanından dinlenirken omuzlar.

"Seninki nerede?" Tom ve Jack'e dönerek Bay Appleby'yi istedi.

Tom'a bakan Bert, onun tarafında bir başlangıç ​​gördüğünü düşündü
Chum.  Sadece bronzluğunun altında bir floş önerisi vardı.
yanaklar ve sonra cevap verdi:

"Muhtemelen odamda. Her zaman giymiyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye ekledi Jack çabucak.   "Benimkini yapmadım. Belki kaybettim
BT."

"Neden Jack!" Bert başladı.  "Pinini sende gördüm bu AF ------"

Tom bir kenara döndüğünde Jack bir hızlı yönetti
Bert'e, aynı zamanda kulağına tıslama: "Kapa çeneni, sen
Çekme!  Neden onun gibi bir adama cevap vermekle uğraşmak istiyorsun? "

"Ah-ER-Her şey doğru," diye kekeledi Bert ve Jack'ten Tom'a baktı,
merakla.

"Pekala. Akıllı olduğunu düşünebilirsin, ama bu 'yasaların
Herhangi birinden daha akıllı! "Çiftçiyi tehdit etti, bir kenara döndüğünde
bir kaşıntı.

"Güzel bir tür chap-değil," diye mırıldandı Tom, devam ederken, arkadaşları
Onu yakalamak için acele ediyorum.

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Jack.  "Neden, herhangi bir adam onu ​​kaybedebilir
PIN-Appleby'nin saman yığınlarında değil-ve gözünde,
onu suçlu yapardı.  Okul iğnemin nerede olduğunu bile bilmiyorum
Bu an. "

Bir kez daha Bert Jack'e baktı ve çok merak etti, çünkü emindi
Jack'in piminin kazakta parıldadığını görmüştü.
Çiftçi ortaya çıktı ve yine de Jack ona sahip olmadığını söyledi.

"Benim için çok fazla!" Bert'i mırıldandı.  Çok fazla verilmedi
Bulmacaları çözmek ve bu onun ötesindeydi.  Jack neden taklit etmişti
Pinine sahip olmamak, Bert onu gördüğünden emin olduğunda?
Bu olabilir mi ------?

"Ah, Pshaw!" diye bağırdı Bert, kendine.  "Ben girmeyeceğim
Bunun üzerinde derin su.  Bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. "

Ve bilmese de, yakında çok şey olacaktı.

Yakında Çiftçi Appleby'nin bir
Saman ateşi hakkında "çatlak" ve büyük bayanların öfkesi oldu.

"Onun için yaptığımızdan sonra, sessiz kalacak kadar memnun olmalı,
Yarım düzine yığın yakarsak! "
İrlandalı delikanlı.  "Elbette ve eğer bir
Şans, "Reddy her zaman ön ayaklarının deyimlerine geçti.
heyecanlandı.

Bruce Bennington, "Ah, rahatsız etmeye değmez," dedi.
"Appleby doğal olarak bazı mahsullerini kaybetmeye ağrıyor, çünkü o bir
düzenli cimri.  Onu eskiden tanıyorum.  Her bir şey olduğunda
Çiftliği her zaman erkeklerin bunu yaptığımızdan ya da elinde olduğumuzdan şikayet etti. "

"Ve sen mi?" diye sordu Tom.

"Bazen, ama sık sık değil. Seni endişelendirmesine izin verme. O sadece
para arıyor.  Onun samanı için ödenecekse bahse gireceğim ve
kimin ateş ettiğini biliyordu-eğer varsa-sessiz kalırdı ve
suçu bileşik.  Unut gitsin."

Yaklaşık iki hafta sonra, ilk maç futbolundan hemen önceydi
Sezonun oyunu, o Bert ve Jack, uygulamadan geliyor
Tom, omzunda hafif bir yaralanma nedeniyle daha önce ayrılmıştı,
Chum'ları odalarında şişeler ve test tüpleri ile meşgul.

"Vay! Ne koku!" diye bağırdı Jack, kapıyı açarken.  "Ne içinde
Dünya sen ol, Tommy, oğlum? "

"Ah, bazı fizik problemlerini çöz. İşime biraz geri döndüm."

"Soylu gençlik! Aynı şeyi yapmalıyım. Benim! Ama kurudayım.
Herhangi bir buz suyunuz var mı?  Bu nedir? "Ve Jack bir bardak dolu bir cam yakaladı
renksiz bir sıvı ile.

"İşte! Bırak!" Tom'u çabucak diye bağırdı.  "Siyanür vardı
Potasyum içeri. İçinde henüz bazıları olabilir. Eğer gitmek istiyorsan
Erken mezar, tad. "

"Hayatında değil!" Nefes soluk, biraz beyaz.  "Ama gitmemelisin
Dikkatsizce bu tür şeyler, Tom. "

"Meke etmedim. Fellow'ların bu kadar yakında döneceğini düşünmemiştim.
Sadece temizliyorum.  Şimdi işim bitti.  Uygulama gittikten sonra nasıl geçti? "

"Ah, ovmayı her yere ittik ve iki gol daha yaptık. Diyelim ki,
Yine de, umarım Cumartesi oynayabilirsin, "ve Jack endişeyle Tom'a baktı.

"Ah, elbette oynayabilirim. Sadece işten çıkarılmak istemedim ve bu
Neden dışarı çıktım?  İyi oynayacağım. "

Elmwood Düzenli Onbir Kaptan tarafından iyi bir şekilde çırpılıyordu
ve koç ve onların zevkine göre üç arkadaşımız vaat edildi
Sezonun ilk maç oyunu için.

Kasabaya giden Jack'in maçtan önce bir iki gecesi oldu.
Bir akşam kağıdı ile geri döndü.

"Diyorum!" diye bağırdı, akşam yemeğine çağırmadan önce baktı,
"İşte arkadaşımız Appleby için daha fazla sorun."

"Nedir?" Diye sordu Tom çabucak, bir kitaptan bakarak.

"Neden, tüm atları son gece zehirlenmiş gibi görünüyor, altı
onların.  Ve mangers içinde beyaz bir toz izleri buldular
Sabah."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Bert.

"Elbette. İşte gazetede bununla ilgili uzun bir parça."

"Öldüler mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, ama daha iyi olacaklar şüpheli diyor. Diyorum ki,
Şimdi başka bir satır yapacak ve bazılarımızın yapmakla suçlanacak
"ve Jack öğenin üzerine göz attı.

"Neden olacak?" diye sordu Tom.

"Çünkü-oh, sadece genel prensipler üzerine. Yoksa bulabilir
Başka bir okul iğnesi.  Sanırım benimkini kasaya koyacağım-ne zaman
Buldum, "ve Jack güldü, ama sesinde bir neşe yoktu.

"Bulduğunuzda," diye tekrarladı Bert.  "Neden-ER-Seni düşündüm ------"

Jack onu masanın altına tekmelediğinde ve bir
Utanç verici duraklama, akşam yemeği gong'un çalmasıyla kırıldı.




Bölüm XIV

Sam Heller'ın Kanıtı

"Genç beyler, senden önce getirecek ciddi bir meselem var. Çok
sadece kişisel onur ve itibarını içermeyen ciddi mesele
Burada her öğrenci, ama okulun kendisi.  Senin yakınını istemeliyim
dikkat."

Konuşan Doktor Pliny Meredith'di ve yer
Şapel, her zamanki sabah egzersizlerinden sonra.  Öğrenciler hakkında
Okulun saygıdeğer başkanına girerken derslerine gitmek için
En beklenmedik bir şekilde, onlardan bir an kalmalarını istedi.

"İki gece önce," Doktor Meredith'e gitti, "
Komşumuz Bay Appleby zehirlendi! "

Birkaç öğrenciden bir sürpriz oldu, sadece
Jack ve Chums'un yaptığı gibi, gazetedeki hesabı okumuştu, ama
Bundan sonra ne olacağını merak eden diğerlerinden.  Uzun sürmediler
Beklemek.

"Sen genç beyler hatırlayacaksınız," diye gitti Doktor Meredith Gravely,
"Bu, bir süre önce, aynı Bay'ın çiftliğinde bir yangın vardı.
Appleby.  Doğrudan olan bir şeye atıfta bulunmadım
Daha sonra, çocuklarımızdan herhangi birinin olabileceği fikrini izledim
dahil olmuş.  Yine de, bazılarınızın bildiği gibi, çiftçi
Yangın bazı Elmwood Hall öğrencileri tarafından belirlenmiş olabilir. "

Birkaç tıslama vardı, ancak Doktor Meredith hızlı bir elini kaldırdı
sessizlik.

"Bu yapacak," dedi sakin bir şekilde.  "Bu onaylanmamış ve tanışmalıyız
Bu onurlu ve adil bir ruh içinde.  Dediğim gibi, hiçbir harekete geçmedim
O zaman, kanıtlar kesinlikle sıfırdı.  Ancak,
Zehirlenme meselesi,
benim bildirime getirilen suçlama. "

Yine bir sürpriz oldu.  Çiftçi samimi olmaya cesaret edersek
Herhangi bir Elmwood Salonu bayanlar atlarını zehirlemiş mi?

"Son talihsiz olaydan beri," baş ustaya gitti, "
Bay Appleby'den bir ziyaret aldı.  Bana bir çeşit olduğunu söylüyor
Adamları yaptıktan sonra tüm atlarına kimyasal zehir uygulandı.
onları akşam besledi.  O zamandan beri hayvanlardan biri öldü ve
Diğerleri güvencesiz bir durumda. Eğer iyileşirlerse biraz zaman olacak
Hizmete uygun olmadan önce.  Şimdi bizi ilgilendiren kısım geliyor.

"Bay Appleby, kendimizi gördüğünü ve tanıdığını belirtiyor
Öğrenciler, kısa bir süre önce barrio hakkında bilgi
Atlar zehirlendi. "

"Nasıl biliyor?" diye sordu yaşlılardan biri-ayrıcalıklı bir karakter,
Açıkçası, çünkü azarlanmadı.

"Öğrencinin giydiği tuhaf renkli bir kazak tanıdığını söylüyor ve
Ayrıca onun yürüyüş tarzı.  Bu öğrenci ahırın yakınında görüldü ve
Bay Appleby onu uyarmak için acele ettiğinde, birey kaçtı,
küçük bir paket bırakma.  Bu Bay Appleby çok fazla ödeme yapmadı
O sırada buna dikkat.  Ama daha sonra, bunu öğrendiğinde
Atlar zehirlenmişti, bu paketi bir veterinere verdi.  BT
bir bileşeni siyanür olan bir toz içerdiği bulundu
Potasyum, ölümcül bir zehir, ancak başka şeylerle harmanlanan,
Sadece şiddetli hastalığa neden olur.  Uygulanan bu zehirdi
atlar. "

Bir kez daha öğrencilerden bir üfürüm geldi.  Doktor olarak susturuldu
Meredith devam etti.

"Bay Appleby bir soruşturmada ısrar ediyor," dedi The Head Master, "ve ben
Onun lehine birkaç puan olduğunu itiraf etmelisiniz.  Ona söyledim
meseleyi önünüze getirecekti.  Kazanın giyildiğini ekleyebilirim
Çiftçinin gördüğü kişi uçuşa düştü.  Ben-var-bende
Burada, "ve Doktor Meredith küçük bir demeti açtı.
Üzerinde sarı çizgiler bulunan derin mor renk tonunun bir kazak görüntüleyin.  BT
sadece bir öğrenci aşınmaya cesaret edeceği gibi acımasız bir giysiydi.

Bir kez daha soluk, birkaç öğrenci için bir kerede
giysi.  Kolejde iki tane vardı.  Biri giyilmiş gibi
Tom Fairfield, diğeri Sam Heller tarafından.

"Bu süveteri talep etmek istiyor mu?" ilerledi
Doktor, "ve-ER-ve Bay'ın tesislerinde nasıl olduğunu belirtiyor
Appleby? "

Öz kontrollerine rağmen, neredeyse tüm gözler Tom'un
yön.  Sıcak kanın yüzüne sıçramasını hissetti.  Vardı
Ortaya çıkıp dedi ki:

"Sanırım bu benim süveterim Doktor Meredith. En azından bir tane vardı
o ve ------ "

"Sen _had_ mi?" diye sordu doktora, kelimeyi vurgulayarak.

"Evet, ama birkaç gün önce attım."

"Nasıl-bu-onu nasıl reddettin?"

"Dikkat etmemeyi tercih etmem-zorlanmadım."

"Yapmalısın, Fairfield. Ama bundan daha sonra. Bunun
giysiniz? "

"Sanırım öyle, evet efendim. En azından içinde sadece bir tane daha var
Bu okul, bildiğim kadarıyla ve bir ------ "

"Bana ait!" Sam Heller'ı kesintiye uğrattı.  "Burada benimki var" ve,
Ceketini açarak, altında parlak renkli kazak gösterdi.

Bu sefer bir göz yoktu ama Tom'da ne oldu.  Hissetti
bakış ve düzeltildi.

"Ama şunu belirtmek isterim, doktor Meredith," dedi hızlı bir şekilde, "
Atların zehirlenmesiyle ilgisi yok ve bilmiyordum
Makalede hesabı görene kadar oluşum. "

"Çok iyi, inkarınızı not edeceğiz, Fairfield, ama bu konuda
kazak.  Kendin itiraf ettiğiniz için oldukça zarar verici bir kanıttır.
Bu senin. "

"Yapıyorum, ama dediğim gibi, daha önce bir süre atmıştım."

"Ve kime kiminle ilgilenmiyorsun?"

"Hayır, efendim, bununla bağlantılı herhangi birine olmadığını söylemek dışında
Elmwood Hall ile en uzak yolu. "

Yine bir üfürüm geldi, çabucak sessizleşti.

"Bu oldukça önemli olan herhangi bir ışık atabilecek biri var mı?
Konu? "Baş ustalığa sordu." Senden gizlememeliyim
Bu ciddi bir mesele.  Bay Appleby polise gitmekle tehdit ediyor
onunla, suçlu olan itiraf etmedikçe ve tazminat olmadığı sürece
yapılmış.  O zaman bile, bir suçu birleştirme doğasında olacak
belirli yasal işlem yapılmazsa.  İsteyen kimse var mı
bir şey söylemek?"

Bir an sessizlik vardı ve sonra Sam Heller yavaşça tekrar ortaya çıktı. "Bu konu belirli bir aşamayı aldığından," dedi.
sakin bir şekilde, "ve bu belirli bir kişinin tanımlanması sorusu olduğu için
Giyim, sahip olduğum giysi, bende olmadığımı belirtmek isterim
Çiftlik, ne de hiç hatırlayabildiğim kadarıyla orada bulunmadım.  -Den
Aynı zamanda, kendime adalette, belli bir gördüğümü belirtmeliyim
Çiftliğe giden şeride bu okuldan öğrenci, gece önce
son."

"Senden şimdi kim olduğunu belirtmenizi istemeyeceğim," dedi baş ustası
Hızlı bir şekilde, "adil olmayacağı ve bir mahkemede çağrılabileceğiniz gibi
adalet, kanıt vermek. "

"Ama şimdi belirtmeyi tercih ediyorum!" Neredeyse Sam diye bağırdı.  "Bir hakkım var
Kendi ismimi temizle.  Tom Fairfield'ı gördüm, o kazak giyerek ayrıldı
Gecesi yurtları atlar zehirlendi ve biraz
Daha sonra, çiftliğe giden şeride gittiğini gördüm! "

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Tom, ayağa kalktı.




Bölüm XV

Tom'un Sessizliği

Şapeldeki her öğrenciden bastırılmış üfürümler vardı.  Asla,
Elmwood Hall tarihinde böyle bir olay olmuştu.  Bir
okul bayanlardan birine karşı ima edilen suçlama-ciddi bir suçlama; .
Şüphenin işaret edebileceği bir tarafın inkar ve imbik
doğrudan diğerinden.  Duyulmamıştı.

Silence Tom'un dramatik duyurusunu izledi.  Ayaklarında kaldı
Aynı zamanda duran Sam Heller'e bakarak ve sonra kahramanımızın bakışları
Sorunlu, ama yine de sakin, doktorun karşısında dolaştı
Meredith.

"Genç Beyler," okulun başına nazikçe başladı, "Sana sormalıyım
sakin olmak. "

"Ama doktor," dedi Tom saygıyla, "
bana karşı getirildi.  Hiç en uzak bağlantıya sahip olmadım
saman yığınlarını ateşe vermede ne de atları zehirlemek.  Gelemem
İnkarımı çok güçlü yap. "

"Kimse seni her iki suçla suçlamadı, sevgili oğlum," dedi doktor.
"Biraz fazla acelisin, korkarım."

"Ama Heller benden şüphelendiğini söylemek için uygun gördü," diye gitti Tom,
Düşmanına yüzüne bakıyor.

"Hayır," dedi Sam, ve sesini içinde zaferi gizleyemedi.  "BEN
Bunu söylemedim.  Söylediklerim ve tekrarladığım şey,
Gece atlar zehirlendi Tom Fairfield'ın yurttan ayrıldığını gördüm,
Benimki gibi bir kazak giyiyor ve daha sonra onu şeridin yakınında gördüm
Bay Appleby'nin çiftliğine.  Söylemek istediğim tek şey bu. "

"Peki buna ne cevap veriyorsun, Fairfield?" diye sordu doktora ağırlık.
"Sen miydin yoksa orada değildin mi?"

"Bunun konuyu nasıl etkilediğini görmüyorum," dedi Tom,
Sakin konuşun.   "Ben veya herhangi biri,
Çiftlik atların zehirlenmesinde bir el olmadan. "

"Bu doğru, ama soruyu cevaplayacak mısın. Orada mıydın?"

"Ben değildim, efendim," diye bağırdı Tom istikrarlı bir şekilde.  Bir nefes vardı
Jack ve Bert'ten kurtulma.

"Onu gördüm!" Sam'in titizlikle ısrar etti.

"Emin misin?" diye sordu Doktor Meredith.  "Bu ciddi
Madde, Heller. "

"Eminim doktor."

"Belki Fairfield konuya daha fazla ışık tutabilir," diye devam etti
Şaşkın kafa ustası.  "Heller'in açıklamasının bir yolu var mı?
Kimlik mi gibi görünüyor?  Başka biri süveterinizi giymiş olabilir mi? "Ve
Tom'a baktı.

Bir kez daha bir sessizlik vardı.  Tom garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi.  Aldı
Uzun bir nefes ve sonra kekik:

"Ben-Doktor Meredith'i umursamıyorum."

"Başka birinin süveteriniz olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Cevap vermemeyi tercih ederim."

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle. Yaptığımdan şüphelenileceğim anlamına geliyor
Bunlar. "

"Korkarım, evet, Tom, oğlum" ve doktor, daha fazlasını bırakarak
Resmi ton, Tom'a neredeyse kendi oğluymuş gibi hitap etti.  "O değil
Suçlu olduğuna inanıyorum, "diye ekledi."
Öğrencilerim bana masum olduğunu garanti ettiğinde.  Asla yok
Yine de bir Elmwood Hall Ladi'nin bir gerçek anlatmak için bilindiğini biliyordu! "Ve Doktor Drew
kendisi gururla. "Bu yüzden, sana inanıyorum Tom," diye devam etti, "ama ben görevdeyim
Birçoğunun bu konuda bir elin olduğuna inanacağına dikkat edin
olmadığı sürece
Aksi takdirde, söz konusu gece, çiftliğin yakınında.  Yapabilir misin?"

Bir kez daha sessizlik.  Sonra Tom dedi:

"Hiçbir şey söylemeyi tercih ederim, doktor."

"Çok iyi. O zaman bu acı verici sahnenin en iyisi vardı. Hepinizi istiyorum
Bu konuda sessizliği korumak için.  Bay Appleby'yi göreceğim ve açıklayacağım
tüm öğrencilerimin bu meydana geldiğini inkar ettiğini.  O
onun için yeterli olmalı. "

Doktor bir an durdu ve sonra şatafatlı renkte tutarak
kazak, sordu:

"Bunu talep etmek ister misin, Tom?"

"Evet, efendim, bu benim" ve Tom'un ileriye doğru yürüdüğü sabit bir adımla
giysiyi al.  Koridordan kurtulurken oradaki kürsüye doğru
bölümden gelen bir ya da iki zayıf tıslama
Sam Heller ve Cronies'in oturduğu yer.

"Sessizlik!" Doktor Meredith, zil sesiyle.

Gürültü azaldı.  Tom giysisini aldı ve koltuğuna döndü.
Sam'i geçerken ona yüzüne dolu görünüyordu ve
Tablolar olduğunda o gizlice korkutucu için iyi olmayan bakış
döndürülmeli.

Şapelde olmasaydı ve Tom kendini iyi tutmamış olsaydı,
O zamanlar Sam Heller'ın bir oturum olabilirdi.
sevmedim.  Bakışları Tom'un istikrarlı görünümünden önce bıldırdı ve
İkincisi oturdu Nick Johnson'ın Sam'e fısıldadığını duydu:

"Ne gördüğünden emin misin, yaşlı adam? Senin için sorun çıkarabilir."

"Tabii ki eminim. Onu şimdi gördüğüm kadarıyla gördüm.
Bluff.  Onu tam olarak istediğim yere aldım! "

"Sen de öyle düşünüyorsun," diye mırıldandı Tom.  "Şey, göreceğiz Sam
Heller!  Sanırım sana karşı öne çıkacak kadar kopardım.  Sen
Beni Elmwood Salonu'ndan süremez. "

"Genç beyler, reddedildiniz," dedi doktorun sesi
Meredith ve öğrenciler şapelden çeşitlilerine başvurdular
sınıflar.

Jack ve Bert, dışarı çıktıklarında chum'ları için acele ettiler
bina.  Her biri bir kol yakalarken, Tom'un birçoğu
Arkadaşlar onun hakkında gruplandırıldı.  Ama bazılarının kiminle olduğu fark edildi
oldukça samimi olmuştu, uzak tutuldu ve acele etmişti.  Tom öyleydi ama o
sadece gülümsedi.

Başka bir grup Sam Heller'i çevreledi, bazıları hiç rahatsız etmemişti
Tanıdığını daha önce yap.  Ama ya duymayı merak ediyorlardı
daha fazlası konuştuğu veya başka bir şekilde katılmaya hazır oldukları
Banner, olduğu gibi.

"Jove tarafından bu kötü!" yarısı inledi Bruce Bennington, fark ettiği gibi
Okul bölünmesi, sophomores saflarında, daha çok.  "Orada olacak
İkinci yıl erkekler arasında iki grup olun, eğer bir şey yapılmazsa
başlatmak için. "

"Bu doğru," diye kabul etti Reddy Burke.  "Tom'un inatçılığını karıştır,
Her neyse!  Neden onu giyen başka biri olsaydı neden söylemiyor
Thunder ve Lightning Sweater? "

"Birisi yaptı mı?" diye sordu Bruce, önemli ölçüde.

"Tabii ki sahip olmalı ve Tom onu ​​koruyor, bahse gireceğim. Sen
O atları zehirledi; yapıyor musun?"

"Şey-ER-OH, elbette hayır!"

"O zaman unut. Er ya da geç işler çıkacak."

"Daha sonra korkarım. Ve içinde yapılacak hasara bakın
Bu sırada."

"Şey, yardım edilemez" ve Bruce ve Reddy uzaklaştı, değil
tamamen mutlu.

"Tom, yaşlı adam!" diye bağırdı Jack, kolunu chum hakkında kaydırdı,
"Her neyse sana ne var?"

"Hiçbir şey, Jack."

"O zaman neden Heller'e geri dönüp onu dışarı çıkarmıyorsun
önsöz o mu? "

Tom cevap vermedi.

"Bir şey söylemeyecek misin?" istedi Jack.  "Yapacak mısın
O kazak hakkında sessiz mi kalıyorsun? "

"Korkarım ki yapacağım," dedi Tom sessizce, kenara döndüğünde.  "Ancak
Eğer arkadaşlarınız düşünürse ------ "

"Söyle, eğer suçlu olduğuna inandığımız gibi bir şeyi yakınlaştırırsan
Yüzünü yumrukla! "diye bağırdı Jack, bir gülerek, içinde
neşe. "Yapmaz mıyız Bert?"

"Emin olacağız! Şimdi Latin sınıfına gelin;" Ve hala kollarıyla
chum'ları hakkında, bela zamanında ona sadakatlerini göstererek,
Çocuklar kampüsün karşısına geçti, ardından birçok göz izledi.




Bölüm XVI

Tom Clews arıyor

"Peki, Tom, cevap nedir; her neyse?"

"İstemiyorsan bunun hakkında konuşma."

Böylece Jack ve Bert, chum'larıyla odalarına girerken konuştular.
Sansasyonel açıklamalar gününde öğle yemeğinden kısa bir süre önce
Şapel.

Tom iki arkadaşına baktı ve sonra oldukça yorgun bir şekilde battı
sandalye.

"Bunun hakkında konuşmayı umursamıyorum," dedi bir gülümseme girişimiyle.
"Aslında bunu kendim önerecektim. Biraz zor işim var
Önümde. "

"Ne tür?" diye sordu Jack çabucak.  "Sana yardım edelim."

"Tabii," diye Chimed Bert.  "Bize güvenin Tom. Ne yapacaksın?"

"İsmimi temizle, yapacağım şey bu. Ve zor bir işim var
Önümde. "

"Sana yardım etmek için bizimle değil!" diye bağırdı Jack.

"Bu en kötüsü," diye konuştu Tom.  "Siz arkadaşlar yardım edemez
Ben."

"Neden olmasın, bilmek istiyorum," diye hızlıca Bert'ten geldi.

"Şey, belirli nedenler var. Buraya bak arkadaşlar, sana söyleyebilirim
Bir dakika, yapabilseydim, ama yapamam.  Bir şekilde sessizliğim ve
İstediğim gibi konuşamam. "

"Ama elbette isminizi temizlemeniz çok zor olmamalı,"
Jack ısrar etti.  "Tek yapman gereken, yakın olmadığını kanıtlamak
Atların zehirlendiği zaman çiftlik, ne zaman sen değilsin
Yığınlar ateş yaktı.  Bu kolay olmalı. "

"Ve elbette, eğer o kazak giymediysen,
Çiftçinin seni gördüğü zaman, başka biriydi, "Bert'e gitti."
başka biri miydi; Tom değil mi? "

"Söyle, bana daha fazla soru sorma," diye yalvardı Tom.  "Cevap veremem
Hepsi ve karıştırmak istemiyorum.  Tek söyleyebileceğim
Bu suçlarla ilk ilgisi yoktu ve ben gidiyorum
Yapmadığımı kanıtlamak için çalış.  Göründüğünden daha zor, ama yapacağım
BT."

"Bu doğru!" diye bağırdı Jack.  "Yeterince kopardın Tom, yaşlı adam."

"Ve ben de biraz şansa ihtiyacım olabilir," diye ekledi kahramanımız.  "Eğer bende varsa
Sanırım iyi olacağımı düşünüyorum. "

"Kötü bir kombinasyon değil," diye yorumladı Bert.  "Kaçır ve şans. Onlarla
İkisi de bir yığın yapabilirsiniz. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Tom.  "Ve şimdi biraz kemik yapacağım
Ve işimle devam et, bu yüzden avlamak için biraz zamanım olacak
Clews. "

"Clews?" mırıldandı Jack.

"Evet, bu atları kimin zehirlediğini ve samanı ateşe verdiğine dair clews.
Görüyorsunuz, bunu yapmadığımı söylemek yeterli değil.  Bulmam lazım
_Did_. "

"Şey, sana şans diliyorum," diye mırıldandı Jack.

"Ve yapabileceğimiz bir şey varsa, bize bildirmekten çekinmeyin,"
Chum'un başını salladığı Bert'i ekledi.

"Futbol oynayamamanız için bunun sinirlerine girmesine izin verme
Cumartesi, "önerdi Jack.

"Sanırım olmayacak," diye güldü Tom.

Ama onun üzerinde asılı olan şüphe olup olmadığı ya da o
gergin, kesinlikle o ilk ızgara maçında iyi oynamadı
Sezon.  Ne de kötü yapan on bir kişiden biri de değildi.

İlkinden itibaren Elmwood Hall'un maçıyla karşılaştığı görülüyordu.
Rakipleri oyunun ilk beş dakikasında bir gol attı ve
Bu daha ziyade kalbi Tom ve Chums'tan çıkardı.

Doğru, hazırlandılar ve sonraki ikisi için daha fazla puan almayı engellediler
dönemler.  Sonra topu çizginin üzerinden acele etme şansı geldi.
Tom sınırına göre çalıştı ve çok fazla zemin kazanmayı başardı.  Sonra geldi
Ölümcül bir fumble, tam olarak bağlama için itilmiş olabilir
puanın.

Kendi kalbinde Tom, Sam'in kasıtlı olarak topu geçtiğini hissetti
onu kısa.  Tom onu ​​kapmak için öne eğilmeliydi, ayağı kaydı ve
Açgözlü domuz derisi rakip bir oyuncu tarafından yakalandı.  Bitti
adam düşmeden önce tehlike ve sonra yapmak için çok geçti
İyi kayıp.  Tom ıstırtı içinde inledi ve bir vahşi an için hissetti
Sam'i açıkça suçlamak gibi.

"Hayır, bu asla yapmazdı," diye düşündü. "Hepsi yaptığımı söylerdi
ve bu bilgiyi bana karşı verdiği için.  Ben var
sırıtmak ve taşımak için. "

Tom da bir sonraki ovaya kaydırıldığında çok şaşırmadı
pratik.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, yaşlı adam," dedi koç, "ama gitmiş gibisin
Biraz bayat.  Aşırı eğitimli değilsin; Sen misin? "

"Sanmıyorum," dedi Tom Acı.

"Şey, belki bir değişiklik sana iyi olur. Sana daha sonra bir oyun vereceğim
Eğer alırsan. "

Ve ne yapması gerektiğini düşündüğü derin pişmanlık duyarak, koç gitti
Kaptanla diğer bazı değişiklikler hakkında konuşun.

"Söyle, bu kesinlikle zor!" Jack'den Bert'ten şikayet etti, o gece
oda.  "Tom takımdan çıkar!"

"Ve bu bulut onun üzerinde asılı dururken," diye ekledi chum.  "Tom nerede
Şimdi, her neyse? "

"Vazgeç. Yürüyüşe çıkacağını söyledi."

"Sanırım kötü hissediyor. Onu suçlamıyorum. Diyelim ki ne düşünüyorsun
Bu şey, her neyse, Jack? "

"Bilmiyorum, Bert,-Hedef, hepsini as, kudretli bir queer görünüyor.
Bunu düşündüğünü de söyleyebilir. "

"Ne! Tom'un suçlu olduğuna inanmıyorsun; değil mi?"

"Tabii ki hayır, ama yine de o kadar sert ki, hiçbir şey söylemeyecek ya da
Ona yardım edelim.  Her neyse, kimin koruduğunu varsayıyorsun? "

"Vazgeç. Sadece bir adamı söylerse," ve Bert'i takip etti
Oda, onun yok chum'a karşı öfkeli bir şey.

"Tom'un bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum
iş, "Jack'e gitti", arkadaşları olarak bize bakmak
Yüzündeki şey. "

"Evet, sanırım öyle. Ama ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ona karşı ve onun içindeki kanıtları dikkate almalıyız.
iyilik."

"Sanırım öyle. Peki, en kötüsü nedir?"

"Bildiğimiz, diğer insanların bilmediği bazı şeyler var" dedi
Jack yavaşça.  "Örneğin, saman gece dışarıda olduğunu biliyoruz
Yığınlar yandı. "

"Evet, doğru," diye itiraf etti Bert.

"Ve içeri girdi, korkunç bir şekilde duman kokuyordu."

"Böylece yaptı, ama saman içeri girdikten kısa bir süre sonra parlamadı, Jack."

"Hay uzun bir süre için yanar. Dikkat!" Jack hızlı bir şekilde ekledi, "Ben değilim
Bir dakika Tom'un yaptığını ima ediyor.  Sadece ne olduğunu düşünüyorum
Düşmanlar derdi. "

"Doğru. Peki, başka ne?"

"Şey, atların zehirlendiği gece dışarıdaydı ve giydi
O korkunç renkli kazak.  Onu satın alması için neyin sahip olduğunu görmüyorum
böyle bir çığlık. "

"Ben de değil."

"Onunla dışarı çıktı," diye devam etti Jack yavaşça, "ve onsuz geldi."

"Jove tarafından! Demek yaptı!" diye bağırdı Bert.  "Bunu unuttum.
kötü görünmeye başlar. "

"Hiç de bile!" Jack'i çabucak ağladı.  "Sadece bir olası düşünüyorum
Vaka, dikkat et.  Ve başka bir nokta daha var. "

"Bununla birlikte. En kötüsüne de sahip olabiliriz ve sonra başlayabiliriz
ona yardım etmek için çalış. "

"Şey, o gün geldiğimizi biliyorsun ve onu biraz yaparken bulduğumuzu
deneyler? "

"Evet. Maymunla ------"

"Siyanür," diye kırdı Jack.  "Atların zehirlendiği şeyler
ile."

"Öyleyse öyleydi!" Bert'i gergin tonlarda fısıldadı.  "Ama aşk için
Cennet kimseye söyleme! "

"Tehlike yok. Bunu sadece ne kadar kötü yapılabileceğini göstermek için söylüyorum
Herkesin tüm bunları bir araya getirmesi durumunda Tom'u arayın. "

"Ama kimse yapmayacak."

"Umarım değil. Ve şimdi ona nasıl yardım edebileceğimize bakalım."

"Söyle, ya okul iğnesi ne olacak?" diye sordu Bert.  "Gerçekten kaybettin mi
Senin mi? "

"Hayır, yapmadım."

"O zaman neden ------"

"Bu şekilde," diye devam etti Jack.  "Tom'un gittiğini gördüm ve,
Onun için kötü görünebileceğinden korktum, bunun ortak olduğunu iddia ettim
amblemlerimizi kaybetmemiz veya yanlış oynamamız için bir şey. "

"Yaptın mı?"

"Elbette. Tom için çok kötü görünmesini sağlamayacaktım."

"Bu doğru. Ama ona bundan bahsedecek misin?"

"Ben değilim-bu şey temizlenene kadar değil."

"Jove! Kötü görünüyor!" Bert'i mırıldandı.

İki chums konuyu birkaç farklıdan konuştu
bakış açıları ve ulaştıkları tek sonuç
Tom onlara kim hakkında daha fazla bilgi verdi, eğer kendisinden başka biri varsa,
Söz konusu gecede kazak taktılar, hiçbir şey yapamazlardı. "Hareket etmek dışında," diye önerdi Bert.

"Tabii," diye onayladı Jack.

Birkaç gün geçti.  Zımni suçlamalar üzerindeki ilk heyecan
Tom'a karşı ölmüştü.  Çiftçi Appleby,
Şüphelerinin yönlendirildiği delikanlıların tutuklanması, ama onun
Avukat, bunun bir
Tehlikeli işlem.

Ama Jack, Bert, George, Bruce Bennington ve Tom'un en yakın birkaçı
Arkadaşlar ona en sikişle yapıştı.  Elbette Sam Heller karşısındaydı
Kahramanımız, ama bu beklenecekti ve birçoğu Sam ile taraftı.

"Fairfield, Elmwood Hall'dan kaçmalı!" zorbalığa bağırdı.

"İşte bu!" Onun crony ekledi.  "Ve eğer yakında geri çekilmezse
onu dışarı at. "

"Mısın?" diye bağırdı Sam.  "Ben seninleyim. Nasıl yapabiliriz?" Ve ikisi
planlamak için kendi başlarına gitti.

Bruce Bennington'un korktuğu gibi, şimdi iki grup vardı.
Okul, Tom için ve Tom'a karşı olanlar.  Ve cidden
onbirin çalışmalarına müdahale etti.  Çünkü nefret edenler vardı
Sam samimi ve takımın oyun kurucu olduğu için vardı
iç dağılımlar ve bu tür düzensiz oyun, sonuç olarak
Elmwood kazanması gereken birçok oyunu kaybetti.

"Söyle, bu şiddetli oluyor!" felaketten sonra koçu ağladı
ızgara savaşı.  "Ne yapmalı? Kötü şekildeyiz
astar."

"Belki Tom'u geri koymalıyız."

"Yapmalıyız ve yine de korkarım ki bunu yaparsak daha fazla sorun yaratacaktır.
Ama bir fikrim var, "Ve konuyu tüm aşamalarında tartıştılar.

Bu arada Tom, kendi başına dolaşarak Clews aramaya devam etti, yalnız
Bazen, ama asla vazgeçmeyin.

"Henüz ismimi temizleyeceğim!" Dedi kendi kendine, şiddetle.




Bölüm XVII

Boş şişe

"Büyük Sezar'ın büyükannesi Jack, neden daha önce düşünmedin?"

"Bilmiyorum Bert. Burada otururken bana geliyor gibiydi
Bunu düşünüyorum. "

"Şey, arada bir düşündüğün iyi bir şey."

"O zaman neden yardım etmiyorsun, eğer yeterince yapmadığımı düşünüyorsan?"
diye sordu Jack oldukça snappily.

"Ah, şimdi gel," diye devam etti Bert.  "Sadece şaka yapıyordum. Eminim sana sevindim
düşündüm.  Bazılarımızın bu fikre düşmediğine merak
Bundan önce.  Tom'a gelir gelmez söyleyeceğiz ve bahse gireceğim
Eğer doğru devam edersek, bu şeyi bir gün içinde temizleyebiliriz. "

"Eminim umarım öyle," diye sevgili Jack.  "Sinirlerime biniyor
Tom'unki gibi. "

"Evet, ve sanırım üniversitedeki her adam
gerçeği.  Neden, takım bunun yüzünden parçalanıyor
sefil at zehirleme çantası ve biraz samanın yakılması. "

"Yine de Tom için siyah görünüyordu, özellikle de o kavgaya sahip olduğunda
Appleby çiğnenmiş mısır üzerinde ve hakkında bazı açıklamalar yaptı
Ödemek zorunda olduğu için bile alıyorum. "

"Evet, Tom'un bir hata yaptığı yer buydu. Sanırım itiraf etmeye hazır
Kendisi, "ve Bert odayı hızlandırdı." Keşke gelseydim, böylece yapabilirdik
Ona, "diye ekledi." Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, ancak yürüyüşe çıkmak için yalnız gittiğini söyledi.
Birkaç kez geç yaptı.  Devam etmeyi teklif ettim ama o dedi
Kendi başına olmak istedim, bu yüzden çağırmadım. "

"Clews almayı umuyorum."

"Evet," diye onayladı Jack.

İki chums odada sessiz oturdu, hangileri bekliyorlardı
Her ikisi de bir erkek kardeşten daha iyi sevildi.  Geçtiğimiz günler deniyordu
Hepsinde-Elmwood Hall'daki her birinde-en lordca
Üst düzey kıdemli veya sakin, "en güzel" birinci sınıf öğrencisine,
Tüm okulun ağırlığını dar omuzlarında taşıyordu.

Biri ve hepsi kurumun üzerine dayanan damgalamayı hissetti-
En önemlisi.  Doğru, olduğu gibi, ilişki kadar ciddi değildi
ilk başta görünüyordu.  Çiftçinin atlarından sadece biri öldü ve
çok değerli bir canavar değildi.  Diğerleri çok hastaydı.

Ancak neyse ki, sonbahar bitkilerinin çoğu içerideydi ve gerçeği
Onun için çalışması için çentikleri olmamak ciddi bir rahatsızlık vermedi
Bay Appleby. Komşuları, atlarının kredisinde ona yardım etti.

Hala çiftçi haklı bir adamdı ve sahip olmaya karar verdi
Mümkünse suçlu kişi cezalandırıldı.  Kiminle
Kavga etmişti, hiç şüphesi yoktu.

Ve eklenebilir, ancak öğrencilerin çoğu akılda tutulmasına rağmen
Konu hakkında konuşmamak ve yapmak için Dr. Meredith'in ihtiyati
Yararsız suçlamalar, Sam Heller ve Cronies, bunu gözlemlemedi
sessizlik.  Gerçekten de Sam, Bay'a tekrarlama zahmetine bile gitti.
Appleby, kahramanımıza karşı keşfettiği tüm kanıtları.

"Ah, suçlu olduğunu biliyorum!" Vindictive çiftçi Sam ve
Bir gün evi çağırdı, görünüşte bir içki istemek için
su, ama gerçekte Tom'dan bahsetmek.  "Suçlu olduğunu biliyorum, ama benim
Avukat onu suçlamama izin vermeyecek.  Dava açabileceğimi söylüyor. "

"Oh, sanırım davayı kazanabilirsin," diye belirtti Sam.  Aching yapıyordu
Bkz. Tom daha fazla aşağılandı.  Ama çiftçi başını salladı.

"Zaten bir yığın para kaybettim," diye şikayet etti, "
a-goin 't' artık kaybet! "

Ve böylece dava, Jack'in ilhamını aldığında,
Chum Bert ile gloaming.

"İşte geliyor!" ikincisini bağırdı, çünkü bir ayaklanma duyulurken
koridor.

"Evet, bu Tom. Şimdi ona söylemek için."

"Peki Tom, nasıl gidiyor?" diye sordu Jack, kapıyı açmaya başladığı için
Kod vuruşuna yanıt.  "Yeni bir şey var mı?"

"Henüz bilmiyorum, ama sanırım-neden, ne var?" Diye sordu çabucak,
Chums'un yüzlerine bakışlara şaşırdım.

"Ona söyledin, Jack," diye ısrar etti Bert'i cömertçe.  "Bunu düşündün."

"Bu sadece bu," dedi Jack mütevazı bir şekilde.  "Bunu düşünüyordum
Karışık şey, elbette sahip olduğunuz gibi ve aniden geldim
Sonuç olarak, bu atları zehirleyen Sam Heller olduğu. "

"Sam Heller?" diye bağırdı Tom.  "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Birkaç neden," diye ısrar etti Jack.  "Otur ve sana anlatacağım
'.

"Şimdi, başlangıçta başlamak için, Sam'den başka kim atmak ister
Senin için suçlama Tom? "

"Kimse, sanırım, Nick olmadıkça. Ve o bile kin yok
Bana karşı Sam'in sahip olduğu. "

"Doğru. Sam'in ilgisini çekti
Suçlu ve şemasına takılan şeyler.  Senin vardı
Çiftçi ile kavga, aptalca olmanız bile tehditleriniz
Kamuoyunda söylendi ------ "

"Evet, yanıldığım yer burası," diye itiraf etti Tom iç çekti.

"Ve başka bir şey daha var, Tom," diye devam etti Jack.  "Okulun hakkında
PIN.  Nerede?"

"Peki, sana gerçeği söylemek için," dedi Jack bir gülümseme ve allık ile, "ben
Bir dansta tanıştığım bir kıza ödünç verdi.  Oldukça süslü bir fantezi aldı. "

"O zaman saman yığınlarına bırakmadın mı?"

"Hayır, gerçekten! Bu yüzden seninkini bulamadığına inandın mı?"
diye sordu Tom.

"Elbette öyleydi. Düşündüm ------"

"Sen yaşlı Damon ve Pythias!" diye bağırdı Tom, açıkça çok memnun.  "Ancak
Bu işe yaramaz bir fedakarlıktı. "

"O zaman Appleby'nin bulduğu kimin piniydi?" diye sordu Bert.

"Vazgeç," diye konuştu Tom.

"Ama sonra o kazak işi var," diye bir duraklamadan sonra Jack'e devam etti.

"Bunu sadece açıklarsan," diye koy Bert.  Tom başını salladı.

"Henüz yapamam-değil," dedi.  "Ama devam et. Başka hangi kanıtlara sahipsin
Sam suçlu mu? "

"Belki başka doğrudan kanıt yok," diye itiraf etti Jack, ama bir şekilde ben
Sadece kemiklerimde Sam'in bu atları zehirlediğini hissedin ve
Seni suçla.  O süveterle buradan ayrıldığını görmüş olmalı
Ve onsuz geri dön.  Ne yaptığını söylemesi sadece turta oldu. "

Tom yavaşça başını salladı.

"Ne? Sam'in suçlu olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Bert.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem."

"Ama o!" Jack iddia etti.  "Çiftçinin gördüğü kazaktı
senin.  İkiniz de aynı yükseklikte ve yapı.  Elbette Sam
Yaptı, Tom. "

"Hayır, sana katılamam. Kazançımı giydiğimde giydiğimi itiraf edeceğim
Atların zehirlendiği gece burada kaldım ve ben onsuz geri döndüm
o, ama ------ "

"Dünyada ne oldu?" istedi Jack.

"Söyleyemiyorum-evet. "

"Hiç yapabilecek misin?" Bert bilmek istedi.

"Umarım zamanla-belki yakında şimdi. Bay Appleby aldı-bu
Çok itiraf etmem gerekecek. "

"Ve adını temizleyebilir misin?" diye sordu Jack, para cezası
Böylece inşa ettiği teori, chum tarafından kolayca aktarıldı.

"Umarım Jack."

"Herhangi bir yeni clews var mı?" diye sordu Bert.  "Sanırım sen bu kadar
arıyor muydu? "

"Evet, onlar için avlandım," dedi Tom yavaşça.

"Peki, buldun mu?" Jack'i patlattı.  "Rahatlatamaz mısın
gerilim? "

"Bunu buldum," dedi Tom, masaya boş bir şişe yerleştirerek.

"Neden-neden, içinde hiçbir şey yok!" diye bağırdı Jack, ona baktı.  "Nasıl
Bu bir clew oluşturabilir mi? "

"İçinde ne olduğu için değil ama içinde ne _was_," dedi Tom
gülümsemek.  "Yanılmadıkça, bu masumiyetimi kanıtlamaya yardımcı olacak-bu
Deneyeceğim deney, işe yarar.  Yakında göreceğiz.  BEN
Laboratuvarın kapalı olup olmadığını merak ediyorum "ve koridora girdi.




Bölüm XVIII

İzinde

"Şimdiye kadar ne var?" diye sordu Bert'e Jack, ikisi de dururken
Oda, birbirlerine bakıyor.

"Vazgeç. Beklememiz ve görmemiz gerekecek. Bu önemli bir şey
Yine de, Tom'un eylemleriyle yargılamak. "

"Evet, ama boş bir şişe! Bununla ne yapmayı umabilir?
yumak?"

"Bilmiyorum. Tom'a bırak."

İkincisi kısa bir süre içinde geri geldi, birkaç şişe taşıyarak, test
tüpler ve alkol lambası.

"Peki, sınıfın uğruna!" diye bağırdı Jack.  "Bize verecek misin
Sıvıların katılar üzerindeki etkisinin gösterilmesi? "

"Hayır, zihnin maddeden daha üstün olduğunu kanıtlayacağım," diye güldü Tom.

"Söyle, bunu duymak güzel!" diye bağırdı Jack.  "Gülmedin
Daha önce iki hafta içinde. "

"Şey, şimdi biraz böyle hissediyorum," dedi Tom.  "Almaya başlıyorum
Bu karanlıkta gün ışığına bir bakış. "

Malzemesini önündeki masanın üzerinde düzenledi, kaldırıldı
kitaplar ve makaleler.  Sonra, bir şişe renksiz sıvı almak
üniversite laboratuvarından getirdiği, bazılarını içine döktü
Görünüşe göre boş şişe ilk sergiledi.

"Bu da ne?" diye sordu Bert.

"Sterilize su."

"Söyle, o şişeyi nerede buldun?" istedi Jack.

"Çiftçi Appleby's Barn'da," sakin bir yeniden canlandı.  "Ben aldım
Sadece tesadüfen, ama bu büyük bir şey anlamına gelebilir. "

"Ne?" diye bağırdı Jack.  "Orada olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Neden, atlarının geri kalanını ortadan kaldırmak istediğini düşünebilir."

"Beni görmedi. Buna baktım. Ayrıca bu tek yer burası
Sürekli olarak CLEW'leri arayabilirim.  Kimin zehirlediğinden emindim
Atlar onun arkasında bir iz bırakmış olmalı ve bu olabilir. "

"Boş şişe mi?" diye sordu Bert inanılmaz bir şekilde.

"Tamamen boş olmayabilir," diye yanıtladı Tom.  "Ben buna gidiyorum
test etmek için.  Yanlarda bir toz izleri gördüm ve istiyorum
Şüphelerimin doğru olup olmadığını görün. "

"O zaman bunun içerdiğini düşünüyorsun ----" Jack'e başladı.

"Bu deneyi bitirene kadar hiçbir şey düşünmeyeceğim,"
Tom güldü.

Şişede sterilize edilmiş suyu salladı, iyi duruladı ve
Daha sonra bir test tüpüne döktü.  Bu, ısıttıktan sonra
diğer bazı kimyasallarla karıştırılır.

"Bize ne için test ettiğinizi söyler misin?" diye sordu Jack.

"Hiç de değil," dedi Tom sessizce.  "Bu şişenin sahip olup olmadığını görmeye çalışıyorum
İçinde herhangi bir potasyum siyanürü. "

"Ne! Siyanür?" Bert nefes aldı.

"Bir atı öldüren ve diğerlerini hastalayan şeyler?" sorulan
Jack.

"İşte bu. Bunu bulabilirim-yapamabilirim."

Tom, test tüpüne birkaç damla başka bir kimyasal döktü.  Orada
bir tepki idi ve bir kerede bir ağladı:

"İşte!" Oldukça bağırdı.  "Sonunda doğru yoldayım!
Şişede siyanür vardı! "

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Jack, aynı testi bir
birkaç gün önce derslerin.

"Ama bunun ne kadar iyi olduğunu görmüyorum," dedi Bert.  "Herkes biliyordu
Bu siyanür atlarda kullanıldı.  Yeterince yaygın bir zehir. Doğal olarak kim kullanırsa bir şişede olurdu.  O zaman sen
Şişeyi yanlışlıkla ahırda bul, ama bu size söylemiyor
onu oraya bıraktı. "

"Hayır, ama bu olabilir," dedi Tom sessizce, küçük bir kağıt parçası alarak
cebinden ve masanın üzerinde yumuşatıyor.

"Nedir?" diye sordu Jack, ve sonra cevaplanmadan önce
eklendi.  "Ah, anlıyorum, bir eczacının etiketinin bir parçası."

"Evet," diye itiraf etti Tom.  "Şişenin yakınındaydı. Yıkanmıştı,
Hayal ediyorum.  İlk başta sana göstermedim, çünkü emin olmak istedim
şişenin ne içerdiği. "

"Ve şimdi eminsin," diye başladı Bert, "Sanırım ------"

"Bunu satan eczacıya gidiyorum ve hatırlayamayacağını soruyorum
Kim satın aldı, "Tom'a gitti, çünkü şişeden etiket
Yırtılmış, firma adının bir kısmını göstermek için yeterince kaldı.  Ve,
Elmwood'da üç ilaç dükkanı olduğu için,
Temsil edilenleri seçin.

"Seninle gideceğiz!" diye bağırdı Jack.  "Yaşasın Tom! İnanıyorum
Sonunda patikadasın. "

"Tabii," diye onayladı Bert.  "Hemen gidelim."

"Seni bir araya getirmek istiyorum," diye açıkladı Tom, ama sanırım belki
Kendi başıma gitsan iyi olur.  Bu şeye sessizce gitmeliyim ve eğer
Üçümüz eczaneye katıldık ve soru sormaya başladık,
bir sahne yapardı.  Ayrıca, arkadaşlarımızın birçoğu orada takılıyor
soda ve bizi görürlerdi.  Bunu alana kadar bunun hakkında konuşmasını istemiyorum
Biraz daha temizlendi.  Senlerin bunu hissetmelerini istemiyorum ------ "

"Ah dışarı çık!" Kesildi Jack.  "Tıpkı istediğin gibi yaparsın Tom ve
Bizi istediğiniz yerde dolduracağız veya oynayacağız.  Bu senin oyunun
Her neyse, size yardım etmek isteyeceğimize rağmen.  Sadece kelimeyi söyle. "

"Bu iyi," diye onayladı kahramanımızı.  "Bence en iyisi olurdu
Yalnız gittim.  Daha sonra ne bulduğumu söyleyeceğim.  Sanırım gideceğim
Şimdi.  Çok geç değil. "

"Saatler sonra," dedi Bert.

"Şey, bir şans alacağım," diye karar verdi Tom ve şapkasını giydi ve
Yurttan ayrılmaya hazırlandı, önce bunu tespit etti
Sahil açıktı.

Tom, kendisinin ve onun
Chums odalı ve ondan ne gelebileceğini düşünüyordu
Destekçiyle muhtemel röportaj, karanlığa döndüğünde
köşe, biraz hızla gelen birine tam eğildi
Diğer yön.

"Ne-mesele ne! Kim sensin?" Tom, o zaman
nefesini kurtardı.

"Ben-ben-kim _you_?" Hızlı imbik geldi ve ses
şüpheli.  Açıkçası kim olursa olsun
Frowling Monitör.

"George Abbot!" Chum'un sesini tanıdığı için Tom'u soluk aldı.
"Dünyada acele nedir? Acele nedir?"

"Haberler! Harika haberlerim var!" diye bağırdı George.  "Kediler! Ama sen
Rüzgar benden çıktı.  Ben-kendim hızlı geliyordum, sanırım.
Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı," diye yanıtladı Tom kısaca.  "Ama haber nedir?"

"Gitmese iyi olur," diye tavsiye etti George, şimdi daha bestecilik konuşuyor.
"Geceye kadar çok fazla arkadaş kesildi ve daha önce
Bir grupla geldim, Proctor tarafından yuvarlandı ve Merry's'e koştum
ofis.  Sadece kaçtım.  Bir şansa sahip değilsin, Tom. "

"Hayır, sanırım daha iyi olmasaydım. Ama bana söylemek zorunda olduğun haberdi.
Eğer öyleyse, neden ---- "

"Bu değil," diye bağırdı George.  "Harika. Sam Heller sadece
Old Farmer Appleby tarafından kampüste getirildi.  Onu vardı
yaka. "

"Kim yakadan kim vardı?" Tom'u istedi, şimdi çok heyecanlıydı.  "Sam yaptı
sahip olmak------"

"Hayır, tam tersi. Appleby'nin Sam vardı ve yapıyordu
her türlü tehdit. "

"Kimdi; Sam?"

"Hayır, yaşlı çiftçi. Anlayamıyor musun? Sam vardı ve o
Bırakmak için yalvarıyor. "

"Sam miydi?"

"Elbette."

"Söyle, George," diye tavsiye etti Tom.  "Sakin ol ve bana her şeyi söyle.
Bunda büyük bir şey olabilir.  Sanırım gece dışarı çıkmayacağım
Sonuçta, "ve insan soru kutusunu kolun yanında tutarak Tom Led
Chums'un odasına doğru geri döndü. Bölüm XIX

HAYAL KIRIKLIĞI

"Merhaba! Naber?"

"Heyecan nedir Tom?"

Böylece iki chums, insanla girdiğinde kahramanımızı selamladı
Yedekte sorgu işareti.

"Bir şey yapıyor," diye yanıtladı Tom kısaca.

"Boş şişeyi bu kadar erken izledin mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, zamanım yoktu. Ama George burada-bununla birlikte!
Bana söyledin. "

"Geliyordum," diye başladı George, "Tom bana girdiğinde ve
vuruldu ------ "

"Bu korkunç detayları boşver," diye tavsiye etti Tom, yansıtıcı bir şekilde sürtünüyor
Anatomisinin George ile temas eden kısmı.  "Kesmek
daha hızlı. "

"Şey, Tom'a Sam Heller'ın alındığını gördüğümü söylemeye geliyordum
Old Appleby'nin Doktor Ofisi, "George'a gitti.

"Çıkmak!" diye bağırdı Bert, inanılmaz bir şekilde.

"Sam Heller!" Nefes soluk.  "Acaba Appleby bunu öğreniyor mu
Atlarını zehirleyen ve samanı ateşe veren Sam miydi? "

"İşte bu, inanıyorum," dedi George.  "Bu yüzden Tom'a söylemeye geldim.
Şu anda temizlendin, yaşlı adam. "

Chums ona baktı, ama Tom sadece başını salladı.  "Böyle bir şans yok,"
Hayal kırıklığına uğramış tonlarda dedi.  "Sam eskisi tarafından korunmuş olabilir
Çiftçi, ama yangın ve zehirlenmenin yanı sıra başka bir şey için. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Jack.  "Neden Sam'e inanmıyorsun
Heller Suçlu, Tom. "

"Çünkü olmadığını biliyorum."

"Sen? O zaman kim olduğunu bilmelisin."

"Hayır, bu takip etmiyor."

"Buraya bak!" diye bağırdı Jack, chum'a yaklaştı ve onu yerleştirdi
Omuzlarında eller, gözlerinin içine bakarken.
"Seni anlayamıyorum. İşte gidip Sam'in suçlu olmadığını söylüyorsun ve sen
Bil.  Ve yine de işi kimin yaptığını bilmediğinizi söylüyorsunuz.  Sen
Kendin yapmadım, eminim ve henüz ------ "

"Jack deyin," diye konuştu Tom nazikçe.  "İnan bana, ben ne olsaydım
Sadece _suspect_ şimdi o atları kimin zehirlediğini gerçekten söyleyemedim.
Bu konuda bir gizem var ve ben onun dibine girmeye çalışıyorum.
İsmimin dünyadaki her şeyden daha fazla temizlenmesini istiyorum ama istiyorum
Doğru şekilde yapıldı.  Yanlıştan şüphe etmek istemiyorum
kişi.  Şimdi, George, bize Sam'in yakalandığını bildiğin her şeyi anlat.  BT
Bazılarına yardımcı olabilir. "

"Şey, çok şey bilmiyorum," diye devam etti George, kabul etti
Jack'in onun için ittiği sandalye.  "Birazdan geliyordum
Gördüğümde kasabaya seyahat, kampüste rast, iki arkadaş-
En azından arkadaşlarımızdan ikisi olduklarını düşündüm, ama onlar altında kaldıklarında
Gördüğüm ışıklardan biri Sam ve yaşlı çiftçiydi.  Ve inan
Ben, Appleby'nin Sam'i bir hırsız ve onun memuruymuş gibi tuttu. "

"Sanki Appleby hırsızmış gibi mi?" diye sordu Bert.

"Hayır, sanki Sam gibiymiş gibi. Senin sorunun ne var, her neyse, bu
Amerika Birleşik Devletleri konuşmasını anlayamıyor musun? "Ve George yarıya baktı
öfkeyle.

"Sorun şu ki, zamirlerinizi karıştırmanız," dedi Tom.  "Devam etmek.
Appleby'nin Sam'i bir hırsızmış gibi tuttuğuna kadar vardık. "

"Evet ve Sam, yaşlı çiftçi
Deyin: 'Şimdi senin var!  Confarn!  Sneakin 'te' te öğreteceğim
Benim yerimin etrafında!  "Doktor" dan önce yapacağım! "

Çocuklar George'un çiftçinin gerçekçi taklitine güldüler
Konuş, çünkü oldukça doğruydu.

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu Jack.

"Hepsi bu, ama buraya aceleyle geldim ve Sam oldukça
Appleby tarafından doktor ofisine sürüklendi. "

Bir an için chums odasında sessizlik vardı ve sonra Bert
belirtildi:

"Peki, Tom, bundan ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yavaş yavaş verilen cevaptı.  "Queer görünüyor ama yine de
Sam sadece Appleby'nin yerine şans eseri izinsiz girmiş olabilir. "

"İnanmıyor musun!" diye bağırdı Jack.  "Bir nesnesi vardı."

"Ve ne olduğunu öğrenmek bize kalmış," diye ekledi Bert.

"Hayır, deneyeceğim," diye ısrar etti Tom.  "Bu benim oyunum."

"Ama oynamanıza yardım edeceğiz!" diye bağırdı Jack. "Nedir
Seninle önemli mi?  Kendini temizlemenize yardım etmemizi istemiyor musun
senin üzerinde asılı olan bu şüphenin? "

"Tabii ki yapıyorum ama ------"

"Ama ben hayır ama," yaşlı adam. Sadece bu konuda sana yardım etmemize izin ver. Şimdi
Doktorun altında gizlice dolaşmanız iyi görünmez
Windows, neler olduğunu duymaya çalışıyorum.  Ama bu da acıtmayacaktı
Bizim "ve o da kapsamlı bir jestle, kendisi ve ikisi
Yakın Chums.

"Öyleyse Tom, oğlum," diye devam etti, "sadece ne öğrenebileceğimizi göreceğiz.
Doktor, büyük cephede Appleby ve Sam ile bir izleyici tutacağınızdan emin
Ofis ve her zaman açık bir penceresi var, çünkü Merry temiz bir hava
Şeytan, biliyorsun.  Bazı konuşmalar sızacak ve bize bir
yumak."

"Pekala," diye homurdandı Tom, bir an düşündükten sonra.  "Devam et. Ben
Yine de hiçbir şey olacağına inanmayın.  O zaman devam edebilirim
Drug mağazamın sonu ile "ve kısaca George'a nerede açıkladı
Kesinti geldiğinde yönelmişti.

"Hepimiz gidecek miyiz?" diye sordu Bert.  "Üç için bir tür queer görünmeyecek mi
Doktorun evinin etrafında asılı mı? "

"Olacak," diye onayladı Jack, ve bu nedenle hepimiz takılmayacağız
aynı yer.  Büyük ofis penceresinin altına gireceğim; Bert, alabilirsin
Diğer taraftaki pencere ve George ön kapıyı koruyacak. "

"Ön kapıyı koru? Ne için?"

"Şey, sadece kendinizi etrafına örtüyor," diye önerdi Jack
meselelerin yönünü üstlendi.  "Belki bir şeyi duyabilirsin
Sam ve Appleby dışarı çıktılar.  Ben sadece bu tür şeyleri sevmiyorum "
"Ama son araçları haklı çıkarıyor, sanırım."

Tom başını salladı.  İsmine karşı leke onu daha fazla etkilemişti
itiraf etmeyi umursadı.  Üç çocuk dışarı çıktı ve Tom oturdu
Geri dönüşlerini beklemek için karamsar sessizlik.  Uzun sürmediler ve geldiler
Birlikte tekrar, oldukça sessiz.

"Kuyu?" diye sordu Tom sorgulayarak, chums girerken.

"Fazla bir şey yok," diye cevapladı Jack'e umutsuz tonlarda.  "Biz neredeyse bizdik
Geç, ama bir şeyi duymayı başardım.  Sam ve Appleby çıktı
Oraya vardıktan kısa bir süre.  Görünüşe göre çiftçi Sam'i yakaladı
Ahırının etrafında gizlice ve şüpheli olduğu ve saatte
Atlarının zehirlenmesinden bu yana, aceleyle koştu ve
onu yaktı. "

"Sam hangi açıklamayı yaptı?" diye sordu Tom.

"Duyabildiğim tek şey bunun bir hata olmasıydı ve dolaşmasıydı
Karanlıkta Yol. "

"Mısıra girdiğimizde yaptığımız gibi," dedi Tom.  "Yani hepsi bu
Buna vardı mı? "

"Appleby'nin deli olmasını ve bir sonrakine sahip olmakla tehdit etmesi dışında
Okul delikanlı, mülkünde bulduğunu tutukladı.  Yapmamız gerekecek
Bundan sonra kros koşuları için yeni bir kurs sanırım, çünkü eskiden
Büyük çayırından geç. "

"Evet," diye onayladı Tom.  "Şey, bunun olacağını düşünmemiştim
herhangi bir şey.  Yine de çok mecburum. "

"Bekle!" Jack ısrar etti.  "Bu henüz bir dip değil, bir
uzun atış. "

"Ne demek istiyorsun?" Tom merakla sordu.

"Demek istediğim Sam, yoldan çıkacak kadar bir loon değil
Appleby'nin toprakları yanlışlıkla ya da karanlık olduğu için. "

"Yani oraya kasıtlı olarak mı gittiğini mi söylüyorsun?"

"Eminim yapıyorum."

"Ne için?" Ve Tom merakla chum'a baktı.

"Bulmam gereken şey bu. Bir nesnesi vardı ve yapmamalıyım
Şaşırtıcı ama sen ne yaptın Tom. "

"Ben?"

"Evet. Seni umduğu gibi salondan dışarı çıkarmayı başaramadı,
Ve şimdi daha kaba hilelere bağlı. "

Tom başını salladı.  Sam'in suçluluğunda meraklı bir inançsızlığı vardı.

"İstersen o satıra devam et, Jack," dedi.  "Ama kabul edemem
seninle.  Şişemi yarın ve yarına kadar takip edeceğim ve hiçbir şey
Diğerleri Tom'un Sam'in bir eli olduğunu itiraf edeceğini söyleyebilirdi.
Atları zehirlemek veya samanı ateşe vermede.

"Ama seni suçlamak için ne kadar hazır olduğuna bak," diye ısrar etti Bert.

"Bu sadece kendini temizlemek içindi," dedi Tom.  "Onun kazak gerçeği
Benim gibi olmak garip bir tesadüfdü ve bir şey söylemek zorunda kaldı. "

"Seni suçlayacak kadar hazırdı," diye koy.  "Söyle Tom, yaşlı adam,
Neden dışarı çıkıp bize o gece nereye gittiğini söylemiyorsun-ve neden?
Bize ne yaptığını söyle-kazak senden kaçtı ve bulundu
Çiftlikte.  Devam etmek!"

"Yapmak!" Bert'e çağırdı.

Ama Tom başını salladı.

"Henüz yapamam-değil," dedi.  "Ray vaat ettim ------"

Aniden durdu.  Chums hevesle öne doğru eğildi.

"Şey, daha fazla söyleyemem," diye bitirdi.  "Şimdi tüm bunları unutalım
Ve bir satranç oyunu var, biri.  Beni iyi uyduracak. "

"Keseceğim," dedi George.  "Sen arkadaşlar oynayabilir."

Tom ve Jack kraliyet oyununa otururken Bert bir kitap çıkardı ve
Bir süre sessizce dairede hüküm sürdü.

Tom ertesi gün kasabaya erken bir gezi yaptı.  Doğrudan gitti
eczanesi, yırtılmış etiketi bulduğu şişede olan
Bir zehir izi içerir.

Ayrıntılara girmeden, ama kim olduğunu açıklayarak,
Druggist ona kimin satın aldığı hakkında herhangi bir bilgi verebilir.
siyanür.

"Şey, kayıtlarıma bakabilirim," dedi eczacı.  "Bir liste tutuyorum
Zehir sattığım ve onları bir makbuz imzalamasını sağladığım tüm kişilerin
BT.  Tabii ki isimlerin doğru olduğunu bilmenin bir yolu yok.
Sadece bir doktorun reçetesinde sattığım bazı zehirler var, ama
siyanür dağıtmak için yerel yasaya aykırı değil ve çok sayıda
meşru kullanımlar.  Senin için bakacağım. "

Şu anda geri dönmek için zemin cam bölümünün arkasında kayboldu,
Duyurlama:

"Memurum bu satışı yaptı. Şu anda olacak ve sana söyleyebilir
eşyaları kim satın aldı.  Ancak imzalanan isim Jacob Crouse. "

"Jacob Crouse," diye düşündü Tom ve yavaşça başını salladı.  Yine de vardı
gözlerinde bir umut parıltısı.  "Belki de o değil."

Tom, katipin gelmesini bekleyerek yarım saat geçirdi ve o
Bazı okul bayanlar ona girip sorgulamam için gergindi
Onun varlığı.  Çünkü Tom onun işinin olduğu için endişeli değildi
Chums dışında bilinir.  Ama Elmwood Hall'dan hiçbiri geldi ve
Kısacası katip geldi.  Arasında fısıldayan bir konferans vardı
O ve sahibi ve katip Tom'a hitap etti.

"Bir süre önce kimin siyanür satın aldığını bilmek ister misin?" diye sordu genç
Adam.

"Evet," dedi Tom.  "Jacob Crouse'u tarif edebilir misin?"

"Bana doğru adı verdiğini bilmiyorum," dedi katip.  "İçinde
Aslında yapmadığından şüpheleniyorum.  Ama o genç bir adamdı, kendin hakkında
yaş ve yapı. "

"O!" diye bağırdı Tom ve sesi hayal kırıklığı gösterdi.

"Evet, ama o kadar iyi giyinmiş değildi. Aslında oldukça perişandı.
Şeylerin fareleri öldürmesini istediğini söyledi ve en iyi yolu sordu
hazırlayın.  Ona düzenli bir sıçan zehiri satmaya çalıştım ama istedi
Siyanür.  Ona mısır unu ile karıştırmasını söyledim.  O olduğunu söyledi
Babasının çiftliğinde çok sayıda sıçan. "

"Bunu mı söyledi?" diye bağırdı Tom.

"Evet. Oh, almak istediklerinde her türlü hikayeyi oluşturuyorlar
Şüpheli şeyler, burada siyanüre karşı bir yasa olmasa da.  Neden yaptı
Arkadaşlarınızdan bazıları birini zehirliyor mu yoksa intihar mı atıyor? "

"Ah, bu kadar kötü değil," diye yanıtladı Tom.  "Bana söyleyebileceğin tek şey
Bunun hakkında-bu kişi? "

[Transcriber'ın Notu: Bir sonraki metin parçasının birkaç eksik olması
baskı sırasında neden olduğu görülen parçalar.  Bende
parantezli eksik metni belirtti.]

"Şey, her şey hakkında-hepsinde, büyük bir yara izi vardı-bakalım-
sol yanağı.  Gözünden neredeyse [eksik sözlerine] kadar uzandı.
canlı, çirkin yara izi. "

[eksik çizgi]

[Eksik kelimeler] Güzel!  [Eksik kelimeler] Size çok mecburum ve
Kahramanımız eczaneden acele etti ve ardından
Sahibi ve katipin meraklı bakışları.




Bölüm XX

Daha Fazla Arama

Tom Fairfield, Elmwood Hall'a doğru acele etti.  Beyni meşguldü
birçok düşünceyle.  İlk başta bir sevinç ruhu hissetti.

"Bir yara izi-büyük bir yara izi," diye mırıldandı.  "O zaman o olamazdı
Onu gördükten sonra incinmedikçe. Ve yine de olsaydı, o da öyleydi
Kısa bir yara izi oluşması için.  Katip bir yara söylerdi,
Ve bir yara izi değil.  Ve yine de-oh, sonuçta emin değilim!  Olabilirdi
O ve beni terk ettikten sonra kavga etmiş olabilir.  O öyleydi
çaresiz.  Ve eminim olana kadar hiçbir şey söyleyemem
Anne aşkının yanı sıra.  Ona utanç getiremem bile
Kendim acı çekmeme rağmen.  Oh, hepsini asın!  Eğer o kavgaya sahip olmasaydım
Appleby ile benden asla şüphelenmezlerdi ve ben olmazdım
Bütün bu sıkıntılar vardı. "

Zavallı Tom, ne yapacağını ya da hangi yoldan döneceğini bilmiyor, fırlatıldı
Kendini odasındaki kanepede ve derinden düşündü.  Hiç biri
Jack ne de Bert vardı ve daire sessizdi.

"Sadece ona ulaşabilseydim," diye düşündü Tom, "diye açıklayabilirim ya da
Hatta buraya gel ve beni temizle.  Ve yine de onunla tanıştığımı bile söyleyemem ve
sözüm ve böyle bir şey söyleme nedeniyle ona yardım etti
anlamına gelir.  Ama beni sözümden kurtarabilir ve hatta bana yardım edebilir
masumiyetimi kanıtlamak için. "

O zaman Tom başka şeyleri düşündü-ne kadar kolay olurdu
Tamamen okulu bırakın ve meselelerin yollarını almasına izin verin.

"Ama yapmayacağım!" diye bağırdı, oturup yumruklarını sıktı.  "Ben
Kalmak için bu mücadelede.  Adımı temizleyeceğim ve bunu yapacağım
Doğru yol.  Şimdi ayrılmak, en çok Sam Heller'ın ne olduğunu yapmak olurdu
istiyor ve ona bu memnuniyeti vermeyeceğim.  Yapacağım! "

Jack ve Bert, George'dan Tom'un olduğunu duyduktan sonra patladı.
geri.

"Şans var mı?" diye sordu Jack, Tom'un eczaneye yaptığı geziyi biliyorlardı.

"Şey, bir bakıma, evet ve henüz değil. Zehri kimin aldığını öğrendim."

"Sam Heller miydi?" diye sordu Bert hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Tom.  "Sana emin olmadığımı söylemedim
Elde mi? "

"Bekliyorsun ve gör," diye tavsiye etti Jack.  "Sanırım uzaksın Tom. Ama
Diyelim ki, bu öğleden sonra futbol antrenmanına çıkmak istiyorsun.  Sıkı
Herkesin işte olması için emirler. "

"Ah, kullanım nedir?"

"Çok! Son zamanlarda sana ne giriyor?"  diye sordu Bert.

"Ah, nasıl olduğunu biliyorsun. Sam benim için bir şey yapmaya çalışacağından emin;
Ve ne olduğunu bilmediğin zaman oynamanın eğlencesi nedir?
Oyunu mı kaybediyorsun? "

"Neden Morse ya da Bay Jackson'dan şikayet etmiyorsun?" diye sordu Jack.

"Ne işe yarar? Sam kulağına binerdi ve uzaktaydım diyelim
kapalı.  O zaman da, neredeyse herkes korku işleri yaptığımı söylerdi.  HAYIR,
Sanırım oyundan uzak duracağım. "

"Hayır, olmayacaksın!" diye bağırdı Jack'e gülerek.  "Çıkacaksın
pratik yapın ve Bert ve ben bir kedi fare yaparken Sam'i izleyeceğiz.  Cehennem
Hilelerinden herhangi birini deneme şansı yok. "

Böylece çağırdı, Tom verdi ve takımını giydi.  Uygulama zordu
Ve o öğleden sonra ovaya karşı çabuk.  Normal on bir, yapılmış
Ona uygulanan son drubbingler tarafından umutsuz, şiddetli oynadı,
Sonuç olarak birkaç gol atıldı.

"Bu gibi bir şey!" koçu ortaya çıkardı.

"Evet, eğer sadece devam edip Cumartesi günü böyle oynayacaklarsa,"
Kaptan Morse Denton'u kabul etti.  "Ama bir çöküşten korkuyorum."

"Ah, sanırım değil. Diyelim! Bak Tom'a topla geç."

"Evet. Daha iyi oynuyor. Üzgünüm ve Sam dışarı çıkıyor. Ben
her zaman bir çatışmadan korkar. "

"Evet, bu muhtemelen. Gör onu gör! Söyle! Cumartesi günü oynayacaksa
Izgarayı Holwell ile sileceğiz. "

"Umarım!" diye bağırdı kaptan.

Gerçekten de Tom daha önce nadiren oynadığı gibi oynuyordu.  Ve Sam
topu doğru bir şekilde ona geçirmek.  Bir fumble yoktu.

Belki de dar olarak izlendiğini fark ettiği içindi,
Sadece Tom tarafından değil, Bert ve Jack tarafından da.  Aslında Jack,
Uygulamanın başlangıcında, Sam'in fısıldama fırsatı bulmuştu
kulak:

"Şimdi komik işin hiçbiri!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam'e masumiyet gösterisi.

"Ah, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye ısrar etti Jack. "Eğer beceriyorsan
top bana geçerken ya da Tom veya Bert, seni göreceğim
Daha sonra ve bu da hoş bir röportaj olmayacak "ve Jack
Şakacı Sam'i kaburgalara kazdı.

"İşte! Ne yapıyorsun?" oyun kurucu istedi.

"Bu ne bekleyeceğinin bir örneği," dedi Jack Grimly.

Ve böylece uygulama, sert ve hızlı bir şekilde devam etti ve
Antrenör, kaptan ve oyuncular memnun oldular, çünkü Elmwood Hall
kendi başına geri geliyordu.  Hatta taciz, devam eden
Aralıklı olarak, futbol antrenmanı lehine durdu.

Bu arada saman ateşi, zehirlenme hakkında başka bir şey duyulmadı
atların ne de Sam'in yaşlı çiftçi ile ilgili sorunu hakkında.  Açısından
İkincisine, Sam chums'larını övdü, bu yüzden
Appleby'nin en iyisini aldığını arkadaşlarımıza elendi.

"Eski kodlayıcı!" Sam diye bağırdı.  "Zaten topraklarına zarar vermedim.
o kadar yakışıklı karanlıktı ki nereye gittiğimi göremedim. "

"Orada ne yapıyordun?" Birkaç hayranından biri sordu-biri
Sam'in otomobilinde bir yolculuk yapmayı umuyordu.

"Ah, sadece sağlığım için," diye cevapladı Sam, crony'de göz kırparak,
Nick.

Tom'un pozisyonuna gelince, olduğu gibi aynıydı.  Resmi Yok
Ona karşı eylem yapıldı-hiçbiri olamazdı, çünkü oradaydı
onu suçla bağlamak için iyi bir kanıt değildi.  Ve yine de öyleydi
Şüphelendi ve masumiyetini kanıtlayamadı.

"Neden nereye gittiğini söylemeyeceği en tuhaf şey
İçeri girdiğinde, duman kokusu ve daha sonra onu nasıl kaybettiği
Kazak, "Jack'e Bert'e yorum yaptı." Tom'u bilmeseydim,
işte biraz elim vardı. "

"Ve yine de Tom yapmadı. Ve onun iğnesi değildi."

"Tabii ki hayır. Ama birçoğu onun suçlu olduğunu düşünüyor. Ve Sam
Bu konuda kalabalığını kenarda tutar.  Tom'a her zaman atıfta bulunuyor
'zehirleyici' ve böylece her şeyi canlı tutar, ne zaman değilse
Bahsedilen, ölebilir. "

"Bu doğru. Ortalama gizlice! Ve yine de Tom'un olmasını tercih ederim
Davasını çıkarana kadar hayatta kaldı, ölmekten ziyade,
Ve şüphe hala ona karşı. "

"Ah, elbette. Ve yine de sanki bir şansı yokmuş gibi görünmüyor
iyi."

"Ah, Tom'a bırakıyorsun," dedi Bert.  "Kopardı ve eğer varsa
İleriye çekileceği iyi bir şans. "

"Şey, belki. Tom Fairfield'ın şansı meşhur. Biliyorsunuz. Bak nasıl
Gemi enkazında öne çıktı ve hazinenin bulgusu
eski değirmen. "

İki chums hala arkadaşlarının durumunu tartışıyorlardı.
Odalarına girdi ve kahramanımıza mektup yazmakla meşgul olduğunu gördü.

"Kız kim?" diye sordu Jack, şakacı bir şekilde.

"Belirli bir şey olmadı," diye yanıtladı Tom
gülümsemek.  "Mektup yazıyorum, buna yeni bir clew almaya çalışıyorum
gizemli durum. "

"Hala Clews mi arıyorsunuz?" diye sordu Bert.

"Tabii ki. İstediğimi elde edene kadar durmayacağım.
Dışarısı yeni mi? "

"Futbol stokumuz dışında pek bir şey yok.
Herkes Holwell'i iyi ve uygun yapacağımızı düşünüyor gibi görünüyor. "

"Umarım," diye mırıldandı Tom, yazısına eğilirken.  "Yapacağım
Oyuna girmeme izin verirlerse elimden gelenin en iyisini oynayın. "

"Ah, sanırım yapacaklar," dedi Jack; Ve sonra odadaki sessizlik
sadece Tom'un kaleminin çizilmesiyle kırıldı.




Bölüm XXI

Fırtınada

"Rah! 'Rah!' Rah! Elmwood!"

"Holwell için üç tezahürat!"

"Şimdi, çocuklar birlikte, onlara 'sahayı kovalamak!' şarkı!"

"Bu şekilde Elmwood. Tekrar sinyallerden geçeceğiz!"

"Buraya, Holwell, biraz çabuk iş için!"

Bunlar Elmwood ızgarasında duyulan birçok şeyden sadece birkaçı
Büyük oyunlardan birinin Cumartesi günü.  Tribünler yığılıyordu
Kalabalıklarıyla, şapkalar tarafından birçok renk çizgisi ekleniyor ve
kızların sargıları, kazakları ve kapak-bantları
kardeşler-veya belki de diğer kız kardeşler --- isyanını arttırdı
renk.

"Ah, Elmwood Hall Boys'un ne güzel görünümlü bir arkadaş,"
Bir kızı chum'a güvendi. "Sence öyle mi? Bence Holwell'e kıyasla küçük görünüyorlar
oyuncular. "

"Mabel, neden böyle bir şey söyleyebilirsin? Orada Billy var.
Çarpıcı değil mi?  Onun tekmelediğini gördün mü? "

"Ah, Fred'i topla gidiyor!" Ve diğer kız gözleriyle
Holwell birliğinde, görünüşe sahip olan arkadaşına asla bakmadı
Sadece Tom'un takımında oynayacak kadar şanslı olan "Billy" için.

Yetkililer ve seçim için bir atış yapıldı.
Holwell vuruşu aldı ve Kaptan Denton bundan çok memnundu
Bayanlarına, topu almaları durumunda en çok bunu yapmak için talimat vermişti.
oyunun ilk dönemlerinden ve tüm onlar için domuz derisini acele et
değerliydi.

"İlk periyotta bir gol alabilirsek, neredeyse
Oyunu kazanıyor, "dedi koç.

"Bu doğru. Eh, olabildiğince hızlı oyna, çünkü sanırım varız
bir fırtına ve ıslak bir alanda bir şey yapmak için çok fazla şans var
kesin.  Demir sıcakken vurun.  Slam-bang için
Gezinme, eğer yapabilirsen, yağmur gelmeden önce. "

Her yağmur veya kar vaatiyle çiğ, soğuk bir gündü ve
Standlardaki kalabalıklar, onları damgalayarak kendilerini sıcak tutsa da
Ayaklar ve şarkı söyleme, çok rahatsızlık vardı.

Tom'a eski pozisyonuna çizginin geri verilmesi ve paça yaparken
Uygulama için önümüzdeki mücadelede bir sevinç duygusu hissetti.

"O sefil eski işi düşünmeyeceğim," dedi
kendisi, ama kararı geçerken kaba bir şok aldı
Sam'in Holwell oyuncularından biriyle konuştuğu yerde, zorba
Söylediğim için:

"Evet, birçoğumuz mangers'taki zehri düşürdüğünü düşünüyoruz.
Appleby ile.  Ama elbette kanıtlanmış hiçbir şey yok. "

"Anlıyorum. Bir çeşit Scotch kararı."

"Böyle bir şey. On birden çıkacağını düşünmeliyim
En azından, okuldan çıkmazsa, ama yapışıyor. "

"Gerçekten yaparım!" Tom'u mırıldandı, yumruklarını sıktı ve neredeyse karar verdi
Sam'e meydan okumak için.  Ama bir satırın iyi olmayacağını biliyordu ve sadece
davasını incitti; Böylece sessiz kaldı.

"Sıralanmak!" Çağrı geldi ve en sonuncusu ile
Uygulama topları çağrıldı ve yeni, sarı olan
Alanın merkezinde çok az toprak.

Sferoid yüksek önyükleme yaparken sürekli ilham verici heyecan vardı
havaya.  Tom onu ​​yakalama şansı vardı ve sonra oldukça iyi
Müdahale, tarlayı attı.

"Ona sadık, çocuklar! Ona sadık kalın!" Kaptanı yarışırken bağırdı
ileri.  Ama bazı Holwell okul oyuncuları kırıldı ve Tom
yoğun bir şekilde atıldı.

"Şimdi, çocuklar, gözyaşı!" ilk scrimmage olduğu için Morse'ye katıldı
gelmek.  Sam, Tom'u nöbetçi olarak gönderecek bir sinyale başladı
Ve mücadele et, ama Morse, onu duymak, hızla oyun kurucuya adım attı,
Fısıldayan:

"Henüz değil! Tom çok sarılmış. Ona nefesini alma şansı ver. Deneyin
ileri geçiş. "

Sam kaşlarını çattı, ama itaat etmek zorunda kaldı.  Tom'u oynamak niyeti olmuştu
Şiddetle, yorgunluktan, kahramanımız eksik olurdu
kelimeler] ya da o kadar düzensiz oynardı ki
yan çizgiler.  Ancak Sam'in planı hayal kırıklığına uğradı.

İleri geçiş çok başarılı değildi ve sahte bir vuruş deniyordu
için.  Bu hafif bir kazanç elde etti ve sonra Morse tekrar Sam'e fısıldadı.

"Tom'un şimdi topu almasına izin ver."

Sinyal verildi ve baş iyi aşağıdayken Tom karşıtlığa vurdu
Koşuya satır.  Beklediğinden daha iyi tutuldu ve
şokla başım döndü, ama iyi bir kazanç elde etmişti ve bir
Elmwood Hall destekçilerinden zevk alıyor.

Sonra oyun, ileri geri denizde, biraz lehte
Tom'un ekibi.

"Bir gol al! Bir gol al!" Kaptanı yalvardı.

"Jove tarafından yapacağım!" Tom'u korkunç bir şekilde düşündü.  "Sadece yarısı şansım olur."

Bir an sonra anladı.  Sahte bir vuruş çağrıldı, ancak bir
Fumble ve Tom sıçrama üzerine topu yakaladı. Altına sıkıştırma
Kolu, diğer hatta casusluk yaptığı bir delik için koştu.  Eller ulaşıldı
onun için dışarı, ama onları atlattı ve Holwell'in geri dönüşü
ölümcül bir şekilde yakın çekildi, kahramanımızı durduramadı,
iyi koşuyor.

"Touchdown! Touchdown!" Tom Mark'a koşarken kalabalığı çığlık attı
Mark'dan sonra.

"Yapacağım!" Şiddetle ağladı.

Şimdi diğer oyuncular kendilerini kitleden ayırmışlardı.
ki bu da fırlatıldılar ve peşindeydi.  Fleetest'ten biri
Kahramanımıza yaklaşıyordu.

"Ondan uzaklaşmalıyım," diye mırıldandı Tom, geriye bakarak
omuz ve o hızdan biraz daha fazla çıktı
rezerve.  Sonra nefes nefese ve yorgun, kale çizgisini geçti ------ ve
Sadece tam zamanında, çünkü üzerine sıçradığı gibi, Holwell'in eli
Fullback ceketin üzerindeydi.

"Gol!" Tom, topa düşerken nefes aldı.

Sonra bir tezahürat, çığlık ve zafer şarkılarını çıkardı!  Amaç
Güçlü bir rüzgar nedeniyle kaçırıldı, ama Elmwood Salonu bayanlar önemsedi
bunun için çok az.  Şans kazanıyorlardı, eminlerdi.

İlk dönem neredeyse bitti ve yakında ikincisi geldi.
Holwell umutsuzca gol atmaya çalıştı.  Ama olamazdı, yine de
Oyuncularının birçoğu şiddetli acelelerde yaralandı ve ikisi
Elmwood'un bayanlarının yerine ikame olması gerekiyordu.

Üçüncü periyot başladıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve geldi
Böyle torrentlerde, tarla yakında bir çamur deniziydi ve
Çamurla ıslatılmış çim.  Yine de oyun devam etti, ancak birçoğu
Seyirciler tarlayı terk ettiler.

"Oynamaya devam et! Oynamaya devam et!" Yüzbaşı Denton'a yalvardı.  "Eğer kazanabiliriz
Onları sadece puanlamadan tutuyoruz. "

İlk başta öyle görünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü Holwell ekibi
Daha ağır ve bu kaygan bir ızgarada anlattı.  Ama Tom ve arkadaşları
kopardı ve acelelerde iyi tuttular.  Bir kez bir şans vardı
Elmwood'un başka bir gol atması için, ama Jack Fitch kaydı ve düştü
Çamurlu bir sufakta, top ellerinden çıkıyor.  Sonra bir Holwell
Oynanan onu yakaladı ve bir sonraki dizilişte tehlikeden attı.

"Sadece birkaç dakika daha," diye caydırıcı bir şekilde antrenör olarak adlandırılan
Dördüncü çeyrek sona erdi.  "Onları tut, çocuklar!"

Ve Tom ve onun chums yaptı.  Downs'taki topu kaybetmişlerdi ve
Tehlikeli bir şekilde hedef işaretlerine yakındı.  Ama onlar Bulldogs gibiydiler
Şimdi-son hendekte dövüşüyor.  Bir gol ve bir gol yener
onlara.  Olmamalı!

Kısa, keskin, hızlı bir sinyal ve Holwell oyuncularından biri vardı
Topu sol ucuna götürüyor gibiydi.  Ama Tom'un keskin gözü bunu gördü
Bu bir hile oyunuydu ve dikkat etmek için arkadaşlarına ağladı.  Yapmadılar
Onu duyun ve neredeyse hepsi topu ele geçirmek için koştu.  Tom,
Ancak, başka bir şekilde sallandı ve gerçekten sahip olan oyuncuya yöneldi
domuz derisi.

İkincisi acele ile geldi.  O büyük bir mücadeleydi ve Tom çok
daha küçük.  Yine de tereddüt etmedi.

"Dikkat!" Holwell oyuncusunu bağırdı, Tom'u korkutmayı umarak
ona koştu.  Ama Tom korkutan malzemeden yapılmadı
kolayca.  Dişlerini gıcırdatarak, mücadele için kendini destekledi.  O
Bir yağmur sisi ile adama oldukça fırladı ve yakaladı
o.  Aşağı bir yığınla birlikte gittiler, Tom inledi
Ayak bileği, gerginliğin altında yol vererek bıraktı.

Boşuna büyük mücadele kalkmaya ve mücadele etmeye çalıştı.  Tom hızlı bir şekilde tutuldu;
Ve sonra her şey bitmişti, diğer Elmwood oyuncuları için,
Hata, Tom'un yardımına acele etti ve küçük bir insan dağı yığıldı
O ve Holwell delikanlı.

"Aşağı!" ikincisini ulaştırdı, çırpmayı bıraktı.  Düdük patladı
Oyunu, topla bitirmek ama Elmwood'un hedefinden yetersiz bir ayak
astar.

"İyi çocuk!" Kaptan Denton'u Tom'un kulağına çağırdı.  "Pastırmamızı kurtardın
bizim için. "

"Yaptığım için mutluyum," diye yanıtladı Tom, topallayarak.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Morse.

"Hayır, sadece biraz burkulmuş ayak bileği. Biraz iyi olacağım
Sanırım. "

"Harika oldu! Sadece harikaydı!" Jack'i birkaç saat sonra, ne zaman diye bağırdı
O ve Tom ve Bert odalarına oturdular, Arnica'nın kokusu dolduruyor
Daire, Tom'un bandajlı ayak bileğinden geliyor.  "Kesinlikle senin oynadın
Çık, yaşlı adam! "

"Neredeyse bacağımı oynadığımı biliyorum," diye kabul etti Tom, alaycı bir yüzle.  "BEN
Sadece basabilir ve hepsi bu. "

"Boş ver, onları dövdük," diye teselli etti Bert.  "Ve sen yaptın Tom."

"Saçma. Takım işiydi. Sam de adil bir oyun oynadı. Bu yardımcı oldu
çok fazla.  İlk başta ondan korkuyordum. "

"Hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi," dedi Jack.  "Ona gözüm olacağımı söyledim
onun üzerinde. "

Oyunları ayrıntılı olarak konuştular.  Tom daha yeni hissetmeye başlamıştı
Kapıyı çaldığında uykulu.

"Gel," dedi, çünkü henüz ışıkların dışarı çıkması için saat değildi,
Ve bir profesör bile yoldan hiçbir şey bulamazdı.  Biri
Okul habercileri girdi.

"İşte sizin için bir not, Bay Fairfield," dedi.  "Özel bir teslimat
mektup."

Tom çabucak okudu.  Yüzünde bir değişiklik geldi.

"Dışarı çıkmalıyım!" Diye bağırdı, Missive'yi buruştu.  O
Yağmurluk için odanın karşısında toplandı.

"Bu fırtınaya çık!" diye bağırdı Jack.  "Yapmamalısın!"

"Topal bir ayak bileği ile değil," diye ekledi Bert.

"Yapmam lazım," diye ısrar etti Tom.  "Düşündüğünüzden daha fazlası demektir" ve
Chums'a onun için oturmamasını söyledi, fırtınaya acele etti
ve karanlık.




Bölüm XXII

Düzensiz adam

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bert nefes aldı.

"O sınır değil mi?" istedi Jack.  "Senden önce bu şekilde kaçmak
Nefesini çizme şansınız var.  Ama bu tıpkı Tom Fairfield gibi,
Her neyse. "

"Öyle değil mi? Bu sefer neyin peşinde olduğunu düşünüyorsun?"

"Vazgeç. Bu fırtınaya çıkmak önemli bir şey olmalı,
zor bir futbol maçından sonra. "

"Ve göz kırpan bir ayak bileği ile şiirsel olarak konuşuyor."

Birbirlerine baktılar ve onu takip eden sessizlikte
Tom ayrıldıktan sonra ünlem, pencerede yağmur çizgisini duydular,
ve soğuk damlaları dağıldığında rüzgarın uluması.  Onun için
Aniden inen soğuk bir Kasım fırtınasıydı, yeterince soğuk değil
kar yağışı, ama ürpertici.

"Bunun onun için düşündüğümüzden daha çok şey ifade ettiğini söyledi," diye konuştu Bert.

"Ve bu tek bir şey," dedi Jack.

"Zehir işi mi demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Belki onu takip etsek iyi olur," diye önerdi Bert.  "Tökezleyebilir veya
düş ve incin. "

"Tom kimsenin onu takip etmesini sevmiyor. Sanırım nerede kalsak iyi olur
O geri dönene kadar. "

Jack oda hakkında yürümeye kalktı ve sinirlerini susturdu, hepsi
Futbol maçından sonra Edge, Tom'un garip tarafından daha da heyecanlanmıştı
aksiyon.  Aniden durdu ve haykırdı:

"Mektubunu düşürdü Bert. Burada yerde."

Jack buruşuk sayfayı aldı.  İle dolu olmuştu
zarf ve ikincisi mavi özel dağıtım damgasını gösterdi.

"Daha iyiydik-oh, elbette okuyamayız," dedi Jack.  "Sadece ben
Keşke Tom'un bu kadar aceleyle çıkmasını sağlayan ne olduğunu bilseydim. "

Chum'un masasına doğru yürüdü, içindeki mektubu itmek istedi,
Ama öyle olduğu gibi, gözü yardım edemediği birkaç kelime yakaladı
okuma.  Onlar:

"Benim şeridile buluş. Her şeyi açıklayacağım. Üzgünüm
bela.  Yine düzüm.

  "Ray Blake."


"Ray Blake," diye mırıldandı Jack.  "Ray Blake. Bu ismi hiç duymadım
Daha önce ve Tom'un bundan bahsettiğini hiç bilmiyordum.  Ve yine de-oh, hepsini as,
Bert! "O boşaldı." Bildiğim kadar çok şey bilebilirsin,
Bu kadar okumaya yardım edemesem de "ve onun Chum'a ne olduğunu söyledi
görmüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bert.

"Vazgeç, ancak bunun sonun başlangıcı olduğunu düşünüyorum.
Birisi açıkça itiraf edecek. "

"Ve Clear Tom?"

"Bu şekilde görünüyor. Keşke bizi onun güvenine soksaydı. Biz
ona yardım etmiş olabilir.  Vay canına, ne gece! "

Fırtınanın daha şiddetli bir patlaması ve daha sert bir yağmur çizgisi geldi
pencereye karşı.

İki chums hiçbir şey yapamayacağına karar verdi. Beklemek zorunda kalacaklardı
Tom geri dönene kadar.  Ve endişeli bir sessizlik içinde oturdular, bu olmalı
olmak.

"Sizce mektupta hangi şeride kastedildi?" diye sordu Bert, ne zaman jack
Missive'i Tom'un masasına yerleştirmişti.

"Appleby'nin çiftliğine giden şerit belki."

"Ve Tom oraya giderse, yaşlı çiftçi ile başka bir sıraya girebilir."

"Geceye çok fazla tehlike yok. Sanırım Appleby kuru olduğu yerde kalacak
ve sıcak.  Keşke Tom olsaydı. "

Bu arada, sözlerinin konusu,
fırtına.  Ayak bileği ona çok acı verdi ve olacağını fark etti
Yatakta daha iyi ol.  Ama bir şey onu ileri sürdü.  Gördü
Gecenin karanlığında bile gün ışığı önünde.

"Sonunda!" Tom dalarken mırıldandı.  "Onu göreceğim ve alacağım
Beni sözümden kurtarmak için.  Belki de yapacaktı
Kendisi ve bu beni özgür kılacak, ancak korkunç olacak
anne.  Ray'in böyle bir belaya gireceğini asla hayal etmedi.

"Mektuplarımdan hangisine ulaştığını merak ediyorum? Ve neden seçmek zorunda kaldı
Beni görmek istemek için böyle bir gece mi?  Pes ettim.  Yapacağım
Onunla konuşana kadar bekle.  Planlarının ne olduğunu merak ediyorum? "

Böylece Musing ve yarısı kendi kendine konuşurken Tom,
yağmur ve karanlık.  Ayak bileğine dikkat etmesi gerekiyordu, çünkü yapmadı
Kendini kalıcı olarak yaralamak ister ya da o kadar topal olmak istiyorum ki
Gelecekteki futbol oyunlarında oynayın.

"Bakalım," dedi Tom, yokuş yukarı bir mücadeleden sonra durmaya geliyor
Kasım Gale'ye karşı.  "Şeridi etrafta bir yerde olmalı
burada. "O kadar karanlıktı ki,
O ve bir fener bir anda havaya uçurulurdu.  "Umarım
Appleby etrafta dolaşmıyor, "Devam etti." Bir çeşit görünecekti
Beni yakaladıysa garip.  Keşke Ray başka bir yer seçmiş olsaydı.  Ve
Yine de, onu başka bir zaman gördüm.  Belki de iyi olacak. "

Tom biraz daha ileri gitti, çamur birikintilerine adım attı ve kayar
Düzensiz taşlardan, burkulmuş ayak bileğinden twing ağrı gönderir.

"Sanırım şimdi oradayım," diye mırıldandı.
ayak.  "Şimdi Ray'in burada olup olmadığını görmek için."

Tom, şeridin önüne geçen şeridi belki de yüz metre aşağı ilerlemişti.
Aniden durduğunda Bay Appleby çiftliğine ana yol.

"Bu bir düdük miydi yoksa sadece rüzgarın uluyanı mıydı?" sordu
Kendisi, yarım yüksek sesle.  Dinlemek için durdu.

"Bu bir düdükti," diye cevapladı kendine.  "Cevap vereceğim."

Fırtına ve karanlıktan bir çağrı düzenledi,
Duyduğu birkaç not.

"Orada mısın?" bir ses istedi.

"Evet. Sen misin, Ray?" diye sordu Tom.

"Ray? Hayır! Sen kimsin?" Sorgu geldi.

Tom kalbinin battığını hissetti.  Bir hata yapmış mıydı?  Ne bilmiyordu
yapmak.

Karanlıktan yanında bir şekil belirdi.  O geri başladı ve
Sonra göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı geldi.  Yüzünde parladı-biri
portatif elektrikli meşaleler.  Yansıyan parlama tarafından Tom bunu gördü
düzensiz bir adam tarafından tutuldu ve ona odaklandı-görünen bir adam tarafından
Tramp olun-gözünden aşağı koşan geniş, canlı bir yara izine sahip bir adam
Yanak neredeyse ağzına!




Bölüm XXIII

Arayış

Birbirlerine baktılar-Fairfield ve düzensiz adam,
İkincisi, elektrikli meşaleyi kahramanımıza odaklanacak şekilde tutuyor.
Ve yine de bu, bazı ışınların geri parlamasını engellemedi ve
kendini açıklamak.  Herhangi bir hamle yapmak için çok şaşırmış gibiydi ve
Tom'un kendisi için ne yapacağını bilmeden hareketsiz kaldı.  O
belirli bir kişiyle tanışmayı bekleyen fırtınaya çıkmıştı ve
Tamamen farklı bir ortaya çıktı ve yine de istediği biri
tanışmak.

"Şey," sonunda düzensiz adamı hırladı.  "Nedir, Young Feller?
Benim için mi arıyordun? "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Tom yarım gülümsemeyle, "ve yine de gördüğüme sevindim
Sen."

"Ah, sen, değil mi? Peki, aynı şeyi söyleyebileceğim gibi bilmiyorum.
Her neyse istiyorsun? "

"Seninle birkaç kelime. "

"Ve seninle hiç kelime istemiyorum?"

Tom, "Benimle konuşmak için avantajınız olacak," dedi.
Hareketsiz durma şansından memnundu, çünkü ayak bileği onu affetti
Çok fazla ve yağmur torrentlere inmiş olsa da ve
soğuk ve kasvetli, umursamadı, çünkü sonunda olduğunu hissetti
İzin sonunda, adının temizlenmesi anlamına geliyordu.

"Bir konuşma için güzel zaman," diye küçümsedi Tramp.  "Bir şeyiniz varsa
Deyin, onunla.  Bütün gece burada durmayacağım. "

"İşi kendim sevmiyorum," diye açıkladı Tom kolayca.  "İlkinde
Yer, buraya yaptığım aynı kişiyle tanışmak için geldin, sanırım. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" Tramp'a rahatsız edici bir şekilde sordu ve onu indirdi
Işık artık Tom'un yüzüne işaret etmeyecek.

"Şey, nedenlerim var. Buraya tanışmak için geldiğini varsayarak
Bazı Ray Blake, ondan ne istiyorsun? "

"Sana söylemeyeceğim-Ray'i görmek istediğimi nasıl biliyor muydun?"
düzensiz adamı kekeledi, aceleyle kendini düzeltti.

"Bana söyledi," diye yanıtladı Tom açıkçası.  "Şimdi onu yalnız bırakmanı istiyorum
Bundan sonra.  Ona yeterince zarar verdin ve çok şey yaptın
hayatını mahvet.  Daha fazla girişimde bulunmamaya söz vermeni istiyorum
Onu liderlik ettiğiniz bir yaşam türüne liderlik etmeye zor. "

"Yapmayacağım?"

"O zaman seni yapacağım!"

"Beni yapacak mısın? Gel, bu oldukça iyi! Bu zengin, yani! Ha!
Beni yapacaksın, genç Feller?  Neden beni yapman için daha fazlasını gerektirecek
Ne yapmak istemiyorum. "

"Ben hoşlanmıyorum," dedi Tom kolayca ve temkinli bir hareketle
Tramp'a daha yakın bir adım ilerledi.  İkincisi fark etmedi
BT.

"Peki, başka ne istiyorsun?" diye sordu düzensiz adam.  "Bu değil
Ben önce bana sorduğun şeyi yapmaya gidiyorum, "diye küçümsedi.
Işığı şimdi yağmurla ıslatılmış zeminde titriyordu,
Küçük aydınlatma halkaları.

"Bana o yarının yanağına nasıl geldiğini söyler misin?" diye sordu Tom
Birden.

İstemsizce adamın eli eski yaranın kanıtına gitti.  Yukarı
ışığı Tom'un yüzüne tekrar parlattı ve orada tutulurken
Bu keskin soru geldi, her korku kanıtı ile soruldu:

"Ne-bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Yaptığımdan daha fazlasını biliyorum," dedi Tom, hala bir
Hissetmediği güven.  Yine temkinli bir adım attı.  O
şimdi neredeyse sersemletme mesafesindeydi.

"Peki, o kadar çok şey biliyorsan sana söylememe gerek yok,"
düzensiz adamı küçümsedi.  "Bundan yeterince aldım," diye devam etti,
kabaca konuşmak.  "Seninle konuşmak için neden zaman kaybetmem gerektiğini anlamıyorum
Bu karışık yağmurda.  Ben gideceğim. "

"Bana bir soru daha cevaplayana kadar değil," dedi Tom sıkıca ve o
Takip etmesi gerektiğini bildiği için kendini bir araya getirdi.

"Bana öyle geliyor ki soru sormaktan çok hoşlanıyorsun," diye küçümsedi
Tramp, "bir" bunu yapmak için en rahat yerleri almıyorsunuz.
Önden ateş et, istersem cevap vereceğim. "

Tom bir an durdu.  Çevresindeki karanlığa baktı,
yardımın elinde olup olmadığını not etmek veya belki de
Buluşmak için dışarı çıktığı kişi yakındı.  Ancak, hareket yoktu.
İki figür hakkında yağmur yağışı kurtarmak için hiçbir ses yoktu
Garip bir kontrast oluşturdu, birbirleriyle yüzleşti.  Uzaktan kapalı,
Tepenin aşağısında, Bay'ın eski çiftlik evindeki loş ışıklar görülebilir
Appleby.

"Kuyu?" diye sordu serseri zor bir sesle.  "Devam et, bir bitti
BT.  Burada durmaktan yoruldum. "Başparmağını bırakmıştı
Elektrik Meşalesi Baharı ve Işık söndü, yer
Buna karşılık daha siyah gibi görünüyor.

Tom nefesini keskin bir şekilde çekti. İleriye doğru adım atmak ve ulaşmak
Karanlıkta iki kaslı kolunu dışarıda, düşük bir sesle sordu:

"Bu potasyum siyanürü için ne kadar ödedin, Jacob Crouse?"

Tom, sürpriz solukluğunu duyabiliyordu, onu duyabiliyordu
diş gevezelik, soğuk ile değil, korkudan ve bir an sonra,
Yarım duyulabilir bir ağlama, adam döndü ve fırtınadan kaçtı ve
karanlık.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Tom ve bir baharla yakalamaya çalıştı
düzensiz adam.  Ama delikanlı bir saniyenin sadece çok geçti,
Ve Tramp'ın ceketinin bir kısmını kavramayı başarmasına rağmen,
Düzenli ve çürük kumaş elinde ayrıldı.

"Seni henüz alacağım!" Diye bağırdı Tom, peşinde koşarken
karanlıkta.  Bunu bekliyordu ve yine de öyle gelmişti
Aniden onun için tam olarak hazırlıklı değildi.  Almayı umuyordu
Tramp'a yeterince yakın, tespit edilmemiş, bunu sormadan önce onu yakalamak
Bu kadar ürkütücü olan soru.  Şimdi çok fazla adam
Tom'un adının temizlenmesine bağlıydı, çiftlikten aşağı koşuyordu
Lane.

"Ayak bileğim!" Tom, ani bir dönüş olarak bir twinge acı gönderdi
onun aracılığıyla.  "Eğer olmasaydı daha iyi bir şansım vardı. Ve
Yine de pes etmeyeceğim.  Onu almalıyım yoksa tüm işlerim olacak
Hiçbir şey için git. "

O koştu, yağmur ıslatılmış zemin neredeyse bir ses kurtardı
O ya da önündeki adam bir çamur su birikintisine adım attığında
çok vardı.

Ancak Tom, arayan Tramp'ın ayaklarını duyabiliyordu
Kaçış ve yakınlıklarıyla, adamın çok fazla olmadığını değerlendirdi.
çok önceden.

"Benim başlangıcı pek bir şey yok," diye düşündü Tom.  "Ama eğer dışarı çıkarsa
Ana yol bana kolayca kaymayı verebilir.  Onu köşeye sıkmalıyım
Bu şeritte. "

Şeridi, her iki tarafta da büyük tarlalarla sınırlanmış uzun bir şeritti, bazıları
hasta sığırlarının fırtınada durduğu meralardı ve
o zamanlar fall ekinleri çiftçi tarafından toplandı.  Tom baktı
önde ve yan yana, serseri bir çit atıp atmadığını görmek için
ve bazı meralardan kaçmaya çalışıyordu.  Ama hiçbir şey görmedi
ve hemen önünde loş hareketli bir noktanın farkındaydı.  Sanki
Spot karanlıkta çevredeki geceden biraz daha hafifti.

"O şeride, sanırım," dedi Tom, kendi kendine koşmaya çalışıyor
Yaralı ayak bileğine mümkün olduğunca az ağırlık getirmek için.  "
En azından umarım öyley.  Ve şerit henüz biraz mesafe bitmiyor. "

Bir dakika sonra kendisine hala koştuğuna dair kanıt verildi
düz önde.  Mırıldanmış bir ünlem geldi ve sesi
sıçrayan su.  Sonra bir
ani.  Tramp biraz bir su birikintisine karışmıştı ve onu parlatmıştı.
Rulmanlarını almak için elektrikli meşale.  Bu Tom gördü ve aynı zamanda gördü
Adam aralarındaki mesafeyi artırmıştı.

"Biraz daha iyi sprint yapamazsam benden uzaklaşacak
İş, "Tom Grimly'yi mırıldandı." Bir gol atsaydım
Bundan daha iyisini yap.  Sadece bir gol için dışarıda olduğumu iddia edeceğim. "

Acı ünlemlerini geri tutmak için dişlerini sıkmak, bir şekilde veya
Diğer, ayak bileği onu twinging yaparken kendilerini zorlardı, Tom süpürdü
Açık.  Biraz kazandığını hayal etti, çünkü çirkin olanı duyabiliyordu
önündeki adamın nefes alması.

"Rüzgar veriyor!" Tom'u düşündü ve iyi olduğu için mutluydu
eğitimli.  Kuşkusuz, TRAMP'nin önderlik ettiği dağılma hayatı
ona söyle.  Yarışı uzun süremedi.  Ve yine de şerit
Yakında bitmeli.

"Onu almalıyım! Onu almalıyım!" dedi Tom kendi kendine
ve tekrar başını indirdi ve fırtınaya girdi ve
karanlık.

Trampın ışığını parlattığı aynı su birikintisine geldi ve
Çamurlu su yüksek sıçradı.  O da kaygandı ve bir
Dengesini korumaya gayret eden Tom, ayak bileğini daha da sıkıştırdı.

"Fuar için işten çıkarılacağım!" İnledi.  "Benim için daha fazla futbol yok
mevsim. Peki, yardım edemem.  Bu daha önemlidir.  Oh, yapabilirsem
Onu sadece ait olduğu hapse atın! "

Kendini kurtararak, fırladı.  Hala keresteyi duyabiliyordu
Trampın ayak sesleri.  Ve sonra aniden, önümüzdeki karanlığın dışında
Tom'dan garip bir ses geldi.  Bir homurdanma gibiydi.  Sonra yankı
sesler.

"Nereye gittiğine bak!" Birisi haykırdı.

"Yolumdan çık!" Bir başkasını hırladı ve Tom Tramp'ları tanıdı
tonlar.

"Ray! Ray Blake!" Tom, ilk sesi tekrar duyurken diye bağırdı.  "Tutmak
O adam!  Kaçmasına izin verme.  Bu Jake Crouse! "




Bölüm XXIV

Köşede

Tom Fairfield, önünde bir mücadelenin sesini duydu.
siyahlık.  Nefes nefes nefese, ağır çizilmiş ve
darbelerin etkisi.

"Geliyorum Ray! Geliyorum. Onu tut!" diye bağırdı Tom.  "Ona izin verme
kurtulmak!"

"Ben-yapmayacağım Tom!" cevaptı.  "Ama-acele!"

Tom öne doğru fırladı, ama neredeyse onun geri alınmasıydı, çünkü içeri girdi
Çamur ve ağır düştü.  Bir an için balçıkta yatıyordu ve
Su, yağmuruna atıyor ve rüzgar onun hakkında kırbaçlanıyor,
Yarı sersemlemiş.

"Her zamankinden daha kötü!" Mırıldandı, alaycı bir yüz yaptı.  "Tve atlamalı
ve Ray'e yardım et. "

Sadece yaralı ayağının ayak parmaklarına dokunmak ve atlamak
Yaralı olmayan bacağında, kahramanımız yapabileceği yere doğru ilerledi
Tramp ile Ray adlı gençler arasında devam eden mücadeleyi duyun.

"Bırak beni!" Tramp'ı hırladı.  "Seni bunun için düzelteceğim!"

"Beni zaten neredeyse düzelttin Jake," diye acımasız tepki oldu.  "Ben
Gitmene izin vermeyecek.  Neredesin Tom? "

"Gelen!" Tom atladı, kaydı ve tökezledi.  O yaklaşırken
Altında yuvarlanan bir şeye bastığı mücadele eden figürler
Ayak ve onu aldı.  Tramp'ın el feneri ve bir
Anında Tom, parlak ışınları mücadele etmeye odaklamıştı
figürler.  Ray'in adamı sıkı bir tutuşta olduğunu gördü, düzensiz
Adam, holding'i kırmak için bir çaba ile delikanlı dövüyordu.

"Bu yapacak!" diye bağırdı Tom ve elektrikli meşaleyi kendisine iterek
Cep, Tramp'ın kollarını arkadan sıktı.  O zaman savaş
Pratik olarak, iki çocuk kolayca idare edebilirdi.
Nefes neredeyse koşusundan harcandı.

"Vazgeçiyor musun?" Diye sordu Tom, hala adamın dirseklerini tuttu.

"Yapmam gereken," dedi yarı büyüyen cevaptı.  "Bana sahipsin
köşeli. "

"Ve seninle bitmeden önce bundan daha kötü köşeli olacaksın!" söz konusu
Tom Grimly.  "Yaralandın mı Ray?"

"Çok değil. Yüzünde birkaç çizik ve bazı darbeler. Ama
Seninle önemli mi Tom?  Topalsın. "

"Evet, ayak bileğim göz kırpıyor-football maçı güne; ben almadan hemen önce
Mektubunuz.  Oh, ama sana zamanında ulaştığım için mutluyum! "

"Evet, beni yakaladın. Yarın batıya doğru yola çıkmıştım. Oh Tom,
Her şey hakkında ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem! "

"Boş ver. Şu anda hepsi ve hepsi açıklanabilir, sanırım."

"Tabii ki yapabilir."

"Söyle, arkadaşlar çene yaşadığında belki bana ne söylersin
Benimle yapmaya gidiyor musun? "

"Kesinlikle yapacağız," dedi Tom.  "Seni bağlayacağız ve sonra göndereceğiz
polis için. "

"Sen! Biliyorsam değil!"  Kızgın bir ağlayarak adam
İki bayanın tutulması.  Ama onlar için çok fazlaydılar
Arkadaş, mücadele kolay değildi.

Ray, "Onu bir şekilde sabitlememiz iyi olur," diye önerdi.  "Onu yırt
Ceket, Tom ve kollarını içine bağla.  Belki yardım isteysek iyi olur. "

"Nereden alabiliriz?"

"Appleby'nin evinde. Yaşlı adamın Bay ile tanışmaktan memnun olacağını düşünüyorum.
Tekrar kınama, "ve Ray Blake güldü.

"Beni ona götürme!" Tramp'ı sızladı, şimdi çok bastırıldı.  "Beni al
hapse atın, ama o eski cilt flintine değil. "

"Korkarım çok fazla seçeneğimiz yok," dedi Tom.  "Artık savaşmak yok,
Ya da sana karşı çok nazik olmayacağız. "

Tramp'ın gerçekleştirileceğini bildiği bir tehditti ve hayır
daha fazla kaçmak için. İki çocuk düzensiz ceketini çıkardı ve
Adamın kolları hakkında hızlı bir şekilde yaparak onları arkasına bağladı.  Daha sonra,
Tom her iki tarafta da yürürken
Aralıklar, çiftlik evine doğru döndüler, kahramanımız topallıyor
elinden gelenin en iyisi.

"Merhaba! Merhaba, Appleby!" diye bağırdı Tom, içeri girdiklerinde
Binanın selamlama mesafesi.  Hala sert yağmur yağıyordu.  "Merhaba
Orada, bir ışık göster! "

Bir duraklama vardı ve sonra bir kapı açıldı,
Karanlığı bıçak gibi kesen aydınlatma.  Bir ses talep etti:

"Nedir?
Her neyse, topraklarımda ne var? "

"Sorun değil, Bay Appleby," diye koydu Ray.  "Sanırım mutlu olacaksın
bizi görmek için.  Aradığın bir adam var. "

Tramp hiçbir şey söylemedi, ama kaçmak için çaba göstermedi.
Muhtemelen şimdi çok geç olduğunu fark etti.  Genç esirleri
Onunla çiftlik evinin ışıklı mutfağına ilerledi.

"Jake Crouse!" Çiftçiyi haykırdı.  "İyi toprak, nereye gittin,
çocuklar?  Bir 'Ray Blake!  Wa'al Asla!  Onu nereden aldın? "

"Şeritte," diye yanıtladı Ray.  "Onu görmekten memnun olacağını düşündük."

"Onu gördüğüme sevindim mi?" şaşkın çiftçiyi haykırdı.  "Ne için?"

"Çünkü," diye cevapladı Tom yavaşça, "
Atlar, Bay Appleby ve çok yanılmadıkça,
Saman Ricks.  İlk suçlama için kanıtım var ve ------ "

"Diğerine kanıt var," diye kesintiye uğradı Ray.  "Her şey yolunda
Jake.  Şu anda itiraf etsen ve kendinizi daha ağır kurtarsan iyi olur
ceza. "

"İyi toprak!" Çiftçiyi nefesini kesti.  "Jake Crouse-T kullanan adam '
Ben çalış beni-atlarımı canlandırdı-samanım var mı?  Görünmüyor
olası!"

"Şansım olsaydı sana daha fazla bir yığın yapardım!" hırladı
Tramp.  "Yedi ilçedeki en kötü adamsın ve sen beni aldattın
paramdan.  Seninle bile alacağımı söyledim ve yaptım. "

"O zaman crouse olduğunu mu itiraf ediyorsun?" diye sordu Tom hevesle.

"Malları üzerimde olduğu sürece de olabilir.
Şimdi ilaç, ama sana daha sonra geri döneceğim, Jed Appleby! "Ve vurdu
Çiftçiye siyah bir bakış.

Tom, "Bu tehdidi gerçekleştirebilmesi biraz zaman alacak." Dedi.
kolayca.  "Şimdi Bay Appleby, sanırım bana karşı kin yok
Artık, sorunlarınızda elim olmadığı kanıtlandığı için. "

"Hayır, elbette hayır. Ben-Üzgünüm, sana karşı bir şikayette bulundum. Ama
Çok şüpheli görünüyordu. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Tom, "ve hiçbir şey söyleyemedim,
sebepler.  Ama artık var değiller. "

"Hepsini tam olarak anlamıyorum," dedi hala sıkıştırılmış çiftçi,
"Ama her şey yolunda, 'Pardon'a yalvarıyorum, Tom Fairfield,' İşte
Elim! "Ve o büyük bir avuç içti.

"Sorun değil," dedi Tom kolayca el sıkışırken.  "Açıklayacağım
Yakında her şey. "

"Ve payımı yapacağım," diye ekledi Ray.  "Ben de gerektiği gibi davranmadım
Bu konuda.  Ama şimdi farklı bir yoldayım. "

"Umarım," Sessiz bir seyirci olan Bayan Appleby'yi koyun
Olaylar.  "Allers, içinde bir yerde iyi bir çizginin olduğunu söyledim,
Ray Blake ve bir annen olsaydı ------ "

"Lütfen ondan bahsetme," diye sordu çocuk nazikçe.

"Telefonunuz var mı?" diye sordu Tom, konuyu değiştirmek için endişeli
Ray'in çok etkilendiğini gördü.  "Eğer varsa, telefon edebiliriz.
Yetkililer burada arkadaşımız için çağıracak "ve o da başını salladı
kim bağlı, somurtkan sessizce oturdu.

"Hayır, böyle lükslerimiz yok," diye cevapladı çiftçi, "ama göndereceğim
Kiralanmış adamlarımdan biri kasabaya.  Jake'i duman evine kilitleyebiliriz
'Memur buraya gelene kadar. "

Bu yapıldı, Jake Crouse somurtkan bir şekilde gönderdi.  Sonra işe alındığında
İnsan yağmurda yola çıkmıştı, çiftçi ve karısı ısrar etti
Ray ve Tom için kuru giysiler sağlamak ve onları sıcak kahve yapmak. İki saat içinde memur geldi ve sadece tam zamanında,
Tramp neredeyse duman evi kapısını açmıştı ve yakında
kaçtı.  Kelepçelendi ve kasaba kilitlenmesine sürüldü.

"Onu yarın agine olarak göreceğim," dedi Bay Appleby.  "Şimdi sen değilsin
Çocuklar bütün gece burada kalsa iyi olur mu?  Yağmur 'Kediler' Köpekler '.

"Hayır, okula geri dönmeliyim," dedi Tom.  "Ve Ray'in yapmasını istiyorum
benimle gel.  Chums'larıma bazı şeyleri açıklamasına yardımcı olmasını istiyorum.
Bir yangın çıkarıcı ya da at zehirleyicisi olmadığımı biliyorlar, ama bazıları
Buna inanma. "

"Yakında yapacağız!" diye bağırdı Ray.

"Seninleyim Tom. Hesabımda acı çeken her şeyi telafi edemiyorum ama
Elimden geleni yapacağım. "

"Wa'al, eğer geri döneceksen seni durduramam," dedi çiftçi.
"Yine de Hank'i içeri alacağım."

Bay Appleby'nin doğası ani bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu.  O öyleydi
Artık kaba ve elverişsiz değil.  Kısa sürede Tom ve Ray vardı
Elmwood Salonu'na kapalı bir arabada yollar.




Bölüm XXV

Açıklamalar

"Bak kim burada!"

"Yine geri!"

"Tom Fairfield, Yedi Kutsal Bilgilerin adına ne var?
Her neyse oldu mu? "

Böylece Tom's Chums-George, Jack ve Bert, onu yaklaşık bir saat selamladı
Daha sonra odasına çiftçinin ödünç alınmış giysilerine girdiğinde.
Ray Blake onu daireye takip etti, bir önemsememek utandı.  .
Erkekler, Demy Miller'ın dost ofisleri aracılığıyla başarmıştı,
proktor veya herhangi biri tarafından görülmeyen yurtlara girmek için
İzcilerinden.

"Evet, buradayım," dedi Tom bir gülümsemeyle, kolay bir sandalyeye çekilirken.
"Ray, oturun. Çocuklar, kuzenim Ray Blake'i tanıtmama izin ver."

"Senin kuzenin!" Nefes soluk.

"Evet. Kazanım olan o," diye devam etti Tom.

"Süveterin mi?" George nefes aldı.

"Evet-beni bağlayan oldukça parlak bir
at zehirleme çantası. "

"Ama-ama," diye kekeledi Bert.  "Kuzeniniz mi?"

"Hayır, herhangi bir siyanür kullanmadı," dedi Tom hızlı.  "Şimdi bazıları için
Açıklamalar.  Ama önce el sıkışın ve sonra belki daha iyi şeyler olur
Anahtar deliğimiz, böylece ışık gösterilmeyecek.  Kesilmenin bir faydası yok. "

"Buna zaten katıldı," dedi Jack.  "Bunları her zaman alıyoruz
Önlemler, "ve o ve diğerleri Ray ile el sıkıştılar.

"Başlangıçta başlamak için," dedi Tom, "Bu benim kuzenim-benim bir oğlum
annenin kız kardeşi.  Onu birkaç yıldır görmedim, çünkü batıya gitti
ailesi öldü.  İşe kiralanan bir adam olarak nasıl gelmeyi başardı
Appleby için bilmiyorum ama yaptı ---- "

"Sadece şansdı," diye kesti Ray.  "Diyelim ki açıklamama izin ver, Tom."

"Pekala, devam et. Ayak bileğime biraz liniment ovacağım.
Eğer tekrar futbol oynayacaksam tedavi edilmelidir. "

"Sonunda da ona sahip olabilirim," diye devam etti Ray, "
Ne olmam gerektiğine tamamen gelmedim.  Annem öldüğünde-ben-ben
Bir çeşit kötüye gitti. "Bir an için boğuldu ve sonra devam etti.

"Batı'da birçok zor karakterle içeri girdim ve hızlı yaşadım
hayat.  Sonra doğuya sürüklendim, sahip olduğum parayı kaybettim ve işe gittim
Bay Appleby.  Tom'un burada okula gideceğini bilmiyordum ya da yapmazdım
onu rezil etme şansını yakalayın. "

"Bana sadece burada olduğunuzu daha önce bildirmiş olsaydın," dedi Tom,
"Her şey yolunda olabilirdi."

"Şey, ben yapmadım," dedi Ray, kuzeninde bir gülümsemeyle.  "İşler gitti
Kötüden kötüye.  Appleby dünyanın en iyi adamı değildi
için.  Sonra Jake Crouse oldu.  Onu batıdan tanıyordum.  O
İyi bir aileden geldi, ama kötüye gitti ve ortak oldu
Tramp, iyi bir eğitim almasına rağmen.  Crouse onun doğru adı değil, ben
tahmin etmek.

"Appleby bize çok anlamlı davrandı-işe alınan tüm adamlarına bu şekilde yapıyor, ben
Tahmin et ve yanlışlıkla herhangi bir aleti kırarsak bizi para cezasına çarptırırdı, ya da
hatalar yaptı.  Aslında tüm paramız para cezalarıyla yenildi, bu yüzden
Bize çok az gelmiştik.

"Sonunda Jake Crouse ağır para cezasına çarptırıldığında kızdı ve dedi.
eşit olacaktı. Onunla içeri girmemi istedi, ama yapmazdım,
Ve atlamaya ve başka bir yer aramaya karar verdim.  Param yoktu
Ve sonra, yanlışlıkla Tom'un Elmwood'da bir öğrenci olduğunu öğrendim
Salon.  Appleby'nin isminden on dolar kazandığını söylediğini duydum
Ondan yaklaşık bir dolar değerinde çiğnenmiş mısır için.  O zaman ben
Tom'a kaçmama yardım etmek için hitap etmeye karar verdi.

"Ona bir not gönderdim ve beni görmeye geldi. Bir havuz odasındaydı
kasaba-eğlence için gittiğim bir yer, ama hepsini düşürdüm
Şimdi böyle bir şey.  Orada Tom bana düzeltecek kadar para verdi
Yukarı ve hayata tekrar başlayın. "

"Söylemek!" Kesilen Jack, "
Duman, Tom? "

"Sanırım öyleydi. Yerdeki herkesin sigara içtiğini biliyorum,"
Kahramanımıza cevap verdi.

"Jake Crouse'un saman yığınlarına ateş açtığı geceydi," diye devam etti
Ray Blake.  "Düzelti, öyle bir şüphe ona düşmeyecekti
O zaman çiftlikten uzakta.  Bir tür kimyasal sigorta kullandı
yangından birkaç saat sonra yangına neden olur.

"Tom ile tanıştıktan ve parayı aldıktan ve ona potansiyelden bahsettikten sonra
Hay Ateş, "dedi Ray," Birkaçını elde etmek için çiftliğe gizlice girdim
sahip olduğum kıyafetler.  Jake Crouse beni bekliyordu ve öğrendiğinde
Kaçacaktım ve biraz param vardı, tehdit etti
Beni samanın yanmasına dahil et.  Beni onun gücünde tuttu ve ben
Cesaret etmedi-ya da en azından cüret etmediğimi düşündüm-onu reddetti.  Yani ben
Kaldı ve paramın çoğunu kartlar üzerinde aldı.  Şüphelenmedi
ateşin ve Tom'un olduğunu hiç bilmiyordum, ya da temiz bir göğüs yaptım
her şeyin.

"Şey, işler kötüden kötüye gitti. Appleby bize karşı daha da kötüleşti
Daha iyi yerine, Crouse ona bir ders vereceğini söyledi.  BEN
Çaresiz bir şey yapacağından şüphelendi, bu yüzden almak için kararımı verdim
uzak.  Planlarımı dikkatlice koydum ve benim gibi utandım, karar verdim
Tom'dan daha fazla para isteyin.

"Ona itiraz ettim ve cevap verdi. Bana yedekleyebileceği her şeyi verdi.
Ve daha fazlası, sanırım ve reform yapmaya söz verdim.  Ona söz verdim
Benim hakkımda asla bir şey söylemez ve o yapmadı.  Onun gibi
Annem olarak annemin hesabı, sanırım, annem ve onun kız kardeşlerdi,
Ve ne kadar olacağımı bilseydi teyzemin kalpli olacağını biliyordum
kötüye gitti.

"Şey, uzun bir hikaye yapmak için Tom beni düzeltti-hatta bana
Kazak gizlice bu yurtta onu aradığımda ve aradığımda
Soğuktu ve çok fazla kıyafet yoktu-ve ben yaktım.  Sanırım sahip olmalıyım
Ben gitmeden önce Appleby'ye karşı bazı vahşi tehditler yaptı, çünkü
bana davrandı. "

"Her türlü vahşi bildiriyi yaptın," diye koy Tom "
beni bildiği zaman atları zehirlediğinden korktu
Onlara siyanür verildiğini. "

"Ama yapmadım," dedi Ray.  "O gece kaçtım ve daha sonra ben
Ahırdan geçti, Tom'un süveterini taşıyarak Jake Crouse'un içeri girdiğini gördüm
bir paket ve bir şişe ile.  Korktum ve olabildiğince hızlı koştum
Beni göreceğinden ve beni suçta bir el kurmaya zorlayacağından korkan.  Ancak
Tom'un süveterini düşürmeme rağmen kaçtım ve geri dönmeye cesaret edemedim
BT.

"New York'a gittim ve o zamandan beri oradaydım.
Batı'da tanıdığım bir adamla kaldım, ama Tom'un içinde olduğunu hiç bilmiyordum
hesabımda böyle bir sorun.  Burada ne oldu, ayrıldıktan sonra yapmam
Tom'un bana söylediği dışında bilin.  Ama geçen gün bir mektup aldım
O, benden sessiz kalma vaadinden serbest bırakmamı istiyor
Burada varlık ve ne kadar hayat sürdüğüm hakkında ve ben geldim.  BEN
Geceye kadar buraya gelemedim ve onunla yakınında buluşacağım bir kelime gönderdim
Appleby House ve her şeyi açıklayın.

"Tom mektubunda bana zehirlenmeden nasıl şüphelenildiğini söyledi,
Ve adını nasıl temizlemek istediğini.  Şeridi atamamın nedeni
Çiftlik evinin yakınında, onunla birlikte Bay'a gitmeyi amaçladığım için
Appleby ve her şeyi açıklayın.  Hiç fırtına olacağını hiç düşünmemiştim, ama
Tom'a söz almak için çok geçti, bu yüzden randevuyu tuttum. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Tom.  "Jake Crouse oraya nasıl bir gizem var."

"Sanırım çok fazla değil," dedi Ray.  "Deli olmasını isterim çünkü o
Tüm atları öldürmedim ve tekrar deneyecekti.  O zaman da,
Aptalca, ona seni göreceğimi söyleyerek son bir mektup yazdım
Ve sanırım oraya benimle buluşmak için gitti. "

"Her ne kadar oradaydı," dedi Tom, "ve ikimizin de
o.  Şimdi her iki suçu da itiraf eden güvenli bir şekilde hapiste.  Yani benim
isim temizlendi. "

Jack, "Evet, Clews'in peşinden koştuğun cesur yolla," dedi.

"Ve Jake'e koşma şansı," diye ekledi Bert.

"Hayır, Jake bana girdi," diye açıkladı Ray, gülerek.  "Ben, ben
Tom'u sessizlik vaadinden serbest bıraktı.  Belki aptalcaydı
Onu ona bağla, çünkü ilacımı almaya istekli olmalıydım.
Ama bir süredir, annesinin nasıl olduğunu bilemeydim.
Düşük düşmüştüm-kimsenin neredeyse ne kadar rezil olacağımı bilmesini istemedim
Tom'un ailesi. "

"Bu yüzden süveterimi kime verdiğim hakkında hiçbir şey söyleyemedim,"
açıkladı Tom.  "Ve bir süredir Ray'in zehirlenmeden suçlu olduğundan korktum
atlar.  Tehditleri ve daha önce biraz zaman geçirmesi
Benimle kimyasallarla denenmişti, beni şüpheli yaptı.  Bu yüzden vardı
Sessiz kalmada çifte güdü.

"Sonunda artık dayanamadım ve denemeye başladım
kuzen.  Yanlışlıkla şişenin CLEW'sini bulmuştum ve biliyordum
Crouse adını veren birinin zehri satın almış olması.  Ancak
O zaman bile Ray'in kalkan için trampın adını vermişti
kendisi.  Uyuşturucu memuru, yara izi olan bir adamın satın aldığını söylediğinde
Siyanürüm şüphelerim vardı.  Hala emin değildim ama Ray'in ne vardı
kavgada incindi. "

"Oldukça vahşi bir karakterdim," diye itiraf etti Tom'un kuzeni, "ama işim bitti
Şimdi bu tür bir yaşamla. "

"Bu yüzden birkaç mektup yazdım," diye devam etti Tom, "kuzenimden gelmesini istedi
ve bir şeyleri açıklayın.  Gönderdiğim gibi ona ulaşmadan biraz zaman geçti
Batıdaki son adresine. "

"Ama sonunda bir tane aldım," diye koy Ray, "ve sonra geldim en kısa sürede
yapabilir.  Şimdi hepsi açıklandı ve Tom'un adı temizlendi. "

"Sam Heller'ın seni nasıl gördüğünü-ya da seni gördüğünü düşündüğünü-
Eşcinsel süveterin-ahırda? "Diye sordu Jack.

"Vazgeç," dedi Tom.  "Belki de bunu öğreneceğiz."

Yaptılar-ertesi sabah, Tom ve kuzeni bir röportajda
Doktor Meredith ile tüm hikayeyi anlattı.  Ama sızmıştı
Bundan önce ve Sam Heller gönderildiğinde bulunamayacaktı.
Elmwood Hall'u aceleyle bırakmıştı.

Kendini haksız suçlamanın herhangi bir bölümünden temizlemek için
Tom, Nick Johnson tüm meselenin temiz bir göğsünü yaptı.  Ona Sam
Bay'a karşı kötü bir eylemden şüphe etme planına güvenmişti
Appleby, Tom'da.  Sam'in planı ahırlara gitmek ve bazılarına zarar vermekti
Çiftlik makineleri, aynı zamanda Tom'un ile bazı nesneleri geride bırakarak
onu ima etmek için ad.  Nick'in bununla hiçbir ilgisi olmazdı,
Ve Sam kendi başına gitti.

Atların zehirlendiği geceydi ve Sam, Crouse'u gördü ve
Ray ahırlar hakkında korktu ve oynamadan gizlice kaçtı
onun ortalama hilesi.  Kazak giyerek gördüğü Ray'dı.
Ray ödünç aldıktan sonraki yurt ve Sam bunun Tom olduğunu düşündü,
Çünkü kuzenler çok benziyordu.  Ve Bay Appleby'nin sahip olduğu Ray'dı
Boş zehir paketi kesici tarafından düşürüldü ve değil
Ray tarafından, çiftçi yanılıyordu.  Ve Sam'e karşı ifade verdi
Tom, o zaman suçlu olduğuna inanıyor.

Daha sonra, Elmwood'un tatil köylerinden birinde, Sam kulak misafiri olan kesici
Yaptıklarının bazı nimet arkadaşlarına övünmek, ama yerine
Ne bildiğini anlatmak ve kahramanımızı temizleyen Sam sessiz kaldı, izin verdi
Suç Tom'a dayanıyor.  Ve Sam'in okul iğnesiydi, çiftçinin bulunduğu
samanın yakınında.

Ayrıca Tom'u göndermek için çiftlik çocuğuna rüşvet veren Sam ve Nick'di
ve yanlış yoldaki chums, böylece onları mısır tarlasına götürür
ve Bay ile kavgaya neden oluyor Appleby.

"Şey, her şey yolunda," dedi Tom'un kuzeni birkaç gün sonra,
Batı'ya geri dönmeye hazırlandığında, başlamaya söz verdi
yeni hayat.  "Yaptığım sorun için sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
Sen."

"Boş ver," diye cevapladı kahramanımıza.  "Her şey yolunda."

"Tom'un kopması ve şans kazandı," dedi Jack ve Tom'un kahramanıydı
Okul, Doktor Meredith, gençliğe alenen övgüde bulundu.
Action ve Bay Appleby, Tom'un affı
tüm okul.

"Ama yeni bir oyun kurucu olmalı," dedi şaşkın futbol
Son büyük oyun için zaman olarak kaptan olarak
Şampiyonluk.

"Evet," diye itiraf etti koç.  "O gizlice Sam'den daha yeni bir tane daha iyi
Heller.  Gittiğine sevindim.  Tom'un ayak bileği oynaması için uygun mu? "

"Her neyse oynayacağını söylüyor!"

"Onun için iyi. Sanırım bir vardiya yapabiliriz."

Futbol oyunu hatırlanması uzun bir sürdü.  Birinde oynandı
Soğuk, gevrek bir gün ve rekor kıran bir kalabalık katıldı.  İçin
İlk üç çeyrek de gol atmadı.  Parlaktı
Koşular, sansasyonel vuruşlar ve mücadeleler, parlak geçiş ve iyi oyunlar
Genel olarak, ancak takımlar çok eşit bir şekilde eşleşti.

Sonra son çeyrek geldi.  Yürüyen ayakla top çalışmıştı
rakibin hedefine çarpıcı bir mesafede.

"Şimdi çocuklar, bir gol!" diye bağırdı kaptan.

Yeni oyun kurucu Smith, Tom'un domuz derisini alması için sinyal verdi
Merkezden ve Tom, alçaltılmış baş ve şiddetle atan kalbi,
ileri sıçradı.  İki oyuncunun karşılaşmasıyla bir kaza oldu ve
Sonra ileriye doğru mücadele etmek, kendini kısıtlamadan gevşek yırtmak
Eller-Pushed, itildi ve parçalandı, Tom yolunu zorladı.

Vizyonu siyah oldu!  Nefesi tamamen gitmişti ve sonra
Son kudretli bir şekilde, son hatta topu itti.

"Touchdown! Touchdown!"

"Tom Fairfield'ın gol!"

"Sonsuza dek Elmwood Hall!"

"Üç alkış!"

"Tom Fairfield için üç tezahürat!"

Oyuncular ve seyirciler çıldırdı ve oyun birkaçı sona erdi
Dakikalar sonra Tom'un takımı şampiyonlar.

"Şey, yaşlı adam, yaptık," dedi Jack birkaç saat sonra,
Chums ve arkadaşlarının çoğu muhtemelen
Kahramanlarımızın odası orada toplandı.  "Onları yaptık."

"İyi ve uygun," diye ekledi Bert.

"Ayak bileği nasıl, Tom?" diye sordu kaptan endişeyle.  "İstemiyoruz
Seni kalıcı olarak sakat, çünkü gelecek yıl daha fazla oyun olacak. "

"Ah, sanırım o zamana kadar iyi olacağım," dedi Tom, gülümseyerek.
"Jack, bu sandviçleri geç," doğaçlama bir ziyafet için devam ediyordu.

"Evet, ve o hardalı bir kayıp için tutmayın," diye ekledi George.

Reddy Burke, "Bu turşuları bir gol için bu şekilde geçirin," diye yalvardı Reddy Burke.

"Şey, Tom," diye sordu Bruce Bennington düşük bir sesle, "Memnun misin yoksa
Üzgünüm, Sam ile yarasa dışında bir satırda ısrar etmediniz mi? "

"Sevinmiş," diye yanıtladı Tom.  "Her halükarda ortaya çıktı."

"Tabii ki. O gitti ve buradasın," dedi Bruce.

"Bir şarkı, çocuklar! Bir şarkı!" Jack Fitch'i aradı ve bir dakika sonra
Proctor'dan bir ziyaret tehlikesine rağmen,
"O neşeli iyi bir adam!"

Ancak promtor gelmedi.  Yasak sesleri duyduğu gibi
Kafe korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Elmwood Hall her gün bir şampiyonluk kazanıyor" diye belirtti
Doktor Meredith'e.

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti Baş Usta.  "Ve çok genç Fairfield
Kazanan gol? "

"Evet. Okulda olduğu gibi olağanüstü bir delikanlı. Oyunu oynadı
yaralı bir ayak bileği ile. "

"Ah, Fairfield'ın sahip olduğu tek başına fiziksel koparma değil," diye belirtti
Tom'un neye katlandığını hatırladığı gibi, okulun başkanı düşünceli bir şekilde.

Bunlar Tom için yorucu zamanlardı, ama diğer olaylar hala
onun için mağazada ve bazılarının başka biriyle ilişkili olacak
hacim, "Tom Fairfield'ın av gezisi olarak adlandırılacak; veya
Vahşi doğa, "Tom'un koparmanın nasıl yapıldığını göreceğiz
Yüce test. "Büyük yürüyüş için hepsi hazır!" çocuklardan birini ağladı ve yakında büyük
Line kuruldu ve çocuklar okulun etrafında yürümeye başladı
binalar.  Ve burada Tom Fairfield'a güle güle diyeceğiz.



SON





Allen Chapman tarafından Gutenberg'den Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S PLUCK AND LUCK ***

***** This file should be named 14083.txt or 14083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/8/14083/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
