*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jungle Girl (Orman kızı)
Yazar: Gordon Casserly
Yayın Tarihi: November 18, 2004  [eBook #14087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Jungle Girl, by Gordon Casserly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Jungle Girl

Author: Gordon Casserly

Release Date: November 18, 2004  [eBook #14087]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNGLE GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Orman kızı

ile

Gordon Casserly

_The Fil God_, vb.

New York

1922







İçerik


I. Gri Domuz
İi.   Gençlik Gençlik Çağrıları
III.  Har Dyal'in aşk şarkısı
IV.   Bir timsah müdahale eder
V. Sürgün Cezası
VI.   Bir sınır karakol
Vii.  Terai ormanda
VIII. Ormandan Bir Kız
İx.   Kaplan arazisi
X. Yapımda bir siyasi subay
Xi.   Trajedi
Xii.  "Sistemde kök salmış"
Xiii. Gerçek Aşkın Kursu
Xiv.  Ton balığı şeytan dansçıları
Xv.   Garip bir kurtarma






Bölüm I

Gri Domuz

    Gençliğin cesur cesareti, erkekliğin ateşi,
      Sağlam koltuk ve kartal gözü,
    Kimin arzuladığı mı
      Gri domuz ölmek için.

    --_ Hintli Pigsticking Song_.


Bayan Norton, uzun aynadaki imajına memnun bir şekilde baktı.
iyi kesilmiş gri bir alışkanlık ve akıllı bir şekilde zarif bir figürü yansıtıyordu
Kahverengi botlar, güzel bir yüz ve güneşhin altında dalgalı Auburn saç.
Sonra dönüp kırbaç alarak giyinme odasından ayrıldı
ve kocasının yatak odasının kapısını harekete geçirdiği yere geçerek
uyuyor, ikametgahın geniş mermer merdiveni
Yüce salon, uzun kırmızı bir ceketli bir Hintli hizmetçinin açılması için acele ettiği yer
onun için yemek odasının kapısı.

Neredeyse o anda bir mil uzakta Raymond, 180.
Punjaub Piyade, saatine baktı ve yüksek sesle seslendi:

"Acele et, Wargrave; saat dört ve midilli dolaşacak
on dakika. Ve saraya uzun bir yolculuk. "

Bungalovun verandasında bir masaya oturmuştu.
Yakındaki küçük askeri kantonda kardeşi Subaltern ile paylaştı
Rohar, Hindistan'ın batısındaki Mandha'nın yerli eyaletinin başkenti.
Dawn henüz gelmemişti; ve bir yağ lambasının ışığında Raymond
Tutumlu bir çay, tost ve meyve kahvaltısı yemek, _Chota Hazri_ veya
Doğudaki Avrupalıların güne başladığı hafif yemek. O öyleydi
eski bir atış ceketi, pantolon ve botlar giymiş; Ve onu yedik
Gözler sık ​​sık eğilen bir çelik başlı bambu mızrak demetine döndü
yanındaki duvara karşı. O ve arkadaşı olarak
Mandha Maharajah'ın Konukları Bir Günlük Pigsticking için, av olarak
Yaban domuzu Hindistan'da denir.

Wargrave esnemeden önce yemeğini bitirmiş ve bir Cheroot yakmıştı
Verandaya.

"Çok tembel olduğum için özür dilerim, yaşlı adam," dedi yeni gelen. "Ama bir yıl
İngiltere'de ayrılma, erken yükselme alışkanlığından bir tane alır. "

Beyaz kaplı Mussulman'ın üzerine masaya bir sandalye çekti
Verandanın ön basamaklarını ortaya çıkaran hizmetçi bir tepsi koydu
Çay ve tostu ile. Ve Raymond'u yerken sigara içerken
uzun sandalye ve neredeyse ona sevgiyle baktı. Onlar öyleydi
Sandhurst günlerinden beri ve son on iki ay boyunca arkadaşlar
Yoldaşının Avrupa'da furlough yokluğu
Neşeli arkadaşlığını kaçırdı. Onların içindeki tek kişi de o değildi
kim vardı.

Frank Wargrave hem erkekler hem de kadınlar tarafından neredeyse evrensel olarak sevildi ve,
Popülerliğe göre bozulmazken, bunu iyice hak etti. O hakkında
yirmi altı yaşında, orta yükseklikte, kıvrak ve zarif
Giydiği binicilik kostümünün iyi yola çıktığını.
Adil saçlı ve mavi gözlü, iyi olsa da, düzensiz özelliklere sahip,
Hoş yüzlü ve yakışıklı değil çekici. Neşeli,
Erken saatte bile gösterdiği iyi huylu bir şekilde
mutlu ve hafif yürekli bir eğilimin gerçek bir göstergesiydi
Kardeşi memurları tarafından bilmeyen diğer erkekler tarafından olduğu gibi
onu çok iyi. Alayında tüm yerli rütbeler gençlere hayran kaldı
sadece onlar için her zaman nazik ve düşünceli olan Sahib ve
İlgi alanlarından sonra kendisinden daha yakından baktı. Çünkü,
Hindistan Ordusu'ndaki genç subayların çoğu nadiren borçsuzdu; Ancak
Askerlik misafirperverliği ve bir arkadaşa yardım etmeye hazır bir el istemek
kendi hesabında kasıtlı savurganlık yerine nedenlerdi.
Hayatı kolayca almak ve asla kendi sıkıntıları hakkında endişelenmemek
her zaman cömert ve başkalarına sempati duyar ve
Onların adına kendi başına olduğundan daha fazla sarılıyor. İyi bir sporcu olması ve
Akıllı bir asker erkekler arasındaki popülaritesine eklendi; Bütün kadınlar
sahip olduklarını hissettikleri hoş, saygılı subaltern'e kısmi
şövalye saygı ve onlara saygı ve kibar ve
En güzel kıza olduğu gibi yaşlı bir bayana özen gösteriyor.

Diğer seks savaşına hayran olurken ve beğenirken şimdiye kadar olmuştu
Sporda ve mesleğini kaybetmek için zaman bulamadı
herhangi bir üyeye, doğuştan gelen saygısı ve
Yüksek ideal, Womankind onu değersiz entrikalardan korumuştu
Onunla yarıdan fazla buluşmaya hazır olanlar. Hatta
İngiltere'de bir önceki gün geri döndüğü yıl furlough
Kalp-bütün olarak kalmıştı; Birkaç büyüleyici kız olmasına rağmen
Çok ve çok güzel korsanını paylaşmaya hazır
Onu ödüllendir. Ama hepsine kör olmuştu; O da öyleydi
herhangi bir kadının kendisini ilgilendireceğine inanmak için kibirden uzak
onun sorulmamış. Hizmetçi ve genç matron ile dans etmiş ve dans etmişti
Londra, onlarla sırada ve Richmond Parkı'na bindi, onları aşağıya çevirdi
Goring, Pangbourne ve Clevenden Woods by Backwaters ve flört
quorn ve
Pytchley, ama yine de Hindistan'a geri dönüyor, tek sevgisi, alayına.

Raymond'un ona İngiltere'deki kadınsı tehlikelerin korkusunu izlerken
Arkadaşı aniden dikildi; Ve endişeyle bulanıklaştı:

"Diyorum ki, yaşlı adam, evde herhangi bir kadınla karışmadın,
Sen var mı? Nişanlanmadım ya da bunun gibi aptalca bir şey, umarım? "

Wargrave güldü.

"Korku yok, yaşlı çocuk," diye yanıtladı, başka bir fincan çay dökerek. "Çok
Bir eş gibi pahalı bir lüks düşünmek zor. Çok meşguldü
Ayrıca, herhangi bir kızın çoğunu görmek için. "

"İyi bir sporun vardı, değil mi?" diye sordu arkadaşına
kalbinde rahatlama hissi.

"Daha ziyade. Uçmayı ve pilotun sertifikasını almayı öğrendiğimi söyledim,
bir kere. İyi eğlence, uçuyor. Keşke kendi otobüsüm verebilseydim.
Sonra solent üzerinde biraz yattım ve çok fazla tekne gezisi yaptım.
Thames. İsviçre, kayak ve patente bir ay koydum. "

"Avcılık aldın mı?"

"Evet, amcamın Leicestershire'daki Desford yakınlarındaki yerinde. Bana verdi
Bazı çekimler de. Hepsi çok iyiydi; Ama ne zaman kıskançtım
Alay buraya geldi ve sen yazdınız ve bana pigst büyüklüğünü anlattın
alıyorlardı. Ben her zaman özlemledim. Harika bir spor, değil mi? "

"Bildiğim en iyisi," diye bağırdı Raymond coşkuyla. "Avcılığı yener
oyuk. Onun için koşan sefil küçük bir hayvanı takip etmiyorsun
hayat, ama seni olduğu gibi açacak ve yapacak bir oyun kaba
Senin için savaşıyorsun. "

"Yatırma olmalı. Umarım bolca domuz bulma şansımız olur
Bugün."

"Ah, eminiz. Maharajah bana dün işaret ettiklerini söyledi
bir _sounder _-- yani, bir sürü-bir _NUllah_ içinde vahşi domuz yaklaşık yedi
iki mil uzakta olan şehrin diğer tarafı mil, bu yüzden bir
Toplantıya dokuz yolculuk. "

"Bu, midillilerimiz için çok zor bir gün yapacak, değil mi?" sorulan
Wargrave endişeyle. "Orada on sekiz mil ve geri koşuyor
Peki."

"Ah, sorun değil. Maharajah bizi buluşmaya monte ediyor. Bulacağız
Atları orada bizi bekliyor. Demir gibi ağızlarla çiğnenmiş canavarlar,
kural olarak; Ama iyi müdavimler ve domuz için sadık. "

"Jove tarafından! Maharajah gerçekten iyi bir adam olmalı."

"En iyilerinden biri," diye yanıtladı Raymond. "O,
en büyük hayranlık. Devletini takdire şayan bir şekilde yönetiyor. Kendi emretti
Savaşta İmparatorluk Hizmet Alayı ve görkemli bir şekilde yaptı. O çok iyi
burada bize. "

"Öyle görünüyor. Dün gece Mess'de topladığımdan geliyor ki
Tüm sporumuzu bizim için sağlayın. "

"Evet; sürgünlerini düzenliyor ve domuz pantolonları günlerce buluşuyor
Alayın memurları onunla dışarı çıkmakta özgürdür. Ne zaman yapabiliriz
yolla seyahat bizim için arabalarını gönderir, bize atlar verir ve
Nereye gidersek gidelim bizi öğle yemeği, buz ve içeceklerle takip edecek develer. "

"Ne kadar iyi bir adam olmalı!" diye bağırdı Wargrave. "Aldığımıza sevindim
Pigsticking burada. Her zaman onu özlemiştim ama hiç olmadı
Bildiğiniz gibi daha önce herhangi bir yerde. "

"Buradaki sporun iyi olması bizim için şanslı; çünkü onsuz hayat içinde
Rohar düşünmek için çok korkunç olurdu. Rab son yer burası
yapılmış."

"Şimdiye kadar tanıdığım en zor yer," dedi Wargrave. "BT
Trende kırk sekiz saat sonra vardı
Demiryolundan ayrıldıktan sonra seyahat etmek için iki gün daha. "

"Tuzun üzerindeki bir deve treni içinde kırk mil nasıl sevdin?
çöl? Bu seni biraz oturttu, ha? "

"Korkunçtu. Kumdan gelen ısı ve parlama beni neredeyse öldürdü. Sen
Burada toplum olmadığını mı söylüyor? "

"Toplum? Buradaki veya tüm eyaletteki tek Avrupalılar, bunların yanı sıra
Alayda ikamet eden ve karısı. "

"Tam olarak sakini nedir?"

"Hindistan Hükümeti tarafından bir tür olarak atanan bir siyasi memur
bir Rajah'a danışman ve devletini yönetirse onu kontrol etmek için
kötü. Buradaki arkadaşımızın, Binbaşı Norton'un olacağını hayal etmemeliyim
Herkese danışman olarak çok iyi. Bildiği tek şey
Hakkında her şey böceklerdir. Oldukça ünlü bir entomolog. Kişisel olarak
Kötü bir tür değil, biraz delik. "

"Karısı nasıl?"

"Ah, çok farklı. Çok daha genç ve şıklara düşkün, sanırım.
Burada herhangi bir şey alabilir. Kesinlikle güzel bir kadın. Görmedim
Çoğu onun; çünkü o çoğu zaman uzaktaydı, alay
burada bulundu. Kalküta'da akrabaları var ve onlarla çok kalıyor. "

"Onu suçlamıyorum," dedi Wargrave gülerek. "Rohar çok olmalı
Genç bir kadın için ölümcül bir yer. Eğlence yok. Dans yok. Dükkan yok. Ve
tek kadın toplumu Albay ve doktorun eşleri. "

"Neyse ki Bayan Norton için oldukça spora hevesli ve iyi
binici. Muhtemelen onunla bugün tanışacaksınız; çünkü o genellikle çıkıyor
Bir mızrak taşımamasına rağmen bizimle domuz tutuyor. Söz verdim
Bir dahaki sefere gittiğimizde onu bizimle çekin. Maşallah! İşte
Sonunda midilli. Hazır mısın Frank? "

İki subay yükseldi, _syces_ veya yerli damatları ortaya çıktıkça
Bungalov, iki midilliye liderlik etmeden önce, bir waler ve bir Arap. Raymond
mızrakların demetine yürüdü ve yaprak şeklinde bir tane seçti
Çelik kafa.

"Bunu dene Frank," dedi. "Sana uygun olup olmadığına bak. Sen de istemiyorsun
uzun bir mızrak. "

Arkadaşı elinde dengeledi.

"Evet, iyi görünüyor. Diyorum ki, yaşlı adam, domuz için nasıl gidiyor?
Ona itiyor musun? "

"Hayır; sadece mızrakla ona sert bir şekilde binmek ve
sertleşmiş kol. İpulcunuz çeliği iyi eve götürecek. "

Başladıkları midillilerini monte ederek, mızrakları taşıyan _syces_ ve
Kumlu yoldan aşağıya doğru koşarken onları istikrarlı bir koşuda takip etmek
Sarayda Maharajah ile tanışacaklardı
ve diğer sporcular. Gökyüzü hızlı bir şekilde soluyordu
şafak; ve düzine bungalovu ve alaycı ayırt edebilirler
Küçük kantondan oluşan çizgiler veya kışla
bir kayalık tepenin karanlık kütlesini yükseltti.
Eski yerli kale. Rotalarının her iki tarafında ülke düzdü ve
İlk başta çorak. Ancak, sermayeye yaklaştıklarında geçtiler
Derin kuyulardan sulanan yeşil tarlalarla yetiştirme ve sürüldü
Henüz kimsenin karışmadığı ve
Şehrin yüksek gecikmiş duvarları ovanın üzerine çıktı. Altında
Midillilerin tıkandığı eski geçitin tonozlu kemeri
Gürü boyalı, ahşap balkonlu evlerin dar, sessiz sokakları,
Saray yükselene kadar o saat yakından kapandı
Güneş gökyüzünü gül pembe ile yıkamaya başladı.

Büyük Kapı'ndaki Sepoys'un Muhafızları, iki memur sürerken selamlandı
Yüksek, çok pencereli binalarla kaplı geniş, asfalt avluya.
Merkezinde bir grup atlı, devletin soyluları veya
Saray yetkilileri eşcinsel elbiseler ve parlak renkli _puggris_ veya
Kemerlerinden asılı altın veya gümüş kızak kılıçları olan türbanlar oturdu
Maharajah'ın arkasındaki huzursuz hayvanlarında, hoş yüzlü,
Beyaz pazen ceket, binicilik-breeches ve uzun, yumuşak atletik adam
Deri botlar, uzun bir waler jelding üzerine monte. O ile sohbet ediyordu
Punjaubis'in dört veya beş memuru ve elini ona kaldırdı
Yeni gelenler yukarı çıkıp şapkalarını ona kaldırdıkça alın.

"Günaydın, Ekselansları," dedi Raymond. "Umarım geç kalmadık. Let
Yeni geri dönen alayımızın Bay Wargrave'i sunuyorum
İngiltere."

Gelenek bir gülümsemeyle Maharajah öne doğru eğildi ve elini uzattı.

"Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Wargrave," dedi "ve çok
Sizi günümüzde bizimle gördüğüme sevindim. Pigsticking'e düşkün mü? "

"Daha önce hiç yapma şansım olmadı, Ekselansları," diye yanıtladı
Frank, elini sallayarak. "Denemek için çok endişeliyim; ama
Acemi, korkarım sadece yolda olacağım. "

"Eminim olmayacaksın," dedi Maharajah nazikçe. Onun emrini
İngilizce mükemmeldi. "Pigsticking hiç zor değil ve duyuyorum
iyi bir binicisin. "

Saatine baktı ve sonra eyere dönerek ele alındı
Alayın Raymond'u geç kaldığı için başka bir subay:

"Şimdi hepimiz burada mıyız, Kaptan Ross?"

"Evet, efendim. Bu iki tembel arkadaşın sonuncusu," diye yanıtladı Ross
gülünç bir şekilde.

"Çok iyi beyler, başlayacağız."

Elini salladı; ve sinyalde iki siyah sakalı _sowars_ veya
Süvari alayının askerleri, onun tarafından ve dışarı çıktı
Saray bir sert galopta kapılar, koruyucunun yanından geçiyor,
Maharajah ve İngiliz subayları olarak silahlar çıktı ve silah sundu,
soylu, yetkililer ve monte edilmiş görevlilerin kalabalığı ile birlikte,
Akıllı bir hızda takip etti. Şehir şimdi canlanıyordu. Onlardan
Pencereler Uykulu sakinler partiye baktı, çoğunlukla çok aptal
O saatte hükümdarlarını tanımak ve selamlamak için. Pot karıyla çıplak
Kahverengi bebekler verandalara ağızda başparmağı bakmak için dolaştı
biniciler. Pariah köpekler, oluklarda burun ve çöp heaps
Havayı kokladı, atların toynaklarının yolundan cıvatalandı.

Sporcular şehir kapılarından geçtikçe güneş yukarı çıkıyordu
Ufuk, Hindistan'ın korkunç sıcak hava güneşi, gelişimi
Nefes almanın uzun saatlerinde, nefessiz ısı. Bir mil ya da öylesine
Güzergah verimli bahçeler ve tarlalarda yatıyordu. O zaman aniden
Yetiştirme aniden sona erdi kumlu bir çölün kenarında,
_Nullahs_ veya derin, dik taraflı vadilerle ve uzun boylu noktalı
Dikenli kaktüs kümeleri, ufukta uzandı. Yol oldu
zar zor fark edilebilir bir parça; Ama iki _sowars_,
Taze atların beklediği noktaya güvenle gidiyor
parti.

Kumun üstünde biniciler süpürdü, yavaş planlayan bir fil kerestesi
Bağlı deve grupları tarafından bir yük yemi ile şehre geri dönün.
Taveler alarmda başladı ve sınırlandı, gri parstridges fırladı
ve sarı gagalı _minas_, öfkeyle gevezelikten uçtu. Hafif
Sabah serinliği yakında kayboldu; ve wargrave, yumuşak ve biraz
Giriş hayatının haftalarından sonra durum, akış yüzünü sildi
Genellikle yol gösterici _sowars_ uyarıda ellerini kaldırdı ve
emin ayaklı atları yollarını seçerken yavaşça görünüşten kayboldu
Dikli bir _NUllah_. Bu, taş ocağının saklandığı vadi idi. Bir
Binicilerden bir diğeri sonra liderleri dar yoldan takip ettikten sonra,
Kumlu, kaya çekilmiş nehir yatağının karşısında tırmandı ve uzaklara tırmandı
Taze atların yanına ve pitoresk bir çetenin vahşi görünümlü
Çırpıcılar onları bekliyordu.

Hayvanlar arasında Wargrave, akıllı gri bir Arap midilli fark etti
yan seyir.

"Bayan Norton'un bizimle çıkmayı amaçladığını görüyorum," diye gözlemledi Maharajah
midilli bakıyor. "Onu beklemeliyiz."

"Uzun sürmeyecek, efendim," dedi Raymond, yükselen bir ize işaret ediyor
Geldikleri pistte toz. "Bahse girerim o."

Her şey yaklaşan binicinin çekilişini izlemek için döndü,
Kum üzerinde öfkeyle dörtnala koşan bir bayan olduğunu görün.

"Jove tarafından, sürebilir!" diye bağırdı Wargrave hayranlıkla. "Umarım olur
Bkz. _Nullah_. Onun için doğrudan gidiyor. "

Bağırılan bir uyarı neredeyse eşiğe girmesine neden oldu; Ve bir
Birkaç dakika bekleme grubuna katıldı. Wargrave ilgiyle baktı
Ona, nefes nefese atan atına otururken Maharajah ve
Sökülen diğer memurlar.

Bayan Norton kesinlikle zarif ve güzel bir kadındı. Yuvarlak
düzgün figürünün eğrileri onun tarafından avantaj sağladı
Binicilik-Costume. Gözleri özellikle çekici, yeşilimsi-gri gözler
uzun siyah kirpikler tarafından, kavisli koyu kaşların altında
Sunhat altında gösterilen saçın sıcak Auburn renk tonu. O
Cilt göz kamaştırıcı bir şekilde adildi. Ağzı oldukça büyüktü ve
Tam kırmızı dudaklar ve hatta beyaz dişlerle şehvetli. Büyüleyici çukurlar
Pembe yanaklarda oynadı. Wargrave gibi bir adamdan bile, taze
İngiltere ve sonuç olarak kadın güzelliğini eleştirmeye daha eğilimli
aylarca çok az beyaz kadın gören yoldaşlarından daha fazla
Bayan Norton'un iyi görünüşü, tam bir hayranlık duyabilir ve
onay.

Kaptan Ross'un yardımını kabul ederek eyerden hafifçe kaydı
Zemin ve yürüyerek monte edildiğinde olduğu kadar zarif görünüyordu. Raymond
Arkadaşını ona getirdi ve tanıttı.

Zarif bir deri gauntlet içinde küçük ve düzgün bir şekilde elini tutuyor
açık ve hoş bir şekilde dedi:

"Nasılsın Bay Wargrave? Şanslı bir insansın
İngiltere çok son zamanlarda. Yaklaşık üç yıldır görmedim. Sen değil miydin
Bıraktığım için üzgünüm? "

"En azından değil, Bayan Norton. Bunu çok daha erken yaparım," diye salladı
elini atlara ve açık çöllere doğru "kandırmaktan ziyade
Piccadilly ve park. "

"Ah, ama kasabanın, tiyatroların, dansların kazaklarını kaçırmıyor musun?
Ve sonra dükkanlar ve yeni modalar-ama sen bir erkeksin ve onlar
Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. "

Maharajah içeri girdi:

"Bayan Norton, sanırım daha iyi montajımız vardı. Çırpıcılar içeri giriyor;
_Shikaris_ (avcılar) bana _nullah_ domuz ile sürüldüğünü söylüyor.
İçinde en az yarım düzine ridable domuz var. "

Pigsticking'de sadece iyi yetişen domuzlar, ekmekler ve olgunlaşmamış
Domuzlar tahammül etmiyor.

Ross, Bayan Norton'a yeni midilli için yardım etmeye başladı; Ancak
Wargrave ona olan yakınlığının avantajını teslim etmeyi reddetti. Bu yüzden
Elinde idi, küçük ayağını iyi yapılmış binicilik botuna koydu
ve onun tarafından sallandı.

Partinin geri kalanının eyerleri atlara değiştirilmişti
Maharajah'ın sağladığı. Bırakçılar dik akıştı
Biraz mesafe uzakta yoğun olan dağ geçidine banka
Ovma ocağı için iyi bir kapak sağlıyor. Taşındılar
tiz bağları ile, boynuzların parıltısı, dövülmesi
Tom-toms ve eski tüfeklerden boş kartuşların yanık ateşi. Biniciler monte edilmiş ve elle mızrak, ilerlemelerini hevesle izlediler
ormandan. Wargrave kendini Bayan Norton'un yanında buldu; Ancak,
Birkaç kelime alışverişi yaptıktan sonra, varlığını unuttu, kalbi
Gerçek bir sporcunun heyecanıyla hızlı atarak gözlerini zorladı
Yaban domuzu ilk görüşü için.

Aniden, birkaç yüz metre ötede, çömelmiş, karanlık bir hayvan ortaya çıktı
Karışık ovma ve onların tarafında _nullah_ tırmanmak,
Hatırlatan tuhaf bir sınırlayıcı hareketle kumdan uzaklaşın
Bir sallanan atın wargrave. Tüm gözler doğru döndü
Maharajah, hayvanın peşinde olup olmadığına karar verecek mi yoksa
Olumsuz. Birkaç dakika sonra baktı, sonra elini kaldırdı.

Karşılama sinyalinde, domuzdan sonra öfkeli bir dörtnala çıktı,
Mızrakları için oyun vermeye giderken açılıyor. Vahşileşmek
Heyecan, Wargrave atına mahmuzlar vurdu, bu da hiçbir çağrı gerektirmedi,
Sırtında olan adam gibi kovalamaca şehvetiyle dolu olmak.
Bir süvari suçlaması gibi biniciler,
Daha hızlı montajı onu bir keresinde geri kalanının önünde taşıyan Majestesi. O
Yakında domuzu geçti. Mızrak noktasını indirmek Maharajah bükülmüş
eyerde ileri; Ama son anda domuz "jinked", yani,
Eski kursuna dik açılarda keskin bir şekilde döndü ve sınırlandı
Dokunulmamış, şaşkın sporcu çaresizce onun tarafından taşındı
heyecanlı at.

Wargrave, Maharajah'ın sağ arkasına bir mesafeden takip ederek,
karışık sevincine ve göbeğine domuzun önünde sadece kısa bir yol
o.

"Bine, sert sür!" diye bağırdı Bayan Norton neredeyse yanında.

Frank mahmuzlarını sürdü; ve onun altında gaunt, çiğ kemikli ülke
ileri fırladı. Ama o taş ocağı dışında her şeyin olduğu gibi,
İkincisi tekrar sarıldı ve Wargrave, boşuna çekildi.
atın demir çeneleri. Ancak domuzun kısa bir süresi vardı. Rush Ross ile
üzerinde kapalı ve geçmeden önce mızrağını derinlemesine gönderdi
yan ve dörtnala, elini çevirdi, mızrak çizdi. .
Domuz şokla sendeledi ama devam etmeye başladı. Yapmadan önce
Hintli soylulardan biri vahşi bağırıyor ve
tekrar mızrak etti.

Bu sefer itme ölümcüldü. Domuz birkaç adımda sendeledi, sonra
tökezledi ve yoğun bir şekilde yere düştü. Avcılar onların
Atları terliyor ve etrafında toplandı.

"Büyük bir hayvan değil," diye yorumladı Maharajah
bir uzman gözü. "Bence yaklaşık otuz dört inç yüksekliğinde. Ama dişler
iyi. Onlar senin, Kaptan Ross, değil mi? "

"Evet, Ekselansları, sanırım," diye yanıtladı Ross.

Pigsticking Yasası kupayı ilk önce mızrak olan biniciye ödüllendirir
Domuza bir yara verir.

"Bir dahaki sefere daha iyi şans, Bay Wargrave," dedi Bayan Norton,
o. "Ondan uzaklaştığında ondan emin olduğunu sanıyordum
Maharajah. "

"Oldukça samimi olmak için şansım olmadığı için oldukça rahatladım,
Bayan Norton, "Subaltern'i yanıtladı." Domuzdan sonra hiç dışarı çıkmadığım gibi
Ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum. Ancak şimdi gördüm
Çok zor değil; Umarım daha sonra bir fırsat bulurum. "

Maharajah "Bay Wargrave," diye belirtti. "Var
Kapakta birkaç domuz kaldı; Ve erkekler tekrar içeri giriyor. "

Çırpıcıların Tatterdemalion mafya _nullah_ içine iniyordu; Ve
Yakında Wild Din bir kez daha patlak verdi. Uzun ve
Pırıl pırıl tusların ovuştan çıktığı ve uzak bankaya tırmandığı görüldü
Güvenli bir şekilde ulaşılamadığı ama tam olarak
Tantalize avcılar. Ama üzerinden geçen bir dizi yüklü deve
Çöl onu tekrar korkuttu; Ve biniciler istekli izlerken
heyecan, yavaşça _nullah_ içine indi, geçti ve geldi
Yakın tarafta yüzlerce metre uzakta.

Maharajah mızrağını kaldırdı.

"Sürmek!" Ağladı. "Şeytan gibi git, Frank!" Diye bağırdı Raymond, scurrying atlıları olarak
bir vücutta kumun üzerine süpürüldü ve bir an için kendini buldu
arkadaşı. "O bir güzellik. Kırk inç, yemin edeceğim. Muhteşem dişler."

Wargrave, biniciler delice yarışırken eyerde bir jokey gibi çömeldi
Domuzdan sonra. Aralarındaki Kızılderililer, çılgınca heyecanlı,
Lances ve söylenen şiddetli çığlık atıyorlar. Onların
Maharajah'ın daha hızlı montajı tekrar liderlik etti; Ama Hindistan Sporunda bile
Demokratik ve soyluları, görevlileri ve askerleri
onu geçip geç. Beyaz adamlar, olmaları gibi, sessizce sürdü
Ama hiçbiri daha az heyecanlı değil. Kum ve taşların üzerinde, uzun boylu,
Dikenli kaktüs bitkileri, sıcak arayışta tüm yarış hızında uçtu.

Uzun bir kovalamaydı; Eski gri domuzu hızlı, kurnaz ve bir
Wiles ustası. Birincisi takipçi, sonra diğeri, sonra üçüncü ve
dördüncüsü, kendini neredeyse ocağın üzerine buldu ve büktü
uzanmış, sadece hızlı bir jink tarafından şaşkına dönecek ve taşımak için istekli mızrak
Çaresizce, dizginlere boşuna çekmek.

Uzun süredir Maharajah hariç tüm alanı attı,
bunu öngörmüş ve şimdi yorucu domuzu kesmek için kullanmıştı.
Geri geçerek ileri eğildi ve hafifçe yaraladı. Kaba
anında atına sallandı ve şiddetli bir homurdandı
Yukarı doğru itme sağlayan bir başın fırlatılmasıyla ona sıçradı
Uzun, kavisli dişli. Bir anda at açıldı ve
Yere çarparak binicisinin bacağını dünyaya sabitledi
altında. Domuz tekrar döndü, secde adamını işaretledi ve
Savage parıltı küçük gözlerinde Maharajah'ı suçladı, parıltısı
Fildişi dişleri, altı inç uzunluğunda, bir Afridi'nin bıçağı kadar keskin ve ölümcül.




Bölüm II

Gençlik Gençlik Çağrıları


Ama o anda bir bağırış domuzu tereddüt etti ve Raymond içeri girdi
Yarış hızında, mızrağını o kadar derinden yanına sürüyor,
Süpürürken, sert bambu maç ahşabı gibi kırıldı. Stricken
Canavar bir ya da iki bahçede öne çıktı, sonra döndü ve şüphesiz durdu
Körfezde, bir _sowar_ olarak bindi. Ama çeliği dokunmadan önce
sakla ürperti ve yere battı.

Ölmekte olan at, cesaretiyle Maharajah'dan kaldırıldı
Yarışı, devam eden ölüm karşısında sakin kalmıştı. O öyleydi
yükselmeye yardım etti, ama o kadar ciddi şekilde sarsıldı ve ilk başta
Destek olmadan duramadı. Birinin koluna yaslanarak
soylular, ikincisi yükseldiğinde elini Raymond'a tuttu ve
Zamanında yardımı için minnetle teşekkür etti. Sonra bitkin ama
Gallant Prens kendini kurtarmak için kumun üzerine oturdu. Ama emin oldu
incinmediği herkes ve sporun gitmesi gerektiğinde ısrar ederek
Beat'in devam etmesi için emir verdi.

Wargrave, Bayan Norton'un çevresini sıkmak için sökme şansı vermişti.
At, taze bir domuz örtüden kırıldığında ve anında takip edildiğinde
Avın diğerleri. Subaltern, bayanın
özür dilerim ve aceleyle tekrar eyere doğru salladı
Arkadaşı ağladığında takip edin:

"Bak! Bak, Bay Wargrave! Başka bir şey var. Gel, hepsine sahip olacağız
kendimizi."

Ve altın monteli kırbaçıyla midilli vurarak bir
Sağlam bir şekilde kapak ve
Çırpıcılar geçtikten sonra sessizce dışarı çıktı. Wargrave, dolu
heyecan, mahmuzlarına vurdu ve sonra yarıştı, yakında yakaladı
Yukarı ve onu geç. Deliklerle çekilmiş ve
Kaçtıkları gevşek taşlar, domuz önlerinde sallanarak sınırlandırıyor
hareket ve onları uzun, sert bir kovalamaca yönlendirin. Tekrar tekrar
Canavar saptı; Ama sonunda şiddetli bir heyecanla Wargrave çeliği hissetti
Mızrak başı ocağıdaki eve çarptı. Geçmişte taşınırken
Silahı geri çekti, sonra nefes nefese atını çekti. Domuz
kontrol edildi; Ama yara sadece onu çileden çıkardı ve dövüşünü uyandırdı
Ardor. Bayan Norton'a düştü; Ama Frank'in döndüğü gibi, oyun kaba
daha tehlikeli düşmanları tanıdı ve şiddetli bir homurdandı
vahşice ona. Wargrave mahmuzlarını atladı, bu da fırladı
İleri, binici iyi eğilirken, domuzun burnunu temizlemek ve
Domuzu kalpten mızrak etti. Sonra vahşi, exulting ile
Subaltern eyerde sallandı ve hayvanı ileri gördü
ve kum üzerinde çöküyor. Sadece bir sporcu hissini fark edebilirdi
İlk domuzunun sonbaharında zafer.

Bayan Norton neredeyse parlak gözleri ve yüzü kadar heyecanlıydı
pembe bir şekilde kızardı, onu gözlerinde daha güzel hale getirdi
yukarı çıktı ve onu tebrik etti.

"Aferin Bay Wargrave!" Ağladı, oturduğu yere kadar tırmanarak
Ölü domuz üzerinde nefes nefese. "Bunu muhteşem yaptın! Ve
İlk kez de pigsticking yapıyorsun! "

"Sadece şansdı," diye yanıtladı subaltern mütevazı bir şekilde,
övgüsü.

"Bize ne kadar muhteşem bir koşu verdi!" Devam etti. "Ve hepsine sahiptik
Kendimiz, bu daha iyi hale getirdi. Maharajah'tan her zaman korkuyorum
Takipçiler, çünkü bir koşuda çok pervasızca sürüyorlar ve mızraklarını taşıyorlar
O kadar dikkatsiz ki, her seferinde birini öldürmemeleri şaşırtıcı.
Bana yardım eder misin lütfen? Bundan sonra Mars'ı dinlendirmeliyim
dörtnala. "

Wargrave'in yardımıyla hafifçe yere düştü; Ve dedi
yine hayranlıkla zarif çizgiler ve yuvarlak eğrileri
Ölü domuza yürürken ve dişlere dokunurken.

"Ne kadar muhteşem bir çift! Şanslısın," diye bağırdı. "En büyüğü
Bu sezon henüz herkes var. "

"Umarım onları size teklif etmeme izin verirsin," dedi Wargrave cömertçe,
Her ne kadar değerli kupayı teslim etmek için ona bir pang'a mal oldu. "Sen
Onları hak et, domuzdan sonra çok iyi sürdüğün ve inanıyorum ki
Bir mızrak taşıyorsan onu aldı. "

"Hayır, gerçekten, Bay Wargrave; onları almayı hayal etmem,"
cevapladı, gülüyor; "Ama kendi inkârınızın asaletini takdir ediyorum.
Bu senin ilk domuzun; Ve bunun bir erkek için ne anlama geldiğini biliyorum. Şimdi yapmalıyız
Domuzu getirmesi için Coolies'i almak için bir _sowar_ bulun. Ama merak ediyorum
Neredeyiz. Herkes nerede? "

Wargrave ona baktı ve ilk kez olduklarını fark etti
Onlara rehberlik etmek için bir dönüm noktası olmadan çölde uzak. Her tarafta
Kum ufka doğru uzandı, düz genişliği sadece kırıldı
Kaktüs kümeleri veya çok nadiren bir palmiye ağacının uzun gövdesi.
Partinin diğerlerinden hiçbir işaret yoktu. Arkadaşı ve o
Dünyada yalnız görünüyordu; Ve endişeli bir şekilde merak etmeye başladı
Eğer kaybolanın hoş olmayan deneyimine girmeye mahkum olsaydı
Çölde. Güneş yüksek tepesi yardım sağlamadı; ve wargrave
ne şehrin yönünü ne
ritim gerçekleşmişti.

"Sanırım nerede olduğumuzu bilmiyor musun, Bayan Norton?" O
diye sordu arkadaşı.

"En az fikrim yok. Sanki kaybolmuş gibi görünüyor," diye yanıtladı
sakince. "Yolculuk yapmak yerine sessizce beklememiz iyi olur
yolumuzu bulmaya çalışmak hakkında. Maharajah özlediğimizde
Muhtemelen bizi aramak için birini gönder. "

"Haklı olmaya cesaret ediyorum," dedi Wargrave. "Çöl hakkında daha fazla şey biliyorsun
benden daha. Jove tarafından, deve ile karşılaşacak her şeyi verirdim
Raymond bana içecek ve buz getirdiğini söylüyor. Boğazım kavrulmuş. Değil
Çok susadın mı? "

"Çok öyle. Isı korkunç değil mi?" diye bağırdı, hayran olmaya çalıştı
Kendini birkaç inç cambrik ve dantel ile temsil eden
mendil.

"Korkunç. Kan kafamda kaynıyor gibi görünüyor," diye soludu.
"Hindistan'da başka hiçbir yerde böyle bir ısı hissetmedim. Ama teşekkür ederiz
İyilik, bulanık gibi görünüyor. Bu onu daha serin yapacak. "

Bayan Norton etrafına baktı. Bir Dun Peçe hızla çiziliyordu
Güneş ve gökyüzü ve manzarayı lekeliyor.

"İyi zarif! Geliyor daha kötü sorun var. Bu bir kum fırtınası"
Ağladı, ilk kez bir sinirlilik belirtisi sergiledi.

"İyi gökler, ne kadar hoş! Bir höyük altına gömülecek miyiz
Kum, karavan okul kitaplarımızda sahip olduğumuz resimler gibi
Sahra'da bunalmış mı? "

Bayan Norton gülümsedi.

"Bu kadar kötü değil," diye yanıtladı. "Ama yeterince tatsız, ben
Sizi temin ederim. Keşke herhangi bir barınak olsaydı! "

Wargrave umutsuzca etrafına baktı. Şimdiye kadar hiç deneyimi yoktu
çöl ülkesi; ve ani karanlığın ve korkunç tehdit
Kum fırtınasının siyah duvarına yaklaşmak felaketi tehdit ediyor gibiydi. O
Yarım mil uzakta kalın bir kaktüs kümesi gördüm.

"Bunu yapsak iyi olur," dedi. "Hizmet edecek
Eğer Leeward'a ulaşırsak rüzgarın gücünü kırın. Hadi monte edelim. "

Onu atına koydu ve sonra kendini eyere salladı.
Birlikte karanlık tehditten önce yetersiz barınak için yarıştılar
Aşırı yayılan toprak ve gökyüzü. Güneş şimdi gizlidi; Ama bu hayır getirdi
Rölyef, ısı için eskisinden daha boğucu ve baskıcıydı.
Rüzgar, açık bir fırın kapısından sıcak hava patlaması gibi görünüyordu.

Genişiyle yoğun kaktüs çalılıklarına ulaştıklarında yukarı çekiyorlar
Zalim dikenlerle süslenmiş yeşil yapraklar, Wargrave atladı ve kaldırıldı
Eyer'den Bayan Norton. Atlar onları içgüdüsel olarak takip etti,
Sahipsizlerin barınağına olabildiğince yakından bastırdılar
bitki. Hayvanlar kuyruklarını yaklaşan fırtınaya çevirdi ve
içgüdüsel olarak sıkıntılı insan arkadaşlarına karşı toplanmıştı.
Wargrave ceketini çıkardı ve Bayan Norton'un kafasına yaydı,
onu ona tutuyor.

Terhimce bir wail ile karanlık fırtına üzerlerine süpürüldü ve bir milyon
Keskin kum parçacıkları üzerlerinde dövülür, batma, boğma, boğulma
onlara. Atlar adama daha yakın kalabalıklaştı ve kadın daha sıkı sarıldı
Onu koruyucu beze daha yakından sararken. Hissetti
Boğuldu, boğulmuş, ciğerleri patladı, boğazını yakarken
Drew Drew Nefes, rahatsız edici kumla yüklüydü. Nüfuz etti
Kıyafetlerinin tüm açıklıkları, yakasından, gömleğinin içinde,
botlarına. Isı müthiş, dayanılmaz, karanlık yoğundu.
Wargrave ilk endişelerinin haklı olup olmadığını merak etmeye başladı,
Eğer hayatta kaçmayı umabilirlerse veya altına gömülmeye mahkum olsaydı
onları saran boğucu palet. Yumuşak vücudu ona karşı hissetti
ona umutsuzca yapışan kadının; Ve sıcak temas heyecanlandı
o. Onun için uyandığı için hassasiyet hissi,
Bu genç ve çekici varlığın belki de yok olacağını düşündüm
çok korkunç bir ölümle. Ve içgüdüsel olarak, bilinçsizce, onu tuttu
ona daha yakın.

Fırtına çığlık atmaya ve kükremeye devam etti
onların etrafında ve etrafında. Ama boğulma dalgaları azalmaya başladı
Yoğunlukta ve yavaş yavaş, yavaş yavaş, ölümcül, boğucu soluk kaldırıldı
onlardan. Siyah duvar geçti ve Wargrave uzaklaşmasını izledi
Çölün üzerinde. Fırtına yarım saat sürmüştü, ama subaltern
süresinin saat olduğuna inanıyordu. İnce grit nüfuz etmişti
bilek izine ve durdurdu. Havalı, ferahlatıcı
Breeze fırladı. Ceketini Bayan Norton'un kafasından çekerek Wargrave
söz konusu:

"Sonunda her şey bitti."

"Ah, şükürler olsun!" Dikkatle bağırdı, dik durdu ve bir
Emekli akciğerlerine derin havanın derin bir nefesi. "Gittiğimi sanıyordum
boğulmak. "

"Kesinlikle hoş olmayan bir deneyim oldu ve denemek istemediğim bir deneyim
Tekrar. Boğazım kavrulmuş; Tonlarca kumu yutmuş olmalıyım. Ve
İçinde bulunduğum eyalete bak! "

Onunla, giysiler, saçlar, kaşlarla, gri ile kalındı. BT
Terleme ile yüzüne nemli bir şekilde atlamıştı. "Ceketin sayesinde neredeyse iyi kaçtım, ancak neredeyse
boğuldu, "dedi."
Bizi aramaya gel. "

"O zaman atlarımızın üzerine çıkıp açılsak iyi olur.
Daha görünür olacağız, "dedi Wargrave.

Yine de yerinden çıkmak için garip bir isteksizlik hissetti; Düşünce geldi
Ona için hoş olmayan deneyimlerinin bundan böyle bir bağlantı olacağını
aralarında. Birkaç saat önce bu kadının
varoluş! Ve şimdi onu göğsüne tuttu ve korumaya çalıştı
doğanın güçlerine karşı. Aynı fikir zihninde doğmuş gibiydi
aynı zamanda; Çünkü, eyerinden tozu fırçaladığında ve
onu kaldırdı, o noktaya ilgiyle bakmak için döndü
Ondan uzaklaştılar.

Üç veya dört görmeden önce açıkta beklemek için uzun sürmüyorlardı
Biniciler çölün üzerine yayıldı, görünüşe göre onları aradılar, bu yüzden
onlara doğru canlandı. Arama partisi tarafından görülür görmez
_sowar_ onlarla tanışmak için dörtnala ve selamlayarak, onlara
Maharajah ve geri kalanı bir köyde fırtınadan sığınmıştı
Birkaç mil uzakta. Sonra _kamarband_ veya geniş bir bezden
Belini bir kanat gibi kuşatarak, iki şişe soda-su üretti
açtı ve onlara verdi. Sıvı sıcaktı, ama yine de
kavrulmuş boğazları için kabul edilebilirdi.

Rehberlerini dörtnala takip ettiler ve yakında memnuniyetle karşılandılar.
Partinin geri kalanı düşük çamur kulübeleri olan küçük bir köyde. Birkaç
Diz çökmüş develer, köpürme, gıcırdayan ve acımasızca ısırmaya çalışıyor
Ulaşılan herkes, Maharajah'ın bazıları tarafından boşaltılıyordu
hizmetkarlar. Diğer görevliler yere beyaz bir bez yayıyorlardı.
Birkaç uzun palmiye ağacı altında ve üzerine mükemmel bir
Avrupalılar için soğuk öğle yemeği, şampanya şişeleri
Buzla dolu gümüş kovalar.

Bayan Norton'un hesabındaki kaygısı onun tarafından rahatlatıldı
Ortodoks Hindu olarak onunla yemek yiyemeyen varış, ekseneliği
konuklar, onları mazur görmeleri için yalvardı ve zorluk çekmeye yardım etti
Atı, yavaşça yola çıktı, hala sarsıldı ve sonbaharından çok çürük oldu.
Soyluları ve yetkilileri ona eşlik etti.

Öğle yemeğinden sonra, katliamlı domuzların yığınını incelemeye gitti.
Bir kulübenin gölgesinde zemin. Wargrave'in öldürülmesi buna eklenmişti. Fazla
Subaltern'in zevkine göre, tusk en uzun ve en iyisi olduğunu kanıtladı
hepsinden; Ve daha deneyimli olanlar tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildi
Pigstickers başarısında. Kısa bir süre sonra çırpıcılar
_Nullah_ tekrar; ve birkaç koşu daha başka bir çift domuzu ekledi
çanta. Sonra, eyerleri geri değiştirilirken buzlu içeceklerden sonra
Kendi atlarına, İngilizler monte edildi ve onların
Evde Yolculuk.

Wargrave'in nasıl olduğunu tam olarak bilmeden kendini sürerken buldu
Partinin geri kalanının arkasında Bayan Norton'un yanında. Dönüş yolunda
özgür ve kısıtlama olmadan, eski arkadaşlar gibi sohbet etti. İçin
Günün olayları, aralarındaki formaliteyi süpürmeye hizmet etmişti ve
Onlara uzun tanıdık ve karşılıklı beğenme hissi vermek. Ve,
Bayan Norton'un diğerlerinden ayrılma zamanı geldiğinde
ikamet yolunun dallandığı noktaya ulaştı,
Subaltern ona eşlik etmek için gönüllü oldu.

Birkaç zevkleri olduğunu keşfetmek onları uzun almamıştı
yaygın.

"Yani iyi müziği seviyor musun?" Dedi. "Öyle
Bu ıssız yerde akraba bir ruh bulmak hoş. Bayanlar ve
Alayınızın diğer memurları Filistlerdir. Ragtime daha fazla
Grieg veya brahms daha çizgileri. Ve geçen gün Kaptan Ross bana sordu
Tschaikowsky şehirdeki Kolezyumdaki Rus dansçı olmasaydı. "

Wargrave güldü.

"Biliyorum. Grup Başkanı olduğumda çok popüler oldum ve
Grup Play Wagner, karışıklık sırasında bir gece. Yükseltmeye çalışmaktan vazgeçtim
Albay bana grup yöneticisini sipariş etmemi söylediğinde müzik zevkleri
'O korkunç çöpü durdurun ve seçim gibi iyi bir şey çal
Son Londra'dan _revue_. '"

"Kendin müzisyen misin?" diye sordu.

"Keman oynuyorum."

"Ah, ne kadar kopma! Sık sık gelip benimle pratik yapmalısın. Ben bir
mükemmel piyano; Ama şimdi nadiren dokunuyorum. Kocam ilgi görmüyor
Müzikte-ya da gerçekten de sevdiğim herhangi bir şeyde. Ama o zaman ben değilim
Hayattaki tutkusunu emen bir şey tarafından heyecan duyuyor-insecs. Yani biz vazgeçiyoruz
Sanırım. "

Atları sessizce yumuşak kum üzerinde yürüyorlardı; ve wargrave
Biraz iç çektiğini duydum. Mümkün miydi?
Bu büyüleyici kadının kocası onu ve onu takdir etmedi
Gittiği gibi cazibe merkezleri?

Bir şekilde değişti:

"Ne zaman beni aramaya geliyorsun? Ben bir görev çağrısıyım, biliyorsun. Hepsi
Memurların sarayda ve ikametgahta kart bırakmaları gerekiyor. "

"Senin için çağrı bir zevk olacak, sizi temin ederim, sadece bir görev değil, Bayan
Norton, "dedi Subaltern ciddiyetle." Gelebilir miyim
Yarın?"

"Evet, lütfen yap. Çay için erken gelin ve kemanını getir. Olacak
Yine biraz müzik yapmaktan memnun. Piyanonumu açmadım
aylar; Ama gece pratik yapmaya başlayacağım. Bir veya iki parçam var
keman ile _obligato_. "

Yani, sohbet etmek ve her adımda her birinde beğenecek taze bir şeyler bulmak
Diğer, dikenli aloe tarafından sarılmış kumlu şeritler boyunca sürdüler
Hedges, derin kuyular ve gıcırdayan su tekerlekleri ile hasta bullapları
Yeşil sulamak için fışkıran suyu çizmek için güneşte kullanıldı
Göze çarpan çölden sonra göze çok dayanıklı tarlalar. Geçtiler
Çıplak kahverengi bebeklerin toza yayıldığı sazdan çamur kulübeleri
ve geyik gözlü kadınlar, unun için öğütülen elle olanları çevirdi
evlerinin akşam yemeği. Wargrave peşinde olmasına rağmen sert ve ağrılı
Bu kadar uzun süre eyerdeki ilk gününün bu saatleri, o
Çok çekici bir refakatçi ile geri dönüş zevk.

İkamet ettiklerinde, beyaz taşın ince, havadar bir binası
Büyük, bakımlı bir gerekçede dururken
onunla. Ancak, girme davetini azaltarak sözünü yeniledi.
Ertesi gün aramak ve bungalovuna binmek için.

Yalnızken ilk kez yorgunluğun etkilerini fark etti,
Susuzluk ve öğleden sonra güneşin broşür ısısı. Ama Bayan Norton
Düşüncelerinde, paça yaparken günün heyecan verici olaylarından daha fazlası
Bungalovuna acı verici bir şekilde.

Ev yakından kapatıldı ve dış ısıya karşı kapatıldı ve
Raymond, erken başlangıçtan sonra hoş geldiniz _SIESTA_'nin tadını çıkarıyordu
ve sert egzersiz. Wargrave kendi çıplak ve rahatlığına girdi
Yatak odası ve onun "oğlu" yardımıyla-Hintli vücut hizmetleri gibi
-soyunmaya teşvik edildi. Sonra, büyük bir havlu ve terliklere takılmış,
Başlık ile onurlu küçük, taş döşeli daireye geçti
yatak odasından açılan banyo.

Ablution'larından sonra Wargrave yatağına yattı ve bir saat uyudum
Ya da Raymond'un ses teklifiyle uyanıncaya kadar iki tane ona Tea'da ona katılın.
Pijamalarda gezinir ve oturma odasına terlikler
Subaltern'i paylaştı, yoldaşını tembel bir şekilde uzun bir sandalyede buldu ve
Aynı serin kostüme takılmış. Dış kapılar ve pencereleri
Bungalov hala dışarıdaki düşünceli sıcağa karşı kapatıldı. İçinde
ev, sıcaklık biraz daha serindi _punkah_
Drone monoton tepeden.

Çay üzerinde iki genç asker günün sporunu tartıştı,
Hizmetçiler gelene kadar her koşunun ve öldürmenin her olayı hatırlamak
Kapıları ve pencereleri hafif bir nefes almayı umarak açmak için
Akşam serinliği. _Punkah_ durdu ve onu çeken coolie
karıştı.

Tea Raymond, arkadaşını kantonu incelemek için aldı,
Wargrave henüz görmemişti, çünkü alacakaranlıktan sonra ulaşmamıştı
önceki gün. Sadece karmaşadan, alay ofisinden oluşuyordu,
ve memurlar için yaklaşık on bungalov, tek katlı tuğla veya
Moloz duvarlı binalar, sazdan veya kiremitli. Bazıları boştu
ve harabelerde yuvarlanıyordu. Başka hiçbir şey yoktu-hatta
Çoğu küçük kantonda "General Shop" olağan. Bir iplik makarası değil,
Sardalya tenekesi değil, üç günlük bir yolculuk içinde satın alınabilir.
Gıda malzemelerinin çoğu ve neredeyse her şeyin getirilmesi gerekiyordu
Bombay'dan. Bungalovun etrafında, bileşikler sadece yamalardı
Çamur duvarlarıyla çevrili evrensel kumlar. Çiçek yok, ağaç yok, değil
Bir çim bıçağı bile donuk monotonluğu rahatlattı. Tamamen
Rohar'ın kantonu, sevimsiz ve ilgisiz bir yerdi. Yine de öyle
Ancak Hindistan'da bu tür birçok istasyonun bir örneği, yalnız ve
Ruh-deading, bazıları sporun tasarruf lütfu bile yok
onlarda varoluş can atıyor.

Çizgileri ziyaret ettikten sonra-tek katlı müstakil tuğla sıraları
Bir şirkete, bir şirkete, yerli saflarını barındıran
Alay-Hintli subaylar ve sepoys (yerli piyade olarak
askerler aranır) kalabalık için koştu ve onların
Popüler subay, Wargrave ve Raymond karışıklığa doğru yürüdüler. Burada
Kolordu'nun diğer İngiliz subayları, günün ardından yorgun
Spor, kolay sandalyelerde yatıyordu, üç günlük Bombay'ı okuyordu
Gazete yeni geldi ve üç haftalık eski İngilizce dergileri
Bungalovlarına dönmenin ve akşam yemeği için elbisenin zamanı gelmişti.

Ertesi öğleden sonra Wargrave Raymond'un bambu arabasını ödünç aldı
ve midilli-çünkü ayrılmadan önce kendi tuzağını ve atlarını satmıştı
İngiltere'ye ve henüz yenilerini satın almak için zamanları olmamıştı-ve
İkamet. Salon kapısından önce ve Anglo-Hindistan'da çekildiğinde
Moda "Çocuk!" Diye bağırdı. Araçtaki koltuğundan, uzun boylu, görkemli bir
Dizlerin altına uzanan uzun, altın bağcıklı kırmızı bir katta Hintli hizmetçi
ve emperyal monogram altınla göğsünde işlemeli, geldi
dışarı çıktı ve ona küçük bir gümüş tepsisi tuttu. Wargrave birkaçını yerleştirdi
üzerinde ziyaret kartları ve muhteşem görünüş (
_ChuPrassi_) onlarla birlikte binaya emekli oldu. O giderken
Wargrave, parlak çiçek yatağında, yeşil çimlerde zevkle baktı
ve özenle bağlı olanın rengi ile parlayan uzun bitkiler ve çalılar
ve iyi sulanan ikamet bahçesi,
Kantonun kuru, çıplak bileşikleri.

Bir iki dakika içinde _chuprassi_ geri döndü ve şöyle dedi:

"Selam!"

Wargrave, dizginleri bağlayarak, tuzaktan aşağı indi, ayrıldı
Raymond'un midilli sorumlu _syce_ ve minnettarına girdi
Yüce salonun serinliği. Burada başka bir _chuprassi_ şapkasını aldı ve,
Onun için bir kalem tutarak, kırmızı bağlı ziyaretçinin kitabını gösterdi.
adını yazacaktı. Sonra hizmetçilerden biri yol gösterdi
Geniş merdivenden büyük ve iyi döşenmiş bir çizim odasına
binanın tüm önü boyunca uzanıyor. Burada Wargrave Bulundu
Bayan Norton onu bekliyor. Serin beyaz bir elbiseyle çok sevimli görünüyordu
Muslin-ama Muslin Paris'in ustası tarafından şekillendirildi. Onu karşıladı
Gecikir ve eski bir arkadaşın temelinde onu bir anda hissettirdi.

Onu tekrar gördüğüne gerçekten sevindi. Bu genç ve çekici
Kadın, yaşam sevinciyle dolu, neredeyse bir kızdan daha fazlası, ama evli
çok daha yaşlı bir adama, ayık fikirli, çalkalmış ve ona dayanılmaz ve
Bu donuk ve yalnız istasyona gömülen Wargrave anında temyiz etmişti.
Gençlik çağrılarını gençlere çağırır ve gelişini monoton hayatına selamladı
Bir çocuk olarak bir Playfellow'un gelişini selamlıyor. Diğer iki bayanla
Rohar'da ortak hiçbir şeyleri yoktu. Her ikisi de orta yaşlı, ciddi ve
kindar. Onlar için gençliği ve güzelliği bir suçtu; Ve
Onunla tanıştıklarının ilk günü onu sevmemişlerdi. Gelince
Alayın diğer memurları hiçbiri onu çekmedi; için iyi
Oldukları gibi, hiçbiri sevgisi dışında hiçbir zevkini paylaşmadı
spor. Ama Wargrave'de zaten bir arkadaşı tanımıştı,
Playmate, müzik, sanat ve şiirin kendisine yaptığı gibi itiraz ettiği biri.

Onun yanında Frank, kalp-bok ama karşıt topluluğa düşkün
Seks, bir keresinde zevkleri olan bu büyüleyici üyesi tarafından çekildi
kendisine benziyor. Güzelliği güzellik seven gözünden memnun oldu; Ve yapardı
Onunla buluşmaya hazır olması durumunda insan olmadı
Arkadaşlık onu gururlandırmamıştı. Büyük bir dezavantaj olduğunu düşünmüştü
Rohar'da hayata kadınsı arkadaşlık eksikliği olurdu; için
Alayının bayanları hiç doğuştan değildi, ancak olmasa da
Onlardan hoşlanmıyor. Ama bu çöl noktasında bunu bulmak keyifliydi
çekici kabul edilen güzel ve kültürlü kadın
Londra ve donuk ve yalnız bir Hint istasyonunda tiz şekilde görünen.
Bir önceki gün toplantılarından bu yana onun çoğunu düşünmüştü; Ve
Her ne kadar kalbini ona ya da hatta kaybetmesi hiç olmamasına rağmen
Onunla flört etmeye çalış, ancak arkadaşlığının olacağını hissetti
Rohar'da onun için varlığını aydınlatın. Düşünce ona da çarpmadı
Muhtemelen Bayan Norton için ondan daha fazlasını ifade edebilir.
Çünkü, çalışmaları, görevleri, karmaşanın iyi suyunun
Ve yoldaşlarının hayatını doldurmak için dostluğu, hiçbir şeyi yoktu.
Tamamen çıkarları, mesleği veya gerçek arkadaşlıksızdı
Rohar. Kocası ve onun ortak hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir çocuk gelmemişti
Evliliklerinin beş yılı boyunca onları birbirine bağlamak için. Ve
Gazetelerin olmadığı bu yalnız yer, dikkat dağıtıcı unsurlar
Genç bir kadın doğal olarak uzun sürdüğü için, o yalnızdı, çok yalnızdı
Aslında.

Bir vaatte hevesle koparması şaşırtıcıydı
İlginç arkadaşlık. Wargrave göze çarpıyordu ve diğerinden ayrı
Alay memurları; ve rahatsız edici sırasında arkadaşı
Kum fırtınası olayı zihninde sayılmaz derecede büyük bir şekilde ortaya çıktı. BT
yeni bir unsur tanıtmaya mahkum olduğunu gösteriyor gibiydi
hayatı.

Konuştukları gibi, sahip olduklarını öğrendiği için artan zevkle
Pek çok zevk. Keman iyi oynadığını buldu ve
Dahası
Mükemmel eğitimli değil. Bu ona anında cazibe yaptı ve olurdu
Zaten olmasa bile onu lehine kabul etmesi için onu attı
onu sevmeye hazır.

Öğleden sonra ikisi için de çok hızlı geçti. Menekşe Norton
Rohar'da bu kadar hiç saat zevk almıştı; Ve ne zaman, o
Frank bir _obligato oynarken piyanoda oturdu, bir hizmetçi geldi
Atını veya bir arabanın her zamanki için hazırlanıp hazırlanmadığını sor
Akşam sürüşü ya da sürüş, sabırsızlıkla onu odadan emretti. Ne zaman
Wargrave'in akşam yemeği için giyinmek için bungalovuna dönme zamanı geldi
Ona kalması ve onunla yemek yemesi için yalvardı.

"Ben yalnız olacağım; ve acıma almak için hayırsever bir eylem olurdu
Benim yalnızlığım, "dedi.

"Bana sorduğunuz için çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Subaltern. "Yapayım
Davetinizi kabul etmeyi çok sevdim; Ama bu bizim misafir gecemiz ve
Albay, hepimizin bu tür akşamlarda karışıklıkta bulunmasını seviyor. "

"Ah, unuttum!" diye bağırdı. "Hatırlamalıydım; Bay için
Raymond aynı şeyi sadece geçen hafta onu davet ettiğimde söyledi
gayri resmi. Yakında başka bir gece gelmelisin. "

Yeni oyun arkadaşıyla ayrılmak istemez, ona kapıya eşlik etti
ve görkemli _chuprassis_ skandalına, izlemek için durdu
Uzaklaşıyor ve geriye bakarken ona son bir veda sallamak için
Pony kapıdan çıktı.

Hindistan, erkekler ve kadınlar arasında yıldırım arkadaşlıkları ülkesidir. Bölüm III

Har Dyal'in aşk şarkısı


Bugler, ikametgahının arabası olarak ikinci karışıklık çağrısı yapıyordu
üzerinde duran karışıklık verandasının adımlarından önce çizildi
Alay memurları, giyilen beyaz matkap üniforması giymiş
Sıcak havalarda Hindistan'da akşam yemeği. Taşıyıcıdan Binbaşı Norton,
Sivil gece elbisesinde şişman, orta yaşlı bir adam, sert bir şekilde inmiş
ve taburun komutanı Albay Trevor ile el sıkıştı.
onunla tanışmak için adımlardan aşağı inmiş ve misafiri olacaktı.

Verandada Wargrave albay tarafından tanıtıldı ve aldı
uzanmış eli isteksizce; Frank onun içinde karıştırdığını hissetti
Violet'in hukuk efendisi ve belirsiz olan adamın zayıf kıskançlığı
Büyüleyici karısını olması gerektiği gibi takdir etmediği için ona düşmanlık. Ve
Sakini diğerleriyle el sıkışırken Wargrave baktı
ilgiyle.

Binbaşı Norton çok sıradan görünümlü, görünüşte daha yaşlı bir adamdı
yıllarından daha fazla garanti etti. Kel ve temiz traşlıydı ama hurdalar için
Ona geleneksel olana benzerlik veren yan fısıldayanlar
Amatör tiyatroların sahne-avukatı, ağırlığı tarafından artmış bir benzerlik
ve prosy tarzı. Hiç genç olduğuna inanmak zordu
Subaltern, bir zamanlar böyle olmuş olsa da, Hint politikası için
Bölüm esas olarak Hindistan Ordusu memurlarından alınmıştır. Ama o
Asla çoğu genç subsu eşcinsel ve hafif yürekli birey değildi.
kariyerlerinin başında. O zaman bile ayıktı ve
Ciddi birey, üstleri tarafından ciddi olarak dikkat çeken
ve özenli. Ve şimdi onun kafaları tarafından iyi düşünülmüştü.
Departman; Plodding ve metodik eğilimi ve klavisi için
Kurallara ve düzenlemelere bağlılık ona itibarını kazanmıştı
son derece "güvenli" bir adam olmak. Ne kadar eşcinsel, kahkaha seven,
Menekşe dering olarak birlikte bir araya gelerek coquettish ve çekici kadın, biriyle evlenmeye geldi
tamamen içini bilmeyen herkesi şaşırttı
"şansı" verilen büyük bir kız ailesinden biri olan bir kızın tarihi
Hayatta "Kalküta'daki akrabalarına bir mevsim ile gönderilerek
Varlık cezası altında evlenmemiş eve dönmemek için kesin bir uyarı
Bir mürebbiye veya hastane hemşiresi olarak dünyayla yüzleşti. Ve
Menekşe konforu ve nefret etmeyi sevdi.

Akşam yemeği sırasında Wargrave kendini Norton'un içgüdüsel olarak eleştirdiğini buldu
tavır ve konuşma ve hızla geldi
Raymond onu doğru bir şekilde tanımlamıştı. Sakin, çok değerli olsa da
birey, şüphesiz bir delikti; ve Albay Trevor, yanında
Sat, konuşmasıyla ilgilenmek için boşuna çabaladı. Çünkü vardı
Norton'un herhangi bir görüşü olduğu her konudaki görüşlerini duydum
Tekrar tekrar. Sakin olarak, diğer tek Avrupalı
İstasyon Düzenli olarak haftalık konuk gecesinde karışık olarak yemek yedi.
Memurlardan biri veya diğeri. Aralarında popüler değildi, ama onlar
mağdur edilmek için görevleri olarak kabul edildi
Alay'ın misafirperverlik konusundaki itibarı; Ve sonuç olarak her biri istifa etti
kendisi ev sahibi olarak hareket etmek.

Akşam yemeğinden sonra, sakinin ne kart ne de bilardo oynadığı gibi,
Albay, verandada oturdu, her zaman
İçeride köprü masası; Ve konuğu katı bir teetotaler olduğu için
Kendisi için bir içki sipariş etmeyi sevmedi. Bu yüzden uyanık kalmaya çalıştı ve
Böcekler üzerinde prosy bir monolog dinlerken esnemelerini saklayın.
İkamet arabası Binbaşı Norton'u uzaklaştırmaya geldi.

Konuğu ayrıldığında, albay bir iç çekişe girdi
rahatlama.

"Vay! Tanrıya şükür bitti!" Diye bağırdı ustalıkla. "Gerçekten, Norton
Her gün daha çok delik olur. Duymaktan ölmek için hastayım
Her Hint böceğinin hayat hikayesi yüzüncü kez. Hayal edeceğim
_Coleoptera_ ve Polly 'Optera ve diğer garip canavarlar geceye. "

Diğer memurlar baktı ve güldü. Ross Rose
köprü masası ve dedi ki:

"Gel ve benim yerimi al, efendim; kauçuğu bitirdik. Bir içki iç;
Bu sonuçtan sonra seni neşelendirecek bir şey istiyorsun. Erkek çocuk!
Viski-soda komuta sahib _ke atık lao_. (Bir viski ve soda getir
Komutan için.) "

"Tüm sempatim sen, albay," dedi Binbaşı Hepburn, ikincisi
Emretmek. "Sakinten daha sonra akşam yemeğine sorma sırası bende. Hissediyorum
kaçmak için hasta listesine gitmeye cazip geldi. "

"Diyorum efendim, iyi bir fikrim var," dedi Daly adında bir İrlandalı subaltern,
köprü masasına oturmuştu. "Bir karar veremez miyiz
Bir sonraki karmaşa toplantısı, gelecekte hiçbir konuk istenmeyecek
akşam yemeği? Bu bizi haftalık kefaretimizden kurtaracak. "

Diğerleri güldü; Ama mizah anlayışı onun olmayan albay
Güçlü nokta, öneriyi ciddiye alıyordu.

"Hayır, hayır; bunu yapamadık," dedi endişeli bir tonda. "Sakini
çok rahatsız olur ve o geldiğinde generalden bahsedebilir
Burada yıllık incelemesinde. "

Açıklama, Albay Trevor'un çok karakteristiğiydi,
Korkunç sorumluluk ve hayattaki tek nesnesi güvenli bir şekilde ulaşmaktı
Komuta süresinin bittiği zaman,
tam emekli maaşı. Bazılarının her zaman dehşetiyle perili oldu
onun kendi başına veya astlarının herhangi birine dikkatsizlik veya hata
onu üstleriyle başını belaya sokabilir ve bunu mutlu edebilir
Otuz yıllık Hint hizmetinin tüketilmesi. Bu korku onu yaptı
davranışları kınamayı getirebilecek herkese acımasız
Komutan memurunun masum başkanındaki yüksek makamlar
teoride gençlerinin davranışlarından sorumlu. Oldu
Alayda, neşeyle kendisinden vazgeçeceğini söyledi
Kardeş, en hafif resmi kınamayı kurtarmak için asılacak.
Belki de suçlanacaktı; çünkü kendi efendisi değildi
özel hayat. Albay Trevor'un Tabur'a komuta ettiği ima edildi
Ama Bayan Trevor ona emretti. Ve maalesef şüphe yoktu
Bu bayanın alay konusuna özel olarak müdahale ettiğini,
diğer memurların rahatsızlığına çok.

Şimdi, şimdiye kadarki zevkini şımartmış olan İnkübus'tan kurtuldu
Akşam, albay minnetle viski ve soda getirdi
Ross'un emriyle ona neşeyle oturdu. O her zaman
dağınık yemekten çok daha önemli bir insan olduğu
Kendi evindeydi.

Tekrar rutin içine yerleşmek uzun sürmedi
Alay yaşamı ve küçük bir Hint istasyonunun humdrum varlığı. Ancak
Daha önce hiç bu kadar uzak ve donuk bir yer almamıştı
Rohar. Çekimin yanı sıra sunduğu tek dikkat dağıtıcı unsurlar ve
Pigsticking haftada iki tenis öğleden sonraydı, biri ikamet,
Diğeri dağınık. Burada her satırı bilen düzine Avrupalı
Birbirlerinin yüzlerinden kalple düzenli olarak toplanmıştır.
Oyunun onları eğlendirip eğlendirip göstermediği. Ne Bayan Trevor ne de onun
Alay cerrahın daha iyi yarısı olan bosom arkadaş Bayan Baird
denedi; ama her zaman katıldılar ve birlikte oturdular, genellikle
Bayan Norton'un erkeklerle oynarken veya sohbet ederken konuşması.
Bayan Trevor'un ona karşı baş şikayeti, general
Bölünmeye komuta etmek, taburu incelemeye geldiğinde,
Akşam yemeğinde daha genç kadın, çünkü kocası olduğu için sakini
Viceroy temsilcisi, bir
sadece alay komutanı. Hiçbir İngiliz köyü o kadar küçük değil
Küçük bir Hint istasyonu olarak kavgalar ve kötü niyetli dedikodu.

Karadaki herkes gibi Wargrave de bu korkunç saatlerin çoğundan nefret ediyordu
sabah dokuz arasındaki sıcak havanın ve beşte
öğleden sonra. O ve Raymond, binlerce kişi gibi onları geçti
başka bir yerde kibar, rahatlıksız bungalovlarında kapa çeneni
Karartılmış ve korkunç ısıyı hariç tutmak için yakından kapalı
Dışarıda kör parlama. Okumak veya yazmak için çok sıcak, neredeyse sigara içmek için
Uzun baston sandalyelerinde uzanarak, soluk soluk ve terlemeye devam ederken
sızlanan _punkah_ havai ısıtmalı havayı zar zor karıştırdı. Bir dış cepheye
Bungalovun rüzgar tarafındaki pencere kalın bir paspasla dolduruldu
kurutulmuş ve kokulu _kuskus_ çim,
saat _bheestie_ su attı, böylece sıcak olacak şekilde
Dışarıdaki yanan kumun üzerine süpürülen esinti,
suyun buharlaşması.

Ancak Frank, sık sık ziyaretlerde hafifletme ve rahatlık buldu
İkamet, Bayan Norton ve o pişirme saatlerini geçirdi
Öğleden sonra müzik yapmak veya şarkı söyleyen düetler için emildi. Violet'in bir
Onunla iyi uyumlu olan iyi eğitimli ses. Seks düşünce yok
Kendini onlar üzerinde obtrude gibi görünüyordu. Onlar sadece oyun arkadaşları, yoldaşlardı,
başka bir şey yok.

Yine de kadının kibirliğinin gurur duyması doğaldı.
Adamın toplumunu aramaya hevesli ve açık zevkiyle
BT. Ve sonunda herkese sempatik bir dinleyiciye sahip olmak çok keyifliydi
Onun küçük şikayetleri, küçük ile ilgilenen gibi görünen biri
Londra Milliner'ının başarısızlığıyla ev endişeleri veya temerrütleri
Siparişlerini, daha fazla şikayetinde olduğu gibi düzgün bir şekilde yürütmek için
sanatsal ve şiir seven doğasından bir kadını kınayan kader
vahşi doğada varoluş ve bu kadar uzun olmayan kişiler toplumunda
Rohar'ın beyaz halkının çoğunluğu gibi.

Bir erkeğe, güzel bir kadına sırdaşın rolü hoş ve
gururlu; Ve Wargrave, yapıldığında çok tercih edildiğini hissetti
Güvenlerinin alıcısı. Orada hiç olmadı
Bu durumda tehlike olabilir. Onu sadece bir arkadaş olarak gördü
sempati ve yardım ihtiyacı. Şövalyesi düşüncede kollarındaydı
kocası tarafından düzgün bir şekilde takdir edilmediğini, kimin başladığı,
Şüpheli, onu ihmal etmeye ve ona sadece bir Chattel gibi davranmaya meyilliydi.
Şüphe onu kızdırdı. Doğru, Violet ona kesinlikle söylememişti
Bu yüzden; Ama bilinçsiz kabullerinden çok toplandı ve saygı duydu
Sessiz kalmaya çalışırken cesareti için daha çok
ders.

Kesinlikle Binbaşı Norton ona yetenekli bir adam gibi görünmüyordu
Bu kadar tatlı ve nadir bir kadını anlamak ve değerlendirmek. Ondan sonra
Karmaşa Frank'in onunla bir sonraki toplantısına giriş kendi başına
İkamet masası, zamanında Wargrave davet edildiğinde
Görev çağrısından sonra akşam yemeği. Raymond da soruldu; Ve ikisi
Subalterns tek konuklardı.

Onların hostesleri, yeşil bir gölgenin paris yapımı bir elbisesinde çok güzel görünüyordu
Bu onun boyasına hayranlık uyandırdı. İngiltere gençlere görünmüyordu
Bu büyüleyici ve zarif giyimli olduğunda çok uzak askerler
kadın onları büyük çizim odasında aldı
Mobilya ve dekorasyondaki doğu dikkatle dışlandı. İçin
Hindistan'da İngilizce, onlara hatırlatacak her şeyden kaçınmaya çalışın
Lotlarının döküldüğü sürgün ülkesi.

Binbaşı Norton, misafirlerinden sonra odaya geldi ve mırıldandı
anlaşılmaz özür. Soyut bir hava ile onlarla el sıkıştı
ve Wargrave'in adını hatırlayamadı. Masada Frank'e birkaç sordu
kesin sorular ve sonra kaçınılmaz konusuna girdi,
entomoloji, ama onu cahil ve ilgisiz bulmak
Raymond ile desultory bir konuşma yaptı. Yakında bundan bıktı
ve çoğunlukla akşam yemeğini sessizce yedi. Asla ona hitap etmedi
eş; ve Wargrave, onları izliyor, kocası gibi onu çırptı
Yalnız olduklarında yemek çizimlerinde biraz arkadaş. Onu resmeddi
Bu soyutlanmış ve anlaşmaz bir adamla her gün masada oturmak,
düşünceleri mevcut şirketinden ve çevresinden uzak görünen ve
kiminle konuşmak ve eğlendirmek için kendisini zorlamak neredeyse muhtemel
Karısı, misafirlerine bunu yapmak için çok az çaba harcadığında.

Bu vesileyle en azından hostesinin eğlendirilmesi gerektiğini belirledi
Frank yemeği canlandırmak için elinden geleni yaptı. O'nun yanı sıra anlattı
İngiltere'deki en son modalardan hatırladığı her şeyi yapabilirdi,
Londra tiyatrolarında en yeni oyunların arazileri, bir
Gülümseyecek birkaç gülünç hikaye ve Raymond'u kışkırttı.
Kendi kuru mizah, bir zekâ yarışına. Aralarında ikisi
Subalterns, sıkıcı bir akşam olmakla tehdit eden şeyi aydınlattı. Bayan.
Norton neşeyle güldü ve topun yuvarlanmasına yardımcı oldu; Ve hatta
Dönüşünde ev sahibi uyandı ve aslında mizahi bir şekilde anlatmaya çalıştı
hikaye. Kesinlikle nokta yoktu; Ama bunun memnun görünüyordu
Komik, bu yüzden misafirleri görevde olduğu gibi gülümsedi. Ama Wargrave Bayan Bayan
Norton'un bu yeni kalkışta şaşkınlık görünüşü
kocası ve içinde çok acıklı bir şey olduğunu düşündüm
sürpriz. Yemek sona erdiğinde, gülünç bir şekilde ayrılmayı reddetti
Erkekler şarapları üzerinde ve onlarla sigara içmek için kaldı.

Hepsi yemek odasını bıraktığında, sakini misafirlerinden istedi
Çalışmasına döndüğü için onu affedin, acil ve önemli bir şekilde yalvarıyor
iş; ve karısı altları çizim odasına götürdü ve dışarı çıktı.
Fransız pencerelerinin yanında koşan verandaya. Burada kolay sandalyeler
Ve onlar için büyük bir lambalı bir masa yerleştirildi. En kısa sürede
görkemli _chuprassis_ kahve getirirken oturmuştu
Başka bir teklif edilen puro ve sigara ve gümüşten bir ışık tuttu
Ruh lambası. Sonra her iki ciddi hizmetçi de çıplak bir şekilde gürültüsüz bir şekilde ayrıldı
ayak.

Bazı konuşmalardan sonra Bayan Norton adjutant'a şunları söyledi:

"Hatırlıyor musunuz Bay Raymond, beni dışarı çıkarmaya söz verdin
Bir gün çekim yapıyorsun? "

"Unutmadım," diye yanıtladı; "Ama onu ayarlayamadım
Maharajah, tüm ücretsiz günlerimiz için sabitlenen pigstikat toplantılarına sahipti. Ancak
Bir süredir başka bir tane olacağımızı sanmıyorum; Bunu duyduğum için onun
Majestesi, düşüşünün etkilerinden ortaya çıkıyor. Yani dışarı çıkabiliriz
bir gün yakında. "

"Güzel. Ne zaman gideceğiz?" diye sordu Wargrave. "Şimdi düzeltelim."

"Önümüzdeki Perşembe?" dedi arkadaşı Bayan Norton'a döndü.

"Evet; bu bana uyacak. Nereye gideceğiz?"

"Çok fazla keklik ve tankın yakınında birkaç tavşan var
Raymond, çok fazla ekimin olduğu Marwa'da, "diye yanıtladı Raymond.
Sonra arkadaşına dönerek devam etti:

"Küçük oyun çekimlerine çok hevesli değilsin, Frank; böylece getirebilirsin
Tüfeğiniz ve _chinkara_ için deneyin. Bir kova ve birkaç doe gördüm
Çok uzun zaman önce yok. Biraz geyik eti çok kabul edilebilir olurdu
Karışıklık."

"Tank yaklaşık sekiz mil uzakta, değil mi?" dedi hostes. "Hasta
Maharajah'a yazın ve bizi dışarı çıkarmak için bize develer vermesini isteyin. Benim
Cook bizim için iyi bir soğuk öğle yemeği hazırlayacak. "

Sandalyesinden yükseldi ve devam etti:

"Şimdi Bay Wargrave, gel ve bir şeyler söyle.
Bu yeni şarkılarınız günümüzde. "

Çizim odasına yol açtı ve Raymond yalnız kaldı.
Verandah, akşamın geri kalanını sigara içecek ve dinlemek için
Diğerleri onu oynarken ve şarkı söylediklerinde unuttular.

Aniden sandalyesinde ve queer küçük bir kıskançlık ile oturdu
Kalbinde piyanodaki çiftte açık pencereden baktı.
Arkadaşının yüzünün hostesine hevesle dönmesini izledi.
Wargrave, duygu dolu bir seste olduğu gibi ona dikkatle bakıyordu ve
Pathos, içinde onu heyecanlandıran küçük bir tonu olan bir ses
Garip bir şekilde, o akıl almaz melodiyi "Har Dyal'in aşk şarkısı. "
Özlemle, ne yazık ki, Kipling'in içine koyduğu kederli sözleri söyledi.
Lovelorn Pathan Maiden'in ağzı:

    "Babamın karısı yıllarca yaşlı ve sert,
      Ve tüm babamın evinden drudge.
    Ekmeğim üzüntü ve içkim gözyaşları
      Bana geri dön, sevgili ya da ölüyorum!
      Bana geri dön, sevgili ya da ben ölüyorum! "

Ve şarkıcı ona eğilmiş istekli gözlere baktı ve iç çekti
Son akorları vurduğunda çok az. Verandah Raymond'da
onları izlerken kaşlarını çattı ve bu kadının gelip gelmeyeceğini merak etti
aralarında ve arkadaşını ondan al. Tam o sırada çıplak ayaklı
hizmetçiler odaya girdiler ve üzerinde duran gümüş tepsiler taşıyan
üzengi fıstığı olan viski ve sodalar, misafirlere ipuçları
Hindistan'daki akşam yemeği partilerinin kalkış zamanı geldi.

İki altal, Raymond'un tuzağında eve gittikçe sıcaktan
Bir ayın altında Hint Gecesi, İngiltere'nin asla
Bilir, Wargrave "Har Dyal'in Aşk Şarkısı" nı canlandırdı.

Aniden dedi ki:

"O harika, Ray, değil mi?
Bu delik ve ikamet eden gibi kuru bir eski çubukla evlendi! Değil mi
utanç verici görünüyor mu? "

Adjutant, ışıklı Cheroot'un arkasında tutarsız bir cevap mırıldandı.

Bungalovlarına geldi, odalarında ve pijamalarda soyundular
ve terlikler, bir masanın her iki tarafında da
ışıklı bir lamba vardı, her birinin yatağı
Yumuşak Çin paspas ince bir şeridi ile kaplı. Sıcak havada
Hindistan'ın birçok yerinde bu, keten yerine uzanmak için kullanılmalıdır
Terleme ile doymuş olacak tabaka. Dikkatli görünüyorsun
Yılanlar korkusu için geçtikleri yerde ulaştıkları yerde ve
her birinin üzerinde bir _punkah_ askıya alındığı yataklarının üzerine uzanmak
Yerde batmış iki dik direk tarafından desteklenen bir çapraz kiriş. Bir ip
hem _punkahs_ ve güdü gücü bir coolie tarafından sağlandı
Kim, Sahibs'e Salaaming ve kendini yere oturttu,
ipin ucuna kadar ve çekmeye başladı. Raymond lambayı çıkardı.

Wargrave bir süre aya baktı. Sonra dedi ki:

"Diyorum, Ray; Bayan Norton geceye güzel görünmüyor mu? Bu elbise değil mi
Ona çok iyi uyuyor musun? "

"Ah, uyumaya git yaşlı adam. Bunun için birkaç saat içinde kalkmalıyız
Karışık erken geçit töreni. İyi geceler, "adjutant'ı hırladı, açıldı
yanında ve gözlerini kapatıyor.

Ama bir süre arkadaşını dinledi "Aşk Şarkısı
Har dyal "tekrar! Ve Frank sessiz olana kadar değil.
Daha sonra aniden uyandı, terlemede yıkandı ve tarafından yutuldu
sivrisinekler; Çünkü _punkahs_ hala-Coolie uyumaya gitmişti.
Adamı aradı ve onu uyandırdı, sonra gözlerini kapatmadan önce
Yine arkadaşına baktı. Ay Wargrave'in dolu parlıyor
yüz. Huzur içinde uyuyor ve gülümsüyordu. Raymond ona baktı
Birkaç dakika. Sonra önemsiz bir şekilde mırıldandı:

"Kadını karıştırın!"

Ve gözlerini kararlı bir şekilde kapatarak uykuya daldı.

Marwa'daki çekimden önce geçen günlerde Wargrave her biri
Keman davasını taşıyan _syce_ ile ikametgahı öğleden sonra,
Tenis oynanması hariç. Küçük topluluklarında bu
Bildirimden ve yorumdan kaçamadım-denemek için ona gelmedi
Her ikisinden de kaçınmak için. Sakin onun sıklığına itiraz etmedi
ziyaretler; Frank, Bayan Norton ile olan dostluğuna zarar görmedi. Ancak
diğerleri yaptı; ve alayının iki hanımının sözleri
Konu zehirli kindardı. Ancak sansürleri için ayrıldı
"o utanmaz kadın" olarak adlandırdılar; Herkes gibi onlar
Wargrave için kısmi ve onu suçlamak için daha az tuttu.

Kardeşi subayları, erkek olmasına rağmen burnu o kadar hızlı değildi
bir skandal dışarıda, Bayan Norton'un emilimini fark edemedi
toplum. Bir öğleden sonra çift şirket komutanı Binbaşı Hepburn,
Raymond'un bungalovunun bileşiğine ve verandada yürüdü
Her zamanki Anglo-Hint arayanın talebini bağırdı:

"Oğlum! _Koi hai_?" (Orada kimse var mı?)

Bir hizmetçi acele etti ve Salaaming cevapladı:

"_Adjitan Sahib Hai_." (Adjutant burada).

"Ah, içeri gel, Binbaşı," diye bağırdı Raymond,
çayını içmeye oturuyordu.

"Kalkma," dedi Hepburn, odaya girerek. "Wargrave içeri giriyor mu?"

"Hayır, efendim; yarım saat önce dışarı çıktı."

"Sıkışın, onu öğleden sonra bulmak imkansız görünüyor
bugünlerde, "dedi büyük binbaşı." Bir hokey çıkarmasını istedim
Günümüzde 3 numaralı çift şirkete karşı maç. Eskiden çok hevesliydi
erkeklerle oynamak; Ama İngiltere'den döndüğünden beri asla gitmez
yakınlarında. O nerede? Her zamanki gibi ikametgahta kaniş yapımı? "

Bu, Hindistan'da çağrıların ödenmesine hor görülen terimdir
ve adil cinsiyete dans etmek anlamına gelen diğer sosyal görevler.

"Dışarı çıkmadan önce onu görmedim, efendim," Raymond'un denetliydi
cevap vermek. Sadakatle doğrudan bir cevaptan kaçtı.

Hepburn şüpheyle başını salladı.

"Bunun için üzgünüm. Umarım çocuk yaramazlık almaz. Bak
İşte Raymond, sen onun arkadaşsın. Gözünü ona tut. O iyi bir delikanlı;
Ve kedere gelmesi üzücü olurdu. "

Adjutant cevap vermedi. Binbaşı şapkasına koydu.

"Sanırım hokeyi kendim görmek zorunda kalacağım."

Bungalovu, Raymond'a geçerek geçerek izledi.
Bileşik kapıdan. Sonra adjutant yürüdü
Wargrave'in yazı tablosu ve büyük bir yerde tekrar ayağa kalktı
aceleyle yüzü aşağı doğru bıraktığı Bayan Norton'un fotoğrafı
Hepburn'un sesini dışarıda duyduğunda. Bir dakika baktı
Sonra kaşlarını çattı.

Atış partisinin sabahı Wargrave ve Raymond'a geldiğinde,
_Syces_'lerini silahlarıyla ileriye gönderdikten sonra, şafakta sürdü
İkamet. Binanın önünde, bir grup deve yerde yatıyordu,
Kazmak, kabarcıkları üflemek, aralıksız homurdanmak ve uzanmak
Uzun boyunları, sürücülerinden başka kimseye acımasızca takılmak için
yanlarına gelme şansı. Salon kapısında Bayan Norton ayağa kalktı, giyinmiş
Haki matkabının akıllı ve çekici bir kostümünde,
En güzel kumaş yürüyüşçü ile iyi kesilmiş uzun süreli ceket ve pantolon
ve zarif ama servis edilebilir botlar. Kocası ile sürpriz olarak
O ve açıkça onlara eşlik etmeye hazır. Çünkü eski bir ceket giydi
Knickerbockers ve macunları, omzunun üzerindeki bir kayıştan asıldı
örnek kutusu ve o
Birçok böceğin yakalanması ve kesilmesi.

Devrelerin kısır dişlerinden kaçınma Partinin değiş tokuş ettikten sonra monte ettiği
selamlar. Bayan Norton ve Wargrave aynı hayvanı sürdüler; Ve Frank,
Bu hareket biçimine kullanılmayan, uzun bacaklı olarak sıkı bir kavrama aldı
Canavar beklenmedik gerizekalılarla yerden yükseldi ve bir sarsmaya başladı
Binicilerini acı verici bir şekilde sallayan yürüyüş. Sonra eşit derecede bir trot içine girdi
rahatsız edici ama nihayet kolay bir kanter içine yerleşti
Önceki adımları omurga dislokasyon yapmıştı.
Rota ilk başta hoş olmayan bir çöl alanı üzerinde yatıyordu
Kum, yüksek bir rüzgar, neredeyse bir gale ile bulutlara üflendi. Ama
Develer hızlı taşıyıcılardı ve onlar çok uzun sürmedi
ovma ormanından geçip nihayet genişliğe ulaştı
Marwa yakınlarındaki ekim.

Hindistan'da göller olarak adlandırıldığı gibi tank, sığ bir
Depresyon, tüm yuvarlaklar yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta
şimdi yarım mil çapında, bütünüyü dolduran su
Yağmur mevsiminde havza. Güçlü esinti yüzeyini çalkaladı
Küçük dalgalar ve bükülmeye karşı köpük ve köpük kütlelerini yığılmış
Tankın bir ucunda sazlar, burada, sudan yaklaşık elli metre uzakta
Edge, birkaç dikenli ağaç durdu, neredeyse tek gölgeyi sunuyor
etrafında uzun bir mesafe bulunmalıdır. Sığların da çok sarı vardı
Ak balıkçıl, bir _sarus_ vinç uzak banka boyunca ciddiyetle takip edilir ve
Her yerde, eyaletin başka yerlerinde nadiren kuş ömrü bol miktarda bulundu. Arazi
Her şey yeşil, her zamanki kumludan ferahlatıcı bir değişiklik ve
Ülkenin çoğunun kavrulmuş karakteri.

Ancak tankın ötesinde tarlalar gözden uzak kaldı. Kenarda
Yetiştirmenin devreleri durduruldu ve partiden ayrıldı
onları ve ayrılmış. Adil bir atış olan ve bir ışık tutan Bayan Norton
12 delikli silah, Raymond ile partridges yukarı çıkmaya başladı,
Kocası Gölün Sazlarını ve Sınırlarını Aramaya Gitti
Böcekler. Wargrave, bir spor mannlicher tüfeği ile silahlanmış,
Aramak için Uzun Tramp _Chinkara_
Boynuzlar. Tazelenen rüzgar, ısının
aşırı olmak.

Spor oldukça iyiydi. Öğle yemeği zamanı geldiğinde adjutant ve Bayan
Norton oldukça saygın bir keklik ve birkaç tavşan torbasına sahipti.
Entomolog yüksek ruhtaydı, çünkü iki nadir gördü
örnekler; Ve Wargrave iyi bir para vurmuştu. Yani memnun bir çerçevede
Hepsi, tankın sonuna yakın ağaçların altında toplandı, burada öğle yemeği
Beyaz bir bez yayılmasıyla birkaç ikamet hizmetçisi tarafından atıldı
yerde. Onların yedikçe _tiffin_ (öğle yemeği) üyeleri
Parti sabah olayları hakkında sohbet etti; ve her biri ilgili
sporunun hikayesi.

Yemekten sonra Bayan Norton dinlenmeye karar verdi; sürüş ve uzun
Silahıyla yürüyüş onu yormuştu. Hizmetçiler onun için bir halı yayar
ağaçlar ve ona karşı yaslanması için bir deve eyer yerleştirdi. Daha sonra
Emekli oldukları boş bulaşıkları, tabakları, bardakları ve çatal bıçakları uzaklaştırarak
gözden uzak.

"Yalnız kalmayı umursamadığınızdan emin misin, Bayan Norton?" sorulan
Wargrave.

"En azından değil. Git ve tekrar ateş et," diye yanıtladı,
o. "Çok rahatım ve daha önce iyi dinlendiğim için mutluyum
Bu yorucu yolculuk yapmak. Burada çok hoş. Rüzgar
sudan çok havalı ve taze geliyor. Yine de güçlü değil mi? "

Esinti bir gale ve ağaçların altında sıcaklıkta taze olmuştu
oldukça katlanılabilir. Sakin zaten gözden kaçmıştı
Havzanın jantını, tankın mahallesini tüketmiş ve
daha uzaklara arama yapmak istemek. Wargrave ve Raymond şimdi
onu takip etti ama yakında ayrıldı, ikincisi ekim için yapım
Yine, arkadaşı açık ovaya doğru yola çıktı. Normalde ısı
öğleden sonrası saat üçe kadar yoğun olurdu veya
Daha sonra Hindistan'daki günün en sıcaktır; Ama gale bunu başardı
Serin.

Wargrave'e, bu sefer başarısız bir şekilde başa çıkma, sık sık geldi
Raymond'un silahının sesi.

"Ray tüm şanslara sahip gibi görünüyor" diye düşündü, onun aracılığıyla
Field-Camlar Ovayı hiçbir şey görmeden taradı. "Alıyorum
bıkkın."

Sonunda umutsuzluk içinde tüfeğini omuzladı ve geri döndü. Uzundan sonra
Yürüyüş, kenarının yakınında duran adjutantın göründüğünü gördü.
Norton ile konuşan alanlar. Frank onlara ulaştığında onu buldu
Arkadaş çantasını çok önemli ölçüde artırmıştı.

"Aferin yaşlı oğlum, benden daha iyi şans olurdu," dedi. Daha sonra
Sakine dönerek devam etti: "Nasıl yaptın, efendim?"

"Herhangi bir değerden hiçbir şey," diye yanıtladı Norton "bitirdin mi?
Şimdi geri dönmeyi düşünüyorum. "

"Evet, efendim; ben geçiyorum. Jove, susadım. Bir içki ile yapabilirim
Yapamaz mısın Ray? "

"Daha ziyade. Boğazım bir kireç fırını gibi. Bayan Norton'a katılacağız ve sonra
Develer eyerlenirken buzlu bir içki iç. "

Görüşlerinden gizlenmiş göle doğru dolaştılar.
Havzanın jantı. Her şeyi yaptığı hafif sırtlara ulaştıklarında
Üçü öldü ve şaşkınlıkla baktı.

"Tanka ne oldu?" diye bağırdı Raymond. "Su neredeyse
ağaçlara. "

"İyi Tanrım; eşim! Bak! Bak!" Sakini ağladı.

Deaded durdular. Geniş su kütlesi birkaç içinde süpürülmüştü
Bayan Norton'un hızlı uykuya daldığı ağaçların bahçeleri. Ve
Gizli bir şekilde ortaya çıkan büyük bir timsah yavaş, dikkatli bir şekilde,
bilinçsiz kadına sürünerek.




Bölüm IV

Bir timsah müdahale eder


Binbaşı Norton bir uyarı ağlatmak için ağzını açtı; Ama Wargrave onu kavradı
kol ve aceleyle dedi ki:

"Bağma, efendim! Onu uyandırma! Hareket etmek için çok karışık olurdu."

Sonra tarla camlarını adjutantın eline itti.

"Mermimin grevini izle Ray," dedi.

Kendini yere tam uzunlukta attı ve bir kartuşa bastı
tüfeğinin makatına. Arkadaşları onun üzerinde durdu
Acele bir bakış ileri ve görüşünü ayarladı, mırıldandı:

"Sadece dört yüz metre."

Timsah neredeyse ona genişledi; Ve o mesafede bile
Kafa, arka ve yanları kaplayan pullu zırhı görebiliyordu,
Herhangi bir mermiye meydan oku. Omzun arkasındaki korunmasız nokta gizlendi
ondan; Korunmasız tek kısım boyun idi. Wargrave yanağını koydu
Popo ve bunu gördü.

Timsah inç inçte sürünerek uzuvlarını öne sürükleyerek
Avlarını karada takip ederken türünün yavaş, gizli hareketi.
Dehşete kapılmış gözlemciler, çıkıntılı olan korkunç burnu gördü
Fangs, Bayan Norton'un ayaklarından zar zor bir bahçeydi. Raymond'un elleri tutuyor
Gözlerine gözlük şiddetli bir şekilde titredi. Sakin gibi salladı
Palsi; ve tehdit eden sürünen ölümüne dehşete baktı
uyuyan kadın.

Wargrave ateş etti.

Tüfek çaldıkça sürünen hareket sona erdi.

"Ona vurdun, yemin edeceğim," diye bağırdı Raymond. "Mermiyi görmedim
yere vur. "

Wargrave hızla tüfeğinin cıvatasını çalıştırdı, boş bıraktı
kasa ve taze bir kartuşun odaya itilmesi. Tekrar ateşledi.

"Bu onu anladı! O _Must_ onu aldı!" diye bağırdı Raymond.

Timsah hareketsiz kaldı. Frank ayağa kalktı ve elinde tüfek,
eğimi kesti. O anda Bayan Norton uyandı, onu açtı
Yan, vücudunu biraz kaldırdı ve aniden korkunç sürüngenleri gördü.
Terörle katı oturdu ve ona baktı. Kaba yavaş açıldı
Büyük ağzı ve acımasız, boşluklu dişleri açıkladı. Sonra demir çeneleri
birlikte çatıştı. Bir çığlık atarak kadın ayağa kalktı ama durdu
Titreyen, uzaklaşamıyor.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Wargrave, yamaçtan ona doğru yayıldı.

Arkasında Raymond'a koşarken, koşamayan kocası
Hızlı, çok geride.

Bayan Norton oraya kök salmış gibi görünüyordu. Ama Wargrave'e döndü
uzanmış kollar ve nefessiz:

"Kurtar beni Frank! Kurtar beni!"

Bir sınırla ona ulaştı ve ona konvulsif olarak yapışırken,
nefes nefese:

"Sorun değil canım. Şimdi güvendesin."

Onu arkasına itti ve tüfeği omzuna getirdi, yüzleşti
Timsah. Brute açıldı ve büyük çenelerini kapattı, nefes nefese görünüyor
Hava için, boğazından garip bir ıslık sesi geldi. Vücudu
felç gibi görünüyordu.

"Hareket edemez. Omurgasını kırdın," diye bağırdı Raymond
onlara. "İlk atışın olmalı. Bak! İkinciniz yırtılmış
boğaz."

Boynuna işaret etti ve diğer tarafa geçti. Bir pürüzlü,
Genişleyen merminin boğazını yırttığı boşluk yarası, kan
Spurted ve hava tiz bir sesle ıslık çaldı.

Wargrave Violet'e döndü ve görünen dehşete kapılmış kadını aldı
bayılma noktası, kollarında.

"Pekala, küçük kız. Her şey yolunda. Brute için bitti."

Bir çaba ile birlikte kendini çekti ve gergin bir şekilde baktı
timsah. Sonra kendini Frank'in tokasından serbest bıraktı ve dedi ki
Süleyce gülümsüyor:

"Ne korkakım! Kendimden utanıyorum. John nerede? Oh, işte o
. Komik görünmüyor mu? "

Sakin, çok yüzlü ve nefes nefese, bir
Yürüyüş ve şişiriyor ve bir grampus gibi üfleme. O geldiğinde
Onlara yayıldı:

"Güvenli mi? Öldü mü?"

"Şimdi zararsız, efendim," diye yanıtladı Raymond. "Hala yaşıyor ama o
hareket edemiyorum. Omurga kırıldı, sanırım. "

Sakini karısına döndü. Zavallı adam acı çekiyordu
Tehlikedeydi; Ama şimdi tehlike geçtiğine göre
Rahatlamasını sinirli azarlamada ifade edin:

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin, menekşe?" Diye sordu Crossly. "Fikri
Tankın yakınında uyuyacak! En akılsız! Yenmiş olabilirsin
canlı."

Karısı acı bir şekilde gülümsedi ve homurdanan adama baktı
Yüzünde aşağılayıcı ifade.

"Evet, John, benim için çok düşüncesizce, cesaretim. Ama nasıl bileceğim
Tankta bir _mugger_ (timsah) olduğunu mu? "

Sonra ilk kez suyun yakınlığını fark etti.

"İyi zarif! Çok daha uzak olduğumu düşündüm-nasıl çok yaklaştım
BT? Uykumda kaydım mı? "

"Hayır; ağaçlar var," dedi Raymond. "Olağanüstü. Bütün
Tank değişmiş gibi görünüyor. "

Sakin kel kafa derisini paspaslıyordu ve şapkasını kaldırdı.
Gusty rüzgar başını serin. Ani bir fırtına büyük özeti havaya uçurdu
elinden. Wargrave havaya yakaladı ve ona geri döndü
mal sahibi.

"Jove tarafından! Bu normal bir gale," dedi. "Sanırım ne olduğunu biliyorum
olmuş. Bu rüzgar o kadar güçlü ki tankın suyunu havaya uçurdu
ondan önce ve aslında tüm kütleyi otuz veya kırk metre kaydırdı
yol."

Raymond, "Evet, daha önce sığ havuzlarla gerçekleşeceğini biliyordum." Dedi.
"İsrailliler tarafından Kızıldeniz'in geçişini duydum ve
Firavun ordusunun boğulması aynı şekilde açıkladı. Söyleniyor
Geçiş gerçekten acı gölün bir ekstremitesinde gerçekleşti.
Süveyş Kanalı'nın geçtiği. "

Binbaşı Norton tankın uzak ucuna bakıyordu şimdi çıplak kaldı.

"Altta ortaya çıkan bazı ilginç böcekler olabilir.
geri çekilen su ile, "dedi soyut ve uzaklaşıyordu
Wargrave iğrenç bir şekilde dediğinde onları arayın:

"Sence, efendim, Bayan Norton'un böyle bir şoku olduğu gibi
Daha sonra daha iyi iniyor muyuz? "

"Evet, evet. Çok doğru. Ama develerin üzülmesini emredebilirsiniz.
Bir göz atıyorum, "diye yanıtladı hevesli koleksiyoncu." Gerçekten yapmalıyım
Git ve gör. Orada çok ilginç örnekler olabilir. "

Ve acele etti. Karısı giderken oldukça acı bir şekilde gülümsedi. Daha sonra
İki altına döndü.

"Ama bana ne olduğunu söyle? _Mugger_ buraya nasıl geldi? Nasıldım
kurtarıldı mı? "

Raymond, gerçekleşenleri hızla anlattı. Violet Wargrave'e baktı
parıldayan gözlerle ve ellerini ona tuttu.

"Yani hayatımı kurtardın. Nasıl teşekkür edebilirim?" Minnetle dedi. O
Dudaklar biraz titredi.

Frank ellerini aldı ama hafifçe cevapladı:

"Ah, hiçbir şey değildi. Başka biri de aynısını yapardı.
Tüfek olan tek kişi olun. "

Raymond hızla döndü ve timsaha doğru yürüdü. Hiçbiri
Onlar hakkında herhangi bir dikkat çekti. Violet Wargrave'e sevgiyle baktı.

"Seni çok borçluyum, Frank, çok fazla," diye mırıldandı düşük bir sesle.
"Hayatımı yaşamaya değer hale getirdin; ve şimdi beni canlandırıyorsun."

Utanmıştı ama onun içinde tuttuğu elleri bastırdı. O zaman o
Onları serbest bıraktı ve hafifçe konuşmaya çalıştı.

"_Mugger_ tenli mi ve bir giyinme çantası almalı mıyım
Senin için saklanıyor mu? "Dedi, gülümseyerek." Bu güzel bir hatıra olurdu
kaba. "

Üstalaştı.

"Onu hatırlamak istemiyorum," diye bağırdı,
timsah. "Korkunç canavar! Onu göremem. "

_Mugger_ kesinlikle uzatıldığı için en iğrenç bir kaba görünüyordu
Yerde, çeneleri ara sıra spazmodik olarak açılır ve kapatılır,
Yaralı boğazından gelen kan, güneşte pişmiş bir havuzda yayıldı
toprak. Açıkçası eski bir canavardı; ve kafatası ve sırt örtüydü
Kalın azgın tabaklar ve hiçbir merminin yapamayacağı patronlarla
nüfuz et. Zalim çenelerde düzensiz olarak çivili olan büyük dişler
sarı ve yıpranmış, uçlara pençeleri deviren kalın tırnaklar gibi
güçlü uzuvların.

"Şeytan henüz ölmedi. Ona başka bir mermi koyalım mı?" söz konusu
Wargrave.

"Sadece bir kartuş boşa harcıyor," diye yanıtladı arkadaşı. "Hiç yapamaz
daha fazla zarar. Adamlar geldiğinde onu kesip ne olduğunu göreceğiz
içeri girdi. "

Menekşe ürperdi.

"Ah, sence hiç insanı yedi mi?" diye sordu, bakarak
Büyük sürüngende nefretle.

"Seni takip etme şeklinden yola çıkarak olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı
Raymond. "Hullo! İşte bir kısmı ile deve sürücülerinden biri geliyor
köylüler. Bize onun hakkında bilgi verebilecekler. "

Havzanın kenarında,
yön. Aniden timsahı gördüler, durdular ve
işaret etti ve heyecanla konuşmaya başladı. Yerel köylülerden biri koştu
Geri bağırıyor. Geri kalan sürüngenin daha yakından görünüşü için acele etti. A
Wonder'ın korosu, etrafında dururken onlardan yükseldi. Mahommedan
Camel sürücüsü Hindustani'de haykırdı:

"_AHre, Bhai! Kiya Janwar! Pukka Shaitan! _ (Ah, kardeşim! Ne hayvan!
Gerçek bir şeytan!) "

Köylüler sadece devletin lehçesini konuşurken Raymond bunu kullandı
Tercüman olarak insan ve timsah hakkında onları sorguladı. Onlar
tankta yıllarca yaşadığını iddia etti-yüzlerce, dedi
bir adam. Bazı bilgilerine göre, birkaç kadını öldürmüştü
tanktan banyo veya su çekerek. Kadınlar olmadığı için
Zavallı Hindular tarafından çok değerli olan bu _Mugger_'i çok yapmadı
popüler olmayan. Ama o yılın başlarında korkunç suçu işledi
suyun altında sürüklemek ve bir brahmini boğa yutmak
tanrılara ve sakrosanct tuttu.

Bu zamana kadar timsah son nefes almıştı. Raymond ölçtü
kabaca ve on iki metreden fazla olduğunu buldu. Köylüler
Büyük gövdeyi sırtına çevirdi. Wargrave cildi gördü
Altında deri içine yapılamayacak kadar kalındı, bu yüzden onları kesti
göbek açık. Mide, tatlı su yengeçlerinin birçok kabuğu içeriyordu
ve kerevitlerin yanı sıra şaşırtıcı miktarda büyük çakıl taşları da
sindirim amacıyla alınır veya balık olurken yutulur
alttan çıktı. Ancak daha fazla arama,
Giyen gibi birkaç ağır pirinç veya bakır halhal ve kolçak.
Hintli kadınlar. Bazıları açık bir şekilde sürüngenlerde uzun zamandır
iç mekan.

Develer geldiğinde ve parti monte ve başlamaya hazırlanırken
Eve döndüğünde, eski rahipleri tarafından yönetilen bir köylü kalabalığı,
onlara. Frank'in kutsal timsahın avcısı olduğunu öğrenmek
Kutsal adam boynuna ve boynuna bir çelenk çelenkini astı
Tercüman ona tanrılar ve erkeklere iyi işleri için teşekkür etti.
Ve bir nimet ve iltifat korosuna,
arkadaşlar.

Böylece olayı sona erdirdi. Ama sonuçları herhangi bir kişi tarafından
içindeki aktörlerin akması. Alınılmaz bir şekilde bir
Bayan Norton ve Wargrave arasındaki ilişkilere geçiş ve
Sonunda onları tamamen değiştirdi. İlk başta sadece görünüyordu
Dostluklarını güçlendirin ve samimiyet hissini artırın. İle
Menekşe-şimdi birbirlerine menekşe ve Frank'lerdi-onun tasarrufu
Yaşam asla kesilemeyecek bir bağ oluşturdu. Korumuştu
Onu korkunç bir ölümden ve Wargrave'ye minnettarlıktan daha fazla borçluydu.

Şimdiye kadar sık ​​sık onun bir sevgili olarak fikri ile oynamıştı ve
Düşünce hoş bir düşünce olmuştu. Ama onun için neredeyse hiç olmamıştı
karşılığında ona aşık. Şimdiye kadar tüm hayatı boyunca asla
Gerçekten sevmenin ne olduğunu biliyordu. Sevgimsiz evlendi. O
Kızlık en hafif flört olmadan geçmişti; O vardı
hiç görünmediği sessiz bir ülke köyünde yetiştirildi
on yedi yaş ve aralarında kendi sınıfının herhangi bir lisans olacağı
elli. Küratör bile gri saçlı ve evliydi. Telafi etmişti
Hindistan'a giden yolculuk sırasında bu yoksunluk ve sezonu
Kalküta; Ancak, birçok erkeği onunla flört etmeye hazır bulsa da,
Norton'un tek önerisi sahip olduğu tek ciddi olanı ve
onu çaresizlik içinde kabul etti. Ona hiç sevgi hissetmemişti. O
Onun için herhangi bir şey olduğunu fark etmedi; çünkü o gerçekten
onun için bir tür samimi bir sevgiyi eğlendirdi, çok nadirdi ve
O kadar kötü ifade etti ki, varlığının asla farkında değildi. O'ndan beri
Evlilik Ziyaretleri sırasında birkaç dikkatsiz flört vardı
Kalküta'daki akrabaları; Ama kalbi ciddi şekilde etkilenmedi.

Herhangi bir minnettarlığın veya sadakatin ödendiğini asla kabul etmedi
ondan kocasına. Aksine, ona borçlu olduğunu hissetti
Kader gibi, kin. Tutkulu bir gençti, sıcaktı
Mizaç, ama kendini görünüşte ihtiyacı olan bir adama evli buldu
Bir temizlikçi, eş değil. Kocası bir
Kadın aslında bir erkekten farklı değil, duyguları var.
arzular, tutkular, tıpkı olduğu gibi-kibar bir kurgu tarafından olsa da
Prudish Anglo-Sakson ırkları onu daha fazla olarak görmeyi kabul ediyor gibi görünüyor
manevi, daha eterik ve daha az dünyevi bir doğa. Yine de sadece bir
Sonuçta kurgu. Violet yaşayan bir kadındı, bir et yaratığı ve
Bir Chattel olmaktan memnun olmayan kan, bir ev süsü, bir parça
mobilya. Girmeyi özlediğine merak edilmemeli
kadın krallığı, cinsiyetinin diğerini sallama gücünü kullanmak ve
bu gücün gerçekleşmesinin heyecanını yaşamak. Genellikle onun içinde
Yalnızlık Sevdiği gözlerini görmek için püskürtüyor. O
mermer bir heykel değildi. Uzun sürmesi doğaldı
Aşk, bir sevgili, güçlü kolların tokası, bir erkeğin genişliğinin baskısı
koynuna karşı göğüs, dudaklarında öpücük yakma hissi,
Bütün varlığının görkemli teslim olması,
Onun için yaşayan ama onun için.

Şimdi hayatında ilk kez hatalı hayalleri somut aldı
şekil. Sonunda belirli bir adamın arkadaşlığını hissetmeye başladı
Mutluluğu için gerekli. Daha önce hiç fark etmemişti
zevk, sevinç,
Sempati içinde, doğası ile mükemmel bir uyum içinde olan karşı cins.

Yalnız saatlerinde-ve çok yaşındaydılar-sürekli düşündü
Wargrave; Yüzü ondan önce, sesi kulaklarında geliyordu.
Genellikle kocasını gördü-işinde ve çalışmalarında emilen-sadece
yemekler; Ve masanın karşısına bakarken yardım edemedi
Sessiz oturan ağır, çekici olmayan adamın zıt, genellikle okuyor
İyi görünümlü, kahkahayı seven Playfellow
hayatına girmişti. Wargrave'in gündüzünü öğrendi.
gelmesini izleyin ve gitmesinden nefret et, her anının tadını çıkarmak için
mevcudiyet. Şimdiye kadar kendi amaçsızına yeni bir ilgi göstermişti
hayat, koruduğu ve sonuç olarak
O'na ait. Ona yeni duygular uyandı. Dünya daha parlaktı
Olduğundan daha mutlu bir yer. Her şeyin ne olduğunu anlaması için memnun
yeni duyumların, çırpınan umutların ve
Korkular, garip, keyifli heyecanlar, hepsi bunun belirtileriydi
Er ya da geç tüm kadınlara gelen malady için özlem duyuyor. Biliyordu
Son olarak Wargrave'i sevdi ve bilgiye glored. Ve o asla
Karşılığında onu sevdiğinden şüphe ediyordu.

O mu? Anlatmak zordu. Bir adama aşk düşüncesi
soyut nadiren oluşur; ve somut gerçeğin gerçekleştirilmesi
Genel olarak bir kadına aşıktır, genellikle bir şekilde gelir
şok. Doğası gereği bir özgürlük aşığı ve teoride en azından direniyor
Fetters, hatta ipeksi olanlar. Ve Wargrave analiz etmeyi hiç düşünmemişti
Violet'e karşı duyguları. Profesyonel bir amorist değildi ve,
Bir Puritan olmasa da, asla kasıtlı olarak kendisini yapmaz
Kocasının çatısının altındaki evli bir kadına bayılıyorum. Bayan'a düşkündü
Norton-Bir kız kardeş olarak düşündü. O keyifli bir arkadaştı, gerçek
Pal, çok anlayışlı, çok arkadaşça, sık sık kendi kendine dedi.
Ona olan duygularının aşk olabileceği ona gelmemişti. O
sık sık daha önce kadınlarla dostluk açısından, evli ve
Bekar; Ama hiçbiri onu onun kadar çekmemişti. O
hiç evlenme arzusu hissetmemişti; evlilik hitap etmedi
o. Ama şimdi, Violet'in çizim odası üzerinde hareket etmesini izlerken veya
ona oynarken, kendini hoş olacağını düşünerek buldu
Geçit töreninden bungalovuna dön ve bekleyen küçük bir eş bul
Onu bir gülümseme ve bir öpücükle selamlamak için-ve her zaman hayallerinin karısı
Violet'in yüzü vardı, Violet gibi akıllı iyi kesilmiş frocklar giydi ve gösterildi
Sadece bu kadar düzgün, ipeksi kaplı bacaklar ve ayak bilekleri ve bu tür küçük ayaklar
zarif, gümüş toplu, yüksek topuklu ayakkabılar. Ve içe doğru düşündü
Böyle bir lüksün onun gibi borçlu bir subaltern için olmadığını inilti
Onun ağır mortgetted ücretinin pahalı önlüklere, ipeklere geçmeyeceğini
Çoraplar ve pahalı ayakkabılar.

Yine de Violet'in ona önem vermediği ve girmediği hiç de olmamıştı
Aklını sevgisini kazanmaya çalışmak. Ama çok şey yapacağını hissetti
Onu mutlu et, hayatını kurtarmak onu sorumlu bir şekilde yaptı
gelecekte; Ve onun memnun bir kadın olmadığını biliyordu. Onun
Sempati, tahmin ettiği şey için ona gitti.
kötü yararlı birlik.

Ama yakında onu tahmin etmeye gerek yoktu; uzun zaman önce Violet başladı
Tüm üzüntülerini ona yatırın ve resital kalbini kanadı
Kör olan bencil bir sefil ile çok genç ve güzel bir
Onun cazibesi olduğu gibi acı çekti. Genç adamın şövalyesi bitti
ve böyle bir Boor'un bu kadar parlak bir mücevher hak etmediğini hissetti.
Frank bazen duygusuz kocayla yüzleşmek ve onu zorlamak için cazipti
Donuk gözlerini ihmal edilen cesurca sefaletine açmak için
karısı ve kendini ne kadar şanslı olarak düşünmesi gerektiğini fark et
Böyle aşkın bir varlığın sahibi. Ama bir sonraki an aşık oldu
Gençlik, Norton'un bu kadar nadiren takdir edemediğine ikna oldu.
kadın, sadece kendisi gibi bir doğa anlayabilir veya dolu yapabilir
onun mükemmelliklerine adalet. Bu genç bir adamın kibirdir. O
Zavallı sempatisinin bir önlemde yardımcı olabileceğini bilmek sevindi
Kaçırdığını ilan ettiği mutluluk için Violet'e kadar
hayat. Ve böylece Konsoler'ı oynamayı memnuniyetle kabul etti; Ve o,
Tesisat edilmekten zevk, kederlerini ona dökmeye devam etti.

Fakat Frank, görevinin sempati duyduğu tehlikesinin bilinçsiz olsaydı
Başka bir erkeğin genç ve güzel eşine sırdaş, diğerleri değildi. O
Koca, elbette, çoğu kocanın içinde göründüğü kadar kördü
Anglo-Hint Topluluğu. Çünkü üç hanehalkının ülkesinde,
Ebedi Üçgen, her evli olduğu neredeyse tanınan bir ilkedir
Her zaman çekici olan kadın, belirli bir kişi olma hakkına sahiptir.
Bachelor her zaman ona yakından katılıyor, sürekli olarak onun bilgisinde olmak
ve onunla binmek için, onu her öğleden sonra tenise götürmek veya
Golf ya da polo izleyin, sonra kulübe devam edin ve onunla orada oturun. Onun
Görev, hoş bir görev, şüphesiz onu neşelendirmektir.
İhmalli kocasının olduğu gecelerde bungalovunda akşam yemeği
Yemek Yemek _en Garcon_. Eski İtalya'nın _Cavaliere Servente_
Hindistan'ın günümüzün uysal kedisi olarak bir zaman meşgul. Ve kocası
Buna izin verir, Binbaşı Norton'un yaptığı gibi, varlığını karşılamasına görünüyor
bencil efendinin vicdanını hafiflettiği için rahatlama
Eşini yalnız bırakır.

Ancak ikamet eden kişi genç subayda zarar veya tehlike görmediyse
Sürekli olarak, diğer başkalarının toplumunu arayan. Başta
Frank'in iyi dilekçileri,
Yanlış anlaşılmasıyla olan dostluğu. Ama güldü
Raymond'un kötü ifade edilen uyarısı ve büyük Hepburn's'a kızdı
Bir keresinde şirket komutanı açıkça konuştuğunda, nazikçe tavsiye,
Dikkatsizine rağmen, ona konu hakkında. Sonra Violet'in düşmanları bir
oyunda el. Bayan Trevor, onu ona tuzağa düşüremedi
"Sessiz Çay ve Anne Küçük Sohbet" dediği şey için bungalov,
ikamet yolunda bir öğleden sonra onu köşeye sıkıştırdı ve
ona karışmaktan kaçtığı riskten çok açık bir şekilde konuştu.
"Bayan Norton" gibi çirkin bir coquette bobinleri
ona adlandırdı. Frank, arkadaşını kötüye kullanmasına çok öfkeli idi.
Hayatında ilk kez bir kadına kaba davrandı ve Bayan
Trevor o kadar şiddetli ki kocasına öfkeye girdi ve ısrar etti
Bir skandalın ilerlemesini tutuklamak için acil adımlar atarken,
Daha yüksek olanın olumsuz dikkatini çekeceğini ilan etti
Alayı askeri yetkilileri.

"William'ın acı çekecek olanın olacağını fark ediyor musunuz?" dedi
kızgın kadın. "Bir şey olursa, Binbaşı Norton şikayet ederse,
Utanmaz yaratık o aptal genç adamın kaçmasını başardı
Onunla suçlanacaksın. Bunu karşılayamazsın. Biliyorsun
General'ın geçen yıl size ilişkin gizli raporu çok uygun değildi. "

"Gerçekten kötü değildi canım; sadece karar vermediğimi ima etti,"
Tavuk-pecked adamı yalvardı.

"Kesinlikle. Yeterince sağlam değilsin," diye devam etti yerli tiran. "Onlar
Ayağını bir kerede aşağı indirip durdurmanız gerektiğini söyleyeceğim
Bu utanç verici olay. "

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Albay çaresizce.

"Birisi Binbaşı Norton ile hemen konuşmalı."

"Ah, sevgili Jane, yapamadım. Yapmadım."

"İki pim için kendim yapardım. Bayan Baird geçen gün dedi
saygın kadınlar olarak bizim görevimizdi. "

"Hayır, hayır, hayır, Jane. Bunu düşünmemelisin," diye bağırdı alarmlı adam.
"Seni yasaklıyorum. Kendinizi olayda karıştırmamalısın.
beni taahhüt ediyor. "

"O zaman o belirsiz genç adamı uzaklaştırın," dedi Bayan Trevor sıkıca. HAYIR
General _her_ 'i karar eksikliği ile suçlardı. "Eskiden bir
bir kez onun yüksek görüşü; Ama bana karşı küstahlığından sonra ona inanıyorum
Neredeyse o kadın kadar kötü ol. "

"Ona nereye gönderebilirim?" diye sordu endişeli albay. "Tüm
kurslar ve yapabileceği tüm sınıfları ve sınavları geçti. "

"Sadece personele gizlice yazmanız ve bilgilendirmeniz gerektiğini biliyorsunuz.
Onları genç Wargrave'in başka bir istasyona kaldırılması kesinlikle
bir skandalı önlemek için gerekli; Ve onu başka bir yere gönderecekler
hemen. "

Kocası başını salladı. Ordunun
Hindistan'da memurlarının davranışına ve ahlakına yakından bakıyor,
bir albayın sadece belirli bir aktarımın
emri altındaki birey, bir skandalı durdurmak için gereklidir-ve
Memurun kendisini diğer tarafına sınır dışı ettiği zaman kaybı
ülke.

Bir sabah, Bayan Trevor'un kocasıyla konuşmasından bir hafta sonra,
Wargrave, çift şirketinin tüfekte tüfeğini yöneten
menzil, adjutanttan ona olduğunu bildiren resmi bir not verildi.
Komutan memur, onu düzenli odada bir kerede görmek istedi. Binbaşı Hepburn olmadığı için Frank adamları kıdemli kişiye teslim etti
Hint Şirket Komutanı ve Alay Ofisi'ne gitti,
Giderken ani çağrıların nedeni ne olabilir.
Binaya ulaşarak Raymond'u onun için saatte bulurken,
Görünüşe göre taburun eleştirilmesine katılan _durzi_ (terzi)
Birkaç işe alımların yeni üniformalarının uyumu.

"Diyorum, Ray, naber?" diye sordu arkadaşına neşeyle, kendini sallarken
eyerin dışında.

Adjutant, düzenli odaya doğru uyardı ve onu düşürdü
Yanıtladığı gibi ses:

"Bilmiyorum, Old Chap. C.O. bana hiçbir şey söylemedi; ama o içeride
orada hepburn ile kendini öfkeyle çalıştırmaya çalışıyor, böylece yapabiliyor
Sizi düzgün bir şekilde bulur. İçeri girip üstesinden gelsen iyi olur. "

Wargrave büyük, renk yıkanmış odaya girdi. Albay oturuyordu
Masası, önündeki bir gazetede kaşlarını çattı ve bakmadı. Ana
Hepburn sandalyesinin arkasında duruyordu ve
subaltern.

Frank dikkatini çekti ve selamladı.

"Günaydın efendim," dedi. "Beni görmek mi istedin?"

Albay Trevor cevap vermedi, ancak sandalyesine hafifçe döndü, dedi:

"Binbaşı Hepburn, adjutant'ı arayın, lütfen."

İkinci komuta verandada çıkıp Raymond'u çağırdı,
Wargrave'in kalbi onu yanlış yönlendirir. Sorunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Ancak
Albay'ın tarzı ve komuta ikincisinin varlığı
uğursuz işaretler. Hangi suçla suçlanacağını merak etti.

"Kapı kapat, Raymond," dedi komutan memur,
Adjutant girdi. İkincisi bunu yaptı ve yazı tablosuna oturdu,
Arkadaşına endişeyle bakıyor.

Albay Trevor'un dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu; Ve öyle görünüyordu
Sesini bulmakta zorluk yaşayın. Sonunda bir
Masasından kağıt ve dedi ki:

"Bay Wargrave, bu Batı Ordusu Başından yeni alınan bir telgraf
Çeyrek. 'Teğmen Wargrave 12 numaralı tabura atandı,
Frontier Askeri Polis. Onu bildirmek için hemen ilerlemeye yönlendirin
O.C. Müfreze, Ranga Duar, Doğu Bengal. ''




Bölüm V

Sürgün cezası


Telgrafın sözleriyle Raymond başladı ve Frank içeri girdi
Albay'da şaşkınlık.

"Ama asla askeri polisi istemedim efendim," diye bağırdı. "BEN----"

Albay kuru dudaklarını yaladı ve kendini bir tutkuya çekti,
bağırdı:

"Hayır, yapmadın. Ama yaptım. Ona gönderilmen için başvurdum. Sordum
Bu istasyondan aktarılmanız için. Kendinize sorabilirsin
neden. Seninki gibi davranışı tolere etmeyeceğim, efendim. Yapmayacağım
Benim emrim altında senin gibi bir memur var. "

Frank derinden kızardı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Anlamıyorum. Gerçekten bilmiyorum
Yaptım. Yapayım----"

Ama albay öfkeyle patladı:

"Ne yaptığını bilmediğini söylüyor, Binbaşı Hepburn. Bunu dinle!
Ne yaptığını bilmiyor "ve konuşmacı masaya dövüldü
Sıkılmış yumruğu ile, kendini öfkeye sokarak, zayıf bir adam olarak
hoş olmayan bir görev yapmak zorunda kaldığında yapacak.

"Ama efendim, elbette bir hakkım var ----," diye başladı Wargrave, onu sıkarak
tırnaklar neredeyse avuç içlerine sürülene kadar eller
Öfkesini koru.

"Soruyu seninle tartışamıyorum Wargrave," dedi Albay
çok. "Siparişlerinizi aldın. Merkezi eylemimi onaylıyor. Ben
konuyu komutandaki ikincimle tartıştılar ve
Ben. Gidebilirsin. Raymond, Bay İçin Gerekli Varantları Yapın
Wargrave'in yolculuğu ve ona bir aylık ücret avansını verin. O yapacak
yarına bırakın. Çeyrek yöneticiye gerekli olanı söyleyin
düzenlemeler. "

Frank dudağını ısırdı. Yıllarca disiplini ve otoriteye saygı
Sandhurst'a girişinden bu yana ona kazınmış
geri. Dikkatli bir şekilde selamladı ve akıllıca yürüdü
Düzenli oda. Göze çarpan güneş ışığında bileşikten dışarı çıktı
Ve bungalovuna beyaz, tozlu yoldan, beynini bir koşuşturma içinde,
her şeye kör, ne Sepoys'un onu selamladığını ne de onun
_Syce_ ondan sonra acele etmek ve midilliyi dizginden sürüklemek.

Evine ulaştığında oturma odasına girdi ve bir
sandalye. "Çocuğu" Salaaming'e yaklaştı ve gitmesi gerekip gerekmediğini sordu.
Sahib'in kahvaltısını hazırlamak için emretmek için dağınık. Wargrave onu salladı
sabırsızlıkla.

Görünmeden duvara bakarak oturdu. Tutarlı düşünemedi. O
Dazed hissettim. Şaşkın beyni sonsuz yuvarlak dönüyor gibiydi
Merkezden telgraf düşüncesi ve albay sözleri "Ben
benim emrim altında senin gibi bir subay olmayacak. "
Her şeyin anlamı? Ne yapmıştı? Bir pang onun içinden vurdu
Albay Trevor'un Binbaşı Hepburn iddiasının ani hatırlanması
onunla anlaştı. Frank, ikincisini yüksek saygı ile tuttu, çünkü
O'na son derece iyi bir asker ve her bir beyefendi olduğunu biliyordu.
Kelimenin duygusu. Kendini o kadar rezil etmiş olsaydı, hepsburn
Albay'ın eyleminin haklı olduğunu mu kabul ettiniz? Ama nasıl?

Sandalyesinde huzursuz bir şekilde değişti ve gözleri Bayan Norton'un
portre. Şirket komutanının kendisine tavsiyesi göz önüne alındığında
O ve Bayan Trevor'un kindar sözleri aklında parladı. Olabilir
Menekşe tüm bunlarda karışık mı? Onunla olan arkadaşlığı belki de
Sorun nedeni? Fikri hemen reddetti. Hiçbir şey yoktu
ilişkilerinde utanmak.

Bir figür kapıyı kararttı. Raymond'du. Wargrave fırladı ve
ona koştu.

"Cennetin adında ne hakkında, Ray?" Ağladı. "Albay mı
kızgın?"

Adjutant kaskını çıkardı ve masaya fırlattı.

"Pekala, söyle bana. Şeytan ne yaptım?" dedi arkadaşı
sabırsızlıkla.

Raymond konuşmaya çalıştı ama başarısız oldu.

"Devam et adamım. Nedir?" diye bağırdı Wargrave, kolunu ele geçirdi.

Adjutant patladı:

"Bu lanet olası bir utanç, yaşlı adam. Üzgünüm."

"Ama nedir? Ne, diyorum?" diye bağırdı Wargrave, onu sallayarak.

Adjutant başını başını başını salladı.
yazı tablosu.

"Bu Bayan Norton," dedi.

"Bayan Norton?" arkadaşını tekrarladı. "Ne-ne yapmalı
BT?"

Raymond kendini bir sandalyeye attı.

"Birisi yaramazlık yapıyor. C.O.
Bir skandal olun, bu yüzden kendisine gelmesi gerektiğinden korktu. "

Frank konuşmacıya boş bir şekilde baktı, sonra aniden döndü ve dışarı çıktı
bungalov. Pony gölge yamasına doğru koşuyordu
Evin yanında, _syce_ kafasında yere çömelme
ve dizginleri tutuyor. Wargrave eyere fırladı ve dörtnala çıktı
bileşiğin. Raymond verandaya koştu ve onu gürlerken gördü
İkamet yoluna yol açan kumlu yol.

Büyük beyaz binaya geldi Frank, nefes nefese midilli üzerine çekti
Haunchları ve sökülmesi dizginleri başının üzerine attı ve bıraktı
gözetimsiz.

Salon kapısına yürürken ağladı:

"_Koi hai_?"

Salonun arkasındaki uykulu bir _chuprassi_ fırladı ve acele etti
onu al.

"_Memsahib hai_? (Mistress içeri mi?)"

"_Hai, Sahib_. (Evet, efendim)" dedi hizmetkar salaaming.

Wargrave evden özgürdü ve şapkasını çıkararak
serin salon ve büyük merdiven yürüdü. O girdi
Çizim odası. Yakın kupa dışındaki kör parıltıdan sonra
Daire o kadar karanlık görünüyordu ki ilk başta onun için zordu
kiralanmış ya da olmasaydı. Ama boştu; Ve zemini hareket etti
sabırsızlıkla, kaotik düşüncede kaşlarını çatıyor.

"Günaydın Frank. Günün erken. Ve ne kadar kötü bir öfke
İçinde görünüyor! "Gülen bir ses haykırdı; ve Bayan Norton, bakıyor
İnce beyaz bir Madras muslin elbisesinde parlak ve nefis bir şekilde serin,
odaya girdi.

Ona gitti.

"Beni gönderiyorlar, Violet," dedi.

"Seni gönderiyor musun?" Şaşkın bir tonda tekrarladı. "Seni gönderiyorum
Neresi?"

"Cehenneme, sanırım," diye bağırdı. "Ah, affı yalvarıyorum. Yani-evet,
Beni senden Rohar'dan uzaklaştırıyorlar. Beni diğerine gönderiyorum
Hindistan'ın tarafı. "

Kan yavaş yavaş ona bakarken yüzünü terk etti.

"Seni gönderiyorum? Neden?" diye sordu.

"Çünkü-çünkü biz arkadaşız, küçük kız."

"Çünkü biz arkadaşız," diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Ama yapmamalısın
Gitmek."

"Yapmalıyım. Yardım edemem. Gitmeliyim."

Ölüm Violet ona baktı.

"Gitmelisin? Beni terk etmek mi?"

Sonra boğulma ağlamasıyla kollarını boynuna attı ve ağladı.

"Yapmamalısın. Beni terk etmemelisin. Sensiz yaşayamam. SEVİYORUM
Sen. Seni seviyorum. Benden gidersen öleceğim. "

Frank başladı ve ona bakmak için onu kol uzunluğunda tutmaya çalıştı
yüz. Ama kadın ona çılgınca yapıştı, konvulsif hıçkırıklar salladı
onun vücudu. Kolları içgüdüsel olarak etrafına gitti ve onu
Meme, güzel eğimli kafanın üzerine boş baktı. Doğruydu
Daha sonra. Onu sevdi. Yani kalbini kazanmıştı. O kim
Earnest dilek onu acıdan kurtarmak, onu teselli etmek,
Yalnız hayatını aydınlattı, bu taze üzüntüyü ona getirmişti. Ki
Sevgisiz bir evliliğin sefaleti daha ağır bir haç, mutsuz,
yanlış yerleştirilmiş bir sevgi. İçinde çok sevilen bir makyaj
Başlangıçtan ona bakmayı öğrenmiş olduğunu bilen bilgi. Sadece pişmanlık,
Onun için acıma, ona karıştırdı. Şimdi her zamanki gibi farkındaydı
Onun için hissetmek aşk değildi. Ama bunu fark etmemeli. Kurtarmalı
ona verdiği öğrenmenin acı ipotekinden
Kalpsiz. Onun hata olması gerekirdi; O taşıyacak olmalı
ceza. Gerçeği asla bilmemeli. O eğildi ve
saygıyla, şefkatle, gözyaşı lekeli yüzü öptü-ilk
Dudaklarının ona dokunduğu zaman.

"Sevgili, birlikte gideceğiz. Benimle gelmelisin," dedi.

Violet başladı ve ona çılgınca baktı.

"Seninle git? Ne demek istiyorsun? Nasıl yapabilirim?"

"Demek istediğim, yeni bir hayata başlamak için benimle uzaklaşmalısın-daha mutlu bir
Bir-TOGLE. Seni burada ihmal eden bir adamla burada bırakamam,
Seni takdir etmiyor, seni kim anlayamıyor. "

"Ne demek istiyorsun-seninle kaçıyor musun?" diye sordu.

"Evet; yapılacak tek şey bu."

Yavaşça onu tokatladı ve kendini kollarından serbest bıraktı.

"Ama hiç anlamıyorum. Neden gidiyorsun? Ve nerede?"

Ona kısaca ne olduğunu anlattı. Yüzü karanlık bir şekilde kızardı
Albay'ın sözlerini tekrarladı.

“'Benim gibi bir subayı onun komutası altında olmazdı' dedi.
bana bir suçlu gibi davrandı. Onun fikrine çok değer vermiyorum. Ama büyük
Hepburn onunla aynı fikirde. Bu acıtıyor. Ona saygı duyuyorum. "

"Ama burası seni nereye gönderiyorlar?" diye sordu.

"Ranga Duar? Bilmiyorum. Doğu Bengal, inanıyorum."

"Bengal. Ne? Kalküta yakınında herhangi bir yerde?"

"Hayır; sınırda bir yerde olmalı. Aksi takdirde
Garnizon'a askeri polisi gönderin. "

"Ama neye benziyor? Büyük bir istasyon mu?" devam etti.

"Sana söyleyemem. Ama olmamak kesinlikle. Hayır; küçük bir yer olmalı
tepelerde veya ormanda. Orada sadece bir müfreze var. "

"Ama oraya gönderilmenizle ne yapmalıyım?" diye sordu
şaşkınlık.

"Anlamıyor musun? Birisi yaramazlık yapıyor," diye yanıtladı.
"Bu aşağılık fikirli iki kadın bizim için skandaldan bahsediyor.
Albay. "

"Ne? Senin ve benden bahsediyor mu? Oh!" diye bağırdı.

Sözleri, bu acı dilli kadınların
Kimin, ona saldırmaya cesaret ettiği-_burra mem_,
Küçük dünyalarının büyük hanımefendi. Cesaret etmiş miydi? Sessiz olamadı
onlara. Ve ona ne söylerlerdi, dilleri nasıl sallanırsa
Kocasından kaçtı! Ve konuşma hakları olurdu
O zaman skandalı. Düşünce onu duraklattı.

"Ama seninle Bengal'deki bu yere nasıl gidebilirim? Nerede olabilirim
Canlı? "Diye sordu.

"Benimle yaşarsın. "

"Ah! Bungalovunda? Nasıl yapabilirim? Ve oraya nasıl gidebilirim?" o
devam etti. "Hiç param yok. Sanırım on rupi var
Not. Ve kocama soramadım. "

"Tabii ki hayır. Yapardım ----" Durakladı. "Jove tarafından! Asla düşünmedim
bu. "
nakit esasına göre. Paranın gerekli olduğunu unutmuştu. Ve vardı
hiçbiri. Çok borçluydu. Yerel _shroffs _-- Yerli
para ödünçleri-onun olduğunu bildiklerinde ona daha fazla kredi vermeyecek olurdu
uzaklaşıyor. Sahip olacağı tek şey bir ayın ilerlemesi olurdu
Ödeme-Violet'in ücretleri ve masrafları için muhtemelen yeterli değil
Hindistan-hükümet onun sağladı-ve kesinlikle desteklemek için yeterli değil
onları uzun süre. Şaşkınlık içinde kaşlarını çattı. Başka bir adamla kaçmak
Karısı sonuçta o kadar kolay görünmüyordu.

Violet, normal sakinliğini ilk kurtaran kişiydi.

"Otur ve sessizce konuşalım," dedi. "Hizmetçilerden biri olabilir
İçeri gel. Ya da kocam-eğer insanlar bizden bahsediyorsa. "

Tepegöz elektrikli bir fan-hükümeti
Hindistan, siyasi subayı Rohar'da çok daha lüks olarak barındırdı
Askeri olanlar-ve altına oturdu. Wargrave hızlanmaya başladı
Oda sabırsızlıkla.

"Gel, Frank, bir kaplan gibi yürümeyi bırak bir kafeste ve hadi
işleri düzgün tartış. "

Bir çaba ile kendini bir araya getirdi ve yanına bir sandalye aldı. .
Kadın ikisinin daha fazla kendi kendine sahip olduğu. Aniden şok
kendini arzularının mantıklı sonucuna karşı bulmak
onu ayıkladı; ve acil bir uçuş olasılığı ile karşı karşıya
güvence altına alınan sosyal konumunun ve
Bir evin teslim olması, onun sonuçlarını görselleştirebildi
eylemler. En ayıklayan yansıma, bunu yaparak
Kendini dünyasının kadın kurtlarına atacaktı-ve
Merhametlerinin kapsamını biliyordu. Tanıdığının başkaları vardı
Bayan Trevor'un yanı sıra, düşüşü üzerinde zaferle yüksek sesle uluyacak.
Düşünce birçok kadını sosyal harabeden kurtardı.

Sadece ona bu kadar sık ​​ne olduğunu düşünerek ona yaşamanın sefaletini
Kocası kadar anlayışsız bir adamla Frank umutsuzca yalvardı
hissetmekten uzak olduğuna dair bir inançla. Zor gerçeği
seyahat masrafları için ödemek için yeterli para eksikliği,
Bu yoldan çıkma istasyonundan bir araya gelmenin zorluğu,
bitmeyeceklerdi. O zaman onun olup olmadığını bilmenin imkansızlığı
sınır görevindeyken ve onu destekleyerek onunla kalabilir
ondan uzakta, yüzleşmek zorunda kalacaklarının farkına varmak
Boşanma Mahkemesi Ağır maliyetleri ve muhtemelen ezici hasarları,
Hepsi durumu umutsuz hale getirdi. Umutsuzluk içinde fırladı ve
Odanın sinir pacingine devam etti.

Sonunda Violet dedi ki:

"Tek görebildiğim, sevgili, beklememiz gerektiği. Benim için daha zor olacak
senin için daha. En azından kimseyle yaşamak zorunda kalmayacaksın
sana. Ama yapmalıyım. Yine de senin iyiliğin için dayanabilirim. "

Ondan önce durdu ve cesuruna hayranlıkla ona baktı
ve kendini feda eden ruh. Sonra eğildi ve onu şefkatle öptü.
Yanında otururken durumu ondan daha sakin bir şekilde tartıştı
şimdiye kadar bitti. Sonunda, yeni bir şekilde yalnız kalacağı kabul edildi.
istasyon, borçlarını ödemek için elinden gelen her şeyi kurtarın-bir
Askeri polis ve masraflarında daha yüksek maaş daha az olacak-ve
Özgürken ve menekşesi için bir ev yapmışken feda eder
Her şey aşk için ve ona gel. O gibi gözlerinde neredeyse gözyaşları ile
Asaletini düşünerek onu kalbine zorladı. Zaman geldiğinde
ayrılmak için kadın tamamen bozuldu ve acı bir şekilde ağladı
ona yapıştı. Onu tutkuyla öptü, sonra bir çaba sarf ederek
ondan ve neredeyse odadan koşarken,
Salon ve hıçkırık hevesli. _Syces_ ikametgahından biri midilliden sorumlu olmuştu; ve wargrave,
Montaj, çılgınca bungalovuna geri döndü, kalbi ile parçalandı
Kırık yürekli kadının mutsuzluğu için acı
Geride ayrılmak.

Eve geldiğinde Raymond ve kendi "oğlu" ve
Kılıç sıralı olarak (yerli asker-hizmetçisi) ambalajına başlamıştı
O, çünkü ağır bagajı o öğleden sonra gönderilmeliydi. .
Bungalov, onu görmek için bekleyen kardeşi subayları ile kalabalıktı. O
onlardan kaçınmayı amaçlamıştı, çünkü albay tarafından utanç verici hissetti
Komutan memurunun gizli kalmadığı açık olan sansür,
Her ne kadar tüm mesele gizli muamele görmüş olmalıydı. Ancak
Scruple'larını aydınlattılar ve ona sahip olduklarını gösterdiler
sempati. O gece odasında yalnız yemek istiyordu; ama onun
Yoldaşlar, ona verecekleri karmaşaya gelmesinde ısrar etti
Gayri resmi bir veda yemeği. Reddetmezlerdi.

Taburun oyunculuk çeyrek yöneticisi olan Daly,
Yolculuğu için düzenlemeler yapılmıştı. Şafakta ayrılacaktı
ve _tonga _-iki tekerlekli bir yerli nakliye içinde altmış mil sür
bir çift midilli tarafından çizilmiş-kıyılarında bulunan bir köye
Doğu sınırını oluşturan dar körfez veya deniz derin girişi
Mandha eyaleti. Burada geceyi bir
Dak-bungalov-veya dinlenme evi-ve bir sonraki buharla lansmanda suyu geçiyor
Sabah. Bundan sonra, çeşitli rotalarla beş gün daha fazla seyahat ve
onu beklediği anlamına gelir.

O gece akşam yemeğinden önce Hepburn ile birkaç dakika arayla
Bütün gün olduğundan daha mutlu. Şirket komutanı için ona söyledi
sadece albayın eylemiyle anlaştığını çünkü inandığı için
Subaltern'in kendi iyiliği için olacağını düşündüğü için değil
ikincisi onu utandırmak için bir şey yapmıştı. Hepburn bunu ekledi
iki yıl içinde alayın komutanı verildi-
Olayların sıradan seyrinde olur-sahip olmaktan memnun olur
Wargrave yine taburda geri döndü. Frank, suçlu bir hisle
Violet ile kompaktını hatırladığında, ona minnetle teşekkür etti ve
Hafif bir kalple, onun olacak çok şenlikli yemeğe gitti
Uzun zamandır, en azından eski kolordu ile.

Albay, resmi olarak davet edildiğini kabul etmeyi reddetmişti.
Alayın Konuğu; Ve ne o ne de diğer evli adam
Doktor vardı. O gece uyurlarsa sadece iki kişiydiler
Kantondaki memurlar; Diğerlerinin hiçbiri için bile
Kıdemli Binbaşı Hepburn, eşlik etme zamanı gelene kadar karışıklığı bıraktı.
Yolculuk için değişmek için Yoldaş'ı bungalovuna terk etmek. Ve ve
_Tonga_-Ponies yoldan aşağı indi ve onu uzaklaştırdı, Frank'in sonuncusu
Eski yoldaşlarının görüşü,
Dawn çılgınca sallayarak ve
bungalovu.

Anısı, uzun süren korkunç saatler boyunca onu sevindi
Sıcak hava gününün pişirme ısısında ve kör edici parıltıda yolculuk.
Daha kötü anlar, her on milde bir duraklardı, ne zaman midillileri değiştirmek
Yanan güneş ışığında beklemek zorunda kaldı. Ön tarafa oturan "oğlu"
Sürücünün yanında aracın koltuğu, bir sepetten üretilen
Wargrave'in hissettiği ıslak saman soğutmalı soda suyu şişeleri ile
güneş çarpmasından öleceğini.

Sonra her durmadan sonra; Ve yine sonsuz beyaz yol şeridi
Onun önünde açılırken, demir-shod çubuğunun hiç durdurmayan klanı
Midillileri birleştirmek, ağrıyan kafasını monoton ritmiyle deldi.

Yorgun mil onun yanından geçerken düşünceleri menekşe ile birlikteydi
Kendini inkar eden dayanıklılığında güzel, çok sabırlı ve cesur. Ve o
acısına eklediği için kendini lanetledi ve içe doğru söz verdi
Bir gün bunun için ona kefaret ederdi. Sonunda _tonga_, temelin çıplak bileşiğine girdi
Dak-Bungalov, yüksek taş bir kaide üzerinde duruyor. Düzenli
_khansamah _-- dinlenme evinin velayetini-verandaya götürüldü
beklenmedik ziyaretçiyi selamlamak ve "oğluna" nereye koyacağını göstermek için
Sahib'in yatak ve bagajı, baston tabanlı bir ahşap ile kasvetli bir odada
Yatak yırtılmış sivrisinek-savurganlarla asıldı.

Oturma odasında yetersiz bir mağazadan bir cam kasadan
Konserve hükümler _khansamah_, bu kadar kötü sarsılmış bir yemek sağladı
Birinin kurutulmuş çorba ılık olarak malzemeleri, sardalyaların bir tenekesi
ve onlarla yemek için tatlı bisküviler ve yıkamak için bir şişe bira
aşağı. Wargrave tozla boğuldu, ısı ile çok hastalandı
ve parlama, iştahı için. Bir dumandan sonra yorgun vücudunu sürükledi
Yatağa ve neşeyle akan sivrisineklere rağmen
Gezazı perdelerindeki delikler ona bayram yapmak için derin uykuyu uyuttu
mutlak tükenme.

Daybreak'te kaldı; Sabahın erken saatlerinde servis edilen gelgit için ve sadece
Yüksekliğinde lansman, düşük suda kıyıya yaklaşabilir
mangrov bataklıklarının pis sümük ile sınırlanmıştı.

Körfezin diğer tarafına indi.
Ondan önce bir önceki günden daha fazla seyahat. Bir sonraki aşaması için
Yolculuk, bir deve tarafından çizilen bir tramvayda bir tuz çölünde kırk mil idi.
Araba her tarafta açıktı ve bir karton çatıyla kaplıydı; ve
Ahşap koltuklar uzun saatler süren oturma için rahatsız edici bir şekilde zordu. Sıcaklık
korkunçtu. Pişmiş zeminden çıktı ve kavurdu
Vücut kıyafetlerden. Beyaz kumdan parlama ve hatta
Daha beyaz tuz yamaları kör oldu ve kapalıdan nüfuz edildi
göz kapakları. Sıcak bir rüzgar puslu, parıldayan çölün üzerinde patladı,
Bir dokunuş gibi yüzü dans eden ve çarpan dönen toz-devirler
ısıtmalı demir. Wargrave'in küçük buz ve maden suyu mağazası
bitkin ve susuzluktan öleceğini hissetti. İçin
Develleri değiştirdikleri köyler kolera şiddetliydi; Ve cesaret edemedi
Sularını kuyularından iç.

Tramvay, uzaklaşan parlayan raylar boyunca kolayca kaydı
monoton ovanın üzerinde görme, deve tembel bir şekilde duruyor,
Yumuşak, yayılan ayaklar gür gürültüsizce kum üzerine düşüyor. Son on mil
daha az steril ülke aracılığıyla yol açtı; Ve tramvay sürüleri geçti
Black Buck-Güzel, spiral boynuzlu antilop. Günlük olarak kullanılır
pasaj, zarif hayvanlar, oyun yasaları tarafından korunan
Çizginin koştuğu yerli durum, hareket etmekte zorlukla rahatsız oldu
onun yolu. Yüzlerce durdular, tembel bir şekilde baktılar, bazıları değil
On metre uzakta, paralar yanlarını çizmek için başlarını uzaklaştırıyor
Boynuzlarının noktaları veya burunlarını zarif toynaklarla ovalarken.

O gece Wargrave, terminalin yakınındaki bir Dak-Bungalov'da uyudu
Küçük bir şube rayway ile küçük bir yerli kasaba, bir ana ile bağlayan
astar. Sonra dört gün boyunca kavurucu ovalar boyunca seyahat etti
Hindistan, violet renkte cam pencereleri olan havasız arabalarda kapa ve
Venedik ahşap panjurlar ısıyı ve parlamayı hariç tutmayı amaçladı. Çıplak
Ani düz tepeli kayalık tepelerle kırılmış ovalar
Çamur duvarlı ile yakından yetiştirilen tarlalar ve ovma-jungle uzanmaları
Köyler, gece gündüz seyahat etti. Tren sayısız genişledi
akarsuların perçin anlamına gelmesi için küçüldüğü nehir yatakları; Ama ne zaman
Allahabad'da Ganj'ın üzerinde duran kutsal sel geniş bir
ve köprünün altındaki halsiz akım, uzak mesafeli koya giderken
Bengal.

Dördüncü gecede Wargrave, bekleme odasında bir bankta uyudu
Küçük kavşak, niralda, dar gauge bir demiryolu dallandı
Ana hattan Doğu Bengal'e kadar kuzeyde. Erken bir saatte
Ertesi sabah oyuncağın birinci sınıf arabasında oturdu.
Çamurlu Bankalı Tipik Bengal manzarasında seyahat eden tren
Pirinç alanları, uzun boylu bahçeler, tüylü bambular ve güzel mezralar
Palmiye-shatched kulübeler, çatıları geniş yeşil yaprakları tarafından gizlenmiş
yayılan sürüngenler. Yakında gökyüzünün kuzeye doğru karanlık, bulanık
Doğu ve batıdan göze çarpan çizgi yükseldi. Olarak daha netleşti
Tren daha belirgin, daha belirgin. Büyük kuzey suruydu
Hindistan, Himalayalar. Sonra, yüksek havada yüzüyor gibi görünüyor
Karanlık dağ zirvelerinin en yüksek ve onlardan tamamen ayrılmış,
Ebedi karların beyaz tepeleri mavi gökyüzüne karşı peri benzeri parladı.

Wargrave yakalanırken, aniden tepeler ve sade kapandı
Tren göz kamaştırıcı güneş ışığından dalarken görüşünden
Tropikal bir ormanın derin gölgeleri. Ve bir
Harika terai ormana girdiği için zevk heyeti,
Yüzlerce mil boyunca uzanan muhteşem ormanlık kuşak
Assam ve Bengal aracılığıyla Himalayaların Ayağı Uzak Siwalik
menzil, alt yamaçlarını giydirir veya dik taraflarını ölçeklendirir
Nepal ve Butan. Gergedanlarının derinliklerinde gergedan, bizon ve manda
saklanıyor, vahşi filler sürüleri dolaşıyor, kaplanlar sayısız geyik avlıyor,
Ve büyük dağ ayıları yiyecek için sinsi sinsice iner. Frank vardı
Ranga Duar'ın pratikte bulunduğu yolunu öğrendi; Ve
Bilgi, spor vaadinde sürgün için neredeyse onu teselli etti
Bu krallar kıskanabilir.

Ormanda bir açıklık içinde küçük bir yol kenarındaki istasyonda onun demiryolu
Yolculuk sona erdi. Bir küçük taş binanın yanında iki fil
Ayakta, durmadan gövdelerini sallıyor, kulaklarını çırpıyor ve
ağırlıklarını huzursuzca bacaktan bacağa kaydırıyor. Frank, dışarı çıkarken
Taşıyıcısı, Salaaming'ten zevkle öğrendi _mahouts_
(sürücüler) bu hayvanların bir sonraki ulaşım aracı olacağı,
çevre ile uyumlu olan yeni. Her birinin arkasında
Büyük Canavar, bir ip ile sabitlenmiş büyük, saman dolu bir ped idi.
Vücudunun etrafında sürüklenir.

Her _mahout_, biri ağır bir tüfek, diğeri bir silah taşıdı
Wargrave'e teklif ettikleri çift namlulu fowling parçası.

"_Huzoor_!" (varlık-Hindustani'de kibar bir adres modu), dedi
Bir adam, "_burra_ sahib (siyasi Sahib) salaam gönderiyor ve
Yolda çekilecek bir şey görebileceğiniz için bunları size veriyor. "

"Ah, siyasi subay. Çok tür, eminim," diye belirtti
subaltern. "Onun adı nedir?"

"Durro-Mut Sahib."

"Ne meraklı bir isim!" Diye düşündü Frank. Vernacular "_Durro
Mut_! "" Korkma! "

"Ona neden deniyor?" Diye sordu Hindustani.

"Çünkü Sahib çok cesur bir Sahib," diye yanıtladı adam. "Nerede
Kimsenin korkuya ihtiyacı yok. "

Diğer _mahout_ başını salladı, sonra şunları söyledi:

"Komutan Sahib, onurunu karmaşadan bir sepet gönderdi
yiyecek ve içecek. _Babu's_ (katip)
istasyonda ofis. "

Frank yeni C.O. düşüncesi için ve hoş karşılandı
Bagajının birine yüklenmesini izlerken yemek
filler.

"_Buth_!" (Uzan) ağladı _mahout_; ve itaatkar hayvan yavaşça
Dizlerine battı ve bacaklarını önce ve arkasında uzattı. Frank's
"Oğlan", bagaj takıldığında zamanında monte edildi
ped. Subaltern hazır olduğunda ikinci fil
onun için diz çök; Ve garip bir şekilde tırmandı ve sıkıca yapıştı
_Mahout_, büyük boynun atayımını kaldırdığında, onu yükseltti.

Ormanda kesilmiş geniş bir yol boyunca, büyük canavarlar
Bir acemi için çok yorucu olan daldırma, sallanan bir adım. Tutma
Her iki silah da Frank sürekli olarak, bir kenara ve arkasına baktı
Her an tehlikeli bir vahşi
Canavar görünebilir. Her iki elimizde büyükün yoğun çalkalaması,
Çiçek kaplı çalılar ve kıvrımlı fan şeklindeki avuç içi, manzarayı kısıtladı
birkaç yarda. Yoğun karışımdan yükseldi, dev gövdeler büyük
ağaçlar, yapraklı kronları kalın gölgelikten itmeye çalışıyor
Hayat veren havaya ve güneş ışığında bitki örtüsü.

Fakat hiçbir vahşi hayvan savaşı uzun bir şekilde neşelendirmedi; ve
Saatlerce, tüm vücudu oturma gerginliğiyle ağrıyordu
sırtına destek olmadan ve şiddetle sarsılmadan
filin her adımı. Sonunda bir açıklığa ulaştılar
_mahout's_ kulübeleri ve uzun boylu, ahşap bir binanın durduğu orman,
_peelkhana_ veya fil ahırları. Dağların dibinde yatıyordu;
Ve buradan yol, alt tepeler arasında yukarı doğru yaralandı, dikte
uçurumlar, uçurumların eşiğinde ve derin vadilerin yanında
Kavurucu akarsular yuvarlandı.

Parti daha yükseğe çıktıkça ve daha da yükseldikçe büyük ağaçlar düştü
Frank, yeşillik denizine bakabilene kadar arkalarında
Gözden uzakta doğu ve batı ama güneyde ovalarla sınırlı
Hindistan'ın parıldayan ısı saatinden belirsiz bir şekilde görüldü. Yukarı, onlar
Tırmandı, çok üstüne kadar, noktalı binaların bakışlarını yakaladı
Karanlık Yüzden Dışarı çıkan orman kaplı knolls ve Spurs arasında
dağların. Ve sonunda akşam gölgeleri uzatmaya başladığında
Tepelerde güzel bir girintiye ulaştı, derin bir at ayakkabısı; Ve içinde bir
Yapay olarak levelli geçit alanı, bir tüfek aralığı olan bir tüfek aralığı, bir
Tek katlı ağaçlar ve çizgiler arasında birkaç bungalov noktalı
Boş bir taş duvarla çevrili kışla, Wargrave'ye sahip olduğunu söyledi
Yolculuğunun sonuna gel. Burası onun sürgün yeri idi-bu ranga
Duar.




Bölüm VI

Bir sınır karakol


"Ne güzel bir yer!" diye düşündüğünü düşündü.
manzara. "Hiç böyle bir şey görmedim. Sonra cennet gibi görünüyor
Rohar'ın çirkinliği. Ve ne kadar keyifli bir şekilde serin
Dağlar! Bu iklim ve aşağıdaki ormanda iyi çekimlerle
Hayat düşündüğüm kadar korkunç olmayacak. Keşke zavallı menekşe burada olsaydı
Isı ve parlama. Bütün bu güzelliği, bu ağaçları nasıl sevecekti
Bu bahçeler, muhteşem dağlar! "

Çok uzakta olan kadını düşünürken içini çekti.

"_Huzoor_, bu karmaşa" _mahout_ sesini kırdı,
Ağaçlar arasında yarı gizlenmiş uzun, kırmızı kiremitli bir binaya işaret etti
yüzlerce metre üstünde. Buna ulaşmak için büyük bir geçmek zorunda kaldılar,
diğerlerinin aksine, iki katlı iyi inşa edilmiş taş bungalov, ve
Çiçeklerin canlı tonlarıyla parlayan güzel bir bahçede duruyor,
Bougainvillea ve Poinsettia'nın büyük çalılarının yanan kırmızısı. Frank,
ona doğru bakarken, içinde yaşayan _mahout_ sormak üzereydi.
Korku içinde başladı ve adama ağladı:

"Dur! Hayvanını durdur! Oraya bak!"

Ve tüfeğine kaptı. Evin daha uzak tarafında
Bahçedeki büyük tusker fil küçük bir Avrupalı ​​çocuğun üzerinde duruyordu
Neredeyse büyük ayakların altında yayılan yaklaşık dört yaşında. Ve
Kafanın üstünde, kavisli gövdesinde tutulan kaba, küçük bir çocuk,
Uzun altın bukleleri olan bir kız, sanki yere atmak üzereymiş gibi.

Frank, tüfeği kavradığında, ağlamasına dönen _mahout_,
Namluyu ele geçirdi ve bir gülümsemeyle dedi:

"_Durro Mut_, Sahib! Korkma, efendim. Bunlar Durro Mut Sahib'in
Bebekler ve fil oyun arkadaşıdır. "

Ve konuşurken Wargrave yaşlı çocuğun yerden yayıldığını gördü
Ve büyük hayvanın bacaklarını küçük elleriyle döverek ağlayarak:

"_Mujh-ko bhi_, badshah!
fazla! Beni al!) "

Ve ayakta tutulan bebek glee'de çiğniyor ve şişmanını küçük atıyordu
Bacaklar çılgınca. Fil onu şefkatle yere indirdi ve
çocuğu yerine aldı ve onu havaya kaldırdı,
güldü ve ellerini çırptı. İki _mahouts_ avuç içlerini yükseltti
Alnına saygıyla ve hayvanlarına ağladı:

"_Salaam kuro_! (Selam!)

Ve iki gövde _salaamut_, kraliyette birlikte kaldırıldı
Krallara ve Viceroys'a verilen selam.

Frank'in _mahout_ açıkladı.

"_Gharib parwar_ (fakirlerin koruyucusu), pagan cahil Hindular
Buralarda filin bir tanrı olduğunu söyleyin. Evet ve onun efendisi,
Durro Mut Sahib de bir tane. _That's_ yeterli gibi. Yalnız Allah
Her şeyin gerçeğini bilir. Ama bu ikisi sadece insandan daha fazlası ve
Hayvan, bu kesin. _Mul, moti_! (Devam et, inci!) "

Ve filini çıplak ayakları ile kulakların altına attı.
onun temposu. Ama Frank onu durdurdu. Adamın iyimserliğine rağmen
Böyle küçük totların böyle bir şekilde oynamasına izin vermenin akıllıca inanmıyorum
Büyük, beceriksiz bir hayvan. Annelerinin dehşete kapılacağından emindi
biliyordu. Çocukları sevdi ve izin vermenin delilik olduğunu hissetti
Bu bebekler tehlikeli eğlencelerini sürdürmek için.

"Onlar bir anne var mı?" _mahout_ sordu.

"Evet, _huzoor_. _Mem-Sahib_ (bayan) şüphesiz evin içinde."

"Sökmek istiyorum," dedi Frank; ve sürpriz ipini kavradı
Fil dizlerinin üstüne sarıldı. Sonra pedden aşağı kayar
Kapıya girdi ve bahçeden geçti
bungalov. Beyazda zarif bir figür yaptığı gibi, büyüleyici bir şekilde
Altın saçlı ve mavi gözlü güzel kız, verandaya çıktı.
Onu görünce onunla tanışmak için adımlardan aşağı indi ve elini uzattı,
Hoş, müzikal bir sesle söylemek:

"Sen Bay Wargrave, elbette? Ranga Duar'a hoş geldiniz."

Frank, dağınık görünüşünün rahatsız edici bir şekilde bilincinde ve
Seyahat lekeli kıyafetler, şapkasını çıkarırken neredeyse kızardı ve
Onunla tanışma adımlarını hızlandırdı, bu keyifli genç kimin
Kız-on dokuz görünüyordu-olabilirdi. Muhtemelen bir ablası
dışarıdaki çocuklar. Ama el sıkıştıkça şöyle dedi:

"Ben buradaki siyasi subayın karısıyım. Kocam Albay
Dermot, C.O., Binbaşı Hunt'ınızı görmek için karmaşaya gitti. "

Frank şaşkındı. Bu güzel genç kız, bir çocuktan çok daha fazlası
Kendisi, iki tombul bebeğin annesi! Onun nazikçe dokundu
Elini sıcak bir şekilde salladı ve dedi ki:

"Hoş geldiniz için çok teşekkür ederim Bayan Dermot. Çok iyi
Sen ve ben-şimdi çok takdir ettiğimden eminim. Geliyordum
Sana söyle-merak ediyorum bebeklerinizin-sanırım _ARE_
senin-bana bir şekilde tehlikeli bir oyun gibi görünen şey
evin yanında fil. "

Bayan Dermot gülümsedi; Ve gülümsemeyle birlikte gelen çukurlar onu taşıdı
Menekşe için bir an için geri dönün.

"Evet, onlar benim civcivlerim," dedi. "Onları Badshah'ın suçlamasında bıraktım."

Frank tamamen güvence altına alınmadı. Genç anne açıkça yapmadı
Neler olduğunu bilin.

"Ama-bana-oldukça güvenli mi? Onları gördüğümde biraz korktum.
Hayvan onları havaya fırlatıyordu. "

"Tarmiye edilmemize gerek yok, Bay Wargrave-çok iyi olsa da
Endişelen ve bana, "diye cevapladı" demeye gel. Ama badshah-bu
filin adı-en dikkatli hemşire ve biliyorum ki bebeklerimin
Onun bakımındayken oldukça güvenli. O zamandan beri onlara baktı
Sürünmeyi başardılar. Gel ve onunla tanışın. Sana söylemeliyim
çok olağanüstü bir hayvan olduğunu. Gerçekten de neredeyse unutuyoruz
bir hayvandır. Hayatımızı, kocam ve benimkini daha fazla kurtardı
bir vesileyle. Çocukların ve benim yanımda Kevin'in sevdiği
Dünyadaki herkesten veya başka bir şeyden daha iyi. Ve benden sonra
Chicks ve Kevin ve kardeşim de yaptığıma inanıyorum. Bebeklere gelince,
Onlarla önce gelmediğinden emin değilim. "

Evin etrafına çıktı ve güvencesine rağmen Wargrave
Garip hemşireyi gördüklerinde biraz gergin hissetti ve
suçlamaları. Küçük kız yere sıkıca sıkışmıştı
büyük foreleg; Çocuk diğerini küçük yumruklarıyla dövürken,
Ağlama:

"_Mujk-ko Uth! Pir! Pir! _ (Beni kaldır! Tekrar! Tekrar!)"

Annesini görünce ona koştu ve dedi ki:

"Anne, kötü, yaramaz badshah beni kaldırmayacak."

Aniden yabancıyı gördü ve utanarak durakladı.

"Brian sevgilim, bu yeni bir arkadaş," dedi annesi,
o. "Onunla el sıkışmayacak mısın?"

Çocuk utangaçlığını bir çaba ile fethetti ve Frank'e doğru yürüdü,
Küçük elini tutarak.

"Nasılsınız?" Kibarca dedi.

Subaltern, verilen eli ağır bir şekilde salladı. Küçük Kız
Şişman küçük bacaklarına ve parmağına ağzına karıştı, onu araştırdı
ciddiyetle. Sonra denetiminden memnun o ona doğru yürümeye başladı
ve dedi:

"Beni tisset."

Frank neşeli güldü.

"Bütün kalbimle sevgilim," diye bağırdı.

Korkunç sürgünün bu keyifli karşılaması, ifade edilemez bir şekilde
tezahürat. Zarif akarını kollarına salladı ve onu öptü. O
Kollarını boynuna koydu ve ona sarıldı.

"Ben 'oo gibi" dedi.

"Sen küçük flört, Eileen," diye bağırdı annesi gülerek. "Şimdi
Badshah'ın sırası. "

Yarışının muhteşem bir örneği olan filde yürüdü, ancak
Sadece bir dişi vardı, sağ. Elini uzattı. Uzun
Bagaj dışarı attı, parmaklarını ve sonra yanağını bir ışıkla fırçaladı
Dokunma neredeyse bir okşaydı. Bagajı sevgiyle okşadı.

"Şimdi, Badshah, bu yeni bir Sahib."

Frank, kız bebek omzuna otururken öne çıktı ve
elini uzattı. Hayvan kokladı ve daha sonra gövdesini bir
Bedava omzunda an.

"Badshah seni kabul ediyor, Bay Wargrave," dedi Bayan Dermot. "Ve
Kolayca aldığı birkaç kişi var. "

Eileen, Frank'in boynunun etrafında bir kolla diğerini uzattı.
fil.

"Badshah'ı seviyorum," dedi.

Yılan benzeri gövde, altın kafasında okşadı. Bebek
yakalandı ve öptü.

"Şimdi o zaman, civcivler, yatak zamanı," dedi anneleri. "İyi geceler deyin
Badshah. "

Küçük çocuk büyük hayvana koştu ve bacağını sıkıca sararken
Yılan gövdesi çocuğun yüzüne sevgiyle dokundu.

"Gel, Brian. Şimdi gitsin"; Ve annesinin teklifinde çocuğu
Tüzlemini serbest bıraktı ve ona koştu.

"İyi geceler Badshah. _Salaam_!" dedi Bayan Dermot, elini sallayarak
Mamut, Wargrave'in omzundaki küçük kızı onu taklit ederken.

Büyük hayvan, selamında bagajını kaldırdı ve dönerek yürüdü
Bungalovun arkasında gözden kaçmak.

"Jove tarafından, ne muhteşem bir canavar!" diye bağırdı Frank. "Ve ne kadar harika
İyi eğitimli. Çocukların oynamasına izin verdiğin için şimdi şaşırmadım
onunla. "

Bayan Dermot gülümsedi.

“Hikayesini bilseydin daha az olurdu,” dedi. "O benim
Şimdi kocanın özel mülkiyeti. Hindistan Hükümeti onu sundu
Kevin. Şimdi eve geri dön ve çay iç. Oh, hayır, uzun süre sonra
Sürüş bir viski ve soda tercih edeceksiniz. "

"Ben gerçekten çayı tercih ederim, sanırım Bayan Dermot. Hissetmiyorum
Bu lezzetli havalı havada susun. Ovalarda korkunç
Şimdi. Peki ya fillerim ve bagajım? "

"_Mahouts_'a karışıklığa gitmesini söyle. Orada bir odanız olmalı."

Frank bunu yaptı; ve iki hayvan tepeden sonra uzaklaştı
_Mahouts_ Albay'ın silahlarını bungalova getirmişti.

Bayan Dermot eve girdi. Küçük çocuk sahipti
Kendisi Wargrave'in serbest elinden, diğeri tutmaya devam ediyor
Subaltern'in omzuna tünemiş olan Eileen. Bayan Dermot bulundu
Çocukları yeni arkadaşlarından ayırmak zor
Son olarak onları yatağa sıktı. Frank, derin ilgi ile ve hayranlık uyandıran kıskançlık
Albay Dermot'un büyük oyun çekim kupalarının muhteşem gösterisi
Bungalovu doldurdu. Duvarlardan Bison ve Bufalo'nun birçok başı
_Sambhur_ ve _Barasingh_, bu güzel Hint Stags, ona hafifçe baktı
cam gözleriyle; Kaplanlar, Ayılar ve Panterler ona hırladı
yerden. Uzun fil tüzükleri köşelere, sigara içmeye ve
Mamutların bacaklarından ve ayaklarından oluşan likör tabloları duruyordu ve
tavandan yere çapraz; Duvarlarda muazzam deriler vardı
Frank gibi yılanlar hiç görmemiş veya hayal etmemişti. Bir düşünmüştü
Altı metrelik kobra veya sekiz metrelik bir python uzun-sürüngenler on altı
veya on sekiz metre uzunluğunda ve asla onların karşılaşmayacağını umuyordu
Ormanda canlı eşittir.

Kupaların güzel koleksiyonuna hayranlıkla bakarken
Bayan Dermot geri döndü.

"Burada ne muhteşem bir çok kafa ve kaplama var!" O
diye bağırdı. "Sanırım tüm kocan mı?"

Çayı dökerken odaya bakarken güldü
uşakının getirdiği.

"Korkarım evi doğal bir müze gibi yapıyorlar
Tarih, "diye cevapladı." Evet, hepsi Kevin'in ya da neredeyse hepsi.
Aralarında birkaçım var. "

Açık hayranlık içinde ona baktı.

"Ah, ateş ediyorsun? Ne kadar muhteşem!" dedi. "Hiç kaplanın var mı?"

"Bir çift," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Seni çok kıskanıyorum," dedi. "Daha önce hiç görmedim-
kafes."

"Şey, eğer çekim yapmaya hevesliyseniz, Bay Wargrave,
Bir ya da iki kaplanı çok geçmeden çok az zorluk var "dedi.

"Büyük oyunun peşinden gitme şansına sahip olmak isterim. Bunu umuyorum
Burada. Yapmalı mıyım? Bir iki panter çekmeme rağmen hiç hiç olmadı
ve birkaç siyah kova ve _chinkara_. "

"Burada her iyi spor fırsatına sahip olacaksınız. Hiçbiri
Diğer iki Avrupalı, komutanınız ve doktorunuz
Müfreze, bunun için içeri gir, ikincisi çünkü görüşü çok kötü,
Binbaşı av çünkü umursamıyor. Eminim kocam olacak
Seni onunla dışarı çıkarmaktan memnuniyet duyarız; Ve tüm terai hiç kimse daha fazlasını bilmiyor
ondan daha büyük oyun hakkında. "

"Jove tarafından; ne kadar yırtılıyor," diye bağırdı Frank hevesle. "O?"

"Eminim olurdu. Birine sahip olmaktan çok memnun olacak
şirket. Bebeklerim gelene kadar her zaman onunla giderdim. Şimdi Kevin
Badshah dışında kimsesi yok. "

"Badshah? Oh, evet, o ripping fil. Bunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Hayvanlar, ama sadece tek bir kızartmaya sahip olması olağandışı değil mi? "

"Evet; Badshah, yerlilerin 'Gunesh' dediği şeydir. Gunesh'i biliyorsun
Hindu bilgelik tanrısıdır ve bir filin olması olarak temsil edilir
Sadece doğru tusk ile kafa? Sonuç olarak bu hayvanlardan herhangi biri doğdu
tek bir dişli ile ve doğru, kutsal olarak kabul edilir ve baktı
Tanrı olarak. "

"_Mahouts_'dan biri, buradaki Hindular kocanızı şu şekilde kabul ettiğini söyledi
Biri de Frank, "dedi ve kendisine inanmaya meyilli görünüyordu. BEN
Albay Dermot verdikleri isim gibi-Durro Mut Sahib, korkmayın
Sahib. "

Adını tekrarlarken genç eşin gözlerine gurur duydu
yumuşak bir şekilde kendine.

"Korkma Sahib. Evet, ona yakışıyor." Sonra yüksek sesle devam etti:

"Sanırım kocamı seveceksin, Bay Wargrave. Bütün erkekler yapıyor. O bir adam
Adam. Tepe ve orman insanlar ona ibadet ediyor. Onları anlıyor. Ah!
İşte o, sanırım. "

Yüzü parladı ve Frank aşk ışığının gözlerinde parladığını gördü
Beklenerek kapıya döndüğünde. Uzun boylu bir adam olarak fırladı
yakışıklı, net özellikler, koyu cilt ve gözler ve
Gri ile tapınaklara dokunan yakın kırpılmış siyah saçlar,
oda. Hoş bir gülümsemeyle yeni gelen subaltern'e doğru yürüdü
Uzakta el ile, dostça bir sesle söyleyerek:

"Sizi Ranga Duar'a davet etmekten memnunum, Wargrave."

"Çok teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Frank elini tuttu ve büyük ölçüde
Bir kerede siyasi memurun görünüşü ve dostça bir şekilde alınır. "Bu silahları benim için göndermek çok naziktiniz. Ama şansım yoktu.
Yolda hiçbir şey görmedik. "

Onu selamladıktan sonra Albay Dermot karısına eğildi ve onu öptü
severek. Subaltern için, beş yıllık onların
Evli hayat hala sevgiliydiler. Frank onlara biraz baktı
kıskançlıkla. Violet ve onunla aynı olacağını merak etti
zamanın geçmesi; Mutluluklarının görüşü için düşüncelerini uçurdu
onu seven kadına.

"Çekim yapmaya meraklı mısın Wargrave?" dedi albay.

"Ah, evet, o, Kevin," karısında kırıldı. "Ona emin olduğumu söyledim
Onu bazen ormana götürmekten memnuniyet duyarsınız. "

"Benimle gelmeyi önemsiyorsan, bunu yapmaktan mutlu olacağım, Wargrave," dedi
Albay.

"Çok isterim, efendim. Çok iyi olurdu," diye yanıtladı
Subaltern hevesle. "Ama ben sadece bir Mannlicher tüfeğim."

"Ah, bundan daha büyük bir deliğe ihtiyacın olacak. Ama sana .470 yüksekliğinde borç verebilirim
Velocity kordit silahı. Büyük isabet gücüne sahip bir şey istiyorsun
Tehlikeli oyun için, "dedi Dermot.

Orman ve sakinlerinden bahsetmeye devam etti; Ve onun konuşması
o kadar ilginçti Wargrave, zamanın uçuşunu unuttu
Hostes ona, komutanlığına geldiğini bildirmesi gerektiğini hatırlattı.
Memur ve yeni mahallelerini bul. Kocası ona göstermek için gönüllü oldu
Karmaşaya giden yol ve onu Binbaşı Avıyla tanıştır.

Wargrave Bayan Dermot ile el sıkıştığında, şunları söyledi:

"Senden bu akşam akşam yemeğini istemek istedim; ama Kevin olabileceğini düşündü
İlk gecenizi kardeşinizle geçirmeyi tercih edin. Ama biz
geldiklerinde de yarın bekleyecekler. "

Bungalovundan dik yoldan çıkarken siyasi subay
Altlarındaki Büyük Orman ve içinde bulunacak spordan bahsetti.
Sonra dedi ki:

"Çekimden hoşlanman şanslı, Wargrave, çünkü Ranga Duar çok izole
ve içinde yaşamı olmayan bir kişiye sıkıcı. Yine de var
avantajlar ve aralarındaki şef iklimdir. Keyifli
Soğuk hava ve sıcakta hoş. "

"Jove tarafından, gerçekten efendim!
Aşağıda ovalar. Hindistan'a gelerek nasıl yaşadığımı bilmiyorum. "

"Yağmurlu mevsim taşıması en zor. Beş ayımız var ve
Onlar sırasında üç yüz inçten fazla yağmur. Kişi asla garip görmez
O zaman yüz-burada hiçbir zaman çok sayıda ziyaretçimiz yok.
Yine de, C.O.'nuzu seveceksiniz ve Doktor Burke bir başkent.
İşte buradayız. "

Oldukça ihmal edilmiş bir şekilde yol açan dar bir kapıdan döndü
dağınık duran bahçe, uzun, tek katlı bir bina yükseltildi
Kazıklarda. Bir adım uçuşunun öne geçtiği geniş ahşap verandada
Yerden iki adam eski okurken uzun sandalyelerde uzanıyordu
gazeteler. Dermot ve arkadaşının yükseldiğini gördüklerinde ve
Albay Frank'i tanıttı. Onunla el sıkıştılar ve ona verdiler
Dermot'un tepesine gelen doyurucu karşılama,
Subaltern aşırı derecede ve şimdilik koşulları unutmasını sağladı
onun gelişi.

"Seni burada görmem çok sevindim Wargrave," dedi Burke,
Doktor, yumuşak bir kuruluşta, "Aven av sadece içinde yaşayan birinin olması
Dağınık beni genişletiyor. Oradaki ana dalında küçük durumda yaşıyor
bungalov; Ve burada gece yalnızım wid _Shaitans_ (şeytanlar) ve
Verandada yürüyen vahşi hayvanlar. "

"Ne? Bu Panther tekrar karmaşayı dolaşıyor mu?" sordu
Siyasi subay.

"İnanç! Ve o var. Elbette, en son kapıya kokladığını duydum
gece. Onu vurmasını diliyorum, efendim. "

"Onu alamıyorum. Yeterince sık denedim."

"Troth! Ve iyi bir sabah uyanıyor olacağım
Yemek Av Me. Kapınızı gece kapalı tut, Wargrave. Yaşayan Merrick
Odada sahip olacağınız, bir kez yapmayı unuttum ve divil neredeyse
o."

"Bu gerçekten bir gerçek mi?" diye sordu Frank, sahip olma düşüncesinden çok memnun
Bu tür spor olasılıkları olan bir yere gelin. "Evet; bir kantin kabadayıyla uğraştık.
Geceleri istasyon, kalenin duvarını atlar ve sepoys'u taşır '
ve aslında burada karmaşa odaları girdi. O öldürdü
Buradaki tepelerde birkaç bhuttia çocuğu. Hiç kimse alamaz
ona vurdu. Çok kurnaz. Bir içki içecek misin, Albay? "Dedi
Avlamak.

Siyasi memur ona teşekkür etti ama reddetti ve hepsini hatırlattı
Karısının yarın davetinden, onlara iyi geceler.

"Bu, Hindistan'ın en iyi erkeklerinden biri," diye bağırdı Burke
Dermot'un figürünü yoldan aşağı çekerek izledi. Doktor vardı
Hoş, çirkin yüz ve gözlük taktı.

"O gerçekten. Tüm Bhutan sınırını sırayla tutuyor" dedi.
Komutan, Binbaşı Av, Sessiz ve Sessiz ve Grey Saçlı Bir Adam ve
ayrılmış bir şekilde. "Bhuttias ondan bir çapraz görünümden daha fazla korkuyor
tüm tüfeklerimizden ve makineli tüfeklerimizden. Bir içki mi var, wargrave? Evet?
Ve sen, Burke? Merhaba oğlum! "

Yarışının çirkin, neşeli yüzü olan bir Gurkha hizmetçisi ortaya çıktı ve
Üç viski ve soda getirme emredildi.

"Yalnızlığa dayanabilirsen Ranga kötü bir yer değil," diye devam etti
Ana. "Çekim yapmayı sever misin?"

"Evet efendim, çok kötü."

"Yaşasın! Bu iyi," diye bağırdı Burke. "Şimdi aşağı inecek birine sahip olacağız
Ormana ve karmaşa için ateş et. Kalaylı ordudan bir değişiklik istiyoruz
Rasyonlar ve bu bükülmüş Haythins'in çağırdığı zorlu hinler
tavuklar. "

"Evet, iyi bir çekim yaparsan, bizim için bir nimet olacaksın Wargrave," diye ekledi
Komutan. "Birisi bir geyik veya
ormanda bir kova; Ve bunun için genellikle Dermot'a güvenmeliyiz.
Ama o kadar uzakta, sınır boyunca dolaşıyor, bir göz tutuyor
sınırın huzurunda. Şimdi size bakabileceğiz. Sahibiz
Müfreze ile üç taşıma filleri, hepsi ateş etmek için sabit
itibaren."

Frank çok sevindi.

"Bana izin verirsen ormana gitmeyi çok isterim, efendim."

"Evet, eğer yaparsan memnun olacağım. Burada senin için çok fazla iş yok ve
Spora meraklı olmadıkça burası bir genç için donuk bir yer. Ben değilim
kendim; Ve Burke bir yarasa kadar kör. Ama her zaman bir
Demiryolundan malzeme getirmek istemediklerinde fil. "

Subaltern ona minnetle teşekkür etti ve içten yeni bir şekilde karar verdi
Komutan subay Albay Trevor'da büyük bir gelişme oldu.

"Şimdi Burke, bungalovuma gidiyorum. Wargrave'sini göster," dedi
Büyük yükseliş. "Akşam yemeğinde görüşürüz."

Burke subaltern'i gösterdi, dördünden biri karışıklığın içine
bölünmüştü. Doktorun mahalleleri gibi,
bina, merkez daire memurların önlemi ve
yemek odası. Frank, "oğlunun" hazır ustalığı ile
Hintli hizmetçiler, gövdelerini açmış, kıyafetlerini asmış ve istiflenmiş
Kesinlikle dolu oda hakkındaki çeşitli eşyaları. O durmuştu
Violet'in fotoğrafı bir cılız masada ve efendisinin beyazını ortaya koydu
Küçük demir karyolası üzerinde karışıklık üniforma.

Binbaşı Hunt, Wargrave öğrendi, birkaç yüz metre bir bungalovda yaşadı
Uzakta, ama evli olmak, yemeklerini karmaşaya aldı. Hintli
Müfettişin memurları ve sepoyları,
Kale.

Frank giyindi ve anter odasına veya memurların oturma odasına girdi,
bir kapı dağınık odaya giden. Her iki daire de zayıftı
döşenmiş, ancak duvarlar birçoğunun kafatasları ve kaplamaları ile süslendi
Frank'in öğrendiği gibi Albay Dermot tarafından sunulan orman canavarları.
Kitaplarla dolu raflar önlemin bir ucundan geçti.

Dağınıklığın içi yılın o zamanında oldukça sıcak olduğu için-
Wargrave için Rohar'dan sonra çok havalı görünüyordu-akşam yemeği masası döşendi
Verandada; Ve memurlar yemeklerine otururken hoş
Mountain Breeze onlar hakkında oynadı. Frank, minnettarlığıyla düşündü
o anda işkence eden yanan sıcaklıktan kaçış
Hindistan ovalarının fırında yüz milyonlarca
Serin tepelerin dibinden uzakta.

Yemek lüks değildi, çünkü neredeyse sadece
Kalaylı hükümler, Ranga Duar'da Taze Et Yayınlanamıyor-Exccept
Sertliği aşan kümesler-ve sebze ve ekmek nadirdir
Dainties.

Akşam yemeği sırasında Wargrave yeni istasyonunun ne kadar tecrit ettiğini öğrendi
oldu. Tek Avrupalı ​​komşuları çay bahçelerindeki ekicilerdi
Aşağıdaki Büyük Orman'a dağılmış, en yakın otuz mil uzakta.
Ranga Duar'ın yıl içinde gördüğü birkaç ziyaretçi,
Yıllık inceleme, ara sıra Hindistan kamu hizmeti yetkilisi,
kamu işleri veya orman departmanı veya bazı ekici arkadaşı
Dermots.

Bu karakolun ve garnizonun varlığının nedeni
_duars_ veya geçer, Himalayalar aracılığıyla
Bhutan'dan Akıncılar, az bilinen bağımsız devlet
Tibet ve Bengal sınırı. Sınırı sadece iki mil uzakta ve
Birkaç bin metre yukarıda, Ranga Duar.

"Bir yıllık şık patlamamız için tam zamanındasın Wargrave,"
Dedi komutan, "Deb Zimpun'un ziyareti."

"Bu ne yer, efendim?" diye sordu subaltern.

"Yeni bir hastalık gibi geliyor, değil mi?" dedi Burke gülüyor. "Ama o
değil. Deb Zimpun, bir Gintleman AV, Heriditary Kupası
Deb Raja'ya taşıyıcı. "

"Neye?" şaşkına dönen Frank'i istedi.

Binbaşı Hunt gülümsedi.

"Butan'ın Deb adlı zamansal bir hükümdar tarafından yönetilmesi gerekiyordu
Raja ve ayrıca Hindistan'da Durma Raja olarak bilinen manevi biriyle. İçinde
gerçeklik, birkaç büyük olan en güçlü olanın altında
Feodal Lords, Tongsa Penlop veya Tongsa Şefi
Butan Maharajahı olarak kabul edin. Kendini sadece kadar yerleştirdi
Ülkenin dış ilişkileri,
Hindistan Hükümeti; ve karşılığında ona bir _Lakh_ sübvansiyonu veriyoruz
yılda rupi. Eskiden elli bindi, ama toplam iki katına çıktı
Yıllar önce. Parayı almak için her yıl eyalet konseyinden biri geliyor.
Deb Zimpun adlı bir yetkili. "

"İnanç! O eski bir dilenci, Wargrave," diye kırdı Burke. "Görünüşe göre
Papa Av Roma, Thriple Crown'da, çünkü yüksek altın kenarlı bir
kapak ve akan bir kırmızı coble av Çin ipek, bir çift yapıştıran av
AV kıllı çıplak bacaklar. "

"Siyasi memur onu _Durbar_'da alıyor;
onur. Albay ona ve bize bir akşam yemeği veriyor ve başka bir şeyimiz var
karmaşaya yayıldı. Bu bana hatırlatıyor. Sanırım Dermot girecek
_Durbar_ önümüzdeki hafta olduğu için, tencereye ateş etmek için yakında orman.
Seni götürmenin iyi olur. Fillerimizden birine sahip olabilirsiniz ve
Larder'ımızı sağlayın. "

"Çok teşekkürler, Binbaşı," dedi memnun subaltern. "Albay
ona eşlik etmeme ve bana bir tüfek vermeme söz verdi. "

O gece odasına gittiğinde Subaltern yağ lambasını açtı
Bu onu aydınlattı ve soyunmadan önce Violet'in önünde oturdu
fotoğraf. Ona bakarken sevgiyle ve biraz düşündü
Ne yazık ki şimdi ondan uzakta yalnız kadın. Onu çukurlaştırdı
yaşadığı izolasyon, ondan çok daha fazla bir izolasyon
kendi, çünkü birkaç arkadaşı vardı, içten bir kocası ve bir kocası daha kötü
onu anlayamadığı için yabancı. Elbette sadece olurdu
onu böyle bir adamdan almaya hakkı, ona yeni bir şans verme hakkı
Kaçırdığı mutluluğu bulmak; Sıcak kalpli için,
Zeki ve sanatsal huylu kadın onunla çok daha mutlu olurdu
Bu güzel nokta, dünyadan uzak. Ve yeni
Yoldaşlar ona hitap ederdi, Dermot, güçlü, yetenekli,
Her zaman arkadaşlarından öne çıkın; Hunt mezar, nazikçe, iyi okundu; Burke
Esprili, zeki ve iyi kalpli. Ve çok az olsa da menekşe ona önem vermişti
Kendi seks, kural olarak, elbette Bayan Dermot'ta bir arkadaş bulacaktı. Bu
Mutlu eş, bu sevgi dolu anne o kadar tatlı ve sempatikti ki
iki keyifli çocukken yaşlı kadının beğenisini kazanırdı
kalbini fırtına ile alacaktı. Zavallı, yalnız menekşe, çok güzel, çok
Kötü niyetli! Frank portresini alırken içini çekti ve öptü.

Lambayı söndürüp yatağa yattığında,
Rohar'daki ısı, o kadar havalı bulmak için
onun üzerinde battaniye. Sadece sıcak gecelerin işkencesine katlananlar
Tropikler, Sessizlik Kırıldığı gibi minnettarlığını takdir edebilir
Sadece Monotous Nightjars'ın monoton çığlığı ile memnuniyetle içeri girdi
uyumak. Zaten Ranga Duar ile uzlaştırıldı.




Bölüm VII

Terai ormanda


Sabahın hoş ışığında, küçük karakol gibi görünüyordu
Bir önceki akşam yaptığı gibi Wargrave için büyüleyici. Ranga'nın üstünde
Soluk mavi gökyüzüne yükselen dağlar, altında iken
Ayak tepeleri, Büyük Orman'ın Yeşil Yeşillik Denizi'ne adım attı
Pus boyunca belirsiz bir şekilde görülen uzak ovalara uzanıyor. .
Küçük istasyonun yerleştirildiği at ayakkabısı oyuk
bitki örtüsü. Bahçeler çeşitli çiçek tonlarıyla parlıyordu ve
Yabani gül çitleri ile sınırlı. Yol ve yollar ile sınırlandı
Bambu'nun uzun boylu, zarif tüyleri ve dev mango ve banyan tarafından gölgeli
Ağaçlar, dalları orkide ile giyinmiş.

Frank önceki gün kalenin, kışlaların ve bungalovların
hepsi yeni inşa edildi ve bunu büyük savaş sırasında öğrendi
beş yıl önce Hindistan'ın sınırları boyunca öfkelenen yazı
Çinli ve Bhutanlıların bir ordusu ve küçük tarafından şiddetle saldırıya uğradı
Zafer nihayetinde olmasına rağmen, istasyon pratik olarak varoluştan yok edildi
garnizonun hayatta kalan birkaçı ile dinlendi.

İlkinden itibaren subaltern uzun boylu punjaubi'ye büyük bir şey aldı
Mahommedan ve kanca burunlu, adil tenli Pathan yerli memurları ve
Müfreze Sepoys. İş hafif ve neredeyse hiç gerekli iki
İngiliz subayları; Ve Frank kısa süre sonra görünen Binbaşı Hunt'ı buldu
Sessiz bir enerji iblis tarafından yönlendirilen, çoğunu kendisi yapmayı tercih etti.
Frank, yaşlı adam işgaline bir anodyne olduğu izlenimini edindi
Bazı gizli üzüntü için. Subaltern'in onu şaşırtmak istemese de
Görev, üstün subayının her zaman göründüğünden memnun olamadı
Yardımından vazgeçmeye hazır, çünkü bu yüzden elde etmeyi daha kolay bulacaktı
Çekim gitme izni.

Ormandaki ilk gezisi akşam yemeğinde düzenlendi.
Dermots'un evinde Ranga Duar'daki ikinci akşamı. Albay önerdi
Ertesi gün ertesi gün onu çıkarmak için _deb
Zimpun_ gelirdi.

"Her zaman yanında büyük bir bhuttias treni getiriyor, seksen kılıç ustası
Yüzü taşımak için gerekli olan küçük Coolies ordusuna bir eskort
Himalaya geçişleri üzerindeki kutularda bin gümüş rupi. Seviyorum
Onlara bir tedavi olarak birkaç _Sambhur_ Stags'in etini verin "dedi
Albay.

"HIVEN HILP YE AV YE Dağınıklığa herhangi bir _Sambhur_ Et Getir, Wargrave,"
dedi Burke. "Dişlerimizi içine alabileceğimiz bir şey istiyoruz. Hayır, bekliyoruz
senden bir _khakur_. "

"_Khakur_ nedir?" diye sordu Frank.

"Bu _muntjac_ veya havlayan geyik," diye yanıtladı Dermot. "Bilmezdin
Ormanlarda çekim yapmadıysanız. İngilizce ismini ondan alıyor
Bir köpeğin kabuğundan farklı olmayan arama. "

"Whin" _wonk! Wonk! _ "Dediğini duydun, Wargrave, kalk
en yakın ağaç; Çünkü _khakur_,
Immajit civarında bir kaplan olduğunu. "

Frank, Burke'ün açıklamalarının çoğuna güvensiz olmayı zaten öğrenmişti.
Spor, doktor için Inveterate Joker'di. Böylece baktı
Onay için siyasi memur.

"Evet, durum böyle olmalı," diye kabul etti Albay. "Ve ben daha
Bir kereden bir kaplanın bir _khakur_
Fark edilmeden gizlice girmeye çalışırken havladı. Bir havlama güce var. "
Duvarındaki küçük bir geyiğin iyi monte edilmiş kafasına işaret etti.
yemek odası.

"Durbar için kimi bekliyorsunuz, Bayan Dermot?" diye sordu Binbaşı Hunt.

"Sadece alt bölüm memuru Bay Carter ve muhtemelen Bay Benson."

"Eh-Miss Benson da gelmiyor mu?" Doktora tereddüt eden sordu
Her zamanki neşeli ve güvence benliğinden farklı olarak, Frank'in baktığı
o. Ona Burke kızarıyordu.

"Ah, evet, umarım," diye yanıtladı Bayan Dermot.

"Ondan haber almadın mı?" doktoru endişeyle ıslattı.

"Bu öğleden sonra bir coolie tarafından getirilen bir mektubum vardı. Muriel şöyle yazdı
Buxa rezervinde olduklarını ama buraya zamanında gelmeyi umduklarını. Ben
Son derece gelmesini dört gözle bekliyorum. Gördüğümden bu yana dört ay oldu
o."

Frank, Burke'ün Bayan Dermot'a takıldığını fark etmesine yardım edemedi
kelimeler; Ve bilinmeyen hanımın doktorun tutulup tutulmadığını merak etmeye başladı.
kalp.

"Bayan Benson gibi bir kızın böyle bir
Yalnız hayat ve sürekli olarak ormanda olduğu gibi kaba, "diye belirtti
Büyük av. "Yaşında şiir ve eğlence istemeli."

"Muriel umursamıyor," diye yanıtladı hostes. "Orman hayatını seviyor.
Ve babasının onsuz devam edemeyeceğini düşünüyor. "

"Tabii, tam orada, Bayan Dermot," diye bağırdı Burke. "Sevgili
Boy'Ud kafasını kaybetti. O yapar
Çoğu onun işi. O slip avını görmek bir manzara
Orman Muhafızları ve _habus_ ve onlara ordhers'ı veriyor. "

Wargrave, göründüğü bu kızdan daha fazlasını duymak için endişeliydi
Burke çok ilgiliydi; Ama Albay Dermot içeri girdi:

"Emirlerden bahsetmek, kasap adamı için var mı, Noreen?" O
diye sordu, karısına gülümseyerek.

"Evet canım; lütfen bana bir _khakur_ ve bazı orman tavuğu getirir misin?
Ve eğer bunu _kalej_ sülünlerin bir tarafını yönetebiliyorsanız, "dedi
ev hanımı cidden.

"Şey, Wargrave, ikimizin de emirlerimizi aldık ve ne geri getireceğimizi biliyoruz
ormandan, "dedi Albay, oturan Frank'e dönerek
yanında. Sonra aralarındaki konuşma spora sürüklendi
Verandada kahve için dışarıda ertelenene kadar kanallar.

Ertesi öğleden sonra, yoldan geçen subaltern,
Altın bukleler ve büyük olan zorlu küçük bir bayan tarafından dermotların bahçesi
mavi yaylar ve onunla oynamayı emretti. Kardeşi ve badshah yapmak zorunda kaldı
Oyuna da katılın. Frank, zarif akar ve yuvarlak kovalamak
Fil, kendini Cennet Bahçesi'nde düşünmeye başladı.

Ama aynı akşam Himalaya cennetinin olmadığını buldu
yılanı olmadan. Müfettişin üç memuru
Karmaşa Verandahında Akşam Yemeği, Binbaşı Hunt Sırtına Kaba Taş
binanın duvarı. Metal gölgeli sallanan bir yağ lambası,
aşağı doğru hafif ve duvarın tavanını ve üst kısmını bıraktı
gölge.

Akşam yemeği komutanı sona erdiğinde, bir Cheerot yakarak,
Başını neredeyse duvara dokunana kadar arka bacaklarında sandalye. Frank,
Onunla konuşurken, çatıya bakma şansı. İçine baktı
Bir an için gölgeler, aniden şaşkın majörleri kavradı
Yaka, onu sandalyesinden çıkardı. Ve öyle bir yılan yaptığı gibi
Kaba yüzüne tırmanmaya çalışan ölümcül tepe viper
Duvar, kaydı ve komutanın sandalyesine düştü,
zemin ve verandada ve daha önce bahçeye doğru kaymış
Herkes ona saldırmak için bir sopa bulabilirdi.

Binbaşı avı, salgının yüzü normalden biraz daha soluk, baktı
Duvar daha fazla sürüngen takip edip etmeyeceğini görmek için, sonra oturdu
yine sakince.

"Teşekkürler, Wargrave," dedi sessizce. "Ama senin için bu kaba
Beni yakaladım. Ve ısırığı ölümdür. Ranga, yılanlarla dolu, hepsi gibi
Tepelerdeki bu yerler. Benden beri birkaç karmaşa öldürdük
Burada bulundum; Ama hiç kimse bu kadar yakın bir tıraş yoktu. Sana dayanacağım
Bunun için iç. Merhaba oğlum! "

Ama tüm bu sessiz tarzı, Frank bir sadık yapmıştı
O gece hızlı eylemiyle arkadaş.

Burke, Gurkha karışıklığının ona getirdiği doldurulmuş camı alırken
Binbaşı'nın emriyle şunları söyledi:

"Yılanlardan divil'in kutsal wather'den nefret ettiği için daha kötü nefret ediyorum.
Hayattaki şeyler korkarım AV. Altına bakmadan asla yatağa gitmem
yastık ne de sabahları ilk çevirmeden botlarımı giydir
Yukarı ve sallayarak. Keşke St. Pathrick Hindistan'a bir gezi yapmıştı ve
Sarpints'i, onun yaptığı gibi aynı şekilde dışarıda
İrlanda."

"Dünyanın en kötü yılanına sahibiz, inanıyorum ki burada terai,
Wargrave, "dedi Binbaşı Hunt." Ormandayken buna dikkat edin.
Hamadryad veya kral-cobra. Bunu duydun mu? "

"Bir Bombay müzesinde on altı metre uzunluğundaki deriyi gördüm, efendim,"
Subaltern'i yanıtladı.

"Asya'da insanlara provoke edilmeden saldıracak tek yılan;
Diğer tüm büyük yılanların aksine ölümcül zehirli ve diyorlar
O kadar hızlı hareket eder, bir adamı midilli üzerinde geçebilir. Benson, orman
Bölgenin subayı, bana ormanlarda birçoğunun olduğunu söylüyor
Burada."

"Divils, Dermot'un filini bir kez kovaladı ve açtı
Albay müdahale ettiğinde. Başını ağrıları için havaya uçurdu, "
Doktora koy.

"Artık bana söyleme Burke," diye bağırdı Wargrave gülüyor "ya da ben
gece uyuyamayacak. "

Komutan masadan yükselirken sandalyesini geri itti ve,
Verandadan alınan iki genç subaya iyi geceler demek
ve bir kasırga fener yaktı ve onunla birlikte karmaşa adımlarını aşağı doğru yürüdü
Bungalovuna eve giden yolu. Hindistan'daki Avrupalılar hareket etmeyi umursamıyor
Geceleri, karanlıkta bir lamba olmadan bir lamba olmadan
yılan.

Ertesi Pazartesi sabahı Wargrave, haki giymiş
Knickerbockers, gömlek ve puttes ve pith kaskının yanı sıra giyiyor
bir "omurga koruyucusu"-arkaya düğmeli kapitone bir bez pedi-
Sunstroke'a karşı koruma, Dermots'un bungalovuna indi. İçinde
Ateş keşifleri için hazırlanan Albay Bahçesi durdu
Çocukları tırmanmaya çalışırken karısıyla konuşurken
Badshah'ın bacakları. Fil,
itme termos şişeleri olan büyük cepler, paketler
sandviçler ve kartuşlar. Yakın iki hizmetçi silah tutuyordu.

"Günaydın, Wargrave," dedi Albay, subaltern onu selamladı
ve karısı. "İyi vakit geçiriyorsun."

Badshah'ı terk eden Eileen, Frank'e koştu ve kaldırılmasını istedi ve
öptü. Küçük tirana itaat ettiğinde şunları söyledi:

"Bir tüfek getirmedim efendim."

"Bu doğru. Senin için bir ve top ve atış silahım var. Yürüyeceğiz
_Peelkhana_'ya kadar, tepelerden kısa bir kesimle aramak için
_Kalej_ Sülün Yolda. Silahı yanınıza al ve bir varil yükle
atışla; Ama diğerine bir kurşun koy, çünkü ne yapabileceğimizi asla bilemezsin
tanışmak. Badshah yolun yanı sıra hizmetçilerden biri de aşağı inecek
Tüfekleri getirmek ve _mahouts_'a müfreze fil almasını söylemek
hazır. Öldürdüğümüz hayvanları taşımak için bizi ormanda takip edecek,
Badshah'a bineceğiz. "

Karısını ve çocuklarını öpmek Albay yola çıktı,
ardından Frank ve Hizmetçi, Badshah Geride Yürüyüş
onlara.

"İyi spor, Bay Wargrave!" Bayan Dermot'u subaltern olarak çağırdı
Bir veda selamında şapkasını çıkarmak için kapıya döndü; ve
Yanında küçük bir coquette küçük elini ona öptü.

Yarım mil gittikten sonra iki subayı taşıyarak
Fowling parçaları, bir patika boyunca çalılardan kapanır,
Hizmetkar ve filden yola çıkmaya devam etmek. .
Parkur, ilk başta yüksek arasında dağ tarafında belirgin bir şekilde önderlik ediyor,
Yakından matlanmış çalılar ve sonra küçük ile noktalı ovma-jungle ile
Kirelerin sarı meyvesini parlatan yeşillikler arasında ağaçlar
ve muzun parlak sarkık yaprakları ve uzun kıvrımlı sapları
Vahşi maymunların çevik parmakları olgun muzları kopardı.
Burada ve orada zemin açıktı; ve doğal bir yol
Tepelerdeki depresyon, kademeli olarak genişleyen vadiyi bir görüşe verdi
orman panoraması ve aşağıda yatan düz.

Bir yığın yığınını geçerken bir hışırtı ve bir pıhtılaşma
Altlarındaki kuru yapraklar albayın kulağını yakaladı.

"Dikkat et! _Kalej_," diye fısıldadı, bir taş alıp attı
kapağın içine. Büyük benekli siyah beyaz kuş dışarı çıktı; Ve
Wargrave onu indirdi.

"İyi atış! Başka bir şey var," diye seslendi Dermot ve eşitle kovuldu
başarı. "Şanslıyız," diye devam etti. "Kural olarak kırılmazlar, ama
çalıların altında koşun, böylece genellikle onları vurması gerekir
koşma."

Frank kuşları aldı ve onları ilgiyle inceledi.
Albay onları oyun çantasına doldurdu ve yoldan geçti,
daha dik büyüyordu. Ağaçlar onlar kadar sayısız ve daha büyük hale geldi
ormana yaklaştı. Başka bir çalılık yığınından
Sporcular ikinci bir sülünler almayı başardılar. Azaltmak
Bir noktada uzun süren bir bambu kemerinden geçtiler
Tüylü dallar kırıldı veya bir alan için vahşi karışıklık içinde büküldü
elli metre yarıçapı.

"Vahşi filler," dedi siyasi subay kısaca
Büyük bir ayağın yuvarlak izi olan toz yaması.

Frank biraz ürküyordu; çünkü bunu bu büyüklere karşı hissetti
Hayvanlar silahlarındaki mermiler işe yaramaz.

"Tehlikeli mi efendim?" diye sordu.

"Bir sürüdeyken kural olarak değil,
Buzağılar böyle olabilir, gençleri için tehlikeden korkarlar. Ama bazen bir boğa
Yalnız bir hayata götürür, kısır hale gelir ve tehlikeli bir hale gelir
haydut. Muhtemelen bir ormanın yakınında büyüyen ekinleri bulmak
köy ve onlara baskın düzenliyor, kültivatörler tarafından sürülüyor, dönüşler
Savage ve bazılarını öldürüyor. O zaman genellikle bir nefret alıyor gibi görünüyor
Bütün insanlar ve onlara göz atar. Hallo! İşte buradayız
_peelkhana_ sonunda. "

Üçünü barındıran yüksek ahşap binaya ulaşmışlardı
Müfrezenin fillerini taşıma. Badshah'dan önceki açıklıkta
Ve başka bir hayvan ayakta duruyordu, bir grup _mahouts_ ve yakınındaki Coolies
onlara.

"Bir kerede monte edip başlayacağız," dedi Albay Dermot, ona çağırarak
Ona gelen fil. "Kalk, Wargrave."

Subaltern şüpheyle Badshah'ın sırtındaki ped'e baktı.

"Nasıl yapabilirim efendim? Dizleşmeyecek mi?" diye sordu.

"Onu dolandırdığında ve kulaklarını tuttuğunda ayağını gövdesine koy.
O zaman seni kaldıracak. "

Fil anında bir keresinde gövdesini davetkar bir şekilde kıvırdı ve
Büyük kulaklarını öne eğdi. Frank yönlendirilirken ve bulunurken yaptı
Fil'e girene kadar kendisi havada büyüdü
Kafa ve ondan ped'e karıştı. Dermot takip etti ve oturdu
Kendisi büyük boynu atlayarak.

"_Mul_! (Devam et!)" Diye boşaldı.

Bir keresinde sallanan, zor bir adım badshah ile
takas, ardından ulaşım fili, bir _mahout_ ve
Bir Coolie tırmanmıştı ve yoğun bir çalıya dalmıştı.
O kadar yüksek ki, binicilerin kafalarının üzerinde neredeyse kapandı. Ani değişim
Güneşin kör edici parıltısından büyüleyici yeşil kasvete kadar
Orman, yoğun sıcaktan gölgenin ferahlatıcı serinliğine kadar,
keyifli.

Temizlemenin ötesinde bitki örtüsü karışık ve rütbe, yüksek çim
Gizlenerek dikenli çalılar, büyük, beyaz ile kaplı uzun keçeleşmiş çalılar,
çan şeklinde çiçekler, hepsi o kadar yoğun ki, ayakta erkekler itemedi
yol. Ama önde gelen filin önünde su gibi bölündü
ağırlık ve güç. Ağaçlar artık daha az büyüme değildi
Ayak tepelerini kaplayan bambu, kireç ve sago-palm. Onlar
Büyük orman devleri, muazzam tik, _sal_ ve _simal_ ağaçları, yükselen
Yere yükselen, zeminin üzerinde iyi bir yükseklik için çıplak dallar
gölgelik tepesinde ve yapraklı kronlarını içinden itmek, arayış
Güneş ışığından payı. Büyük dalları kalınlaşmıştı
Orkide bitkilerinin parlak yeşil yaprakları ile ve
Egzotik Çiçeklerin Güzel Leylak ve Beyaz Çiçeklerinin Yolları.
En yüksek dallardan asılı veya büyük boller arasında sallanan
Her türlü sürüngenler şaşkın karışıklıkta isyan, bir kaos
Doğal kordon, bir astarın hawser'ı olarak festooned _lianas_ kalınlığında, bazıları
Birbirlerinin etrafında bükmek, diğerleri ağaç gövdeleri hakkında sarılıyor, ısırıyor
Kabuğun derinliklerinde veya acımasız bir kavrama içinde boğmak için çabalayın. Olumsuz
Fillerin ağırlığı ve gücü bile şişman olabilir
Bu sürüngenlerin ağı yerlerde. Engelleri yırtırken
Sandıklarıyla sürücülerinin hacklemesi gerekiyordu.
Keskin _KUKRIS _--
Kemerleri ve Gurkha'nın en sevdiği silahına benziyor.

Burada ve orada parti,
Büyük ağaçların serin gölgesinde, zemin diz derinliğinde
Bracken. Böyle bir noktada Wargrave'in gözü parlak bir parlama tarafından yakalandı
renk ve tüfeği omzunun yarısına gitti, sadece indirilecek
Yine iki _Sambhur_ Hinds gördüğünde, parlak hayvanlar parlak hayvanlar
Kestane gizler, ilerleyen filleri merakla izlerken ama
korku. Çünkü vahşi olanları görmeye alışkınlar, badshah'ın farkında değillerdi
ve arkadaşı insanları taşıdı. Seksleri onları kurtardı
onları yara çekmeden bırakan ve içine dalan avcılar
temizlemenin uzak tarafında yoğun bir çalılık.

Filler hareket ederken sürekli olarak beslendiler. Harika süpürme
Çim demetleri, yapraklı sürüngenlerin parkurlarını yıkıyor, kırılıyor
Ağaçlardan dallar, hepsini tarafsız bir şekilde sıkıştırdılar.
ağızlar. Sandıklarında dalları alarak onları yenmek için kullandılar
Singing böceklerinden uzaklaşmak veya tozdan kopmak için yanlar ve bacaklar
Zemin, aynı amaç için karınları boyunca bulutları patlattı.

Aniden Albay Badshah'ı durdurdu ve fısıldadı:

"Bir _Sambhur_ Stag var, Wargrave. Orada, solunuzda
Yıkama. Ona bir ateş et. "

Subaltern hevesle her yere baktı, ama yoğun karışıklıkta
hayvanı ayırt etmiyor. Ormandaki tüm acemiler gibi
çok uzakta bakış; ve aniden derin gölge karanlık bir yama
Growth, bir geyik kara dergisine girerek kapanır
sadece kesildiğinde. On beş adımında duruyordu
Filler, hareketsizliğin bir kalkan olarak değerini bilmek. Sonunda onun
sinir başarısız oldu; Ve kırılarak kendini ortaya çıkardı. Ama kaçarken
Albay Dermot'un tüfeği konuştu; Ve büyük geyik buruştu ve düştü
bitki örtüsünden yere düşüyor. İkinci fil
_Mahout_, gri çukurlu bir Mahommedan, anında dünyaya kaydı ve,
_Kukri_'sini çizerek, tutuklama sürüngenleri ile mücadele etti ve
Stag'ın uzuvlarını zayıf bir şekilde hareket ettirdiği yere gömüldü. Birini ele geçirmek
Korna _hallal_ gerçekleştirdi, yani kan izin vermek için boğazını kesti
Hayvanda hala hayat varken, kısa mussulman mırıldanıyor
Creed yaptığı gibi. Çünkü dini bu hijyenik
Peygamberimiz tarafından Mozaik Yasası'ndan ödünç alınan uygulama-karşı korunmak
Uzun ölü karyon yeniyor. Albay'ın elinin dokunuşunda
Badshah dizlerine battı; ve wargrave, kendisiyle çok rahatsız
Geyiği tespit etmedeki yavaşlığı, yolunu zorladı
İncelenmek için yıkama. Stag on dört eldi.
Yüksek, keskin kaş boynuzları ve bir çift kalın, bodur boynuzlu
uçlarda iki noktaya dalmak.

Filleri özgürce otlatmak için terk etmek _mahout_ ve onun Coolie
_Sambhur_'u parçaladı ve ağırlarıyla kafayı hackledi
_KUKRIS_. Siyasi subay ve wargrave tarafından yardım ettiler.
hayvan ve sonra profesyonel kasapların becerisi ile kesmeye devam etti
Karasayı büyük eklemlere dönüştürün. Böylece nişanlanırken
Albay, ormanda yaygın olan küçük, düz saplı bir ağaca gitti ve,
Dış benekli kabuğun bir yamasını temizlemek, beyaz bir içi açıkladı
uzun şeritlerde kestiği cilt. Bunlarla oluşan
kırılmaz kordon, ağır eklemleri pedine sabitlediler.
Fil.

Bu savaş yapıldığında, ellerine kanla kaplı ve
Grime, dedi Rugly:

"Nasıl temizleneceğiz, efendim?
orman? Hiç görmedik. "

Ona bakan siyasi subay, kalın bir sarmaşık gösterdi
Solmuş gibi görünen kabuğu ile ve bir kahkaha ile dedi:

"Suyun var, Wargrave. Birçoğu muslukta. Buraya bakın."

Beyazımsı, pulpy içeren _liana_ uzunluğunu kesti
iç mekan. Parçanın iki ucundan su istikrarlı bir şekilde damlamaya başladı
ve ince bir akıma yükseltildi.

"George, efendim, bu bilmeye değer bir bitki," dedi Frank.

"Bu en kullanışlı bir orman ürünü," dedi Albay,
Arkadaşının, sabun olarak kil kullanarak ellerini yıkayabileceğini. "Onun
_Pani Bel _-su-öne çıkan. Asla susuzluktan ölüme gerek yok
bulunduğu orman. İçindeki suyu deneyin. "

Açık sıvının subaltern ağzına akması için kaldırdı.
Serin, lezzetli ve tatsızdı.

"George, efendim, bu iyi," diye bağırdı Wargrave, bitkiyi inceleyerek
dikkatlice. "Şimdi senin için tutmama izin ver."

Dermot ve iki yerli ellerini ve kollarını temizledikten sonra
Parti devam etti, ulaşım fil bir güzergah gibi görünüyor
Badshah'ı takip ederken kasap dükkanı. Yine yüklenerek ayrıldı
Bir geminin yayları tarafından deniz yarık gibi büyük hayvanlardan önce ve
Geçtiklerinde benzer şekilde arkalarında kapandı. Kendi iradesi
Lider, kaçınılması gerektiğinde bir taraf veya diğeri sarstı
Bir ağaç gövdesi veya çok yoğun bir engelleyici sürüngenler. Ama bir kez
Dermont dokundu ve kaçmak için rotasından keskin bir şekilde döndü
bir
yollarında sarkan dal.

"Vahşi bir arıların yuvası," dedi albay, işaret ederek. "Yapmazdı
buna karşı vurma ve sakinleri tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıya. "

Birkaç dakika sonra aniden Badshah'ı bir
Fern halı kaplı glade ve fısıldadı:

"Dikkat et! Bir havlayan bir adam var. Onu al!"

Glade karşısında parlak bir kestane ceketi ile zarif bir küçük kova
Didaincy, Doe tarafından saygılı bir mesafeden takip etti. Onların
Huzursuz kulaklar aralıksız olarak bu şekilde ve her uyarı için
hareket ettikçe ses; Ama hiçbiri fillerin içinde saklandığını görmedi
Yıkama. Tüfeğini yükseltmek Frank, kovanın
omuz ve ateşlendi. Geyik öne çıktı ve öldü,
Şaşkın dost sallandı ve çılgınca sıçradı.

"İyi bir atış, Wargrave," diye belirtti Albay Dermot, Badshah
secde hayvanı için ilerlemişti. "Omzunu kırdı ve deldi
kalp. "

Frank, çok küçük geyik gerginliğine kadar acımasızca baktı cansız
eğrelti otları arasında.

“Böyle zararsız bir şeyi katletmek utanç verici görünüyor” dedi.

"Evet; her zaman aynı şeyi kendim hissediyorum ve yemek dışında asla öldürüyorum,"
Siyasi subayı yanıtladı. "Tabii ki tehlikeli bir canavar değilse
bir kaplan gibi. _Khakur_ _hallal_ için çok öldü; ama
Önemli değil, kendimiz yiyeceğimiz ve vermeyeceğimiz için
Sepoys. "

_Mahout_ ve Coolie zaten geyikleri temizliyordu ve
Kesmek için rahatsız edici, bacaklarını _udal_ fiberle birlikte bağlayın ve
onu fillerinin pedine bağladı; Ve parti tekrar devam etti.

Ormanın sessizliğinde yarım mil ileride yüksek sesle kırıldı
Bir horoz çiğneme, alındı ​​ve meydan okurcasına başkaları tarafından cevaplandı.

"Hallo! Bir köyün yakınında mıyız, efendim?" diye sordu Wargrave, şaşırdım
Şimdiye kadar vahşi doğanın kalbinde tanıdık sesler.

"Hayır; bunlar orman kuşu," diye fısıldadı siyasi subay. "Al
silah hazır. "

Fili durdurdu ve fowling parçasını aldı. Frank aceleyle
tabancasına top yüklü olan için bir atış kartuşunun yerine geçti. O
Ağaçların altındaki kuru yapraklarda ve adil bir şekilde bir pıdür duydum
Onlardan önce açık alan, kırmızı tarakla oldukça küçük bir bantam horoz takip etti
ve wattles ve kıvrımlı yeşil kuyruk tüyleri, ardından dört veya beş
ayık kahverengi tavuklar, bu yüzden her açıdan yerli kümes hayvanı gibi
Wargrave ateş etmekte tereddüt etti. Ama aniden kuşlar
hava; Ve Albay onlara her iki fıçıya da verirken Frank de aynısını yaptı. .
Horoz ve eşlerinden üçü düştü. _Mahout_ filini çağırdı
ileri ve isteksiz hayvanı buruşuk demetleri almasını sağladı
Kıvrımlı gövdesinde kan lekeli tüyler ve onları ona geçirin.

Albay Dermont, ormanda biraz mesafe aradı ama yapabilirdi
ölülerin cevap veren diğer orman cocks'larını bulamıyorum
meydan okumak. Saatine bakarak öğle yemeği için bir durma önerdi, ki
Sırtını yorgunlukla ağrmaya başlayan Wargrave, memnuniyetle kabul etti
ile. Sökme, yere oturdular ve içerikleri yediler ve içtiler
Badshah'ın pedinin ceplerinden, ancak yanlarında yüklü tüfeklerle
Yemekleri, ormanın tehlikeli bir sakinleri tarafından rahatsız edilmelidir.
İki yerliler biraz uzakta oturdu ve sırtlarını açarak
Birbiriniz, öğlenlarının _chupatis_ reporT'leri olduğu bezler çizdi,
Veya köri ve bir veya iki soğan ile kalın krepler bağlandı. .
Kendilerine bırakılan filler yakın geçti ve denemedi
uzaklaş.

Yemekleri ve dumanları parti tekrar monte edildi ve devam etti.
Ama şans onları terk etmiş gibiydi. Siyasi memurun çok
hiçbir şey eklemeden kilometrelerce dolaştıkları hayal kırıklığı
çanta. Bir çift daha _Sambhur_ Stags almak için hesaplamıştı.
Aç takipçileri için yiyecek olarak _deb zimpun_. Rota
Şimdi LED'i _peelkhana_ 'ye döndürerek geri alıyorlardı,
gün batımından önce ulaşmak istediler. Bir mil içinde almışlardı
Badshah aniden durduğunda tepelerin dibine yakındı
ve zemini koku. Albay Dermot büyük kafanın üzerine eğildi ve
genç arkadaşı için görünmez bir şeye dikkatle baktı.

"Ne, efendim?" diye sordu Wargrave bir fısıltı içinde.

"Bizon. Badshah bizi işaret ediyor. Onları buradan vuramayız, çünkü
Fillerin öldürülmesinin, bizon ve gergedan olduğu hükümet ormanında
Sana saldırmadıkları sürece yasak. Ancak pist kuzeye doğru ilerler.
Dağlar ve ayaklarında hükümet ormanı sona erer. Bu sadece yarısı
Bir mil uzakta ve onları orada torbalayabiliriz. Tüfeğinizi katı burun ile yükleyin
mermiler. Bu bir boğanın _pug_ (ayak izi).

İki yerliler bunun tarafından parçaları görmüş ve çılgınca heyecanlıydı.
Badshah, ağaçların arasından hızlı bir şekilde hareket etti ve yakında getirildi
Binicileri tepelere ve bir kez daha gökyüzünü görüyor. .
Dağlar,
güneş batma. Aniden yüksek sesle, neredeyse müzikal körük
Kulağa bir mil uzakta bir bambu ormandan geliyor gibi görünüyordu.

"Bu bir inek-biton çağrısı," dedi Dermot düşük bir sesle. "Bir
Bir yerde sürü; Ama takip ettiğimiz '_pugs_'
Yalnız boğa. Şimdi özgür ormandayız; Yani şansla alabilirsin
İlk bizon. Burada çok dik; Sökeceğiz, filleri terk edeceğiz
ve yürüyerek git. "

Subaltern çılgınca heyecanlıydı ve kalbi
Dermot'u takip ettiği dik yamaçtan kaynaklanmadı. .
Albay, boğayı tereddüt etmeden izledi, ancak Wargrave'e
Yerde görülecek bir işaret yok.

Bir tepedeki bambu kapağından dikkatli bir şekilde sürünüyorlardı.
Önde gelen Dermot, aniden yüzüne attı, hareketsiz kaldı
O zaman bir iki dakika boyunca arkadaşına hareket etmek için harekete geçerek sürünerek
bir yılan gibi ileri. Birkaç adım durdu ve çağırdı
Wargrave ve, ikincisi ona ulaştığında, kanalın içine işaret etti
altında. Neredeyse yeterince uçuşun kenarındaydılar
uçurum olarak adlandırılmalı. Hemen altında küçük bir akarsu
Büyük siyah boğa-bison, on sekiz el-altı ayak-yüksek, kısa,
Kare, kafa, geniş kulaklar ve yatay yuvarlak boynuzlar. Tek dokunuşlar
Renk alnındaydı ve dizlerin altında bacaklar vardı,
beyazımsı. Geri atılan hayvan, boş bir şekilde bakıyordu
Büyük, slatey-mavi gözleri.

Wargrave heyecanla titredi ve kalbi o kadar şiddetle attı ki
Tüfek onu omzuna getirirken salladı ve nazikçe itti
Uçurumun kenarındaki sert, kuru çimden namlu. İçin
Gerekli bir an katı bir şekilde sabit ve titreme olmadan
tetiğe basıldı. Sonra tüfek varilleri tekrar dans etti
gözler, büyük boğa yere çöktüğünü görünce, ön bacakları
Şiddetle seğiriyor, arka olanlar hareketsiz.

"İyi atış. Omurgasını kırdın," diye bağırdı Dermot,
ayaklar ve kayma, karıştırma, dik inişten aşağı atlama. .
Heyecanlı Subaltern onu geride bıraktı; Ama boğaya ulaşmadan önce
Hareketsiz, ölü yat.

"Sen şanslı bir genç adamsın, Wargrave. İlk günün muhteşem bir bizon
ormanda. Bu boynuzlar uçtan ipucuna altı metre var "ve
Siyasi memur elini uzattı.

Frank minnetle söylediği gibi yürekten salladı:

"Bunun için teşekkür ederim, efendim. Bana izin vermek seni yırtıyordu
ilk çekim yaptım; Ve bana öyle bir bakıcı verdin ki özleyemeyeceğim.
Çok teşekkür ederim Albay. "

Dermot delici bir düdük verdi ve çok memnun olurken beklerken durdu
Subaltern etrafında yürüdü ve ölü bizonun etrafında, büyüklüğüne hayran kaldı
ve kendi iyi servetiyle haykırıyor.

Birkaç dakika içinde Badshah ortaya çıktığında, ardından nefes nefese erkekler,
Albay Dermot, _mahout_ filine göndermek için ahıra gönderdi
Diğer erkekler bizonları kesecek ve getirecek. Sonra o ve Wargrave
Badshah, Ranga Duar'a giden yol için yapıldı.

Küçük istasyona ulaşmadan çok önce karanlıktı. Albay
üç bin fitten sonra arkadaşını bir içki için getirdi
Tırmanış, çoğu yürüyerek yapmışlardı. Bayan Dermot onlarla tanıştı
salon; Ve günün sporunun sonucunu duyduktan sonra,
Wargrave'i iyi şansları için tebrik etti. Yüksek sesle fısıltılar ve bir sürtünme
Başlarının üstünde üç yaşlıların da dikkatini çekti ve
Geniş ahşap merdiven, biri pijamalarda olmak üzere iki küçük figür gördüler,
diğeri, mavi yaylarla dolu, güzel, son sırada bir gecelikte,
annelerine inanarak bakıyorum. Gülümsedi ve başını salladı. Orada
Bir kasırga merdivenlerden aşağı koştu ve akarlar yakalandı
babalarının kolları. Sonra Frank, okşama payı için geldi.
Onları sert bir şekilde tekrar yatağa emretmeden önce. Ve o gibi
Onunla birlikte büyüdüğü karanlığa geçti
Merdivenlere el ele tırmanan büyüleyici bebeklerin resmi ve
Güçlü bir kolla aşağıda duran uzun boylu adama öpücükleri üflemek için
Güzel karısının etrafında, çocuklarına sevgiyle bakıyor.

Ve resim onunla kaldı, akşam yemeğinden sonra
Kardeşi memurları tarafından tebrik edildi, odasına gitti ve bir
Mektup, karışıklık için giyinmek için acelesinde göz ardı edildi. Violet'ten geliyordu
İlk olarak Ranga Duar'a gelmesinden bu yana ondan gelmişti. BT
Her satırda tutku ve özlem, hoşnutsuzluk ve umutsuzluk. Gibi
oturduğu ışığı kapatmak için yüzünü koluna koydu
Masa, yok kadını sevmeye daha yakın olduğunu hissetti.
hiç öyle. Dermotların evli mutluluğunun vizyonu için
Karı koca bağlayan sevgi, merdivene tırmanan çocukların
ve ebeveynlerine gülümsemek, ona canlı bir şekilde geldi. Ve perili
rüyalarda uykusunda küçük kollar boynuna sıkıldı
Ve bebek dudakları sevgiyle dokundu.




Bölüm VIII

Ormandan Bir Kız


Bhutan'ın sınırından, yüzünde altı bin feet yukarı
dağlar, bir dizi adam yaralandı.
Ranga Duar. Başlarında, neşeli olarak stok olarak inşa edilmiş bir adam yürüdü
Moğol özellikleri, beyaz kumaş giysi giyiyor, _kimono_ şeklinde ve
Sağlam çıplak uyluk ve dizlere özgürlük vermek için yukarı çıktı-bacaklar
ve ayaklar uzun, keçe süzülmüş botlarla mahvoldu. _Deb zimpun_,
Butan Bağımsız Sınır Eyaleti elçisi. Arkasında uzun boylu geldi
Haki tunik, pantolon, puttes ve kapaktaki adam, göğsüyle kaplı
Parlak renkli kurdeleler. Üniforması İngilizlere benziyordu; ama onun
Yüz, yirmi uzunluğundakiler gibi,
Khaki-kaplı askerler topuklarında dergi tüfekleri ile silahlandırıldı. Onlar
ardından üç veya dört skorlu Bhutan kılıç ustası, kalın set ve değil
Özellikteki Gurkhas'ın aksine, çıplak kafalar, bacaklar ve ayaklarla ve sadece kaplı
Liderlerine benzer tek bir giyside ve bir kordonla başa çıktı
Bir _dah_, kısa bir kılıç veya uzun bir bıçak asılı olan belin etrafında.
Arkasında bazıları demetlerle dolu bir dizi coolies truded,
diğerleri meyve sepetleri.

Pistin çıplak omzuna çıktığı yerde
Küçük ağaçlar ve yıkama giysileri dağlar _deb zimpun_
küçük istasyondaki binaların çatılarını binlerce işaret etti
Altlarındaki ayaklar ve şimdiye kadar onlar için görünmez.

"Bu Ranga Duar," dedi kısaca. Arkasındaki Chinaman görünüyordu
aşağı.

"İstilacımızı durdurmak için çok küçük ve zayıf bir yer gibi görünüyor
Savaştaki birlikler, "dedi Bhutanese." İşte burada adam yaşıyor. "

"Adam mı? Evet, belki bir adam. Ama birçok, çok, bu var
O'na bir tanrı ya da şeytan düşünün. Bir şeytanı arayabileceğini söylüyorlar.
Fillerin şekli. Böyle bir şekilde ordunuzu dünyaya çiğnedi.

"Şeytanlar? Bu tür masalları Lamas'a ve inanan cahil aptallara bırak
onların öğretimi. Ama bu adam hakkında duyduğum şeyin bir parçası bile
Doğru ol, birçok şeytandan daha tehlikeli. Çin'in yolunda duruyor
ve yapan kişi bir kenara çekilecek. "

"O benim arkadaşım," dedi _deb zimpun_ kısa süre içinde ve
sessizlik.

İstasyona ulaşmadan önce siyasi ikisi tarafından karşılandılar
Memurun adamları, buttias British Territory'de sakini, ayrıntılı olarak
_DEB'nin bulunduğu Dak Bungalov'u hükümete götürün ve yönlendirin
Zimpun_ ve takipçilerinin çoğu,
kaldıkları süre boyunca ikamet edin. Ona geldi uzun çizgiye başvurdu
birleştirmek.

Tepeden yarım mil uzakta Albay Dermot ve Wargrave onları izledi
saha camları aracılığıyla.

"Haki üniformalı o adam kim, efendim?" diye sordu subaltern.

Siyasi subay dürbünlerini düşürdü ve güldü.

"Buluşmak için çok endişeliyim bir beyefendi. O Çinli
_Amban _-- Ona Bhutan'a Çin Cumhuriyeti elçisi diyoruz. Ancak
Çinlilerin kendileri onu bir temsilci olarak görmeyi tercih ediyor
Suzerainty, ülke üzerinde egzersiz yapıyormuş gibi yapıyorlar. Görmeyi merak ediyorum
o. Modern Göksel'nin bir örneği olan Times'ın bir ürünüdür,
Heidelberg Üniversitesi ve Oxford'da eğitim gördü, Almanca, Fransızca konuşuyor
ve İngilizce. Hükümeti tarafından özel olarak seçildi
Budist toprakları, sarı lama tapınağının başrahipinin oğlu olduğu için
Pekin ve bu nedenle Bhutanlılarla etkisi olabilir.
dinleriyle bağlantı. "

"Ama Çinliler Bhutan ile ne yapacaktı?"

"Şimdi hiçbir şey. Ama yıllardır yeniden kurmak için ilgi çekicidirler.
Suzerainty bir zamanlar üzerinde vardı. Bu _amban_, yuan shi ismiyle asılı,
zeki, vicdansız ve özellikle tehlikeli bir bireydir. "

"Onun hakkında çok şey biliyor gibisin, Albay."

"Bunu yapmak benim işim. Onun gelmesinin belirgin bir nedeni yok
Burada _deb zimpun_ ile, ne de bir hakkı yok. Ama itiraz etmeyeceğim
Çünkü onu çalışmak ve boyutlandırmak istiyorum. Bu arada, elçi onu yapacak
Bu sabah beni resmi çağrı. Mevcut olmak ister misiniz? "

"Gerçekten çok. Her zaman çeşitli yarışları görmekle ilgileniyorum
Hindistan ve onlar hakkında elimden gelen her şeyi öğreniyor. Seninki gibi bir işi çok isterim efendim
Yol dışı yerlere girmek ve garip halklarla uğraşmak. "

"Yapar mısın?" Siyasi memur ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sen misin
Ana dilleri almakta iyi mi? "

"Oldukça öyle. Önce alt ve daha yüksek standart Hindustani'mden geçtim
Git ve Marathi'de geçti ve daha yüksek standardı aldı, Farsça. "

Albay Dermot onu eleştirel olarak gördü ve sonra aniden dedi:

"On bir on birden birkaç dakika önce ofisime gel. Bu benim
_deb zimpun's_ ziyaret için düzeltildi. "

Wargrave adlı o zamanlar Dermots'un bungalovuna ulaştı.
dışarıdaki yol, elli sepoys onurun koruyucusu
Hintli subay hazırlandı. Verandayı geçerek girdi
ofis ve masasına oturan albay selamladı ve baktı ve
oturması için başını salladı ve sonra sevkiyata geri döndü
yazıyordu.

Birkaç dakika içinde şaşkın bir mırıltıyla yola yaklaştı ve
Şeref koruyucusuna keskin komuta sözleriyle ve
Selamda şimdiki zamana getirilen tüfek halkası. Alçak duvarında
Bahçe, elçinin ve Çinlilerinin başları ve omuzları ortaya çıktı.
refakatçi, ardından bir görevli ve kılıç ustası. Geçtiler
kapıdan. Siyasi memur _deb zimpun_ olarak yükseldi,
Kapağını kaldırarak ofise girdi ve ona doğru koştu. .
Mermi başlı, neşeli yaşlı beyefendi sallarken zevkle ışınlandı
eller ve Bhutanca'da birbirlerini selamladı. Wargrave hayret etti
Albay Dermot'un dili konuştuğu kolaylık ve akıcılık. .
_Amban_ şimdi odaya girdi ve _deb tarafından resmi olarak sunuldu
Zimpun_.

Mükemmel İngilizce ile konuşmak ama olduğunu gösteren bir aksanla
İlk olarak Almanya'da edindi:

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum Albay. Çoğunu duydum
Butan. "

"Ekselanslarınızın tanıdıklarını yapmak bana eşit zevk veriyor ve
Sizi Hindistan'a davet etmek için, "diye yanıtladı Dermot bir yayla.

Sonra sırayla Wargrave iki Asya'ya sunuldu ve
Bir görevli çağıran elçi, ondan iki beyaz eşarp aldı
Çin ipek ve her bir memurun boynunu bir turda bir tura yerleştirdi
"_khattag_" olarak bilinir. Hepsi oturdu ve elçi bir
Albay Dermot ile animasyonlu konuşma, ilk olarak metal bir kutu üretiyor
ve tembul nutu çiğnemeye götürürken, görevli bir
Spittoon onun yanında uygun bir şekilde.

Yuan Shi Hang, şaşkın olan Wargrave ile İngilizce sohbet etti
Ona dünyanın iyi eğitimli bir adamı bulun ve
Avrupa siyaseti, sanat ve mektuplar. Ama anlaşılmaz sarı yüz için
Subaltern, bir yetenekli konuştuğuna inanabilirdi
Kıta Diplomat. Yarı aranan Bhutan arasındaki kontrast
En modern uygar olan yetkilisi ve arkadaşı
Beyefendinin görgü kuralları eski zaman nezaketinde başarılı bir şekilde aşılandı
Çin aristokratından çok çarpıcıydı. Eski elçiye açıktı
barbar. Yüksek sesle güldü ve albay olduğunda ellerini çırptı
Dermot ona bir gramofon sundu-ki ortaya çıktı,
Hindistan'a bir önceki ziyarette bir tane gördüğünden beri özlem duyuyor-ve
Ona nasıl çalışacağını öğretti. Tembul lekeli dişlerini bir
Bir kayıt açıldığında ve trompetten gelen kendinden geçmiş sırıttı
Siyasi memurun tanıdık sesi ona isimle ve kendi başına
Birçok oryantal iltifatla ilgili dil.

Çağrılarının sona ermesine doğru _deb zimpun_
İnce kan portakalları ve ceviz sepetleri olan görevliler
Butan ve karşılığında sundu. Birkaç coolies gerekiyordu
bizon etinin kraliyet armağanı
elçinin gözlerini parlattı. Wargrave'in elini sıcak bir şekilde salladı
Kimin tüfeğini borçlu olduğunu öğrendi. Sonra o ve Çinli arkadaşı
İznini aldı ve takipçileri ile engebeli yoldan geçti.
Wargrave, onların peşinden bakan çiftin sonucuna geldi
ultra ekilen göksel için vahşi tercih edildi.

Albay'a,
onu çok ilgilendiren röportaj, subaltern
Bayan Dermot ofis kapısında göründüğünde ayrılın.

"İçeri girebilir miyim Kevin?" Başladı. "Ah, günaydın Bay Wargrave. Ben
Size ve Yüzbaşı Burke'e size soran bir _chit_ (mektup) gönderiyordu
Bu öğleden sonra çaya. _Peelkhana_'dan bir coolie geldi
Bay ve Bayan Benson ve Bay Carter'ın yolunda gittikleri ve
Yakında burada. Yani onlarla çayda buluşacaksınız. Bayan Benson'u seveceksin. O
sevgili bir kız. "

"Çok teşekkürler Bayan Dermot.
Biraz geç kalmalı mıyım affet. Sinyalleri almalıyım
Bu öğleden sonra geçit töreni. Burke'e karmaşaya geldiğimde söyleyeceğim. Ben gidiyorum
şimdi orada. "

"Teşekkür ederim. Bu beni yazmayı kurtaracak. _Au revoir_."

Karmaşaya giden yolun yarısına kadar geriye baktı ve bir
fil, dermotların evinin altında bir virajın etrafında görülüyor ve
Kapılarına kadar yoğun bir şekilde. _Charjama _-- yolcu taşıyan
Ayak tahtaları kısa ile ped üzerindeki tahta koltukların çelişkisi
halatlar-bir bayan ve iki Avrupalı ​​adamın beyaz şemsiyeleri tutan
Öğlen güneşinin dikey ışınlarından uzak durun. Hayvan battığında
Bungalov Wargrave'in önündeki dizleri kızı gördü-sadece
Bayan Benson olun-her ikisinden önce hafifçe toprağa çıkın
Arkadaşlar sökebilir ve ona yardım etmeyi teklif edebilir. Büyük Sunhat onu sakladı
yüz ve o mesafede Wargrave sadece küçük olduğunu görebiliyordu
Ve hafif, bahçe yolunda yürürken.

Sinyallerin öğleden sonra pratiği bittiğinde subaltern geçtiğinde
Geçit töreninin karşısında siyasi memurun evine. O zaman
Chintz'in eşcinsel renkleriyle parlak olan güzel çizim odasına girdim
perdeler ve minderler, yabancıların hediyesini buldu, bir adam konuşuyor
Çay tabanındaki Bayan Dermot'a, diğeri Albay ile sohbet ediyor,
Burke, alçak bir baston sandalyesinde oturan bir kızın yanına kurulurken ve
Akıllı, el emniyetli bir Tussore ipek elbise giymiş, _suede_ ayakkabılar
ve ipek çoraplar. Küçük Brian bir kolla yanında durdu
Eileen kucağına tünemişken sevgiyle boynuna döndü. Ancak
Frank ortaya çıktığında akar yere çarptı ve koştu
o.

Subaltern, babası ve Carter Bayan Benson'a sunuldu,
Bölgenin alt bölüm memuru veya kamu hizmeti yetkilisi. Ne zaman
Eileen dizine oturdu ve ciddi şekilde müdahale etti
Çayından huzurlu bir zevkiyle; Ama onunla konuşurken o
Miss Benson'ı küçük altın kafanın üzerinde izliyordu. O idi
Şaşırtıcı derecede güzel, doğal dalgalarda ipeksi siyah saç kıvrımı ile,
Koyu sınırlı İrlandalı gri gözler uzun, kalın kirpiklerle saçaklı, bir
Gül renkli ten, suratsız, kırmızı dudaklı ağız ve küçük bir burun
En büyüleyici, kışkırtıcı bir ipucu ile. O öyleydi
Hostesi olarak küçük ve moda moda; Ve Wargrave bunu düşündü
Dağların yüzündeki unutulmuş karakollarının muhteşem
Aynı anda böyle iki güzel kadını tutmalı. Yoldaş Burke
açıkça Muriel Benson'ın cazibe merkezlerinin bilincindeydi ve onun
Mutlu bir çirkin yüz aglow mutlu bir gülümsemeyle, açık bir şekilde flört ediyordu
ve onunla olduğu gibi onunla çirkin bir şekilde.

“Elbette, bu acılı gözler için bir tedavi, Bayan Flower Face” dedi.
"Onu ilk gördüğüm anda vaftiz ettiğim isim,
Wargrave. Ona uymuyor mu? "Sonra tekrar kıza dönüyor, o
Devam, "Beni Çam'a çektiğin için kendinden utanmıyor musun?
Tüm bu yorgun aylar? "

Bayan Benson, annesinin tarafında İrlandalı olduğunu iddia edebilirdi ve
Doktor'un Celtic coşkusu için hazır zekâlı maç; olsa da
Wargrave izliyor Burke'nin kolay şakası daha derin bir şekilde gizlendi
his.

Konuşmalarına çekildi Frank, kızı doğal olarak buldu ve
etkilenmemiş, kibir izi olmadan, keskin bir duyguyla yetenekli
mizah ve açıkça bir okul çocuğu olarak yaşamanın sevinciyle dolu. O
onun gülüşünü nefis müzikal düşündü ve sık sıktı ve
Burke'ün Droll Sözleri veya Şirin Oracular sözleri tarafından kolayca uyarıldı
Wargrave'in dizindeki kendi kendine sahip Elf'ten. Onun hayranlığı ve
Noreen katıldığında Bayan Dermot için gerçek sevgi çok açıktı
onların grubu.

Subaltern, gizli ve eleştirel olarak gözlemleyen
Hosteslerinin daha önce ona söylediği masallara inanıyorum
Bu küçük ve zarif kızın sık sık sahip olduğu cesaret ve yetenek
gösterilen. Ama babasıyla sadece birkaç dakikalık görüşme
Açık bir şekilde zayıf ve beceriksiz bir birey olduğu için
Yabani ormanlarda bir salondan daha münzevi ve kitap kurdu olmak için donatılmış
İşinin onu garip halklarla ve sabit ile temas ettirdiği yer
tehlike. Büyük bölümünün itibarının
Terai ormanı, iyi yönetilen ve verimli bir şekilde çalıştırıldığı gibi
Onun ve daha yetenekli birinin işin ele alınması nedeniyle.
Wargrave bu sonuca neredeyse hiç gelmemişti ve buna inanmaya başladı
kızının iş yeteneğinden duyduğu hikayeler ve
Organizasyon yetkileri, kendisine çok ikna edici bir şekilde verildiğinde doğruydu
cesaretinin ve tehlikede serinliğinin kanıtı.

Çaydan sonra, güneş batmasına yaklaşırken ve lezzetli bir şekilde havalı
Breeze dağlardan patladı, bahçeye bir hareket yapıldı,
Parti bir daire içinde oturdu ve sohbet etti. Akşam geldiğinde ve
alacakaranlıkta aşağıdaki dünyadan ayağa kalktı, devam eden ışığı lekeliyor
Tepeler, Bayan Dermot çocuklarına şirkete iyi geceler demesini sağladı
ve onları yataklarına isteksiz bir şekilde sıktı. Karanlık derinleştikçe
hizmetçiler küçük bir masa çıkardı ve üzerine bir lamba yerleştirdi ve
Işık partinin adamlarına yuvarlak içecekler taşıdı. Bayan Benson
Bir baston sandalyesine yaslanmak ve oturan Burke ile tembel bir şekilde sohbet etmek
onun yanında. Bir düzgün ipek kaplı bacağı diğerinin üzerinden geçti,
ve çimlerin üzerinde duran küçük bir ayak. Onun karşısında oturan albay dermot
ve Wargrave. Parlak tropik yıldızlar kadifemsi çıkarken
Gökyüzünün Siyahlığı ara sıra sessizlikler partide düştü. Bir hikaye
Burke, siyasi memurun sesi ile kesintiye uğradı.
Sessiz Güçlü Ton:

"Bayan Benson, lütfen ayağınızı hareket ettirme. Mükemmel bir şekilde kal. A
Yılan sandalyenizin altından geçiyor. Sabit, Burke! Hareketsiz kal! "

Terörle kaplı bir sus vardı. Frank dehşet içinde baktı. .
Lamplight sandalyenin altındaki gölgede zar zor gösterildi
Hill-Viper, küçük ayağın birkaç inç içinde çıkış yolunu yazıyor
zarif, yüksek topuklu ayakkabısına sıkıca dikildi. O baktı
hareketsiz kız. Sessizce oturdu, erkeklerden daha az soluk,
Hafifçe gülümsemek ve görünüşe göre ölümden korkmuyor neredeyse
ona dokunuyor. Bir pembe el kucağında titreme olmadan yatıyordu, ama
Diğerleri sandalyesinin koluna dayanıyordu ve eklemler beyaz gösterdi
Parmaklar bamboyu sıkıca tuttu. O göz atmadı bile.
Ama dehşetle donmuş adamlar, gölgeli kıvranma çizgisini izlediler
Ayağını yavaşça, çok yavaşça, içine girene kadar
Hareketsiz varlıklar çemberinin merkezi. Sonra Albay Dermot
fırladı. Hafif bambu sandalyesini güçlü tutuşunda ele geçiren
havada döndü ve engerek üzerine çökerek paramparça oldu
sandalye ama sürüngen omurgasını yarım düzine yerde parçalıyor.

Diğer adamlar koltuklarından yükselmişti; Ama kız oturdu
ve sessizce dedi:

"Çok teşekkür ederim Albay, beni uyardığın için. Kolayca hareket etmiş olabilirim
Ayağım ve yılanda. Pek çok korkunç şey gördüm
Son zamanlarda kampta. Şimdi, Kaptan Burke, Kesinti Üzgünüm
Hikayeni şımarttı. Lütfen devam edin. "

Serinliği, ünlemlere giren adamları susturdu
Yardım ve tebrik. Babası bile sakince tekrar oturdu.

Ancak Burke'ün cesaretine olan hevesli hayranlığı
O gece büyük av için macerayı anlattığında ve
Wargrave'e, onun cesurunun hikayesini teyit etmek için hitap etti
davranış. Daha sonra odasında yatağa giderken Frank gülümsedi
İrlandalı'nın coşkulu ifadelerinin hatırlanması; Ama itiraf etti
Kendisine kızın sakin cesareti her övgüye layıktı.

"Kesinlikle cesur," diye düşündü. "Old Burke'lere şaşırmadım
infatasyon. Kesinlikle güzel. Ne güzel gözleri var-ve
Ne kışkırtıcı bir küçük burun! Pekala, doktor şanslı
Adam onunla evlenirse. Çok hoş görünüyor. Violet kesinlikle olacak
vurursa istasyonda çok çekici iki kadın arkadaşı var
onlarla. "

Ama gözleri resmedilen yüzünde dinlenirken kalbi onu yanlış eğlendirdi; için
Kendi seksinden çok az hoşlandığını hatırladı. Ve sonra o
Kendine, bu ikisi muhtemelen bir kadını tanımayı reddedecekti
Kocasından başka bir adama kaç. O ortaya çıktığında
Işık ve yatağa atladı uzun süre uyanık yatıyordu.
Hayatının ve onun ipliklerinin sahip olduğu karışık.
Yalnız zaman çözebilir.

Yatağına huzursuz bir şekilde fırladı, uyuyamadı ve şu anda hafif bir
Dışarıdaki verandadaki gürültü kulağını yakaladı. Hareketsizdi ve dinledi;
Ve ona büyük bir hayvanın pedlerinin yumuşak ayaklarının olduğu görülüyordu
ahşap döşemede geliyordu. Sonra aniden bir canavar kokladığını duydu
kapalı kapısında. "Sokak köpek," diye düşündü. Ama aniden o
Burke'ün karmaşayı rahatsız eden panterini hatırlattı; Ve bir
Heyecan heyecanı onun içinden geçti ve tüm mutsuz düşüncelerini sürdü
uzak. Yataktan fırladı ve tüfeğini almak için odaya koştu,
Ama karanlıkta, bir kaza ile düşen bir sandalyeyi devirdi
zemin. Bu hayvanı korkuttu; Çünkü dışarıda ani bir koşuşturma vardı,
Ve zaman zaman Wargrave tüfeği buldu ve birkaç kişi için
Kartuşlar Verandada atarken görülecek hiçbir şey yoktu
Kapıyı aç. Parlak yıldız aydınlatmalı bir geceydi. Burke onu aradı
odasından ve Wargrave ona gittiğinde de onun duyduğunu söyledi
Kuşkusuz panter olan hayvan.

Bed'e geri dönersek Frank yarım saat sonra uykuya dalıyordu
Uzaktan gelen tiz, acı çeken bir çığlık tarafından ürküyordu.
Eldeki tüfek tekrar verandaya koştu ve bayıldığını duydu
küçük bir grup bhuttia kulübesinden gelen bağırışlar
Karmaşanın yüzlerce metre yukarısında tepeler. Dışarı çağırdı ama cevap alamadı;
Ve bir süre dinledikten ve başka bir şey duymadıktan sonra
yatağa döndü ve sonunda uykuya daldı. Sabah bunu öğrendi
Panther bir kulübeye cesur bir baskın yapmış ve bir bhuttia yapmıştı
Ahşap kesici bebeği uyuyan annesinin yanından ve onu yutmuştu
Ormanda iki yüz metre uzakta değil.

Durbar veya Butan'ın halka açık resepsiyonunun resmi töreni
Elçiye ve yüzün yıllık sübvansiyonu ona ödeme yapmak
Bin rupi, geçit töreninde bir seçim çerçevesinde tutuldu.
öğleden sonra. Selam için yüz sepoys onur nöbeti vardı,
önce siyasi subay ve daha sonra _deb zimpun_
Kılıççılarının ve Coolies'in başındaki bir katır üzerine geldi. .
Albay Dermot'a onurlu selamlamasının ciddiyeti biraz
Eileen'den (
Marquee'de annesinin yanında oturdu) görkemli görünümünde
elçi. Çok hacimli bir kırmızı Çin ipek bornozuna takılmış
Altın işlemeli ve tuhaf bir altın kenarlı kapak giyiyor
Papal Tiara.

Siyasi memurun resmi yemeği o akşam
bungalov. Memurlar ve üç Avrupalı ​​ziyaretçinin yanı sıra _deb
Zimpun_ ve _amban_ mevcuttu. İkincisi geleneksel giydi
Bir Londra Terzi tarafından kesilmiş gece elbisesi, yıldızları ve ribandları ile
birkaç sipariş. Ama akan kırmızı ipek bornozundaki eski elçi
Bayan Benson onu giymesine rağmen iki bayanı tamamen geride bıraktı
En çarpıcı frock.

"Elbette, Buckingham Sarayı'nda bir devlet ziyafetine benziyor muyuz veya
Dublin Mansion House'da hayır kurumu yemeği? "Dedi Burke, etrafa bakarak
Şirket oval yemek masası hakkında bir araya geldi. Yanında oturuyordu
Ev sahibinin sağında olan ve _amban_ ile yüzleşen Bayan Benson
sol.

Durbar'da Wargrave, Chinaman'ın her zaman baktığını fark etmişti
Kızda ve şimdi yemek sırasında onu bir
hoş olmayan bakış, barlı omuzlarının güzellikleri üzerinde gloker ve
Rahatsız edici bir şekilde bilincinde olana kadar koynunu. .
Beyaz bir kadının tanıtılan eti, Asya için tuhaf bir şekilde çekici,
ırkı çok daha az bağımlısı olan daha iyi sınıflı kadınlar
Cazibelerinin Avrupa bayanlarından daha fazla maruz kalması. _Deb iken
Zimpun_, _amban_ şampanya, liman ve içti
Likörler özgürce-geri çekilmeyen Chinaman bile Avrupa'ya kısmi
likörler-yani onu etkilemiyor gibiydi. Ama eğimli gözleri yandı
Bakışları onun karşısındaki kıza sabitlendiği için daha da şiddetli.

Onu masanın karşısında sohbet etmeye çalıştı ve
konuşmaya müdahale eden başkalarına kızmaya hazır görünüyordu
Londra, Berlin ve
Çin büyükelçilerine bağlı olduğu Paris. O baktı
Burke, doktor Panther'in ziyaretinden bahsetmeye devam ettiğinde
önceki gece, masanın ucundaki konuşma için
Spor açtı. Miss Benson'ın kaplan atışında bir şans açıklaması
Wargrave sor:

"Bayan Dermot gibi kaplanları da çektin mi? Ve hiç görmedim
Bir kafesin dışında! "

Kız gülümsedi ve albay ona cevap verdi.

"Bayan Benson'ın en az altı var. Yedi, değil mi? Karımdan daha fazlası.
Ve aralarında Mardhura'nın ünlü adamı vardı,
Yirmi üç kişi. Bölgenin yerlileri ona 'Kaplan
Kız.'"

"Troth, senin için benim adım daha güzel, Bayan Benson," dedi Burke
gülüyor.

Ona bir _Moue_ yaptı, ama Subaltern'e dedi:

"Neşelen, Bay Wargrave, senden önce çok zamanın var. Sen
Şikayet etmemeliyim-burada sadece birkaç gün oldun ve sen
Zaten muhteşem bir bizon var. Ve bu kısımlarda nadirdirler. "

"Ona bir kaplan bulmamız gerekecek, Muriel," dedi ev sahipleri. "Ne zaman
Yakınlarda her yerde bir öldürmeyi duyun, bana bildirin ve düzenleyelim
onun için bir ritim. "

"Zevkle, Albay. Yakında güney saçaklarına gidiyoruz
orman; Ve bildiğiniz gibi, genellikle bulunacak kaplanlar vardır.
_nullahs_ ekili ülkenin sınırlarında. Sana göndereceğim
_khubber_ (haberler). "

"Çok teşekkür ederim," dedi Wargrave. "Bir tane almak istiyorum."

Tüm konuşma boyunca kız Chinaman'ın cesur gözlerini hissetti
etini yakıyor gibi görünüyor ve siyasi subay olduğunda mutlu oldu
Onunla konuştu ve dikkatini çekti. Ve hala daha rahatlamıştı
Akşam yemeği bittiğinde ve Bayan Dermot masadan ayrılmak için yükseldi. Ne zaman erkekler
Verandah Burke'de onlara daha sonra katıldı ve Wargrave bir noktaya değindi.
onu her iki tarafta da içmek ve _amban_ kapalı tutmak; hatta
Kısa görüşlü doktor, Chinaman'ın saldırısının farkında olmuştu
Bakış.

O ve _deb zimpun_ bungalovdan ayrıldığında, ikisine dedi.
Memurlar:

"O korkunç adamın yanımda gelmesine izin vermediğine çok sevindim. Beni yapıyor
korkmuş. Onun hakkında o kadar kötü bir şey var ki, baktığında titriyorum
Bana. "

"Curse, kabarık üzerindeki kargalar!" diye bağırdı Burke. "Sen yapma
Korkmak. Divil'in bir sonraki gelmesine izin vermeyeceğiz ya da aynen, mi?
Wargrave? "

Ve ertesi gün ziyaretçilerin atletik tarafından eğlendirildiği
Geçit töreninde müfrezenin sporu ve ilginç bir okçuluk
_DEB Zimpun's_ takipçilerinin heyecanlı ekipleri arasındaki rekabet ve
Yerel bhuttias, _amban_ için izin vermediler
ona yaklaşıyor. Spor sırasında savaş sırasında bir vesileyle fark etti
Onunla refakatçisinin komutanına konuşuyor gibiydi
Çinli askerler, uzun boylu, kötü yüzlü bir manç, pock işaretli ve kör
Bir süre sabit bir şekilde ona bakan sağ göz. Akşam yemeğinde
o gece karmaşa iki bayan çok az olan frocks giydi
_dekolte_. Burke, karışıklık başkanı olarak masayı ayarlamıştı.
_amban_ onlardan mümkün olduğunca uzaktaydı; ve wargrave ve o
Yemek sona erdiğinde Bayan Benson üzerinden koruyucuya monte edildi.

_Deb Zimpun_, ayrılışını erken bir saat için sabitlemişti.
ertesi sabah ve siyasi memur eşlik edecekti,
Bhutan Maharajahını ziyaret edecekti. Gün boyunca
Çince _amban_ Albay Dermot'a istemediğini duyurmuştu
çok yakında ayrılmak ve Ranga Duar'da daha uzun süre kalmak istemek; ama
Siyasi subay nazikçe ama çok sıkı bir şekilde ona gitmesi gerektiğini söyledi
elçi ile.

Ertesi sabah erkenden, Noreen Dermot çocuklarıyla işgal ederken,
Ve kocası kalkış hazırlıklarını tamamlıyordu, Muriel
Benson bahçeye çıktı. Badshah, Pad için hazırlanmış ped
Yol, bungalovun bir tarafında bagajını salladı ve
Sabırla efendisini beklerken ayaktan ayağa kaymak. Kız
onu selamladı ve sevdi, sonra çiçek toplamaya ve demetleri kesmeye gitti
Bougainvillea ve Poinsettia'nın yüksek çalılarından parlak renkli yapraklar
Bu onu evden görüşten sakladı.

Aniden kulaklarında sert bir ses geldi.

"Seninle yalnız konuşmaya çalıştım, ama bu aptallar benim
yol. Ağlama. Beni dinlemelisin. "

Şiddetle başladı ve _amban_ bulmak için döndü, Haki ile giyinmiş
Ve onun arkasında yürümeye hazır. Genellikle o
ona ilham verdiği olağanüstü itme ve terör
Devam ederken sessiz:

"Seni istiyorum ve seni er ya da geç alacağım. Dinle! Ben biriyim
Tüm Çin'deki en zengin adamlar. Bir gün başkan olacağım-ve sonra
İmparator bir sonraki; Ve yönettiğimde ülkem artık olmayacak
Şu anda olduğu gibi dağınık, hor görülen arazi. Verebilirim
Beyaz veya sarı bir kadının kalbinin yapabileceği her şey sen
arzu-sizi yükseltmek için sıkıcı, yoksulluktan etkilenen hayatınızdan alın
Güç ve muazzam servet. Bir gün senin için geri döneceğim. Gelecek misin
Bana? ​​"

Kız geri çekildi, ölüm kadar soluk ve ağlayamadı. O baktı
etrafında. Uzun boylu, kırmızı yapraklı çalılar onları sakladı; Hiç kimse yoktu veya
Fil hariç, görme içinde hiçbir şey huzursuzca değişiyor.

"Bana cevap ver!" Neredeyse tehditkar bir şekilde dedi.

Sessizdi. İleri fırladı ve kabaca ele geçirdi.

"Konuş! Cevap vermelisin," dedi.

Kız dokunuşunda küçüldü ve güçlü bir şekilde boşuna mücadele etti
sıkı sıkı tutmak.

Sonra aniden bağırdı:

"Badshah!"

Chinaman, tutku ve arzu ile iltihaplanan yüzünü itti, yakın
onun.

"Sen yapmalısın, bana gelmelisin-isteyerek olmasaydı güçle,"
homurdandı. "Bütün tanrılar veya şeytanlar tarafından ----."

Ama o anda ondan dirençsiz bir güçle koparıldı ve
şiddetle yere fırladı. Dazed ve yarı şaşkına döndü ve yukarı baktı ve
Fili onun üzerinde duran bir muazzam bir ayak uydurdu
Prostrate bedeni, onu hamur haline getirmeye hazır. Chinaman gibi cesur
Yakında, korkunç ölümde terörle titredi.

Ama bahçede sessiz bir ses geliyordu.

"_Jane do_! (Bırak gitsin!)"

Fil, tehdit edici ayağı yere getirdi ama durdu
kıvrılmış bagaj ve kulaklar öne doğru eğildi, eğer onu yok etmeye hazır
Görünmez hoparlör söz verdi. Kız büyüklere karşı küçüldü
Hayvan, ona yapışıyor ve secde adamında dehşetle bakıyor. .
_AMBAN_ yavaşça çürük bedenini yerden sürükledi ve sendeledi
Bahçeden sarsıldı ve başını döndü.

Muriel yumuşak gövdeyi öptü ve yanağını ona karşı koydu ve
Saçlarına nazik bir okşama ile dokunmak için kavisli. Sonra kaçtı
Bungalov, verandada Albay Dermot'u bulacak kadar acımasızca izliyor
Chinaman dik yoldan körü körüne tökezledi. Yanındaki karısı açıldı
Sarsıntılı kıza kolları.

"Bir gün bunun için ödeme yapacak, Muriel," dedi siyasi subay
sert bir şekilde. "Ama henüz değil."

Bir saat sonra iki kadın yılan çizgisini dik sürünerek izledi
dağların yüzü ve tarla camları aracılığıyla ayırt edebilirler
Badshah ustası boynunda, _deb zimpun_ ve takipçileri
ve çenelerin uzun şekli, her şey görüşten kaybolana kadar
Ağaçlar üst tepeleri giyiyor.

Benson ve Carter o öğleden sonra ayrıldı, Muriel bir
Arkadaşıyla daha uzun süre ve Wargrave'e söylediği gibi, denemek ve yeniden kazanmaya
ondan çaldığı çocukların sevgileri.

Frank ertesi gün onu karmaşa üzerinde dururken düşünüyordu
Çaydan sonra veranda, ormanlık bir mahmuzdayken fowling parçasını temizliyor
Dağlardan aşağı inmek ve küçük istasyonu barındırmak
Batı, dört yüz değil, çalılıklarda bir orman-cock çırpma duydu
metre uzakta. Bir avuç kartuş ele geçirerek silahını yükledi ve,
Basamaklardan ve bahçenin karşısında koşarak ormana daldı.
Dikkatli bir şekilde yürüdü, ipi tabanlı botları hareket etmesini sağladı
sessizce ve kuşun kargasını veya
kurutulmuş yaprakların üzerinde desen pıhtılaşma. Yilmeye bakmak
ve sessizce ileriye doğru süzüldü. Aniden kalbi
Boğazına sıçradı gibi görünüyordu. Bir toz yamasında eşsiz gördü
_pug_ (ayak izi) büyük bir panter. Bir pençe yeni bir fallen girintiye girmişti
Yaprak, hayvanın çok yakın zamanda geçtiğini gösteriyor. Wargrave durdu
Ve çok düşündüm. Sadece av tüfeğine sahipti, ama güneş yakındı
ayar ve tüfeğini almak için karmaşaya geri dönerse-
parçalara ayrılır ve durumunda kilitli-farkındalık muhtemelen daha önce düşer
Muhtemelen önünde ilerleyen Panther'i geçebilirdi
o. Bu yüzden geri dönmemeye karar verdi, ama silahının makatını açtı
ve kartuşları çıkardı. Bıçağıyla kalın kılıflarını kesti
Neredeyse tüm turda, tozu atıştan böldü.
Çünkü böylece tüm üst kısmını tedavi ettiğini ve ateşlediğini biliyordu.
Kartuşlar katı mermiler gibi varillerden vurulacak ve taşınacak
Atışı parçalamadan ve dağılmadan kırk metre.

Yeniden yükleyerek dikkatli bir şekilde ilerledi, sık sık kaybetti ve yeniden canlandırdı
iz. Aniden durdu bir ince çalı yığınından sürünerek,
Korku ve dehşet ile donmuş.

Açık bir ormanlık yamada, iki Dermot çocuğu bir ağacın yanında duruyordu.
Küçük çocuk yerleştirirken kız gövdeye karşı toparlandı
Kendisi onun önünde ve elinde küçük bir çubukla cesurca
Savunmasında yirmi yarda olmayan yere çömelmiş bir hayvanla yüzleşen
uzak. Büyük bir panterdi. Karnına yerden, kuyruk yanından geçiyor
Yan, avına yavaşça sürünüyordu, algılanamaz bir şekilde daha yakındı. Kulaklarla
Kafatasına karşı düzleştirilmiş ve pırıltılı çıplak olmak için dudaklar geri çekildi
Şeytani bir sırıtışta dişler, korkusuz olan cesur çocuğa hırladı
Tutum şüphesiz şaşkın.

"Ağlama, Eileen. Seni incitmesine izin vermeyeceğim," dedi küçük çocuk
cesaret verici bir şekilde. "Git yol, kötü köpek!"

Küçük çubuğunu başının üstünde kaldırdı. Bir çocuk her zaman bir
Kız, babası sık sık söylemişti, bu yüzden canavara izin vermeyecekti
Küçük kız kardeşine zarar ver. Panter alt çömeldi. İzleyici
Çalılar, benekli gövdenin altında toplanan güçlü uzuvları gördü.
Ölümcül Bahar. Her kas ve sinüs son acele için gergindi ve
Subaltern silahını kaldırırken sıçradı.




Bölüm IX

Kaplan arazisi


Wargrave ateş etti. Atışı pantere çok geriye doğru vurdu, yaralandı
ama devre dışı bırakmamak. Saldırganla yüzleşmek için döndü. Frank'i görmek
derhal şarj oldu. İkinci kartuş önüne aldı
omuz ve vücudunu uçtan uca tırmıkladı. Canavar öksüren kan
Tekrar tekrar yuvarlandı, pençelerini ısırdı, dünyaya vahşice pençeliyor,
Frank hızla yeniden yüklenirken, yükselmeye ve öfkeye düşmeye çalışmak
ve çocuklar ve çocuklar arasında adım attı. Ama konvülsiyonlar oldu
Daha az ve daha az şiddetli, uzuvlar sertleşti, güzel siyah ve
Sarı gövde yere inert battı. Kuyruk biraz seğirdi. Bir kaç
Titremler Panther'i salladı. Sonra hareketsizdi.

Subaltern hevesle çocuklara döndü.

"Açıkçası. Bak Eileen, açık," diye bağırdı Brian. "O öldürüldü
kötü köpek. "

Yere batmış olan küçük kız, ayağa kalktı ve
Kardeşi ile subaltern tarafından neşeli bir kucaklamada süpürüldü.
Sonra, çocuğun silahı taşıyan kolun koluna tutunmak,
Wargrave, Eileen omzuna tünemişti. Onlar gibi
Panther'in vücudunu geçti ve ona baktı ve ellerini çırptı.

"Öldü. Kötü, kötü köpek!" Ağladı.

Yıkımdan bir yola çarpmak, altaltern aşağı tırmandı
Tepenin ve siyasi memurun arasında yer alan dik dağ geçidi
bungalov. _Nullah_ 'nın dik tarafında mücadele ederken duydu
Anneleri çocuklara bir soruşturma notu çağırıyor
ses; Ve ona güven verici bir bağırışla cevap verdi. Üzerine geliyor
Bahçenin alçak taş duvarının arkasında seviye Bayan Dermot ve
Muriel endişeyle onu bekliyor.

"Mumsie! Hallo, Mumsie! İşte ben. Fwank kötü köpek vurdu," diye bağırdı Eileen,
Kollarını sallamak ve taşıyıcısını heyecanına şiddetle tekmelemek.

"Evet, Mumsie, Frank bizi yemek isteyen kötü köpeği öldürdü," diye ekledi
Brian.

Wargrave çocukları duvarın üzerinden geçti endişeli kollara geçti
Onlar için uzanmış, sonra bahçeye tonozludur.

"Ne oldu Bay Wargrave?" diye sordu Bayan Dermot, ona baskı yaptı
Sinirle çocuklar. "Bir köpeği vurmanızla ilgili bu nedir?"

Subaltern hikayeyi kısaca anlattı.

"Ah, bebeklerim! Bebeklerim!" Anneyi gözlerinde gözyaşlarıyla ağladı,
Akarları göğsüne sıkıştırıp çılgınca öpüyor. .
Birçok kez ölümle karşı karşıya kalan küçük kadın,
Taraf, çocuklarının tehlikesi düşüncesinde tamamen bozuldu.

Muriel ona iltifat ederken Wargrave'i onurla boğdu.
Hızlılığı ve zihninin varlığı üzerine ve sonra kestaneleri azarladı
Bahçeden uzaklaşmadaki itaatsizlikleri kendi başlarına. Ancak
Tereyhsiz çift, onların barınağından ona gen olarak gülümsedi.
annenin kolları ve ona "fwankie" nin her zaman ilgileneceğinden emin oldu
onlara. Anneleri, daha fazla bestelse bile, olamazdı
neredeyse onları kaybeddikten sonra şiddetli; Ama korkmaya isteksiz olmasına rağmen
onları subaltern'in kurtardığı korkunç kaderin bir resitali tarafından
Onları en çok şansa göre, tekrar tekrar etkiledi.
Bahçeyi asla yalnız bırakmamaları gerektiğine dair sık ​​sık tekrarlanan uyarılar.

Ama onlar müthiş değillerdi; Yani, onlara teşekkür etmek ve onu öpmek, o
Onları yatağa, gözleri hala gözyaşlarıyla dolu.

Wargrave, düzenli ve müfrezesini almak için bir hizmetçi gönderdi _mochi_,
veya ayakkabıcı, Panter cildine, yakında ölüm haberleri
yaymak. Böylece Binbaşı Hunt ve Burke, Bayan Benson ve Subaltern'e katıldı
Vücuduna bakmaya gittiklerinde ve sepoy sayısı aktı
uzun zamandır kötü şöhretli olan hayvanı görmek için kaleden
istasyon. Ciltini bitirmek için lambalar getirilmeliydi; ve
Sak, çıkarıldığında, karışıklık bileşiğine zaferle taşındı
iyileştirilmiş.

Ertesi öğleden sonra tenis mahkemesinde bir köşesinde
Geçit Töreni Ground Bayan Benson, Bayan olduğunda Burke ve Wargrave ile kaldı.
Dermot çocuklarını gün batımında eve götürmüştü.

"Kalbini tamamen kazandın," dedi kız subaltern'e,
Raketiyle arkadaşının kaybolan biçimine işaret ediyor.
"Bu değerli akarları kurtardığın için hiçbir şey senin için çok iyi. Ama o
Büyük hemşireleri geri dönene kadar onları bir daha asla görmezden geçirmeyin. "

"Fillerini mi kastediyorsun? Peki, elbette o bir muhteşem
iyi eğitimli hayvan; Ama gerçekten o kadar güvenilir mi? Her zaman olabilir
Bu çocuklara bakmak için güveniyor musunuz? "

"Badshah, iyi eğitimli bir hayvandan çok daha fazlasıdır.
Ormanda biraz zaman aşımı, yerlilerin neden saygı duyduğunu anlayabilirsiniz
O kutsal olarak ve Albay Dermot'a 'Fillerin Tanrısı' deyin. Sen
Bizim gibi Badshah'ı bilmiyorum. "

"Şey, eski Burke bana onun hakkında garip iplikler söyledi. Ama
Her zaman bacağımı çekiyor, ona ne zaman inanacağımı asla bilemiyorum. "

Doktor sırıttı.

"Ona sözlerini boşa harcamayız, Kaptan Burke," dedi kız. "Zamanı
şimdi eve gitmek. "

Doktorun devam ettiği Dermots'un bungalovuna eşlik ettiler
Toplumunda birkaç dakika daha, Wargrave tırmandı
Dağınık ve Panther'in cildine bakmaya gitti
Kalın bir kül kaplamasının altında ve şimdi bir gün sonra bir tahta kadar sert
yanan güneşe maruz kalma.

Birkaç gün sonra Bayan Benson, babasına tekrar katılmak için istasyondan ayrıldı
ağırlamak için inşa edilen üç veya dört izole ahşap bungalovdan biri
Bölgesinin farklı bölgelerindeki orman memuru, her biri kaybetti ve
Sessiz ormanda yalnız. Ayrılmasından sonraki günler Burke
gözle görülür şekilde depresif; Ve Wargrave de parlak ve çekici olanı kaçırdı
Kalması sırasında sessiz küçük istasyonu canlandıran kız.

İki hafta sonra Albay Dermot Bhutan'dan döndü; Ve onun minnettarlığı
Çocuklarının kurtarılması için subaltern'e samimi ve
yürekten. Genç adamı dışarı çıkarmak için çok mutlu oldu
mümkün olan her vesileyle orman ve talimatlarına devam edin.
ormanın yolları. Bu arkadaşlık ve spor özellikle
O zamanlar Wargrave için faydalı. Çünkü onu çıkarmaya hizmet ettiler
kendisi ve onu içinde olduğu depresyon durumundan yetiştirmek
Violet'in mektupları sayesinde, tonu daha fazla
Her yazdığında acı.

Ranga Duar'ın sıradışı olarak tanımlayan uzun ve neşeli epistle'ye cevabı
elçinin ziyareti sırasında şık patlama ve kendi kurtarması
Çocuklar şöyleydi:

    "Yeni arkadaşların arasında beni pek özlemiyor gibisin. Ben
    Burada en mutsuz ve sefil bir hayata liderlik etmek
    Kendinden zevk almak ve bana çok az düşünmek. Şanslısın
    Çoğunuzu yapacak iki çok güzel bayan var; Ve ben
    Daresay, küçük veletleri kurtardığın için harika bir kahraman olduğunu düşünüyorlar
    Kim, eğer çoğu çocuk gibiyse, fazla kayıp olmaz. Onların
    Anne, bu kadar sadık bir eş için size son derece dostça görünüyor
    Onu dışarı çıkarmaya çalışıyorsun. Ya da belki de hayran olduğun kız
    en; Kaplanlar ve görünüşe göre bu muhteşem genç bayan
    Tüm terai ormanını yönetir. Beni sevdiğini söylüyorsun; Ama yapmıyorsun
    Benim için çok pinking gibi görünüyor. O zamandan beri gelen her gün
    Beni bıraktın benim için yeni bir acı, öyle görünüyorsun
    Bensiz oldukça mutlu. "

Bu mektup, Wargrave'i yüzün karşısındaki bir kırbaç gibi sokuyor. İle
Menekşe adaletini pişman olduğundan daha kısa sürede göndermişti. Ancak
Onu affettiği acı sözlerle derinden incindi; O hissetti
hayatının gerçekten sefil olduğunu ve bilinçsizce bir
Varlığı nedeniyle suçlamak için harika bir önlem. Ama farkına uğradı
meseleleri değiştirmek için şimdiki çaresizliği. O istekli olmaktan çok
ona yardım etmek için kendini feda et; Ama uzun zaman alacaktı
Borçlarını ödeyecek ve onun için bir ev yapacak kadar tasarruf etmeyi umabilir.
Kötü olsun ya da başka bir adamın karısını almaması
O'nun başına gelir; Tek bildiği bir kadının mutsuz olmasıydı ve yalnız
ona yardım edebilir. Ona, günahın-günahın olsaydı-öyle görünüyordu-
Kalbini aç bırakan ve onu sefil hale getiren kocası.

Sıkıntı çalışmasında ve sporunda kurtuluşunu kanıtladı. Kendini attı
kalp ve ruh onun görevine ve ne zaman onun için hiçbir şey yoktu
Müfettiş Major Hunt ile birlikte, onu gitmeye teşvik etti.
Siyasi subay ormana. Şüphelendiği gibi küçük bir
Kıdemli genç adamın sorununu tahmin etti ve onu sempatik bir şekilde izledi.

Wargrave öğleden sonra geri dönerken asla unutulmayacak bir gün
Geçit töreni Albay Dermot onu kapısından aradı ve ona bir
telgraf. Koştu: "Kaplan işaretlendi. Hemen gel _DAK_ Bungalov,
Madpur Duar. Muriel. "

Subaltern'in zevkle baktığı gibi Albay şöyle dedi:

"C.O.'ndan ayrılmak için isteyin. O zaman, verirse bir şey alın
Karmaşa yemek ve aynı anda başlamaya hazır olmak önemlidir. Madpur
Duar otuz tuhaf mil uzakta; Ve bütün gece seyahat etmemiz gerekecek. Gelmek
Bungalovuma mümkün olan en kısa sürede. "

Yarım saat sonra ikisi,
_Peelkhana_ Tüfeklerini taşıyor. Badshah, _howdah_ ile
Pad, arkalarında artı; çünkü yürümek çok daha rahat
Bir fil tarafından aşağı taşımaktan daha dik bir inişten aşağı. Ayağında
monte ettikleri tepelerin
ormandaki uzun yolun. İlerledikçe konuşmaları
tüm kaplanlar; Hindistan'da, daha büyük ve daha görkemli olsa da
Karada oyun, geleneksel hayvanı asla ilgi duymaz ve
Wargrave için ilk kaplan atışına giderken diğer tüm konular
önemsiz.

Güneş battı ve karanlık ormana yerleşti. Konuşma öldü
Ve hiçbir ses duyulmadı ama fillerinin büyük dolgusu
Yolun tozunda ayaklar. Subaltern yakında _howdah_
Badshah içerideyken ped üzerindeki bir koltuktan çok daha fazla denemek
hareket; için hayvanın daldırma yürüyüşü onu geriye çekti ve
İleri ve tutmayı unutursa onu tahta raylara attı
Kendisi onlardan kol uzunluğunda. Rahatsızlık onun
Tuhaf, çekici bir deneyim tarafından takdir edilmesi
uykusuz orman boyunca gece, karanlık saatlerde sadece
Kuş ve Maymun Depolama; Ve onlara bile sürünen tehdit
Tırmanma yılan bir ve tekerlekli şekillerini aşırıya çevirir
Gece uçan av kuşları diğerini korkutun. Ama yerde hepsi
uyanmak. Yolun parıldayan beyazlığı zaman zaman lekelendi
Hayvanların, avcıların ve avcıların koşan biçimleri, onun karşısında atıyor.
Bir zamanlar mesafedeki küçük bir çığlık ormanın sessizliğini kırdı.

"Vahşi bir fil," dedi Albay Dermot.

Daha sonra ortaya çıkan dalların ve düşen ağaçların yüksek sesle çökmesini izledi.

"Bu bir sürü beslemesi. Saat ona kadar otlatıyorlar ve sonra
Küçük saatlerde iyi uyuyun, uyan ve tekrar beslenmeye başlayın
Dawn, "Siyasi subayı devam ettirdi.

Bir zamanlar vahşi, doğaüstü bir ağlayan çığlık
Bir kerede yön Subaltern'i şaşırttı:

"İyi gökler! Bu nedir?" diye bağırdı, tüfeğini kavradı ve denedi
etrafındaki karanlığı delmek için.

"Sadece dev bir baykuş," diye cevap verdi. "Bu tuhaf bir gürültü. Orada!"

Tam başlarının üzerinde tekrar ortaya çıktı; Ve üstlerindeki yıldızlar
Bir an için ağaç üstlerinin üstünde karanlık, daire çizen bir şekil ile lekelendi.

Saatlerce gece boyunca taşındıkları için geçti; Ve
Wargrave _howdah_-rails tarafından çürük ve dövülmüş
Onlara karşı, uyku ile üstesinden gel. Sonunda onun rahatlaması için
Refakatçiler birkaç saat dinlenme için durdu; Ve getirdiler
Dizlerine fil, söktü ve onu _howdah_ ve ped'den çıkardı.
İkincisi üzerinde otururken sandviçler ve thermos'tan kahve üzerinde desteklediler
Şişeler ve sonra kendilerini uyumak için uzattı, Badshah ayakta dururken
Üstünde ulaşılabilecek otlara ve dallara otlattı. Wargrave
Keskin, _staccato_ kabuğu
_Khakur_ Buck birkaç kez tekrarladı. Yorgun adam kaybetti
bilinç ve sessizliğin sessizliğinde derin uykuya battı
Orman
Endişe verici bir ani ile orman.

Wargrave fırladı ve tüfeği için grop etti. Ama arkadaşı yatıyordu
Ped üzerinde sakin.

"Her şey yolunda. Sadece baharını kaçıran ve kızgın olan bir kaplan
Bu konuda, "Dedi uykuyla." Tekrar uzan. "

"Sadece bir kaplan, efendim?" tekrarlanan wargrave. "Ama kulağa yaklaştı."

"Evet, ama Badshah bize bakacak. Endişelenme"; Ve albay
döndü ve uyuyakaldı.

Ancak Frank örneğini takip etmeden önce biraz zaman geçti ve
Tüfeğini yaparken elinin altında tuttu. Ama koyu kütlesi
Üzerine yükselen fil uyumak için batarken onu rahatlattı.

Birkaç saat sonra tekrar yola çıktılar. Genişti
Ormandan çıkmadan önce gün ışığı. Olmak garip görünüyordu
Geniş gergin, açık ve ekili ovalarda bir kez daha
Büyük ormana ve ötesinde yükselen dağlara bak
gökyüzüne. Onlardan önce, elsiz, verimli, düz genişliğini uzatmadan
Burada ve orada noktalı tarlalar, trimly inşa edilmiş kulübeler veya kalın kümelerle
bambu bahçeleri ve derin _nullahs_, üst kısımlarla dikilmiş
İçlerindeki ağaçların seviyenin üzerinde zar zor gösterilmesi ve
sarma kursu.

Madpur Duar'daki _DAK_ Bungalov'a yakında ulaşıldı, tek katlı bir
arkasındaki kuyuyu gölgeleyen birkaç ağaçla inşa etmek ve bir grup
filler ve onların _mahouts_. Verandah Benson ve onun
kızı ayakta duruyordu, kız haki matkap ve etek giymiş kız
pantolon ve yumuşak deri yürüyüşçü üzerinden ve
Badshah'ın binicileri.

Aceleli bir kahvaltıdan sonra, ikincisi gün için başlamaya hazırdı
spor. O zamana kadar on kadın filden oluşan bir çizgi, en uzun taşıyan bir
_howdah_, geri kalanı sadece pedleri, bungalovun önünde çizildi;
Ve onların _Mahouts_'lerinden bir kelimeyle gövdeleri havaya çıktı ve
Parti verandaya çıkarken hayvanlar selamla boğuldu.

"Bay Carter'ın ve yerleşim memurunun fillerini ödünç aldık
Beat, "dedi Bayan Benson, büyük bir pith sunhat giyiyor ve bir
Çift namlulu .400 kordit tüfeği, verandaya doğru yola çıktı
adımlar. Wargrave'i onunla birlikte alacağı ayarlanmıştı
_howdah_, babası Badshah'da Albay Dermot'a eşlik ederken. O
Büyük fil diz çöktü ve yanına bir merdiven atıldı,
Tırmandı, ardından subaltern izledi. Hepsi monte edildiğinde liderlik etti
ovanın karşısında. Zemin her yerde olmasına rağmen ve
Sadece orada olduğu gibi tek bir dosyada kuyruklu filler eklenmemiş
Türleri, vahşi veya evcilleştirilmiş, her biri
Önündeki ayak izlerine hassas bakım. Burada
Ovalar Isı yoğundu; ve Wargrave, gözlerini gölgede bırakarak
Kör parlama, dağlardaki serinliğin kıskançlığını düşündü
ayrıldığını. Muriel boyunca hareket ederken ona nasıl olduğunu açıkladı
Beat yürütülecekti.

Terai ormanının güney saçakları ekili sınırlar
Ülke Bu, barınağından taşıyan kaplanların favori bir uğrak yeri
Çiftçilerin sığırlarına karşı savaşta. Rahiplerin aşağı sürünmesi
yumuşak toprak ve ormandan akan akarsular tarafından giyilen
inekleri otlayan veya içmeye gelen tepeler
_Nullahs_, küçük ağaçlarla dolu ve iyi olan fırçalarla dolu
kapak. Bir kaplan, öldürüldüğünde, avının karkasını sürükler
Suyun yakınında gölge, yaklaşık seksen pound etli doyurucu bir yemek yiyor,
İçecekler ve sonra tekrar beslenmeye hazır olana kadar uyuyor. Rahatsızsa
Ravine ormana geri çekilir.

Yani, burada fillerle bir tane dövmek, sporcular kendilerini yerleştirir
orman ve nerede olduğu yer arasındaki _howdah_ taşıyan hayvanlarında
Kaplanın uzandığı biliniyor ve çırpıcı filler
Uzak taraftan fırçalayın ve onu nazikçe silahlara doğru çoban.

Düz düz bir şekilde gösterilen uzak bir ağaç üstü çizgisine işaret etmek
Dedi ki:

"Yaklaşık bir mil daha uzakta, bir inek olan _nullah_ var
dün öldürüldü. Umarım kaplan hala içinde uzanır. Yakında olacağız
Görmek."

Yirmi ya da otuz feet derinliğinde vadiye ulaştılar ve
karışık ovma ile akan küçük bir akış içeriyordu ve ilerledi
Buna paralel ve yaklaşık birkaç yüz metre uzaklıkta. Şu anda
Kız, içinde büyüyen uzun bir ağaca ve çeyrek mil ileriye işaret etti
onlardan. Üst dalları, sayıların ağırlığı altında bükülüyordu.
Kötü görünümlü kel kafalı akbabalar, squawking, bir araya getirilmiş, jostling
Tünellerinde birbirlerine ve komşularına öfkeyle gagalama
Sinirli çığlıklar. Bazıları havada daire içine alındı ​​ve bazen aşağı kaydı
Sadece gökyüzüne tekrar roket yapmak için yere doğru; için
Kaplan öldürerek yattı ve herhangi bir cesur kuşun yaklaşımına kızdı
Bu bayramı paylaşmak istedi. Muriel aceleyle nasıl olduğunu açıkladı
Kuşların davranışı canavarın varlığını gösterdi.

"Eğer orada olmasaydı, karkayı parçalara ayırırlardı," diye
dedi, elini tutup arkasındaki dosyayı durdururken.

"Çırpıcı filler burada dursa iyi olur, Albay," diye seslendi
Dermot. "_Nullah_ aşağı ve boyunca bir yol var,
Badshah'ı uzak tarafa götürün. Bu konuda kalacağız. "

Önemini gören ve fark eden siyasi memur
Akbabalar, elini salladı ve hemen hareket etti. Muriel çağırdı
_Mahouts_ ve BADE Ravine'e girin ve yaklaşık on içinde ritmi başlatın
Dakikalar, sonra şoförüne devam etmesini söyledi. Ağacın yarım mil ötesinde
durmasını ve kenarına yakın bir pozisyon almasını emretti
_NUllah_, içine bakabilecekleri. Altlarında alttı
Elli metre uzakta sona eren ovma. Dermot zıttı durdu;
ve her iki fil de kaplanın bulunduğu yere doğru döndü
olduğuna karar verildi.

"Bay Wargrave, _howdah_'ın önüne geçin ve hazır olun," dedi
düşük bir tonda.

Subaltern, en iyi yeri almaya karşı şövalye protesto etti.

"Ah, sorun değil. Kaplanı alman için seni dışarı çıkardık; bu yüzden yapmalısın
Söylediğiniz gibi yap. Bu tarafı patlatırsa ilk atışı yap, "o
dedi.

Sakın tüfekle görevlendirdi ve pozisyonunu aldı. _Nullah_ olarak
içindeki ağaçların tepeleri görmelerini engelledi
Çırpıcı-ayaklar içeri girmiş olsaydı; Ama birkaç dakika içinde duydular
Uzak bağırışlar ve büyümenin büyük hayvanlar olarak çökmesi
ovma yoluyla yolunu zorladı.

"Hazır ol Bay Wargrave," diye fısıldadı kızı. "Bazen bir kaplan başlar
ilk seste koşarken. "

Sinirleri a-quiver ve kalbi şiddetle atıyor altaltern
Çırpıcıların gürültüsü yaklaştıkça tüfeği hazır. Tekrar
Ve yine popoyu omzuna getirdi, sadece onu indirmek için
bunun yanlış bir alarm olduğunu fark etti. Beat'in sesleri daha yüksek sesle büyüdü
Ve daha yakın ve hala kaplanın bir işareti yoktu. Frank'in Kalbi
battı. Akbabaların huzursuzca karıştığını gördü ve bazıları havaya doğru yükseldi
Filler altlarından geçti.

Sonunda ağaçlar boyunca ara sıra bakışlarını yakalamaya başladı.
_Mahouts_ ve umudunu kaybetti. Ama aniden altındaki ovma
_Nullah_ Bir dizi küçük kuş uçtu; Ve bir sonraki an
Onlara en yakın çalıların kenarı gizli bir şekilde ayrıldı ve bir kaplan slunk
Ravine'in dibinde dikkatli bir şekilde.

Wargrave'in tüfeği omzuna çıktı; Ve ateş etti. Ürkütücü bir kükreme
Canavardan vurulduğunu söyledi; Ama bir flaşla sınırlandı
Kırk metre uzakta değil, boşluk ve dik bankada
onlara. Hızlı bir şekilde çırpındığında,
Fil ve derin bir "Wough!" doğrudan suçlandı.

Frank tekrar ateş etti ve mermisi tozu kaldırdı,
Swift acımasız hayvan birkaç metre. Bir kükreme ile bir sonraki an
Kaplan filde fırladı. Bir sıçrama ile arka arkaya indi
filin kafasındaki pençeler, ön-feet'in ön-feet'i
_howdah_, terör içinde çömelmiş olan _mahout_ üzerinde dururken
boyun. Savage, hırıltılı, sarı-siyah maske neredeyse itildi
Wargrave'in yüzüne ve şiddetli kaplı açık kırmızı ağızdan
Beyaz dişler, çekerken yanağındaki sıcak nefesi hissedebiliyordu
Çılgınca makatını açmak için tüfeğinin alt kolunda ve
yeniden yükleyin. Başka bir anda kaplan onların üstünde olurdu
_HOWDAH_ Silah namlusu alttan geçip onu ittiğinde
bir kenara. Muriel'in tüfeğinin namlusu neredeyse karşı bastırıldı
Brute'nin kafatası ateş ederken.

Frank raporu pek duymadı. Tek bildiği, hırıltılı yüzün
geldiği kadar çabuk kayboldu. Her şey bir ilişkiydi
saniye. Beynden vuruldu Kaplan yere geri döndü
ağır bir thud ile ve sadık filin yanında öldü
Asla korkunç çile boyunca hareket etmedi.

Bir rahatlama çığlığı ve Allah'a Dua Grey-Tepeli'den patladı
Mahommedan _mahout_, kendini düzeltti; Ve Wargrave döndü
Parlayan yüz ve kıza uzanmış el ile.

"Ah, aferin! Görkemli bir şekilde bitti!" Ağladı. "Beni olmaktan kurtardın
_howdah_ veya en azından mauled'den bedensel olarak. Bu
Lever sıkıştı ve yeniden yükleyemedim. "

Gözleri parlıyor ve heyecanla yüzen yüzü elini sıktı.

"Heyecan verici değil mi? İkimiz de olacağını düşündüm." Sonra
_Mahout_ Urduca devam etti, "Gül baba, incinsin mi?"

Adam ciddiyetle kendini her yerde hissediyordu. Kiraya baktı
Kaplanın pençesi tarafından parçalanmış ceketinin omzu. Tek buydu
acı çektiği yaralanma. Parmağını üzerine koydu ve homurdandı:

"Missie -_baba_, _shaitan_ (şeytan) ceketimi parçaladı."

Gerinin tepkisinde, kız ve wargrave peals'da çıktı
Sözleriyle kahkaha.

"Ama yaralanmadın mı?" Bayan Benson tekrarladı. "Pençelenmedi mi
Sen?"

_Mahout_ başını salladı.

"Hayır, Missie -_Baba_; Ama bu benim yeni ceketimdi," diye ısrar etti. [1]

    [1] Benzer bir olay Alipur Duar yakınlarındaki gerçek hayatta meydana geldi.
    Doğu Bengal'e bir kadın ve bir subay adında bir subay
    Dundora bir ritim sırasında. Ama bu durumda öldüren adamdı
    Tiger, üzerinde dururken ikinci tüfeğiyle
    Elephant'ın başı _howdah_-rail üzerinde ön pençeleri ile. Yapabilirim
    Bir şarjla karşılaşırken Dundora'nın hareketsizliğine şahsen ifade verin
    Tiger.-Yazar.

Frank, sarı çimlerin üzerinde hareketsiz gerilmiş kaplana baktı.

"George tarafından, onu yeterince vurdun, Bayan Benson!" diye bağırdı.

Hayvana baktı.

"Evet; ama dikkatli olmak iyi. Bir kaplanın olduğu kadar ölü bir görünüm gördüm
Bu ve yine de ortaya çıktı ve ona tartışılmaz bir şekilde yaklaşan bir adamı yönetiyor, "
dedi.

Tüfeğini kaldırdı ve secde hayvanı kapladı.

"Ona bir şey at," diye devam etti.

Wargrave birkaç ağır, bakırlı kartuş çıkardı ve fırlatıldı
Onları Tiger'ın kafasında tek tek
göz. Hayvan hareket etmedi.

"Yeterince ölü görünüyor," dedi kız tüfeğini indirerek. "İşte geliyor
çırpıcılar. "

Diğer filler şimdi ovma boyunca sıraya girmişti. Onların
_Mahouts_ Gül babasına ve duyduklarında sorgulamalar bağırdı
Tiger'ın ölümü neşeyle neşelendirdi, çünkü bu onlara _backsheesh_ anlamına geliyordu.
Badshah'ın Nullah'a bir yol aradığı görülüyordu ve
Birkaç dakika yolcularını Bayan Benson ve
subaltern. Babası ve Dermot kızı sıcak tebrik etti; ve
İkincisi, Badshah'ın kaplanı tekme attığından emin olmak için
Ölü, söküldü ve inceledi.

"İşte atışın, Wargrave," dedi karnındaki bir deliğe işaret ederek.
"Biraz fazla düşük, ama öldürecek kötü bir yara yaptı.
sonunda canavar. "

"İkinci namlumla kaçırmaktan çok utanıyorum efendim," dedi
subaltern. "Ama Bayan Benson için gitmiştim."

"Evet, kesinlikle bizim tarafımızdan yeterince heyecan verici görünüyordu
_nullah_, "dedi Albay, gülümseyerek;" Peki nasıl olmalı?
Olduğun yerden? Her neyse, bu senin kaplanın. "

"Ah, saçmalık efendim; Bayan Benson'ın. Olduğum için tekmelemeliyim
Böyle bir muff. "

"Orman yasası, Bay Wargrave," dedi kız, gülüyor "önce vurdun,
Yani bu senin canavar. "

"Onu kaçırmaktan utanmana gerek yok," diye ekledi Albay. "Bir Şarj
Tiger size tam hız geliyor kolay bir işaret değil. HAYIR; Cilt
senin; Ve Muriel'in o kadar çok var ki, onu yedekleyebilir. "

"Şey, Bayan Benson, senden bir hediye olarak kabul ediyorum; ama yapmayacağım
Bunu kazandığımı kabul edin, "dedi Subaltern.

"Şimdi, yastıp geri dönmeyi görsek iyi olur," dedi Dermot,
Saatine bakıyorum.

Diğer filler şimdi bankaya çıkmış ve katılmıştı
Badshah ve arkadaşı. _Mahouts_ Gul babasından duyduğunda
şaşkınlık ve hayranlık içinde haykırdıkları kaplanın ölümünün hikayesi:

"_Ahre, chai_! (Oh, kardeşim!) Gerçekten Missie -_Baba_ Bir Şaşırtıcı.
Gerçekten birçok kaplanın ölümü olacak, "dediler.

Sonra her biri filini secde hayvana getirdi ve
kokusunu aldı ve ona ilham vermek için bagajıyla vurdu
Kaplanlar için hor görme. Albay Dermot onu bir bantla ölçtü ve buldu
burundan kuyruk ucuna kadar dokuz feet altı inç olmak. Gençti
Muhteşem durumda tam olarak büyümüş erkek. Sonra zahmetli geldi
"dolgu" işi, yani,
Filler derilen bungalova geri getirecekler. Değildi
kolay bir konu. İçin kaplan yaklaşık üç yüz elli ağırlığındaydı
pound; Ve tüy yatağı gibi sarkan gevşek karkayı yükseltmek için
onu destekleyecek bir adam olmadığı her noktada zordu
görev. Ama sonunda elde edildi; Ve kaplan sıkıca bir
Pad Filler tek bir dosyada başladı.

Burning Sun Wargrave'deki ovanın üzerinden geçtiklerinde geriye baktı
Çizgili gövdenin sert, sarkan bacaklarla birlikte taşındığı yer. "Jove tarafından harikaydı, Bayan Benson," diye bağırdı. "Bazı insanlar diyor
Tiger çekimi heyecan verici değil. Günümüzde bizimle olmalılar. BEN
Zaten bir bizon aldığım için şanslıyım ve şimdi bunu gördüğüm için. İle
Şans, bir filde bir atış yapacağım. "

Kız ciddi bir tonda cevap verdi:

"Bunu Albay Dermot'a söyleme. Filler onun özel arkadaşlarıdır.
Ayrıca, sadece haydut çekmenize izin verilir; Ve o burada olduğu için
Bu ormanlarda, daha önce onlarla birlikte sürülen hiçbir şey yoktu.
Hiç şüphe yok ki, vahşi bile harika, esrarengiz bir kontrole sahip
filler. Bir kez bir Rajah'ın onu öldürmeye çalıştığını biliyor musunuz?
Birkaç adamı kesmiş olan çılgın bir tusker tarafından saray ve
Anında kaba onunla yüz yüze geldi, inek ve ona itaat etti
Bir köpek gibi mi? "

"İyi zarif, öyle mi?"

"Evet, sana gücü hakkında daha fazla olağanüstü şeyler söyleyebilirim
filler üzerinde; Ama bir gün onunla ormanda olduğun zaman
Kendiniz görün. Oh, sıcak değil mi? Keşke evde olsaydık. "

_Dak_ Bungalov'a geldi, kaplanın karkası
zemin ve flayers bıçaklarına verilen
_Bazaar_ Madpur Duar bir mil uzakta. Haber bilinir bilinmez
Hindu kadınlarının küçük kasaba kalabalıkları bungalov bileşiğine aktı,
_saris_ (şallar) ile kahverengilerinin üzerinde mütevazı bir şekilde çekildi
Cam bileziklerle karışan yuvarlak kollarla yüzler
öğütülmüş ve cilt çiğini temizleyene kadar sabırla bekledim
Kırmızı karkas. Sonra birkaç eski _mahouts_ etrafında kalabalıklaştılar
Kim, ilk önce iyi beslenen sığırların tüm sert beyaz yağlarını kesiyor
Hırsız petrol için eritilecek (egemen bir çözüm olarak kabul edildi
romatizma), eti içine attıkları parçalara hackledi
Kadınların istekli elleri. Bunlar eti yemek için eve götürdü
Kocalar onlara bir kaplanın ruhunu ve canlılığını aşılamak için yemek yemek.
Yayılan ve yere sabitlenmiş cilt, ahşapla kaplandı
Küller ve kurumaya bırakıldı. Hayvanın çok azı kaldı ama kemikler
Tekerlekli hayal kırıklığı, ıslık uçurtmaları yükseliyor
Yukarıdaki gökyüzünde kanatlar.

Çaydan sonra iki memur, birçok ifadeyle izin aldı
Düzenlemede nezaketinden dolayı genç adamdan kıza minnettarlık
onun için ritim. Saatler sonra, ormanda durdukları için
Gecenin ortasında dinlen, Albay Dermot şunları söyledi:

"Bana bir kez benimki gibi bir iş istediğini söyledin Wargrave.
Burada sınır siyasi çalışmasına bakıyor musunuz? "

"Onu çok isterdim, efendim," diye bağırdı subaltern coşkuyla. "Mi
almak mümkün mü? "

"Eh, bir süredir hükümete başvurmayı düşünüyorum.
Bana yardım edecek ve devralacak bir siyasi memur yardımcısı için Hindistan
İzin verdiysem, ama sadece kendi adamımı eğitmek isterdim ve sadece değil
Departmana atılan herhangi bir genci kabul edin
Çünkü Simla'da bir babası veya amcası vardı. Şimdi, sen
Sanki Bhutanese'de çalışmanız şartıyla, sizin için başvuracağım gibi
Sınır lehçeleri. Onları sana öğreteceğim. "

"Daha iyi bir şey istemem, efendim. Dillerde fena değilim."

"Evet, Hindustani'nizin çok iyi ve deyimsel olduğunu fark ettim.
Seni izliyordum ve yerlilerle tarzınızı seviyorum. Biri olmalı
Sempatik, nazik ve adil, aynı zamanda onlarla da sağlam. Pekala, deneyeceğim
Sen. Yağmur mevsimi çok yakında bizim üzerimizde olacak ve sonra tüm açık hava çalışmaları
Ve spor imkansız olacak. Biri ormana girmeye cesaret edemez-o da
Sıtma ve karasu ateşi ile dolu. Ekiciler ve Orman Memurları
Kendilerini tel gazlı bez 'sivrisinek evlerinde' kafeslemek zorundadır. Sırasında
Yağmurlar dillerde çalışmak için bolca zamanınız olacak. "

"Çok teşekkür ederim, Albay. Söz veriyorum onlara sert gideceğim."

"Zamanın bir kısmı için bir bilgiye sahip olacaksınız. Bayan Benson geliyor
Musonlar sırasında bizimle biraz kalmak; Ve benden istedi
Ona Bhutan'a da öğret. Bhuttia ile uğraşmak zorunda olduğu için bunu istiyor
Genellikle ağaç ve tepe halkı. Bu sabit. İyi geceler."

"İyi geceler efendim," diye cevapladı Subaltern, ped üzerine uzanırken ve
Yıldızlara baktı. Albay Dermot'un teklifinden çok memnun kaldı ve
Uykuya daldı, fark ettiği bir zevkle bir zevkle
onun arkadaşı olan kızdan daha fazla bir şey görürdüm
gün.




Bölüm X

Yapımda bir siyasi subay


Yıldırım gökleri sıçradı ve kara gökyüzünü bir
Bin parça, gök gürültüsü korkunç korkutucu peals ile çöktü
Görünmez dağlardan tekrar tekrar yankılanan ses. .
Yağmur, kahverengi, köpük çeliği selini gönderen su halatlarına düştü
Sis sarılmış tepelerde her kanal ve vadiyi tam olarak beslemek.
Ranga Duar'ın tek, dik yolu şimdi bir yarışın kayalık yatağıydı
Wargrave'in yüksek kauçuğunu döndüren ve öfkelendiren sel inç derinlikleri
Bir yağ derisi ceketiyle kaplı karmaşaya doğru ilerlerken botlar
Yağmur sıçradı. Bahçe kapısına varmaktan mutluluk duyuyordu, içeri
İçinden, veranda adımlarına tırmanın ve kapısına ulaşın. Burada fırladı
Ceketini bir kenara bıraktı ve ağır botları attı.

Odasına girerek terliklerini çekti, borusunu doldurdu
Kireç kurutulmuş bir şişeden tütün ve bir cılız masasına oturdu
pencerede. Sonra cebinden çıkardı ve önünde bir
Makale kitabı, sınır lehçeleriyle ilgili notlarla dolu
Az önce geldiği Albay Dermot ile ders. Açtı
mekanik olarak ama ona bakmadım. Düşünceleri başka yerdeydi.

İlk kaplanını gördüğü günden beri aylar geçti
öldürüldü. Kısa bir süre sonra yağmurlar inişlere durmaya gelmişti
ormana. Ancak yeni çalışmasına hazırlık konusundaki ilgisi
Korkunç tarafından duvarlardaki hapis cezası için onu telafi etti
Tropikal fırtınalar ve asla durmayan sağanak yağış. Kendini fırlatmıştı
coşkuyla sınır dillerinin incelenmesine
Albay Dermot özenli ve yetenekli bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Bayan Benson,
Ranga Duar'a dönen ve orada olduğundan daha uzun süre orada kalmış
Başlangıçta, ormanda basılan ateş nedeniyle ona katıldı
Bu çalışmalarda ve onun yeteneğiyle onun yeteneğini şaşırttı ve
endişenin çabukluğu. Fakat onun varlığı ona felaket oldu.
Sürekli birlikte olduğu gibi atıldı, her gün saatler geçiriyor
Subaltern yan yana, düştüğünü dehşete düşürdü
kızla seviyorum.

Aksi takdirde çok güzel olsaydı garip olurdu
Çekici o. Sık sık Bayan Dermot, kocasının ofisine gözetliyor
Ve karanlığın ve adil başın bir kitabın üzerinde birbirine yakın bir şekilde eğildiğini görmek,
kendine gülümsedi, favorilerinin düşüncesinden memnun kaldı
karşılıklı çekildi. Kocasına düşünce hiç gerçekleşmedi. Erkekler
Bu konularda çok donuk.

Fakat Wargrave için gerçeğin gerçekleşmesi dayanılmazdı. O öyleydi
Bilinçsiz olsa bile kalbini kazanmış olan başka bir kadına vaat etti,
kimin her şeyi bırakması ve yüzleşmesi için sevgiye istekli
Dünyanın sansürü ve küçümsemesi. Onun sahte oynayamadı. Ona vermişti
onun sözü. Şimdi tamamen yıkmadan ona sadakatsiz olamazdı
Hayatta tüm mutluluk şansı ve sonsuza dek kendini onurlandırıyor
kendi gözlerinde. Muriel Benson on gün önce istasyonu terk etmişti.
Babasına yeniden katılın; Ve Wargrave anında görmemeye cesaret ettiğini hissetti
geri dönülmez ve açıkça menekşe olana kadar tekrar. Yani vardı
ona kızın ayrılmasının yarısında yazılmış ve vermeden
onun eyleminin gerçek nedeni, ona bir kerede ona gelmesi için yalvardı,
Şimdi yapabildiği gibi, masraflarını kontrol etmek. BT
ona sadece varlığıyla kurtarılabileceği gibi görünüyordu
onun sözüne hain.

Mektubu gönderir göndermez komutanlığına gitti ve
ona her şeyi anlattı. Aslında onu açıklayana kadar değildi
İznini alması gerektiğini fark ettiğini yürütmek
Violet'i gelmeye davet etmeden önce, büyük av için, komutanı olarak
İstasyon, içinde ikamet etmesini veya hatta girmesini yasaklama gücüne sahipti.

Kıdemli subay sessizce dinledi. Subaltern bittiğinde
Dedi ki:

"Geldiğinden beri bu konuyu biliyorum, Wargrave. Albayınız
Bana yazdı-yeni c.o.-gereksiz ve haksız olduğunu düşündüğüm şey
Bana buraya gönderilmenizin nedenini veren mektup. Ama hepburn, kim
Biraz biliyorum, burada olduğumu keşfettim ve ayrıca konuları açıklayan yazdım
Daha eksiksiz ve bence daha adil. "

Subaltern ona şaşkınlıkla baktı; Ama yüzü parladı
eski komutanının nezaketi hakkında bilgi.

"Şimdi, Wargrave, şimdiye kadar çok iyi bir şekilde varız, sen ve ben
her zaman işinizden memnun kaldılar ve size yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu
Albay Dermot'un sizin için başvurusunu kabul ediyor. Sana inanıyorum
İyi bir siyasi subay yapacak, aksi takdirde yapmazdım
Yani-beni o yılandan kurtardığım için borçlunuz olsa bile ----. "

"Ah, Binbaşı, bu hiçbir şeydi," diye kırdı Subaltern'de. "Herkes olur
bunu yaptım. "

"Evet, biliyorum. Ama sen herkesin oldu. Şimdi gidiyorum
Sizinle arkadaşınız olarak konuşmak, komutan memurunuz olarak değil.
Açıkçası, bana az önce söyledikleriniz için çok üzgünüm. Umuyordum
O zaman ve ayrılık sizi-ve hanımının-ahlaksızlığınızı iyileştiriyordu.
İnanın bana, ikinize de size mutsuzluk ve sefalet gelebilir. "

"Belki öyle efendim; ama onuruna bağlıyım."

Yaşlı adam ne yazık ki başını salladı.

"Onur onun için bir söz mü? Sana bir itiraf edeceğim Wargrave. Sen
Beni bir bekar olarak gör. Şimdi evli değilim; Ama ben öyleydim. Ben olduğumda
Genç bir subaltern, evli bir kadınla çok daha büyük atıldı
kendim. Bana herhangi bir haber alması gerektiği için gurur duydum
Ben utangaç, garip bir çocukken, yakışıklı ve erkekler arasında popülerdi. O
benim için 'anne olduğunu' söyledi-evli bir kadının ne olduğunu biliyorsun
'Annelik' erkekler Hindistan'da yol açar. Bana nasıl olduğunu söylerdi
Yanlış anlaşıldı, ihmal edildi, bir palyaço ile çiftleşti. "(Frank
Belirli anılarda kırmızıya dönüştü.) "Kadınların düzenli bir formülü var
Hakları olmayan sempati arıyorlar. Onu çukurlaştırdım. Hissettim
kocasının vurulması gerektiğini. Şimdi geriye dönüp baktığımda olduğunu görüyorum
Çoğu kocanın sıradan, kolay devam eden, kayıtsız birey
haline gelmek; Ama sonra ona bir tiran ve kaba olduğunu düşündüm. Pekala, kaçtım
onunla. "

Durakladı ve elini kaşları boyunca yorgun bir şekilde geçti.

"Beni daldıran olağan skandal, boşanma, hasar ve maliyetler vardı
Borcun içine henüz çıkmadım. Evlendik. Bir yıl içinde yürekten
Birbirinden bıkmış-nefret, gerçeğe daha yakındır. Kendini teselli etti
diğer erkeklerle. Protesto ettim, tekrar tekrar kavga ettik. Sonunda biz
Ayrılmayı kabul etti; Ve İngiltere'ye gitmesi ve kalması konusunda ısrar ettim
Orası. Hindistan'da ona güvenemedim. Lojmanlarda ve Bayswater'da yaşamak
Yatılı evler eğlenceli değildi-sıkıldı, ama ona sahip olmazdım
geri. İçmeye başladı ve ödemem gereken borçları koştu.
Sonra-ve bencilce mutlu hissettim, ama bu mutlu bir sürümdü
Her ikisi de-öldü. Kendini öldürdü. Şimdi neden üzgün olacağımı biliyorsun
başka bir adamın trod yolunu takip etmesi gerektiğini. "

Sessizdi. Wargrave bu sessiz için yoğun bir sempati hissetti, nazikçe
Hayatı bir trajedi olan adam. İlkinden tahmin etmişti
Kıdemli subayı, ruhuna ağırlık veren her zaman mevcut bir keder vardı. O
teselli sözleri söyleyebilmek için çok şey verirdi, ama o
Ne söyleyeceğini bilmiyordum.

Binbaşı Hunt tekrar konuştu.

"Kendi tuhafını almalısın, Wargrave. Eğer bayan gelmek istiyorsa
Burada-onu önlemeyeceğim; Ama general, bildiğinde
Onun kalmasına izin vermeyecek. Ama Albay ile uğraşmalısın
Dermot. Ona söylemen iyi olur. Şimdi gidebilirsin. "

Bir kelime olmadan subaltern bungalovdan ayrıldı. Doğrudan gitti
Siyasi subay ve hikayesini tekrarladı. Albay Dermot yapmadı
Onu kesintiye et, ama bitirdiğinde şöyle dedi:

"Özel hayatınıza müdahale etme hakkım yok ve istemiyorum,
Wargrave, ne de size nasıl liderlik edeceğiniz konusunda tavsiyelerde bulunabilirsiniz. İşin hepsi
eleştirdiğimi iddia edebilirim. Tabii ki görüyorum, büyük avla,
Bu küçükte bayanın kalması için ortaya çıkacak zorluk
Varlığının personel tarafından bilinmesi gereken istasyon. Eğer öyleyse
Her ikisi de geri döndürülemez adımı atmaya karar verdi.
Başka bir yer olana kadar erteleyin. İkinizi de suçlamayı teklif etmiyorum;
Çünkü yargılayacak kadar bilmiyorum. "

"Şey, efendim, ben-belki beni senin altında istemeyeceksin-ve Bayan Dermot-
----, "subaltern'i kekeledi, sefil bir şekilde ayakta durmamı istemeyebilir
ondan önce.

"Ah, evet; iyi bir siyasi subayı yapmazsın," dedi
Albay gülümsüyor. "Ve karımın geri dönmesinden korkmana gerek yok
korku ile senden. Eğer bayanla arkadaş olabilirse. Gibi
Senin için, çocuklarımızı kurtardın, Wargrave "-elini koydu
Genç adamın omzu-"Sen yaşam için arkadaşımızsın. Ben olmayacağım
Hikayeni karıma tekrarlayın. Belki bir gün bunu söylemek isteyebilirsin
kendinize. "

Wargrave ona minnetle teşekkür etmeye çalıştı, ama başarısız oldu ve onu alarak
Şapka, yağmura çıktı.

Bu günler önceydi; ve menekşeden hiçbir cevap gelmemişti, böylece
Subaltern bir zorlama ve endişeli beklenti durumunda yaşadı. Aslında,
Son mektubundan bu yana birkaç hafta geçmişti, her zamanki gibi mutsuz bir mektup;
Ve düşen yağmurun gri dünyasına bakarak oturmak
Canlı yıldırım tarafından her dakika alev, beyinlerini tahmin etmek için rafa attı
sessizliğinin nedeni.

Fırtınadan bir çan çaldı. Wargrave Saw'a bakma
Meraklı grotesk bir figür, bahçeden veranda basamaklarına tırmanıyor
ve su ondan dökülürken kendini sallayarak durun. Bu bir
Neredeyse çıplak adam, çömelme ve sağlam bükülmüş, parlak ıslak kahverengi ile
Cilt, sırtında yağlı kaplı bir paket, kısa bir mızrak asılı
elinde çanlar. Postacı idi. Sefil bir Pittance için
güzel havalarda veya faul içinde dağlarda yukarı ve aşağı koşarak
Majesty'nin postaları, vahşi tehlikede ormandan korkusuzca geçiyor
Beats, saçma silahı, çanları olması gereken
Kaplanları korkutun, onun tek koruması.

Wargrave kapıyı açtı ve ona gitti. Adam sırıttı,
ve parselini açtı. Ondan bir demet mektup çıkardı, teslim edildi
onları subaltern'e ve Burke'nin kapısını onunla vurmaya devam etti.
yazışmalar. Frank, içeren postayla odasına döndü
hala hareket ettiği müfreze için resmi mektuplar
Adjutant. Violet'le bir zarf gördüğünde onları bir kenara attı
el yazısı üzerinde. Hevesle açıldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, mektup Poona'daki bir otelden ele alındı,
Hindistan'ın batısında büyük ve eşcinsel askeri ve sivil istasyon, birkaç
Bombay'ın iç kısımları. Hızla gözden geçirdi.

Rohar'ın donukluğundan tamamen yorgun olduğunu yazdı, gitti
Poona, şenlikli ve şık bir sezonun bir kısmını orada geçirecek ve
Şimdi birçok dans, yemek, tiyatro ve diğer
Canlı İstasyonun Gazileri. Herkes ona karşı çok nazikti
özellikle erkekler. Özel eğlencelere davet edildi
Hükümet binası ve valisi her zaman dans etti
o. Programı her topta kalabalıktı; Ve ondan istenmişti
tarafından üretilecek "The Country Girl" in önde gelen parçalarından birini alın
Amatör dramatik toplum. İki mükemmel midilli vardı
Hunt ve _gymkhanas_'a katılmak. Frank'in onunla birlikte olmasını diledi; Ancak
Muhtemelen vahşi canavarları ve kaplanıyla kendini daha çok zevk alıyordu
Kızlar. Ona bir kerede gitmesi gerektiği önerisine gelince
Küçük istasyon yaparken kızmış olmalı. Çünkü onlar
Konuyu iyice tartıştı ve beklemeleri gerektiğine karar verdiniz mi? O
aniden bir servete girmediğini varsaydı. Ondan
Ranga Duar ve sakinlerinin açıklaması,
onun koşulları altında. HAYIR; Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Ayrıca, şimdi Poona'da çok neşeli. Frank bir olmamalı
sabırsız çocuk; Ve ona tüm sevgisini gönderdi. Onun kontrolü yırttı
yukarı.

Subaltern ıslık çaldı, mektubu tekrar çok dikkatli bir şekilde oku, katlanmış ve
bırak. Violet'e ne gelmişti? Bu ondan farklıydı. Yine de o
Henüz yapmak zorunda olmadığından rahatladığını itiraf etmek zorunda kaldı
Rubicon'u geçin. Belki haklıydı; Beklemek daha iyi olabilir. O
en azından bir süre uzakta olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu
Rohar'ın uzun çevresi ve yine hayatın tadını çıkarıyor. O gitti
Resmi yazışmalar boyunca, cebine itti,
palto ve botlar ve yoldan sudan sıçradı
Komutan memurunun bungalovu. Yetkiliyi tartıştıklarında
Mektuplar ve onlara hazırlanmış cevaplar Wargrave, Binbaşı Hunt'a özü söyledi
Violet'in cevabı. Kıdemli memur başını salladı, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
ve diğer konulardan bahsetmeye devam etti.

Ertesi gün Subaltern, yorum yapmayan Albay Dermot'u bilgilendirdi ve
konuyu tekrar atıfta bulunmadı. Karısı, Bayan Norton'un cahil
varoluş, Wargrave ile her zaman bir konu olan Muriel hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyor
İlginç, onun huzuruna rağmen tehlikeli. Onun
Düşünceler sürekli kızla birlikteydi ve hevesle hevesle aradı
Ondan Bayan Dermot'a ara sıra mektuplar geldiğinde, tur atıyor
Babasıyla geniş orman bölgeleri.

Frank, Burke'ün ona karşı duygularını asla kavrayamamıştı. .
İrlandalı'nın halka açık tarzı her zaman hafif yürekli ve
neşeli dostça; Ancak subaltern, gizlediğinden şüphelendi
Daha derin, daha sıcak bir his. Frank'in sabiti kıskançlığına ihanet etmedi
çalışmalarına katıldığında onunla arkadaşlık; Ve onun
Küçük kardeşi memuruna dostça saygı hiç değişmedi. Ona
Kız, kızın evrensel beğenisini paylaştığını açıkça gösterdi
Nazik, hoş bir doktor ilham verdi.

Yağmur mevsiminin yorgun ayları sürüklendi; Ama Subaltern harcandı
Albay Dermot'un öğrenimi altında avantaj sağlamak ve
kolayca yabancı dil edinme ustası, hızlı ilerleme kaydetti
Bhutan, Tibet ve Sınır lehçeleri, müzik için iyi kulağı
Doğru aksanı elde etmede ona büyük yardım etmek. Bir diğer
Oyunculuk yeteneği olan başarısı hizmetti; için
Siyasi memur, Bhutan'a nüfuz edebilmesini istedi.
Gerekirse kılık değiştirin. Bu yüzden ona nasıl tüccar, köylü olacağını öğretti,
Nobleman'ın Tutucusu veya Lama Kırmızı veya Sarı, Ülkenin-Ama her zaman
Kuzey Bhutan ve Tibet Borderland'ın bir adamı, yüksekliği ve
mavi gözler orada olağandışı değildi, nadiren veya hiç görülmemiş
güney. Frank'e uygun şekilde dikkatlice talimat verildi,
oynadığı her parçanın gümrük ve ifadeleri, nasıl yenileceği ve
Şirkette davranın, nasıl yürümeye, oturulur ve uyur. Ama bir şekilde uzmanlaştı
Lama, çünkü bu karakterde en az müdahaleyle karşılaşacaktı
Rahip basmış ülke. Budist tezahüratlarına ve nasıl yapılır
onları drone, dua eden tekerleğini nasıl taşıyacak ve parmağını bir tespih
Tibetlilerin "_om Mani Padmi Hung_" ı mırıldandı ve-
Bir sanatçı bir şey-Budist resimsel çarkını ne zaman boyamak için
Hayat, _sid-pa-i khor-lo_ veya nazik olan varoluş döngüsü
Gautama, Buda, kendisi önce çizdi ve bu girişin içinde asılı
rahip ve meslekten olmayanların önde gelen yasasını öğretmek için her lamazın
Din, yeniden doğum. Albay Dermot, öğrencisinin şefi tarafından yardımcı oldu.
casus ve gizli haberci, büyük bir manastırdan eski bir montaj
Punaka, Butan'ın başkenti. Bu adam, Tashi,
Cloistered hayatı ve Hindistan'a kaçtı, her zaman müdürlerden biriydi
Büyük mucize oyunlarındaki aktörler ve lamasery'nin şeytan dansları için
Önemli histrionik yeteneklerle yetenekli. Memnun oldu
Wargrave'e çeşitli _Roles_'i oynamasını öğret, çünkü
Subaltern uygun bir öğrenci.

Yağmurlar sona erdiğinde, siyasi subay onu almaya başladı.
Sınır boyunca turlarında ve devriyelerde onunla öğrencisi. Yalnız
Sınırın içinde koştuğu dağlar arasında Badshah üzerinde dolaştılar.
şaşkın düzensiz çizgi. Bazen Tashi ile veya Tashi'yi geçtiler
Bhutan'a kılık değiştirmiş ve dik, orman kaplı tepeler arasında dolaştı
ve ani sellere eğilimli nehirlerle dikilmiş derin, sağlıksız vadiler
Bu otuz veya kırk feet birkaç saat içinde yükseldi. Wargrave hayret etti
Kaba ve kusurlu sakinlerin mühendislik becerisi
Cihazlar, bunun derin otlaklarının üzerine konsol köprüleri atmıştı.
Dağlık Güney Bölgesi. Donuk zekâlı köylüler arasında
Köyler öğrendiği parçaları çok az konuştu
Birincisi ve Tibet ve Çince kelimeleri ile ilgilenmeye özen gösteriyor
Bhutan'ın dili kuzey doğumunun masasını korumak için. O yakında
zamanında öğretmeni olarak kılık değiştirmiş olacağına söz verdi.

Albay Dermot, Çinlilerin faaliyetlerini araştırmak için endişeliydi
_AMBAN_, hemen hemen bölgedeki bölgedeki boylarına ulaşmak için tanındı.
Ton balığı penlop tarafından yönetilen ve siyahın batısında yatan Hint sınırı
Butan'ı bölen dağ aralığı. Bu büyük feodal şef
Yuan Shi Hung ve her ikisinin de etkisi altında olduğu söyleniyor
Maharajah veya Tongsa'nın derebesi için anti-İngiliz ve sadakatsiz
Penlop. Myrmidonlarının gerginliğinde tuttuğu yakın saat
Bölgeleri ve Hindistan arasındaki sınır Dermot'un
ekranın arkasında neler olduğunu öğrenmek; Siyasi casuslar için
Memurun Gizli Servisi buna nüfuz edemedi ve haberleri geri getiremedi.

Wargrave son sağlam bacaklı bhuttia elçisi olduğunda mevcuttu
çizgiyi geçemediğini bildirdi. Adam albay çekerken
Frank'e döndü ve dedi ki:

"Kendimize gideceğiz. Mümkünse bundan kaçınmak istedim; çünkü
Yakalanmam için yap. Sadece siyasi neden olacağı için değil
Komplikasyonlar, çünkü Bhutan topraklarına izinsiz girmem gerekmiyor
davetsiz, ama aynı zamanda ölümcül kazalar bize gelebilirse
Shi Hung ve arkadaşları bizi tutuyor. Henüz ölmekten endişe etmiyorum. Olmak
gece yarısı başlamaya hazır. "

"Gerçekten geçebileceğimizi düşünüyor musunuz, efendim?" sorguladı
subaltern. "Bunu nasıl yapacağız?"

"Bekle ve gör," diye cüret oldu.

Ertesi gün güneş doğmadan önce Badshah ormanın derinliğindeydi ve
Sırtında iki subay ve Tashi. Hayvan yolları boyunca hızla hareket etti
Ormandan dağlara paralel bir yönde. Orman
kümes hayvanı ayaklarının altından fırladı, geyik içinden düştü
geçerken yıkanma; Ama yine de onlara ateş edilmedi
Tüfekler ve silahlar binicilerin elindeydi. Küçük kahverengi maymunlar gözetlendi
Ağaç üstlerinden onlara aşağı veya hava şeritleri boyunca sıçradı
Yapraklı dallar, el veya ayakla sallanan, boyunca yayılıyor
Boşluklar, baş döndürücüdeki annelerinin bedenlerine hızlıca kavrayan bebekler
uçuşlar.

Öğleden sonra, daha önce düşen ağaçlardan söylenen uzak bir çökme
Büyük kafaların baskısı ve büyük bedenlerin ağırlığı Wargrave
sormak:

"Vahşi filler efendim?"

Dermot başını salladı.

"Sanki bizim yolumuzdaymış gibi geliyor. Onları görelim mi?"

"Evet. Buna dokunma!" dedi albay keskin bir şekilde; heyecanlı
Henüz vahşi bir sürü görmemiş olan Subaltern, onun için
tüfek. Wargrave itaat etti, Bayan Benson'ın sözünü hatırlayarak
Siyasi memurun büyük hayvanlara olan sevgisi. Yakında açık işaretler, bir sürü izinde olduklarını gösterdi;
Ve şu anda Frank, arduvaz renkli bir gövdeyi gördü.
Yıkama, sonra diğeri ve diğeri. Nasıl olduğunu merak ettiği gibi
Hayvanlar onları alacaktı Badshah, dolu bir açık glade üzerinde ortaya çıktı
Yeni doğan yünlü buzağılardan her yaş ve boyutta filler çıplak
Omuzda üç ayak, dokuz feet on inç içinde muhteşem tuskers için
Yükseklik ve yalın, düzensiz kulaklı yaşlı hayvanlar yüz otuz yıllık
yaş. Her şey yeni gelenlerle ilgiliydi ve gövdeleri
Boğazlarından düşük mırıldanan bir ses gelirken ona doğru işaret ederken
bu, tehditten daha fazla zevk almak için altına ortaya çıktı
BT. Düşmanca veya alarmlı görünmek yerine sanki
beklemişti ve evcilleştirilmiş kardeşlerini karşılıyorlardı. Bu böyleydi
Frank'in Badshah ve
gövdeleriyle ona dokundu.

Arkadaşının şaşkınlığına gülümseyen Dermot, şunları söyledi:

"Bu Badshah'ın eski sürüsü Wargrave ve ona ve bana alışkınlar.
Onları aramak için geldim, çünkü bu onların yardımı ile öneriyorum
Butan'a gir. "

Ve subaltern, hayvanlar olduğunda hala daha şaşırdı.
yüzün üzerinde, badshah'ın arkasına düştü-buzağılarla iltihaplar
önde gelen, arkada tuskers-ve onu tek bir dosyada itaatkâr bir şekilde takip etti
Dağlara giderken. Gece düştüğünde yukarıda tırmanıyorlardı
Canlı tropik yıldızların altındaki ayak tepeleri.

Gece yarısından birkaç saat önce lider durdu ve arkasındaki çizgi
Yine de bambu ve tatlı otlarla beslenmeye dağıldı
Genç buzağılar annelerinin göğüslerini yaktı. Badshah onun
Dizler, yolcularının onu pedinden sökmesine ve rahatlatmasına izin verecek.
Üç adam yedi ve sonra kendilerini battaniyesine sardı, bunun için
dağlarda çok soğuktu ve kendilerini uzattı
Etraflarındaki büyük hayvanlar beslenmeyi ve dinlenmeyi bıraktıkça uyku.
Badshah kendini dikkatli bir şekilde yere indirdi ve yanında yattı
erkekler.

Wargrave bilincini kaybetmeden önce Dermot'un esrarengizine hayret etti
etraflarındaki büyük hayvanların üzerindeki güç-bunları yapabilecek bir güç
Utangaç mamutlar bu şekilde onun amaçlarına bağlıdır. Anlamaya başladı
Neden arkadaşı vahşi orman-folk tarafından bir yarı tanrı olarak kabul edildi ve
tepe sakinleri.

Daybreak'te sürü tekrar ilerledikçe,
Dağlar, üç adam Badshah'ın sırtına düz durdu ve kaplandı
Kendileri gri battaniyeleriyle zirvelerde uyanık gözlemciler
Etrafında onları espet edebilir. Böylece _Koonkies_'in _Mahouts_ veya
Vahşi Tuskers avcılık ve hırıltısında istihdam edilen eğitimli kadın filler,
Kovalamaca sırasında kendilerini gizleyin.

Ancak sürü uzun sürdüğünde karanlık onları etkili bir şekilde korudu
Hindistan ve Butan arasındaki sınır çizgisinde kayalık bir geçişle ve
Korku çığlıkları ve dehşet verici silahlı erkekler, saat feshlerinin etrafında oturdu
Dünya sallayan ana bilgisayardan önce panik içinde. Ekran nüfuz edildi.

Gün ışığı onları geniş, hızlı akan bir nehrin kıyısında buldu
geçtikleri dağ aralığı arasındaki vadi ve
Hala daha zorlu ve karla kaplı zirveler çizgisi. Filler yüzdü
geniş ve acele eden su, çünkü tüm kara hayvanları türleri
En iyi yüzücüler. En küçük bebekler,
anneler, sırtları eski buzağılar tırmandı ve böylece taşındı
karşısında. Sürüyü durdurmadan,
bir sonraki aralık, akşamlarına kadar net olmadıkları
ertesi gün. Sonra yoğun ormanda durdular.

Ertesi sabah Dermot, Badshah'ın pedinin ceplerinden aldı
ve kılık değiştirmeleri için ihtiyaç duydukları diğer şeyler ve yerine
Pad'i değiştirmek dikkatlice gizledi. Sonra dedi ki:

"Eskortumuzu burada bırakacağız, Wargrave ve kendimiz devam ettireceğiz;
Yerleşik ve ekili ülke olmaktan uzak değiliz ve gerçekten de adil
Düşmanımızın _jong_ (kale) yakınında ton balığı penlopu. "

Vahşi filler her yerde besleniyorlardı, onlara dikkat etmiyorlardı. .
Albay Badshah'a döndü ve yere işaret ederek bir kelime söyledi:

"_Raho_! (Kalan!)"

Sonra Wargrave'e devam etti:

"Onları bulacağız, ya da ne zaman döndüğümüzde bizi bulacaklar."

Bir saat sonra kirli sarı cüppeli iki yaşlı lam
Gözlükler, ardından yetersiz eşyalarını taşıyan topal bir coolie,
Ormandan,
ekili ülke.

Birkaç hafta boyunca orkinos penloplarının şüphesiz dolaştılar
hakimiyetler ve hatta kendi _jong_ içine nüfuz etti,
Eğlenceli ve duaları kesim boğaz tutucuları tarafından talep edildi.
_Amban_ 'nın çaba sarf ettiğini fark edecek kadar öğrendiler.
burada serbest silah ve askeri eğitmen tedariki burada
Nihayetinde Hindistan'a karşı istihdam edilecek eğitimli bir güç,
Çin birliklerinin ve koşullarının takviyeleri
Butan.

Soruşturmaları tamamlandı, güvenli bir şekilde ormana geri döndüler
sürüyü terk etmişlerdi; Ve Wargrave'in rahatlamasına çok şey vardı,
onlarla ayrıldıkları yerde kamp yapmadıkları saatler sürmedi
Badshah ve vahşi arkadaşları ortaya çıktığında. Casuslar geri döndü
Hindistan geldikleri gibi, görünmeyen ve şüphesiz.

Bu gezi, Wargrave ile yaptığı birçok kişiden ilki
Albay ve Sürü; Ve kısa süre sonra hemen hemen her üyeyi tanımaya başladı
Sadece ciddi değil, aynı zamanda arkadaş canlısı küçüklerle değil, arkadaş edin
buzağılar, ama daha az güvenen anneleriyle bile. O şimdi iyice
Evde ormanda ve artık sporda bir öğretmene ihtiyaç duymadı. Tek
Karmaşa içindeki oda, yeteneğinin kupaları ile aşırı kalabalık olmaya başladı.
tüfek. Diğer Tiger-Skins birincisine katılmıştı; Ve olmasına rağmen
İkinci bir bizon, birkaç iyi baş _Sambhur_, _khakur_
ve _cheetul_ veya benekli geyik, badanalı taş duvarlarına asıldı.

Böylece spor ve çalışma ile daha büyüleyici spor savaşı
Aylar kayıyor. Raymond'dan Violet'in geri döndüğünü öğrendi.
Rohar kendini yazmadan önce. Yaptığında bir
daha parlak ve daha sevecen, daha sakin, ruh hali
Poona ziyaretinden önce oldu. Ama yavaş yavaş mektupları azaldı
ve daha az sık; Ve Frank merak etmeye başladı-biraz duygusu ile
Suçlu, utanç duyuyordu-eğer onu unutmaya başlarsa.

Noel geldi; Ve gelecek Ranga Duar ile tekrar hayata uyandı.
Şimdi karısı Bayan Dermot'un getiren Bensons ve Carter'ın yanı sıra
Kardeş-bir Hint Süvari Alayı'nda bir subaltern-ve beş ekici,
Bir zamanlar ekici olduğu bölgeden eski arkadaşları
Kendisi, Noel'i küçük istasyonda geçirmeye geldi. Büyük avlar
Bungalov ve karmaşa, siyasi memurun taşmasını aldı
ev.

Brian ve Eileen, küçük hayatlarının en eşcinsel, en mutlu zamanına sahiptiler.
Hediyeler üzerlerine yığılmıştı. Muriel ve Frank onları herkese başlattılar
İlk Noel ağacının zevkleri ve Burke onları tanıttı
Gerçek bir yumruk ve Judy şovu. Noel Günü'nde Badshah, boynu kuşattı
Ovalardan tedarik edilen bir çiçek çelenkiyle ciddiyetle ortaya çıktı
Albay Dermot'u yaldızlı bir kireçle sunmak için nadiren görülmüş _mahout_
ve karşılığında içine geçen gümüş rupi hediyesi
Söz konusu _mahout_. Sonra Dainties ile beslendi
çocuklar; ve Eileen, kıvrım tarafından atılmakta ısrar etti
Gövde, nişastalı parti kıyafetinin zararına.

Hava mevsime uygun, soğuk ve parlaktı ve ancak
Hiç kar o kadar alçalmadı, geceleri dondu, böylece Avrupalılar
Lüks-Hindistan'da-yanan odun yangınlarının etrafında toplanma
Akşam yemeğinden sonra. Hepsi, genç ve yaşlı, bu neredeyse İngilizce benzeri
Noel-hepsi hariç. Burke'ün Muriel'e olan dikkatleri daha fazla oldu
işaretlenmiş ve daha önce hiç olmadığı kadar anlamlı; Ve o
bu sırada kaderini dokunuşa koymayı amaçladığı patentliydi
onun ziyareti. Bunu başarılı olmadan yaptı, görünüyordu; o gitmeden önce
aralarında belirgin bir kısıtlama duygusu vardı ve
Birbirlerinin yanında oturmaktan veya birlikte yalnız kalmaktan kaçının
an. Ziyaretçilerin ayrılmasından kısa bir süre sonra Burke
Bir başka istasyona bir değişim, herkesin pişmanlığına yönlendirin
Küçük karakol ve yerine yerini genç bir İskoç cerrahı aldı.
MacDonald, her şekilde tam tersi.




Bölüm XI

Trajedi


Bhutan elçisinin alımı için yıllık Durbar ve ödeme
Sübvansiyonun tekrar gelip gitmişti. _Deb zimpun_,
Bu vesileyle Çin _amban_ eşlik etti;
Ve birkaç Avrupalı ​​ziyaretçiden sadece Muriel Benson kaldı. Albay
Dermot, yetkililerle görüşmek için Simla'ya çağrılmıştı.
Sınır politikası konularında yabancı departman. Binbaşı av hastaydı
ateşle, hala nominal olarak bağlı olan Wargrave'den ayrılıyor
Askeri polis, müfrezenin komutasında.

Frank'in tekrar aynı yerde olması lezzetli bir işkenceydi
Muriel, onu geçit töreninden görmek için veya karışıklık verandası oynuyor
Bahçede çocuklarla, onunla her gün buluşmak ve onunla konuşmak
ve yine de dudaklarını okula almak ve onları söylemekten alıkoymak zorunda
onlara titreyen kelimeler.

Durbar'dan birkaç gece sonra Bayan Dermot ve Muriel ve
onlarla birlikte siyasi memurun evinin verandasında oturuyordu
Akşam yemeğinden sonra. Beyaz karmaşa üniforması giyiyordu. Akşam sıcaktı
Ve çok hareketsiz ve konuşma ne zaman ölürse, ses kurtarmaz
Nightjarların monoton notu veya ani ağlama
Barking-Deer, "Lights Out" un yankılarından bu yana sessizliği kırdı
Bugle çağrısı tepeler arasında ölmüştü.

Wargrave saatine baktı.

"Saat on bir kez," dedi. "Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Ben
kalkıp iyi geceler demeliyim; Ama burada çok rahatım, Bayan
Dermot. "

Hostesi ona tembel bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi. Yine huzurlu
Hush üzerlerine düştü.

Şaşırtıcı ani ile kırıldı. Fort Four Haces'tan
Bir tüfek atışını uzağa çıkararak gecenin sessizliğini bozdu ve
etrafındaki tepeler arasında yankılanıyor. Wargrave ayaklarına fırladı
SHOUTS izledi ve bir borazan ruh-kaydırma "alarmını" parçaladı,
Her askerin çerçevesine bir heyecan gönderen çağırın. Her zaman için
Felaket anlatıyor. Geceleri, kışlada bir
Atış suçundan, cinayetten, bir yoldaşın siyah cinayetinden bahsetti.

İki kadın endişeyle yükselmişti.

"Nedir? Oh, nedir?" sordular.

Subaltern onları yeniden sağlamak için hafifçe konuştu.

"Fazla bir şey yok, bekliyorum. Tüfeğiyle kandıran bir adam, izin ver
Kazadan çıktı, "dedi sessizce." Affedersiniz. Gezsem iyi olur
kaleye ve gör. "

Ama Bayan Dermot onu durdurdu.

"Bir an lütfen Bay Wargrave," dedi eve koşarak.
Kocasının büyük otomatik tabancasıyla hemen döndü ve
ona teslim etti. Sol elinde daha küçük bir tane tuttu. "Bunu al
seninle. Yüklü, "dedi.

Frank ona teşekkür etti, iyi geceler hem sakince dedi ve aşağı doğru yürüdü
bahçe yolu; Ama endişeli kadınlar onu hızlı bir şekilde koştuğunu duydu
tören alanı.

"Noreen nedir Noreen? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kıza endişeyle.

"Korkarım bir Sepoy koşuyorum," diye yanıtladı arkadaşı. "O vuruldu
birisi----."

Salladı, tabanca kalktı.

"_Kohn Hai_? (Kim bu?)" Diye seslendi.

Bir adam verandanın gölgeli ucuna gürültülü bir şekilde gelmişti.

"Ben, _Mem-Sahib_," diye yanıtladı Sher Afzul, Punjaubi Mahommedan
uşak. Beş yıldır hizmetindeydi ve ona adanmıştı
ve onun. Bir tüfek taşıyordu, için efendisi istediği için
Uzun zaman önce ona _Mem-Sahib_'sini korumak için kollar verdi. Evliliğinden önce
Bir zamanlar kardeşinin olduğu zaman onu savunmak için neredeyse ölümle savaşmıştı
Bungalov, yükseliş sırasında isyancılar tarafından saldırıya uğramıştı.

"Eve gidip ışıkları söndürmek iyi olurdu,
_Mem-Sahib_, "Hindustani'de sessizce dedi." Gece tehlikesi var. "

Konuşurken verandadaki lambayı söndürdü ve kapattı
Evin kapıları. İkinci bir silahlı hizmetçi sessizce geldi
Verandah ve uşak bahçenin karanlığına eridi; Ama onlar
Korumayı sanki kapıya gittiğini duydum.

"İçeri girsen iyi olur, Muriel," dedi Bayan Dermot, ama hareket etmedi
bunu yapmak için.

Kız onu duymadı. Dikkatle dinliyordu
Kaleden ses. Ama sessizlik düşmüştü.

"Muriel, eve girmeyecek misin?" hostesini tekrarladı.

"Eh? Ne? Hayır, yapamadım. Burada kalmalıyım," diye yanıtladı Bayan Benson
sabırsızlıkla. Siyah karanlıkta diğer kadın onu göremedi;
Ama kızın her duygusunun uyanık olduğunu ve gergin olduğunu hissetti.
en iyi. Ona taşındı ve kolunu onun hakkında koydu. Buna karşı yapabilirdi
Muriel'in kalbinin şiddetle attığını hissedin.

Aniden kaleden ağır darbelerin gürültüsü ve bir kaza geldi,
Anında bir atış izledi ve sonra şiddetli ağlıyor.

"Aman Tanrım! Ne oluyor?" kızı mırıldandı, eli onun üzerinde
kalp.

Şu anda koşan ayakların sesi geldi ve ağır botlar
Kapıdan geçen karmaşaya doğru kayalık yola çarptı.

Sonra uşakın sesi meydan okumaya başladı:

"_Kohn Jatha_? (Oraya kim gidiyor?)"

Nefes nefese bir ses cevap verdi:

"Wargrave Sahib _Murgya_. Doktor Sahib _ko Bulana Ko Jatha _"-(Wargrave
Sahib öldürüldü. Doktor Sahib'i aramaya gidiyorum)-ve sepoy içeri girdi
karanlık.

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" kızı ağladı ve arkadaşınınkinden kopmaya çalıştı
toka. "Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!"

"Nereye?" diye sordu Noreen, çılgın kızı hepsiyle tutarak
kuvvet.

"Ona. Öldü. Duymadın mı? Öldü. Ona gitmeliyim."

Çılgınca mücadele etti ve onu tutan ellerine şiddetle dövdü.

"Bırak gitmeme izin ver! Bırak git! Oh, öldü," diye bağırdı. "Ölü. Ve sevdim
O kadar. Oh, merhametli ol! Ona gitmeme izin ver! "Ve aniden onun gücü
Yol verdi ve acı bir şekilde ağlayarak Noreen'in kollarına çöktü.

Tepeden aşağıya inen başkalarıyla tanıştıklarını duydular ve
Acele konuşma ortaya çıkıyor. Noreen seslerden birini tanıdı. Daha sonra
Her iki adam da kaçtı.

"Doktor," dedi Bayan Dermot. "Kapıya gel ve ona soralım
ne oldu. "

"Bay Macdonald! Bay MacDonald!" Acele eden ayak sesleri çizerken ağladı
yakın.

"Kim bu? Bayan Dermot? Tanrı aşkına eve girin. Bir
AMUCK KIRİŞİM. Wargrave öldürüldü. İstiyorum "ve doktor,
becerisine ihtiyaç duyulduğunda kendisi için tehlike düşünülmez,
Karanlığa koştu.

"Yapmalıyım-gideceğim!" diye bağırdı Muriel.

"Çok iyi. Belki de doğru değil. Bilmeliyiz.
Yardım, "diye yanıtladı arkadaşı.

Ve bebeklerini tehlikeden korumak için Sher Afzul'a bir kelime ile ele geçirdi
Muriel'in eli ve iki kız pistte kaleye doğru koştu
Wargrave ölümünü takip etmişti, öyle görünüyordu.

       * * * * * *

Eldeki tabanca Wargrave geçit töreninde yarışmıştı. Kapıda
Fortise meydan okudu; Ve bir Hintli subayı cevapladığında
Karanlıktan ona çıktı.

"Sahib," dedi aceleyle. "Havildar Mahommed Ashraf Khan vuruldu
Kışlalarda yatağında. Derginin üzerindeki nöbetçi,
tüfek. "

Wargrave kaleye girdi. Müfredatın tam karşısında
Hızla düşerek, tüfeklerini taşıyan ve koşan erkekler
Soyulun çeşitli aşamalarında kışla odaları. Titrek
Onun için tutulan bir fenerin ışığı, görevlendirilmemiş bir memur
Ruloyu çağırıyor ve sesi monoton tonlarda gürledi. .
Gardiyan silahların altında duruyordu.

"O lambayı söndür!" Subaltern'i keskin bir şekilde ağladı. Sadece hizmet eder
Görünmez suikastçı için diğer işaretleri aydınlatın, eğer çoğu erkek gibi
Run _amok_, öldürülene kadar öldürmeye devam etmek istiyordu. "Hayır; al
Muhafız odasına ve kapıyı kapat. "

Karanlıkta sessizlik yoğundu, sadece ağır tarafından kırıldı
görünmeyen erkeklerin nefes alması ve bazılarının ayaklarının tıkanması
geç gelen. Aniden gece boyunca en korkunç olan
Wargrave'in kulaklarına saldıran ses. Bir ağlamasıydı
Kayıp ruh, lanet olası, ürkütücü bir, doğaüstü bir ağlama
Dinleyicilerin damarlarındaki kanı dondurdu. Görünmez sıralarda erkekler
komşularına titredi ve yapıştı.

"_Khuda ke nam erkekler, Kiya hai? _ (Tanrı adına, bu nedir?)"
subaltern'i soludu.

Yanındaki Hintli subay düşük bir sesle cevap verdi:

"Eşr Khan acı içinde ağlıyor Sahib. Henüz ölmedi."

"_Subhedar_ Sahib, benimle gel," dedi Wargrave. "İzin _jemadar_
(Teğmen) Adamları teker teker koruyucu odaya götürün ve
Tüfekler herhangi bir ateş edilip edilmediğini görmek için. Kayıp mı bilmiyoruz
Sentry tapuyu yaptı. "

_Subhedar_ (şirket komutanı) astına sipariş verdi ve
Suçun bulunduğu kışla odasına Wargrave'i takip etti
bağlılık. Subaltern'in gözleriyle tanışan manzara,
unutmak için kolay değil.

Yüksek çatılı oda, küçük bir yerde karanlıkta tasarruf etti
Lamba Dışları Duvarlarda Garip Gölgeler ve Tavan. Bu amaçla
Ve titreyen ışığın altında bir grup figür bir yatak etrafında duruyordu
hangi bir adam acı içinde kıvranıyordu. Çılgın çılgınlıkla mücadele ediyordu
kendini taş zemine fırlatmak ve sadece birleşik tarafından tutuldu
Üç erkeğin çabaları. Barlanmış göğsündeki bir mermi yarasından
İşkence gören bedeninin her hareketiyle hayat kanlı. O öyleydi
Uyurken arkadan vuruldu. Dudaklar kanlı bir köpükle kaplı
Beyaz dişlerin üzerine sıkıca geri çekildi ve kırmızı ve kırmızı
Köpük siyah sakalın üzerinde yatıyordu. Ter banyosundan, korkunç yüz yüze
Gözler çılgınca baktı. Özellikler ağrı ile bükülmüştü. Yine ve
Yine vahşi çığlıklar, çılgın bir şeyin uluması gibi
Uzun oda ve gece dışarı.

Gözyaşı dolu gözleri ve acıma ile yırtılmış kalp Wargrave aşağı baktı
Sessizce. Eşref Khan en iyi adamlarından biriydi. "Ama nerede
Doktor Sahib? "Aniden yerli memura sordu.

_Subhedar_ baktı ve başını salladı. Kimsenin sahip olmadığı heyecanda
Tıbbi memur için göndermeyi düşündüm. Wargrave birine döndü
Yatağın etrafındaki adamlar.

"Mahbub Khan, karmaşaya sertçe koş ve doktor Sahib'i arayın. İşte, burada,
Dur! "MacDonald'ın bir tabancaya sahip olmadığını hatırladı. Herkes için
Kişi katille karşılaşabileceğini biliyordu. Wargrave itme
Bayan Dermot'un Sepoy'un eline tabancası, "Sahib'e ver
O."

Yalınayak olan adam, odadan kaçtı ve kendi başına gitti
Ayakkabıları için kışla odası, çünkü yol kayalıktı ve
keskin taşlar. Subaltern, başucundan bir iç çekerek döndü
Zavallı yoldaşı. Şimdi onun intikamını almaktan başka bir şey yapamazdı. O yürürken
Gruptan uzakta boş bir kartuş çantası üzerinde tuttu ve aldı.
Son zamanlarda kovulmuştu. Masalını anlattı; Çünkü gösterdi
Suikastçı kurbanını yeniden yükledi ve öldürmeyi amaçladı
orada bitmemeli. O kayıp nöbetçi olsaydı dokuz tane vardı
Daha fazla kartuş kaldı-kan lekeli elinde dokuz insan hayatı. Ve
Subaltern, verandayı kışla odasının dışına geçti
_Jemadar_ onunla tanıştı ve müfrezenin tüm tüfeklerinin sahip olduğunu bildirdi
nöbetçinin eksik silahı dışında incelendi ve temiz bulundu,
Genç Pathan Sepoy, Gül Mahommed adını verdi. Öldüğün unutulduğu unutuldu
_Havildar_ (Çavuş) bir önceki gün onu sıcak bir şekilde kınadı
Kirli muhasebe ile geçit töreninde görünmek. Çok küçük bir sebepti
Ölümüne bir adam göndermem gerekiyordu!

Şimdi yapılacak ilk şey katil için avlanmaktı. O
Breakine gitti kimsenin hayatı güvende değildi. Wargrave düşüncesinde titredi
Muriel'e veya arkadaşına gelme tehlikesi ve onların
evlerinde güvenli bir şekilde kapandı. Nerede olacağını bilmek zor bir sorundu
aramaya başlayın. Kale saklanma yerleriyle doluydu, özellikle
gece. Ve zaten suikastçı alçak duvardan kaçmış olabilir
onu çevreliyor. Wargrave devam ederken başka bir Hintli subay koştu
Yukarı, tüfekli iki adam eşliğinde.

"Sahib! Sahib!" Heyecanla fısıldadı. "Katil benim odamda,
Bir sonra Ashraf Kahn'ın vurulduğu. Kapıyı tamamen açık bıraktım
Ben bittiğimde. Şimdi kapalı ve içeriden cıvatalı ve birisi
içinde hareket ediyor. "

Subaltern Verandah boyunca kapıya gitti ve denedi. Oldu
sıkıca sabitlendi.

"İşte Sahib!" Ağır bir yoldaşla koşan bir sepoy ağladı.
kayıt.

"_Shahbash_! (Aferin!) Kapıda mola," dedi Wargrave.

Gelen diğer erkekler uzun kütüğü ele geçirdi ve şiddetli bir şekilde fırlattı
kapıya karşı. Cıvata tutuldu, ancak zayıf menteşeler yol verdi ve
kapı içeri düştü.

"Geri dur!" diye bağırdı wargrave.

Bir katilin içinde gizlendiği odaya girmek belli bir ölüm gibi görünüyordu
karanlık, bir tüfek ve sabit süngü ile donatılmış ve satmaya karar verdi
Hayat canım. Ancak Subaltern tereddüt etmedi. O tek Sahibdi
Orada ve elbette içeri girmek onun göreviydi. Adamlarına soramadı
Kendini korkutması tehlikesini riske atmak. Bu memurun değil
sloganı "nereye liderlik ettiğimi takip et" olması gereken yol.

Wargrave silahsız odaya fırladı. O, zayıflığa karşı çıktı
dışarıda ışık. Karanlığı yaktı; ve subaltern,
Yükseltilmiş eşiğin üzerinden geçti, vurulduğunu hissetti. O
sendeledi. Bir tüfek öne geçti ve süngü onu bıçakladı
taraf; Ama umutsuz bir çaba ile görünmeyen saldırganıyla kapandı
ve onunla şiddetle boğuldu. Suikastçıyı aşmak için mücadele etmek
Ebbing gücü onu terk etmeden önce delice savaştı. Hintli Memurlar
Ve kapıyı engelleyen Sepoys hiçbir şey göremezdi; Ama yapabilirler
Boğulma solumunu, nefes nefese nefesleri, mırıldanmış lanetleri ve
Savaşçıların ayaklarını damgalayan ölüm harikasında kilitlendi. Yapabilirlerdi
Müdahale etmiyorlar, ateşe cesaret edemediler. İktidarsız öfkede bağırdılar:

"Lambalar getir! Lambalar getir!"

Sonra, sevgili memurlarına yardım etmek için güçsüzlüklerinde inleme,
dinledi, eldeki bir fenerden taşların üzerinde bir ışık dans etti
koşu sepoy. Geldi ve sahneyi aydınlattıkları an acele ettikleri
Katilde Wargrave ile şiddetle güreş ve onu sürükledi
Subaltern çöktü ve yere düştü. Fener'in parıltısı
Beyaz yüzünde parladı.

"Sahib öldü!" bir sepoy ağladı ve katilin
Güçlü iki Hintli memurun kavramasında mücadele ediyor.
Diğerleri onu takip etti ve esirleri çok savaşmak ve tümlerini kullanmak zorunda kaldı.
Mahkumun çıplak elleri tarafından öldürülmesini engelleme yetkisi
Çılgın yoldaşları. Sadece Muhafızların Silahlı Adamlarının Gelişi
onu kurtardı.

Kederle çılgınca sepoys, memurlarının hareketsiz yalan söylerken eğildi
Ve görünüşe göre taş zeminde öldü. Onu sevdiler. Birçoğu
Açıkça ağladı ve utanç verici. _Subhedar_ onun yanında diz çöktü ve açıldı
gömleği. Kan beyaz karışıklık ceketinden batırılmıştı
Wargrave giydi.

Yerli memur, üzerine eğilmiş kahverengi yüzlerin halkasına baktı. Aniden öfkeyle ağladı:

"Mahbub Khan, neden doktora için gitmedin, wert
Bir baykuşun oğlu mu söyledi? "

Sepoys'un kafaları arasında dehşet içinde bakan yüz aceleyle
geri çekildi ve Mahbub Khan,
Trajedi, döndü ve kalabalıktan çıktı.

MacDonald, subaltern'i tüm görünüşlere yalan söyledi
Açıkça kapı dışarı çıktı, onu nazikçe taşıdı.

"Burada bir ışık tut," diye bağırdı vücudun yanında diz çöktü.

Şimdiye kadar bir düzine fener veya daha fazlası sahneyi aydınlattı. Doktor onu koydu
Wargrave'in göğsüne karşı kulak ve ona cilalı bir sigara kılıfı
dudaklar. Sonra yaralanmalarını incelemek için gömleği geri çekti.

"Ah, öldü mü? Öldü mü?" Titreyen bir ses ağladı.

Öfkeyle bakan doktor, Bayan Benson ve Bayan Dermot'u buldu
onun üzerinde duruyor. Sepoys sessizce onlara yol açmıştı.

"Burada olmamalısın bayanlar," dedi haklı sıkıntı ile.
"Burası senin için bir yer değil. Hayır; o ölmedi. Ve umarım bunu düşünüyorum
Ölmeyecek. "

"Ah, şükürler olsun!" iki kadını ağladı.

Sepoys, etrafında dolaşan ve doktorun kararında asılı duramadı
Kelimeleri anlayın ama yüzlerinde neşeli rahatlama görünümünü gördüm
ve gerçeği tahmin etti. Yıldızlara vahşi, şaşkın bir tezahürat gitti.

"Bay Macdonald," dedi Bayan Dermot tekrar eğildi. "Mısın
onu evime mi getirin? Onun için onun için konaklama yok
Hastane, bilirsiniz; Ve karmaşaya bakacak kimsesi yoktu.
Ona hemşire yapabilirim. "

Doktor kendini dizinde düzeltti ve aşağı baktı
bilinçsiz adam.

"Evet, Bayan Dermot, bu iyi bir fikir," diye yanıtladı. "Başka hiçbir yer yok
Dikkat çektiği yer. Ellerim büyük avla dolu. O
Daha da kötüsü için bir dönüş aldı. Sıcaklığı tehlikeli bir şekilde yükseldi
bu akşam; Ve neredeyse çılgındı. "

Ayağa kalktı.

"Wargrave'i burada düzgün bir şekilde inceleyemiyorum. İkide yaralanmış gibi görünüyor
yer. Ama umarım öyle değil-yani, bence çekecek. Onun
Pulse güçleniyor. İlk giyinme koydum; Ve bence biz
onu hareket ettirebilir. MERHABA! Sedye _idher lao_. (Sedyeyi buraya getir!) "

Aniden Wargrave gözlerini açtı ve doktorun yüzüne baktı.

"Sen misin Macdonald?" Diye sordu rüya. "Boş ver beni; hepim
Sağ. Zavallı Ashraf Khan'a git. Eğer ölmesi gerekiyorsa, en azından ona ver
Onu sefaletinden çıkaracak bir şey. Bekleyebilirim. "

Sesi izlendi ve bilinçdışına nüksetti. Sipariş
Hintli bir kelimeden sonra doktoru taşınacak
Memurlar, kışla odasına girdi. İşe yaramazdı. Eşref Khan sadece
ölü.

Kalabalık iki hastane siparişine izin vermek için geniş bir daireye düştü
Wargrave için sedyeyi getirin ve yaptıkları gibi bir grup bıraktı
Merkezde ayakta duran erkekler. Bunların hepsi silahlıydı, biri hariç
elleri arkasından pinyonlu olan. Başı çıplaktı, yüzü
Çürük ve kanama ve üniforması neredeyse vücudunu yırttı. BT
Katil olduğunu söylemeye gerek yoktu.

Bayan Benson şiddetli gözlerle ona doğru yürüdü.

"Sen köpek!" Urduca acı bir şekilde ağladı.

Öfkeli yoldaşlarının elleri meydan okurcasına gülümseyen adam
hayatı vücudundan koparmaya çalışıyordu ve bağırdı
yüzlerindeki suç, yanan gözlerindeki öfkeden önce
Bu zayıf kız. Gardiyanlarının arasına geri döndü. Sepoys bakıyor
Hungry Wolves gibi ulumada ve Bayan Dermot kızı geri çekerken,
katil için acele etti. Muhafız adamları onlarla karşılaştı
Süngü seviyelerine katlandı ve mahkumlarını çalardı; Ve sepoys düştü
sırtlı olarak.

Hindustani'de aniden tiz bir ses ağladı:

"Yol yap! Orada yol yap! Ne oldu?"

Erkeklerin çemberi boşlaştı ve açılıştan büyük av geldi,
Beyaz yüzlü, boşa harcanan, ateşle titriyor ve sadece pijamalarla kaplı
Büyük palto ve çıplak ayaklarla kaldırılmamış ayakkabılara itin. Sendeledi
Aralarında zayıf, elinde tabanca. "Cennet ve Dünya! Wargrave öldü mü?" Ağladı ve doğru
Sedye.

Aniden tabanca titreyen elinden düştü ve öne düştü
MacDonald'dan önceki taşlar onu yakalayabilir.

"Bu delilik," diye mırıldandı doktor. "Onu öldürebilir.
alarmı duymazdı. "

"Onu da evime getir," dedi Bayan Dermot.

Başka bir sedye getirildi, ana dal şefkatle kaldırıldı ve
Üzücü alay başladı, sepoys sessizce geri dönüyor
yol.

Büyük avlar, konuk odalarından birinde yatağa yatırıldı
Siyasi memurun evi Macdonald, Subaltern'in yardımıyla
hizmetçi, soyunmuş savaş ve yaralanmalarını inceledi, noreen
Muriel, ürperirken onun için havza kanını uzaklaştırdı
su ve taze getirildi. Atış yarası, şiddetli olsa da
mutlaka tehlikeli ve mermi ona yerleştirmemişti. Doktor
süngerin derinlemesine nüfuz etmediğini ancak
sadece bir kaburga boyunca baktı, interkostal kasları yırttı ve
Serbestçe kanayan uzun, pürüzlü ama yüzeysel bir yara. Gerçekten de en çok
Ciddi madde, zayıflamış olan büyük kan kaybıydı
Subaltern oldukça.

Wargrave sabahın erken saatlerine kadar bilinci kurtarmadı. O zaman
Gözlerini açtı Muriel'e yatağının yanında oturdu. Hayır gösterdi
sürpriz ve kız, uyanık olduğuna inanmaya cüretkar ve
Onu tanıyordu, hareket etmeye girişimde bulunmadım. Ama istikrarlı bir şekilde bakmaya devam ederken
Ona, elini yavaşça örtü üzerine yattığı yere koydu.

Sonra zayıf bir sesle dedi ki:

"Sevgili, seni sevmemeliyim, yapmamalıyım. Onur duymaya bağlıyım-
Başka bir kadın ve ben oyunu oynamalıyım. Bazen zor. Ama ben
ölmek seni sevdiğimi bilmeni istiyorum, sadece sen. "

Kalbi aniden durdu, sonra tekrar iki katına çıktı.
Bilinçli miydi? Onunla mı konuşuyordu? Sözlerinin ne olduğunu biliyor muydu
anlamına gelen? Devam etmesini hevesle bekledi; Ama eli kapandı
Zayıf bir tutuşta ve gözlerini kapatarak uyuyor gibiydi. Kız
yatağın yanındaki dizlerinin üzerine battı ve soluk yüzüne baktı
Bu birkaç saat çok içi boş ve haggard büyümüştü. Onu gerçekten sevdi mi?
Düşünce sevinçti-başka sözlerinin lanet anısına kadar
Ona tekrarladı ve keskin bir acı kalbini deldi. Başka bir şey vardı
O zaman kadın-sözünü tutan biri. O kimdi? Olamazdı
gizlice evli, elbette; Hayır, bazılarına nişanlanmış olmalı
diğer kız. Ama onu sevdi-onun Muriel. Bunu söylemek istedi, vardı
Bunu söyledi, ancak onuruna geri çekilmeye çalıştı. Oynardı
Oyun-ah! kendi başına ne pahasına olursa olsun yapacağını. Onun olduğunu biliyordu
şövalye doğa. Ama onu sevdi-bundan emindi. O zaman şüpheler
Tekrar geldi-ne dediğini biliyor mu? Belki sadece deliryum muydu
Bu konuştu, yaralarının ateşi mi? Kız daha kötü acı çekti
Yatağın yanında diz çöktüğünde ölümden, alnının elinde. Ve
Bir saat sonra yumuşak bir şekilde giren Noreen, onu hala çömelmiş buldu,
acı ama sessiz ağlıyor.

Sunrise'dan kısa bir süre sonra MacDonald, Wan ve Haggard'a girdi, çünkü
Bütün gece yatmamıştı. Harcadığı saatlerin yanı sıra
Hastalarıyla bütün gece kalede meşguldü. Yapması gerekiyordu
Ölü adamın otopsisi ve mevcut tek subay olarak,
Suçu araştırın, tanıkları ve sakin bir şekilde mahkumları inceleyin
suçluluğunu itiraf etti ve olayların haberlerini şuraya çekti
Alay, Bölüm ve Ordu Merkezi. Büyük av buldu
huzur içinde uyumak; Ama Wargrave odaya girerken uyandı ve
Ona baktı, ilk başta kadınları görmedi. Tamamen bilinçliydi
ve ne olduğunu hevesle sordu. Noreen ve Muriel
katilin yakalanmasını duyduğu zevkte ürperdi;
çünkü tutkulu arzusunu anlayamayacak kadar yürekli
Adamlarından birinin acımasız öldürülmesinin intikamını almak. O geri döndüğünde
Macdonald ve Muriel'in gözlerinin bir an için hevesle parladığını gördü, sonra
Hafıza ona geri döndüğünde sıkıcı görünüyordu. Bayan Dermot'a yalvardı
İzinsiz girişiyle iç düzenlemelerini üzdüğü için onu affet
eve.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Noreen onunla yalnız oturuyordu, gönderdi
Muriel birkaç saat uzanmak için. Yatmamıştı
kendisi, ama bir banyo ve kıyafet değişikliğinden sonra ona vermişti
çocuklar kahvaltıları ve teklif ettikleri gürültü yapmazlar, çünkü onların
Sevgili "Fwankie" evde hasta yatıyordu. Yine de yasaklayamadı
Eileen'in uçtuğu portantik yerçekimini görünce gülümsemek için
Badshah'a haberi söylemek ve ona çok olmasını emretmek için bahçeye çık
sessizlik.

Şimdi, taze ve parlak görünüyordu, Wargrave'in yatağının yanına oturdu. Çünkü
Doktor onu terk etmişti. Menekşenin olması gerektiğini hissetti
Bir kerede incinmiş olduğunu ancak tehlikede olmadığı konusunda bilgilendirildi, o
oluşmayı başka bir kaynak aracılığıyla öğrenebilir ve
gerçekte olduğundan daha kötü ol. Bayan Dermot'a bakarken arzu
Macdonald yerine ona iletişim kuracak kişi olup olmayacağını sor
Bayan Norton ezici büyüdü ve güvenmek istediğini hissetti
Tüm hikaye, anlayacağından emin. Ve söyleyebilirdi
Muriel-çünkü kızla konuştuğunda oldukça bilinçliydi
sabah. Gerçeği bilmesi sadece haklıydı, ama o
Kendisine söylemekten küçüldü.

Böylece kalbini Noreen'e açtı; Ve anlayış küçük kadını
sempatik bir şekilde dinledi ve yorum yapmadı ve açıklamayı üstlendi
Muriel için durum. Yani, bir iki saat sonra, MacDonald
Yine subaltern ile arkadaşının odasına gitti ve ona
tüm hikaye.

Kızın ilk hissi Frank'in sevişme düşüncesinde öfkeydi
evli bir kadına.

"Bana öyle geliyor ki, yapabildiğim kadarıyla ona bunu yapan evli kadın
topla, "dedi Noreen, Muriel'den biraz rahatsız oldu.
hikayeyi almak. "Bunu söylemedi, ama tahmin etmek kolaydı
gerçek. Şimdi canım, saçma olma. Erkekler melek değildir; Ve eğer
Güzel kadın, kendilerini birisinin kafasına fırlatıyor, bu zor
onu kol uzunluğunda tutmak için. Ve kendini Darjeeling'de gördün
Bazıları, özellikle evli olanlar onları nasıl kovalıyorlar. "Gözleri
"Kevin'in bir zamanlar nasıl olduğunu hatırlıyorum." Daha sonra
Durdu.

"Ama Frank! Nasıl yapabilirdi? Oh, nasıl olabilir? Ve onu sevdi," diye hıçkırdı
kız.

"Aptal olma Muriel. Sana hiç inanmadığımı söylüyorum.
Şimdi seni seviyor. "

"Ah, sence öyle mi? Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey. Sadece yaptığınız gibi devam edin. Sadece arkadaş canlısı olun. Ve
Ona karşı zor olma. Kötü bir zaman geçirdi. Her zaman orada hissettim
onu rahatsız eden bir şeydi. Şimdi biliyorum; Ve ona izin vermeyeceğim
Kendini mahvet ve değeri olmayan bir kadın için mutluluğunu atın
BT. O, Kevin ve benimkinden sonra tanıdığım en güzel, en temiz fikirli adam
Erkek kardeş. Bebeklerimi kurtardı ve bunun için onun için her şeyi yaparım. BEN
Neredeyse çocuklarımdan biriymiş gibi hissedin; Ve eğer onun yanında olacağım
Yapmayacaksın. "

"Ah, ama yapacağım, yapacağım," diye bağırdı kız. "Ama ona nasıl yardım edebilirim?"

"Dediğim gibi, hiçbir şey olmamış gibi davranarak ve sadece devam ederek
arkadaş olmak. Zor olmamalı. Nasıl acı çektiğini ve düşündüğünü gör
Ne kadar cesurdu. Unutma, seni seviyor; Ve onu önemsiyorsun
değil mi? Bu kadının ondan yorulmasını umduğuna dair bir fikrim var
ve onu özgür bırakabilir. Tabii ki o kadar söylemedi, ama ----. "O
başını salladı. Sezgisi ona duygularını daha fazla anlatmıştı
Frank'in aylarca kendini kabul etmeye cesaret ettiği dakika.
"Yapacağım bunu getirmek için yapabileceğim her şey."

Günler geçti; ve Wargrave, temiz yaşamının yardımıyla, sadık
aldığı hemşirelik ve havalı, sağlıklı dağ havası
tamir et. Binbaşı Hunt toparlandı ve göreve geri döndü.
Memur, karargahtan hastalığı sırasında komuta etmek için gönderildi. Albay
Dermot, Frank'in randevusu ile Simla'dan geri dönmüştü.
Cebindeki asistanı olarak siyasi departman. Öldürülen adam
uzun zaman önce yoldaşları tarafından dinlenmek için atılmıştı; Ama avcısı hala oturdu
Fort'un monte edilmesini bekleyen bir hücresinde fetedilmiş
Duruşması için Genel Mahkeme Dövüşü ve Çubuk Penceresinden Görmek
Üç yıldır onun olan hayatın eşit rutini
Devam ediyor, ama onun için bir yer yok.

Wargrave'in iyileşmesi dönemi onun için çok mutlu bir zamandı.
Muriel olaylı geceden bir ay sonra kalmıştı; Bayan için
Dermot, evinin ve çocuklarının bakımı ile olduğunu açıkladı.
Subaltern'i hemşire için zaman yok ve kız onu yapması için kalmalı
herhangi bir tehlikede idi. Bu yüzden istasyonda onu istekli yapmak için kaldı
Servis, bekle, sohbet et ya da oku, ona kolunu ver
İlk olarak odasından ayrılmasına izin verildi ve hepsini parlakla yaptı,
Bir arkadaşın neşeli nezaket, artık yok. Sözlerine asla ima etmedi
ona; Ancak hastası bir şekilde öfkelenmediğini tahmin etti
ona karşı duygularının durumunun vahiy. Ve
Onun tarzının hassasiyeti, bilinçsiz kıskançlık
Ona herhangi bir hizmet yapsaydı, ona yarıya başladı.
Umut, yarı korku, karşılığında ona biraz önem verdiğini. Ama gibi bile
Bunu yapmasına izin vermemesi gerektiğini fark ettiğini düşündü.

Sonunda babasına geri dönmek zorunda kaldığı zaman geldi
geniş orman; Ve cesurca herkese veda dediği gibi-ve çoğu
hepsi Frank'e-gözyaşları onu kör etti
Onu uzaklaştıran ve tepeleri yakın ve ondan kapanan fil fil
Kalbini tutan küçük istasyona bak.

Ancak Wargrave, ondan sonra yalnızlık içinde çamura bırakılmadı
kalkış. Gün boyu, izin verildiyse, çocuklar
O, Eileen onu düzenli aralıklarla okşama ile boğdu. Söylediler
O'nun yapıları, en sevdikleri sırlarını ona güvendi ve talep etti
hikayeler. Ve "Fwankie" beynini peri masallarını hatırlamak için
Kendi çocukluğunun üzerine tünemiş altın saçlı akarları tekrarlamak
Yatak ve ona bakan, çok hayranlık uyandırdı, kız çok az şey
Devin kötü eylemlerinin tüm üzücü ayrıntılarında çığlık atıyor
Blunderbore ve kırmızı yutan kurtun acımasız aldatmacası
Binicilik.

Ancak Subaltern, bir gün grimmer bir ziyaretçiye sahipti. Emirler geldi
Son olarak Gül Mahommed'in yargılanması için yargılanması için Kalküta'ya gönderilmesi için
Wargrave'in iyileşmesini bekliyor, ikincisinin kanıtları üstleniyor
komisyon. Mahkum, görmesine izin verilebileceğine yalvardı
gitmeden önce yaralı subay; Ve Frank rıza gösterdi, o
Kaleden çıktığında Subaltern'in yatak odasına getirildi
darağacına yolculuğunun ilk aşamasında.

Dramatik bir sahneydi. Onunla üniformalı stalwart genç pathan
Kelepçeli bilekler, yarışının tüm cesur rulmanıyla durdu
İki güçlü sepoy iken öldürmeye çalıştığı adamın yatağı
Çizilmiş süngü ile silahlanmış onu sardı, elleri omuzlarında.

Mahkum, yaralı adamın soluk yüzünde bir an aradı,
Sonra cesur gözleri dediği gibi gözyaşlarıyla acı çekti:

"_Huzoor_! (Varlık!) Üzgünüm. O gece bilseydim
Şerefin sana karşı tüfeğimi kaldırmazdım. Sahib var
Hepimiz için her zaman iyi oldu. Düşmanım, bizden
_Puktana_ bize hakaret eden herkese yapmalıdır. Bu tapu pişman değilim. "

Wargrave, muhteşem bir şekilde inşa edilen gençlere üzüntüyle baktı
dost-barış yirmi bir-sadece öğrettiği gibi yapmıştı
Beşikten. Patans arasında kan sadece bir
hakaret. Memur, kendi yaralanmaları için ona karşı hiç öfke hissetmedi ve
Yanlış şeref kavramlarının onu bir yoldaş öldürmesine neden olduğu için pişman oldu ve
Şimdi onu utanç verici bir ölüme gönderiyorlardı.

"Üzgünüm, Gül Mahommed, çok üzgünüm" dedi. "Sen her zaman iyiydin
Asker ve şimdi ölmelisin. "

Pathan, ırkının tüm kibir gururuyla kendini çekti.

"Ölümden korkmuyorum, Sahib. Bana ilmik verecekler. Ama babam
beni yedekleyebilir. Onun için savaşacak beş oğlu daha var. Sadece Sahibse
affeder ----. "

Wargrave, çok hareket etti, elini ona tuttu. Mahkum ona dokundu
Kehribarlarıyla, sonra parmaklarını alnına kaldırdı.

"Nezaketiniz için Sahib, _salaam_!"

Sonra döndü ve gururla odadan çıktı ve Wargrave
Mahkum olduğu gibi dışarıdaki kayalık yolda ağır ayakların serseri
Darağaçlara uzun yolda yürüdü. İki ay sonra Gül
Mahommed, Kalküta'daki Alipur Hapishanesinin Avlusuna daha önce asılmıştı.
Şehri garnizon eden tüm alayların müfrezeleri.

Subaltern, daha önce geçersiz bir kısıtlamada uzun süredir devam etmişti.
MacDonald onu hasta listesinden çıkardı ve tekrar dolaşmakta özgürdü
Albay Dermot ormanda ve dağlar arasında. Önce
Sıcak hava sona erdi Raymond onunla üç hafta geçirmeye geldi ve
Büyük ormanda sporun lezzetlerine başladı.

Yağmurların uzun süre hapis cezası geldiğinde Wargrave acı çekmeye başladı
sağlık; çünkü yaraları gücünü bildiğinden daha fazla kesmişti ve
MacDonald başını onun üzerine salladı. Ne de geçersiz tek kişi o değildi; için
Küçük Brian solgunlaştı ve sisleri saran sislerde
Şimdi sürekli karakol, nihayet doktor,
anne, kocasından ve evinden ayrılmaktan nefret ettiği gibi,
Çocukları Darjeeling'e götürün. Ve Subaltern'e de gitmesini emretti.
Frank, Bayan Dermot'un bunu rasgele ilan ettikten sonra tövbe etmedi.
Muriel Benson ona tren istasyonuna katılmayı ayarlıyordu ve
Darjeeling'i uzun bir ziyarette ona eşlik edin.

Wargrave'in bir tepe istasyonuna ilk girişiydi; Ve her şey
onun için keyifli bir yenilikti, şirin küçük trenden
onları yedi bin feet'i hedeflerine getirdi
Dağlarda güzel villalar, kulüpler ve oteller
Ebedi kar ve Kinchinjunga'nın yüce tepelerinin görkemli panoraması
bu, erken şafak vakti ve
Parlak Hint Ayı.

Bayan Dermot sık sık çocuklarını terk edemediği için Muriel,
Darjeeling'i iyi biliyordu, rehberi olan. Her gün birlikte ayarladılar
Otellerinden, birlikte Jalapahar'ın yüksekliklerini ölçeklendirdiler veya
Lebong'un düz tepesinde poloyu izlemek için aşağı indi, binlerce
Aşağıda ayaklar. Birlikte büyüleyici çarşı keşfettiler ve satın aldılar
şirin küçük dükkanlarda hayalet-hançerler ve turkuazlar. Birlikte onlar
Sikkhim yolunda derin vadilere pikniklere gitti. Onlar
Eğlence Kulübünde birlikte tenis oynadı, pisti veya birlikte dans etti; ve
Büyük Lounge'daki çay masalarındaki bayanlar önemli ölçüde gülümsedi ve
İyi görünümlü adil adam ve güzel olarak birbirlerine fısıldadı,
Koyu saçlı kız, ışık solarken bir araya geldi
dağlar. Frank umurumda unuttum. Mutsuz bir şekilde düşünmeyi bıraktı-çünkü
Buna gel-nadir mektuplarının söylediği gibi, Violet'te
Mahableshwar'ın Bombay Tepesi istasyonundaki sıcak hava ve şimdi
Gay Poona yağmurları sırasında hayatın tadını çıkarmak. Nadiren yazdı ve sonra
Ama scrappily; Ve onu unuttuğundan emin görünüyordu.
Ve onu düşünceye dolduran neşeden utanıyordu. O muydu
Her zaman sevdiği kızın sadece arkadaşı olmaya mahkum, sevgilisi
Arkadaş olmak istediği kadın mı?




XII. Bölüm

"Sistemde kök salmış"


Hükümet Binası, Ganeshkind, Poona dışında,
Yağmurlar sırasında Bombay Valisi, ışık ve eşcinsel ile yanıyordu
müziğin sesi; Ekselansları süslü bir elbise topu veriyordu.
Motorlar ve arabalar hala uzun bir çizgide ilerliyorlardı.
Muhteşem kaplı Hint Süvari Askerlerinin
Valinin Koruması-Long Scarlet'te Yüksek ve Görkemli Sırt Taşlı Erkekler
Tunikler, beyaz pantolonlar ve yüksek siyah botlar, başları içeri girdi
Gaudy _Loongies_ (Turbans) sırtlarından aşağı akan kuyruklarla,
Kırmızı ve beyaz pennonlarla çelik başlı bambu mızrakları tutmak
Beyaz gauntletli sağ eller-yaklaşımı kapladı. İçeride, muhteşem
Elektrikli ışıklarla parlayan balo salonu, goll olarak giyimli ile kalabalıktı
Güzel veya tuhaf kostümler figürleri. İyi görünümlü, orta yaşlı
Bombay başkanlığında kralın temsilcisi olan Baron
II. Charles gibi giyinmiş, ovasının yanında ama hoş özellikli
Misafirlerinin sonuncusunu alan Amy Robsart'ın kıyafetinde karısı,
Zaten dans başlamıştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde çeşitli kostümlerde bir grup memur
Elbiseleri ve şirketi eleştiren girişlerden biri.

"George tarafından, bu muhteşem bir kit," dedi bir garnizon topçu
Bombay'dan kısa bir izin aldı. "Ne olması gerekiyordu?"

"Bir Polonya Hussar, sanırım," diye yanıtladı Wellesley tüfeklerinde bir subaltern.

"Hayır, Napolyon'un süvari lideri Murat," dedi bir Hintli Lancer
Kaptan.

İfade edilen kostümün kullanıcısı onları bir vals içinde geçiyordu. O öyleydi
Muhteşem eski zamanlı Hussar üniformalı genç bir adam, Scarlet Dolman
Kalın bağcıklı altın, kürk süslemeli bir saplanmış pelisse, sıkı kırmızı
Pantlar uylukların önünde altın ve uzun kırmızı
Altın püsküllü Rus deri botlar. İyi görünüyordu, ama içeride değil
bir İngiliz yolu ve ten renginin dalgalanması ve hafif bir bükülme
Koyu saçlarında renkli bir kan izini ima ediyor gibiydi. O öyleydi
açıkça görünüşte İsrailli; Ve büyük burun
Açıkça görülmez ırksal kavisli burun deliği yıllarca soğanlı olacak,
Firma yanakları sarkık ve tombul çene çift.

"Bu elbise biraz paraya mal oldu, bahse girerim," dedi topçu, ucuza atılmış
Pierrot olarak. "Sadece altın danteline bak. Diyorum, cam var
düğmeler. "

"Cam asılı, Fergie, elmaslar. Gerçek elmaslar, onur
Parlak, Murat elmas giyiyordu. Kulüpte onlar hakkında buckin yapıyordu
geceye, "dedi bir İngiliz piyade alayındaki bir kaptan dörde
Poona. "Bu Bangalore'den 2. Hussar'tan Rosenthal. Eski oğlu
Rosenthal Güney Afrikalı Multi Milyoner. Tabii ki bir sheeny. "

"Dans ettiği kadın kim?" diye sordu topçu. "Jolly
İyi görünümlü. "

"Bu, başkanlığın bir yerinde bir siyasetin karısı olan Bayan Norton.
Rosenthal MahableShwar'da tanıştığı için her zaman cebinde. "

Dans sona erdiğinde, birçok çift balo salonundan aktı ve
Oturma noktaları olarak _kala juggas _-- "siyah yerler" için yapılmış
dikkatlice düzenlenmiş eksikliğinden uygun şekilde adlandırılıyor
Onlara ışık. Bayan Norton, İskoç Kraliçesi Mary gibi çok sevimli görünüyor,
ve partneri verandayı geçti ve uçsuz bahçeye çıktı
koltuk arayışında. Tökezledikleri ilk birkaç kişi zaten
işgal etti, karanlığın farkına kadar fark etmelerini engellediği bir
Neredeyse yolculara oturdular. Sonunda emekli bir köşede
Bahçe Rosenthal, duvardaki bir girintide bir tezgah buldu. Onlar gibi
Oturmuşlar kabaca bulanıklaştı:

"Bütün bunlardan bıktım, vi. Bana cevabını ne zaman vermek istiyorsun? Ben
Daha uzun süre beklemeye devam edersem lanet olası. Ben bıktım
Hindistan ve Ordu. Hepsini kesmek istiyorum. "

"Peki Harry, ne istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, gülümseyerek
Onun yaşamı içinde karanlık. "İstiyor musun? Sen. Ve biliyorsun. Seni bu çürümeden uzaklaştırmak istiyorum
ülke. Bütün bunlar ne ----, "Elini aydınlatmaya doğru salladı
Balo Salonu, "Paris, Monte Carlo, Kahire, Ostend ile karşılaştırıldığında yarışlar
açık mı? Hayatın yaşamaya değer olduğu yere gidelim. Bu durgunluk. "

"Ah, eğlenceli buluyorum. Unutuyorsun, kadınlar Hindistan'da daha iyi zaman geçiriyoruz
Avrupa'dan daha. Orada çok fazla var, bu yüzden bize değer vermiyorsun. "

"Daha iyi zaman. Ah, yasa! Ne çürümüş!" Kıymetle güldü. "Hiç yaşamadın
Yine de canım. Buraya bak, vi. Babam içindeki en zengin üç adamdan biri
Güney Afrika; Ve sahip olduğu tek şey bana bir gün gelecek. O gibi
Bana diğer tüm erkeklerden daha büyük bir ödenek verir
Alay bir araya getirildi. Hizmetten ve onun aptalca disiplinden nefret ediyorum. BEN
Serbest olmak istiyorum-paranın önemli olduğu yere gitmek. Kahretsin Hindistan! "

"Her yerde sayılmaz mı?" Diye sordu, tembel bir şekilde fanlaştı. Onun
Kaba, neredeyse boorish, tarz onu her zaman eğlendirdi. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Kafesli bir kaplanla oynamak. "Burada değil mi?"

"Hayır; orduda, gelen bazı fakirlerden daha fazlasını düşünüyorlar
bir 'ilçe ailesinin' dedikleri gibi, benim gibi bir adamdan
bir düzine satın alabilirdi. Hepsinden nefret ediyorum. Ve kastediyorum.
Ama benimle gelmeni istiyorum, vi. Ve dahası, demek istediğim
Sen."

"Ama baban sana hizmette kalmanı istiyor. Bana öyle söyledin
kendin. Gitersen sevecek mi-ve devam edecek
ödenek? "

"Oh, onu döndüreceğim. Sadece beni aldı. O'nu terk edecek başka kimse değil
para. İyi olurdu, vi. Bana cevap ver. Seni almak istiyorum. "

Bileğini kavradı ve ona doğru sürüklemeye çalıştı. Güldü ve
onu uzak tuttu.

"Kendine iyi bak, sevgili oğlum. Karanlığın kulakları var. Biz yalnız değiliz
Bahçe, lütfen hatırlayın. Güzel davranamıyorsan geri dönüyorum
Balo salonu. Gel, tekrar başlayan müzik var. "

Onu kollarında ele geçirmeye çalıştı, ama bir
Uygulama ve yükselen, çimlerin üzerinde hareket eden el becerisi. O
Serin ve dikkatsiz ilgisizliğinin hakim olduğu somurtkan bir şekilde. Ne zaman
Verandaya ulaştılar Hükümet Evi Aides-de-Camp
ona koştu.

"Ah, Bayan Norton, senin için her yerde avlanıyorum. Bir mesajım var
Ekselansından. Akşam yemeğinde masasına gelmeni istiyor ve
Onu konseyin korkunç eşlerinin üyelerinden kurtar. "

"Ah, teşekkürler, Kaptan Gardner, zevkle geleceğim," diye yanıtladı.
Ona güzel gülümsüyor. A.D.C. her zaman geliştirmeye değer.

"Diyorum ki, şimdi senden bir dans mı istemek umutsuz mu?" dedi. "Biz fakir
Personelin Şeytanları Akşamın başında bir şans bulamaz,
İnsanları Ekselanslarına tanıtmakla meşgul olduğumuz için. "

Programına baktı.

"İsterseniz buna sahip olabilirsiniz. Sadece bazı Hintli sivillerle
Gözlükler; Ve doğan cennetten nefret ediyorum. Onlar çok delikler. "Gülümsedi
ve A.D.C.'nin kolunda Rosenthal'ın tiksinmesine, sakince yelken açtı
terk edilmiş. Ama yuvarlak yüzlü bir gençken eğlendirilmeye yardım edemedi
Gig lamp gözlükleri ile eski bir Yunan gibi giyinmiş adam
Balo salonuna girmeden önce Bayan Norton'u geçip durdu
açık ağızlı ve programına akranından sonra bakmak için dehşete düşüyor.

Ama Hussar onu hükümet evinden Poona'ya geri götürdü.
özellikle bir İngiliz şoförü ile lüks rolls-royce ve
Munster'in kapısından önce araba çizildiğinde gitmesine izin vermez
O kaldı otel. Gülmek, ezilmiş ve dağınık, o
Ondan kırıldı ve otomobilden atladı, verandayı koştu
Adımlar ve şoför onu almaya başladığında ona dalgalanmaya döndü
Batı Hindistan kulübündeki mahallelerine.

Hala gülümsüyor Violet, içe kalmamış merdivenleri tökezledi ve ona ulaştı
oturma odası. Lambayı açtığında masada yatan bir harf
gözlerini yakaladı. Kayıtsızca aldı; Ama bunu gördüğünde
Kalküta kuzenlerinden birinin el yazısını ve
Darjeeling Postmark'ı hevesle açtı ve hızla gözünü koştu
Sayfalarda. Çizgilere geldi:

    "Bana sorduğun adamı gördüm. Her zaman bir kızla
    Benson denir, oldukça küçük bir şey. O herkes arasında popüler
    erkekler; Ama Bay Wargrave favori gibi görünüyor. Bunlar
    aynı otelde kalmak; Ve herkes nişanlandıklarını söylüyor. "

Sonra yazar aile meselelerinden bahsetmeye devam etti. Ama Violet hayır okudu
Daha. Kağıdı buruşurken gözleri öfkeyle alev aldı, fırlattı
yerde ve ayak altına damgaladı. Odayı öfkeyle hızlandırdı,
Elinde tuttuğu dantel mendili parçalara ayırdı. Bu,
O zaman Frank'in ona sadakati miydi, bu şekilde kendini teselli etti
onun yokluğu. Muhtemelen güldüğü bir kızın bu
Violet'in itibardan vazgeçmeye hazır olması, iyi şöhret, ev, onun için.
Neredeyse bu fikirde kıskanç öfke ile ağladı. Kendini unuttu
sadakatsizlikler ve anma isteği ve kendisini aldattığını hissetti
ve çok istismar edilmiş kadın. Ama böyle bir muamele yapmazdı.
Frank onunkiydi; Başka hiçbir kadının ona hakkı yoktu, ona sahip olmamalıydı.
Bu konuda çözüldü. Durdu ve mektubu aldı,
Düzgünleştirin ve tekrar okuyun. Sonra kaşlarını çattı, ona geçti
yatak odası ve kostümünü yırttı. Bir an için değil uyuyordu
Gecenin geri kalanında, ama yatağına fırlatarak döner
intikam planları.

Ertesi gün Darjeeling'e giderken trene oturdu,
Günler sürecek yolculuk. Bir oda için meyvesiz bir şekilde telgraf etmişti
Frank'in mektuplarından bildiği Oriental Hotel'de
kalmak; Ama büyük doğu sarayında bir tane güvence altına almıştı.
Kalküta akrabaları ikamet ediyordu. Yolculuğunun sadece ikinci gününde
Wargrave'e bağlandı mı, onun varışında onunla buluşmasını teklif etti.

Tren onu Hindistan'a taşırken kalbi hala doluydu
Öfke, kıskançlık ve yukarıda tercih ettiği adamın neredeyse nefreti
Diğerleri ve onu atan, ona inançsız olmaya cesaret eden, öyle görünüyordu.
Onun için ne kadar sevgi bıraktığını bilmiyordu; Onun imajı vardı
Zamanın uçuşunda ve eşcinsellerin dikkat dağıtıcı unsurları arasında büyümüş
Rohar'dan daha istasyonlar. Kesinlikle kendini flört etmişti, flört etti
pervasızca; Ama bu onun inançsızlığı için farklı bir meseleydi. O
yapabilir; Ama yapmamalı. Onu istedi mi? Çok iyi bilmiyordu. Ama o
Bu kaplan öldüren genç için bir kenara bırakılmayacaktı, bu
Violet'in mülküne izinsiz girmemesi gereken Jungle Girl.

Sonra zihni Rosenthal'a geri döndü; Ve bayanların yalnızlığında
bölme, şok düşüncesinde yüksek sesle güldü
Kendi kendine yeterlilik aniden öğrendiğinde almış olmalı ve
Poona'dan gizemli kaybolma. Çünkü ona hiçbir kelime bırakmamıştı. BT
onu iyi yapardı; Bir derse ihtiyacı vardı, çünkü ondan çok emindi. O
onun için duygularını analiz etmekten asla rahatsız olmamıştı ve bilmiyordum
En çok sevip sevmediği veya nefret ettiği. Hatalarını açıkça gördü,
Açık kibir, paranın üstünlüğüne rahatsız edici inancı, onun
Kibir, kötü davranışları. Erkeklerin ona bir sınır olarak gördüğünü biliyordu. Ancak
Onun çok boorness, vahşi salgını konvansiyona karşı,
onu çekti. Medeniyetin ince kaplaması altında, o sadece bir
hayvan; Bunu biliyordu ve temel doğasına, şehvetli olana hitap etti
onu süzün. Beast olduğunu ve vahşi canavar olduğunu
ona bağlı; O zaman ona her zaman hakim olabileceğini hissetti
istemek. Bir veya iki kez canavar açıklığa çıkmıştı; Ama vardı
bir kırbaçla geri sürdü-ve her zaman yapabileceğine inanıyordu
BT. Sunduğu lüksün hayatı, ona hitap etti
güçlü; Ama başını tuttu ve bağımlı olduğunu hatırladı
babasının ödülünü ve kendisini tehlikeye atma niyeti yoktu
bu koşullar altında geri dönülmez. Eğer elden çıkarsa
Yaşlı adamın muazzam zenginlikleri o zaman cazibe aşırı güç olabilir; Ancak
O kadar beklerdi. Ve her zaman Wargrave'in hafızası zorlandı
kendisi, onun rahatsızlığı için; Ama onunla olduğu gibi kızgın olabilir
Kendisine kayıtsızmış gibi davranmamak.

Poona Frank'ten ayrıldığı gün Darjeeling'de oturdu
Bayan Benson, güzel botanikte büyük, orkide kaplı bir ağacın altında
Bahçeler, aşağıya doğru vadinin derinliklerine kadar hafif bakıyor
onlara. Aniden dönerek arkadaşının ona baktığını buldu. Bir şey
Gözlerinde onu güçlü bir şekilde hareket ettirdi ve dikkatini unuttu.

"Muriel, nasıl olduğunu biliyorsun, ben," dedi acımasızca. "Yapmamalıyım
bir şey söylemek için; ama-buradaki tüm erkekler senden sonra koşuyor ve yapamam
Taşın. Ben bir aptalım, biliyorum, ama kıskanmaya yardım edemem. Ben her zaman
Bazılarının seni benden alacağı korkusu. Diğer kadın
Beni tamamen unutuyor gibi görünüyor. Bana yazmadı
Haftalar, aylar. Elbette o beni yoruyor. Sanırım o hiç
really cared for me--just was bored in that dull station. If--if she
sets me free would you--could you ever like me well enough to marry me?"

The girl looked away over the valley and a little smile crept into her
gözler. Sonra ona döndü ve elini onun üzerine koydu.

"Sevgili oğlum, eğer özgür olsaydın yapardım," diye yanıtladı.

Hepsi yalnızdı, onları görecek kimse yok; Ve kolları ona çıktı.
Ama geri çekildi.

"Not yet, dear. You're another woman's property still," she said.

Dudağını ısırdı.

"Yes, you're right, sweetheart. But--well, even if I weren't, I haven't
size sunacak çok şey. Hala borçluyum; Ve sadece seni mahkum ediyor olurum
Tüm varlığınızı ormanda geçirin. "

"Bu konuda zorluk olmaz canım. Ormanı daha çok seviyorum
Dünyanın herhangi bir yerinde. İçindeki yaşam benim için mutluluktur. "

"Ama Bayan Dermot'un yaptığı gibi yaşamaktan memnun olur musunuz?"

"İçerik mi? Seninle olsaydım, her şeyden daha iyi bayılırım."

Sonra onu yeniden unuttu ve yüksek fikirli, kolları olarak karar veriyor
Onun etrafında döndü ve dudakları uzun bir süre buluşana kadar onu ona çizdi,
Tutkulu öpücük. Daha sonra el ele oturdular ve ne hakkında konuştular
Sadece kader nazik olsaydı gelecek onlar için geçerli olurdu. Ve Bayan Norton,
rüya dünyalarını parçalamak için Hindistan'da hızlanıyor, biraz gülümsedi
Frank ile görüşmesini kendi kendine resmederken korkunç bir şekilde.

Ertesi gün darbe düştü. Wargrave, Bayan Dermot ile öğle yemeğinde oturuyordu
ve Violet'in telgrafı verildiğinde otel yemek odasında Muriel
o. Arkadaşları kötü haberler aldığını görebiliyordu; Ama o
kendini bir araya getirdi ve yalnız kalana kadar hiçbir şey söylemedi
Bayan Dermot ile özel oturma odasında _Tiffin_. O zaman o
Aniden bağırdı, ona telgrafı verdi:

"Buraya geliyor."

Noreen gazeteye bakmadan önce bile anladı. Okuduğunda
sorduğu mesaj:

"Buraya ne için geliyor?"

"Bilmiyorum. Uzun zamandır ondan bir mektubum yoktu"
Yorgunca cevap verdi.

"Onun hakkında ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim?" Dedi umutsuzluk jesti ile. "Onun için
karar vermek. Eğer diliyorsa sözümü tutmalıyım. "

"Ama Muriel? Ne?
dikkate alınmak? "Arkadaşına sabırsızlıkla istedi."
Hayatını ve seninki gibi mi mahvediyor? Bu kadın sadece seni aşağı sürükleyecek. O
Gerçekten sana düşkün olamaz ya da o olduğu gibi seni unutmaz
yapmak. Onu sevmiyorsun. Her şeyin ne anlama geleceğini görmüyor musun
Siz?-Boşanma Mahkemesinde hapis cezasına çarptırılmak, muazzam masrafları ödemek için,
Belki de ağır hasarlar. Ve şimdi bile borçlu olduğunu söylüyorsun. Ve
O zaman bir kadına yaşam için zincirleneceksin, sen umurumda değil
başka birine aşık. Oh, Bay Wargrave, mantıklı ol. Ona söyle
gerçek. Ona devam edemeyeceğini söyle. "

"Ona sözümü verdim," dedi basitçe.

Onunla tutkuyla yalvardı, ama boşuna. Sonunda Muriel olarak
Odaya girdi, yükseldi, şöyle dedi:

"Ona söyle. Konudan tekrar bahsetmeyeceğim."

Ve öfkeyle yatak odasına girdi ve neredeyse kapıyı kapattı
bir patlama ile; Çünkü küçük kadın onun ne için öfkeliydi
Crass aptallığını kabul etti.

"Noreen'in sorunu nedir?" diye sordu kıza şaşkınlıkla.

Tek kelime etmeden ona telgraf verdi.

"Ah Frank!" Nefes aldı ve bir sandalyeye boğuldu,
Ölümcül kağıt yere çarpıyor.

Ona gitmedi ama pencerenin yanında durdu, umutsuzluğun görüntüsü,
Görünmeyen gözlerle dışarı bakıyor.

"Ne yapacağım?" sordu sefil bir şekilde.

"Eğer diliyorsa sözünü tutmalısın," diye cevapladı kız cesurca.

Ama bir sonraki an ayrıldı ve yüzünü eline gömdü,
acı bir şekilde ağladı. Ona taşınmadı; Ve yükseldi ve sessizce gitti
Kendi odasına geri dön.

Violet'in gelişinden önce geçen aralıkta Bayan Dermot
Umuttan vazgeçin ve sözlerine rağmen Wargrave'e saldırdı
Sürekli olarak, kararını sarsmaya çalışmak. Ama umutsuzluğuna Muriel
Onunla birlikte ve haklı olduğunu ilan etti. Sonunda Noreen verdi
yukarı ve tüm olaydan ellerini yıkayacağına söz verdi.

Violet ulaştığında Darjeeling Wargrave onunla tren istasyonunda tanıştı.
Onunla yüz yüze öfkesi öldü ve cazibe olduğu bir şey
canlandırılmıştı. Bu yüzden onu etkili bir şekilde selamladı ve hepsi
onu platformda kucakladı. Toplantıyı gören diğer adamlar nedenini merak ettiler
Böyle sevimli bir kadın zevkini ortaya çıkardığında çok sefil görünüyordu
onu çok açık bir şekilde görmek. Kolunu bir havayla geçti
Hizmetçisinin yardım ettiğini izlerken sahiplik ve sohbet etti
Bagajını toplayın. _Dandy_ veya sandalyede oturduğunda
Coolies omuzlarında taşındı ve ona doğru aktarılıyordu
Bir hafta ayrılmamış gibi davrandığı otel
Poona ve MahableShwar'daki yapıları hakkında ve tüm
Himalayaların onun hakkındaki ihtişamları, Bombay'ın
Tepe istasyonu Darjeeling'den çok daha güzeldi. Wargrave rahatladı
duygusal olma arzusu göstermediğini ve ona memnuniyetle cevap verdiğini
ruh hali, gelecek şatları detaylandırmak ve onu almayı vaat etmek
Alışveriş merkezi.

Doğu Palace Hotel'e ulaştıklarında ve ona gösterildiklerinde
Özel oturma odası, ellerini omuzlarına koyar koymaz
yalnızdı ve dedi ki:

"Sana bakmama izin ver Frank. Geliştin.
düşünmek. Beni öpmeyecek misin? "

Bunu o kadar az ateşle yaptı ki bir yüz buruşturma yaptı ve düşündü
"Onu topuğa getirmeye geldim. Çok sevgi dolu değil
Bu konuda Ardor. Acaba orman kızını soğuk bir şekilde öpüyor mu? "
Yüksek sesle dedi ki:

"Şimdi _Tiffin_'e gidelim. Açlıktan ölüyorum. Lütfen güvence altına alır mısın?
Masa ve seni birkaç dakika içinde takip edeceğim? "

Yemek sırasında neşelendirdi, elbiseleri eleştirdi ve
Yemek odasında diğer kadınların görünümü ve onu sürüklemek
Merrilla iştah isteği üzerine, kendisi önemli bir yemek yedi. Bayan.
Onunla arkadaş olmak için endişeli Dermot, ona yardım edebileceğini düşünmüştü.
Bayan Norton'u o öğleden sonra onunla çaya getirmeye davet ediyor. Ne zaman
_Tiffin_ sırasında tereddütlü bir şekilde aktardı ve Violet'in şunları söyledi:

"Ah, kadınlarla rahatsız olmak istemiyorum sevgili oğlum. Beni dışarı çıkar
ve bana yeri ve dükkanları göster ve _gymkhana _--
Burada mı? Oh, eğlence kulübü. Hayır, bir dakika dur. Bayan Dermot senin
Ranga Duar'dan Sevgili Arkadaş, değil mi? Yani o burada. Ve diğeri,
Orman kızı, o nerede? "

Frank cevap verirken kızardı:

"Sanırım Bayan Benson mı demek istiyorsun? Bayan Dermot ile birlikte. "

"Yani hepiniz aynı otelde kalıyorsunuz. Senin için ne kadar güzel! Ama benim
Sevgili Frank, benim için oldukça sıkıcı olacağı sana çarpmıyor mu
Burada kendim mi kalıyorsunuz? Bu otele geçmeniz gerekecek. "

"Buradaki odaları sordum; ama şimdi dolu olduklarını söylediler."

"Bakacağım, yöneticiye girip onu bir köşe bulmayacak mıyım
senin için. Şimdi bu çay partisi için. Evet; İkinci düşüncelerde gideceğim.
Yokluğum için seni teselli eden bayanları görmek istiyorum. "

"Ah, saçmalık, mor. Değiller. Onlar sadece arkadaşlar, hepsi bu,"
Dedi sinirli bir şekilde.

"Tabii ki canım; biliyorum.
beğenmek."

Wargrave'in topal girişiminden kesinlikle çok az fikir elde etti
açıklamada. Ve daha sonra o ve o Bayan Dermot'un
Tea-Time Noreen'de oturma odası ve Muriel onun resmini bir
Meek, uzun acı çeken, ihmal edilmiş karısı, ışıltıların aksine,
Başından beri onları koruyan küçümseyen bayan. O gösterdi
konuşmasının çoğunu kıza ele alma eğilimi
İkincisinin konuşması veya belki de bu nedenle açıktan dehşete düşmesi; için
Yaşlı kadın onu alay etmekten hoşlanıyor gibiydi
Wargrave ile olan dostluğu ve hemşire ve hasta olarak ilişkileri,
Her ne kadar kötü niyetli mizahının diğerlerini yaptığı açıktı
rahatsız. Otoritesini Frank'e çevirdi ve ona gibi davrandı
Tavuk gagalı bir koca. Sonunda onu eşlik etmek için onu sıktı
Eğlence Kulübü İki kızı arkasından suskun bıraktı. Ama değil
aynı nedenden dolayı. Noreen öfkeliydi.

"Ne nefret dolu bir kadın!" Ziyaretçisi ayrılır ayrılmaz bağırdı.
"Ve onu zavallı ihmal edilen bir eş olarak çırptım! Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Muriel sadece başını salladı, umutsuz görünüyordu ve iyice oturdu
acınası. Bayan Norton'un kötülükünü küçük etkiledi, ama şüphesiz
Sevimlilik onun umutsuzluğunu yapmıştı. Nasıl önemsiz bir küçük olabilir
Kendisi gibi kişi, diye düşündü, herhangi bir adamdan sevgi kazanmayı umuyor
Bu parlak güzellik kimin lehine tengeni? Frank hayran olmaya yardım edemedi
Çok çekici bir kadın. Rohar'da onu sevmiş olmalı, ancak
olmadığını. Muriel kendini daha fazla istifa edebileceğini hissetti
Sözünü menekşe olarak tutmak için kolayca, ikincisi daha az olsaydı
iyi görünümlü.

Bayan Dermot, sefil düşüncelerinden geçti.

"Gel canım, çocukları yürüyüşüne götüreceğiz ve sonra devam edeceğiz
Eğlence Kulübüne. "

"Bu akşam kulübe gidemedim, Noreen. Gerçekten yapamadım.
Sadece o kadını tekrar görün-Frank ile. "

"Peki, ne?
o. Bay Wargrave ile ilgili bir sabrım yok. Onun içinde ne görebiliyorsa ben
düşünemiyorum. Yirmi ona değiyorsun sevgilim. Sığ, kibirli.
İhmal etti mi? Kötü davrandı mı? Sempatim şimdi kocasıyla.
Aptal erkekler! "Ve Noreen, odadan öfkeyle süpürüldü.

O akşam kulüpte geçirdikleri her saatin her anı
Muriel'e işkence ömrü. Daha az olan bir şarj kaplanıyla karşılaşmıştı
Pistteki çay masalarında kalabalığa daha da korkutun. O hayal etti
ona bakan her kadının koluna güldüğünü,
Onunla eğilen ya da konuşan her adam ona acıyordu. Aniden o
Kalp atmayı bırakmış gibiydi, çünkü Frank'in Bayan Norton ile oturduğunu gördü
ve diğer iki bayan, Kalküta Kuzenleri ve birkaç adam
Lebong'daki İngiliz Piyade Alayı'nda. Ona bakıyorlardı;
Ve Violet'in onu ıssız kızlık olarak işaret ettiğini hissetti.
Rakibi elini salladığında cesurca gülümsemeye çalıştı ve seslendi
Selamlamaya cevap veren ona ve Noreen'e neşeli bir "iyi akşamlar"
neredeyse meydan okuyan bir ilgisiz hava ile.

Daha sonra günlerce neredeyse hiçbir şey görmedi,
Bayan Norton'a sürekli katılımı yapmak zorunda. Violet indüklemişti
onun için bir oda bulmak için otelin yöneticisi; Ve zorlandı
Kendini ve eşyalarını Doğu Sarayı'na aktarın. O
onu tekelleştirdi, sabahları alışveriş yaparken ısrar etti,
öğleden sonraları çağırmak ya da Polo'yu izlemek için Lebong'a veya başka bir
Eğlence Kulübünde onunla tenis oynuyor. Onunla her biri yemek yedi
akşam ve onu danslara, konserlere veya tiyatrolara eşlik etti
Sezon boyunca geceleri doldurdu. Onu eşcinselde neredeyse hiç tanımadı
Sosyal Kelebek, görünüşte dünyada asla bir özen göstermez; Ve o yaptı
Her gün onun için herhangi bir sevgisi olup olmadığını veya istediğini merak ediyor
onun için var. Çünkü duygusal ve tedavi etme arzusu göstermedi
Tanıdıklarının ilk günlerinde olduğu gibi. O
Geleceklerini hiç tartışmadım. Ona sormak için ahlaki cesareti yoktu
Hala ona gelmek istiyorsa. Hiçbir belirti vermedi
sadece şirketinde mutlu olmak; Çünkü yakında onu serbest bırakmaya başladı
Yeniden biri veya diğeri lehine ona katılımı
Hızla yaptığı erkek arkadaşlar. Görmek için bundan yararlandı
Yine Muriel bir şey.

Ancak bu Bayan Norton'a uygun değildi. Frank'i istemese bile
Kendisi, kızın ona sahip olması için bir neden değildi. O olmayı denedi
Kıskanç ve dostluğu kırması konusunda ısrar etti; Ama yine de
Ortaya çıkan sahnelerden nefret ediyordu, bunu yapmayı kararlı bir şekilde reddetti. Daha sonra
Violet başka bir plan benimsedi. Onun tarafından ikna olmuş gibi davrandı
hiçbir şey ifade etmediğine dair güvence ve olmasını istediğini ilan etti
Muriel ile arkadaşlar. Ne zaman kıza karşı iyi olmak için kendi yolundan gitti
Halkla tanıştılar ve sonunda onu doğu sarayında çaya davet ettiler
Hotel, Bayan Dermot'un nişanlandığını bildiği bir öğleden sonra.
Muriel kabul etti çünkü nasıl reddedileceğini pek iyi bilmiyordu.

Bayan Norton'un özel oturma odasına gösterildiğinde buldu
Wargrave zaten onu çok sevimli alan hostesiyle orada.
Çay sırasında konuşma ilk başta güvenli kanallarda aktı. Ancak
Aniden Violet, şunları söyleyerek misafirlerini şaşırttı:

"Şimdi Bayan Benson, üçü yalnızız, bence bu iyi bir fırsat
Frank'in sizinle olan ilişkileri hakkında çok konuşmak. Ben yeni oldum
Ona size nasıl davrandığı hakkında ciddi bir konuşma veriyor. "

Kız kendini kibirli bir şekilde çizdi.

"Ne demek istiyorsun, Bayan Norton," dedi. "Bay Wargrave'in sahip olduğu gibi
Davrandı ----? Anlamıyorum."

"Ah evet, yaparsın. Açıkça konuşmak en iyisidir. Korkarım Frank
Sizi sana aşık olduğuna inanmaya yönlendiriyor ----. "

"Menekşe!" Wargrave'de öfkeyle kırıldı. "Lütfen devam etme. Sen hayır
Böyle şeyler söyleme hakkı. "

Üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, var Frank. Biliyor musun, sevgili oğlum, güzel yolların var
Kadınlarla-korkuyorum, çok flört, Bayan Benson-
Bazılarının senden daha fazlasını kastettiğini düşündür. "

"Ne saçma saçmalık!" Ağladı, daha öfkeyle. "Lütfen dur, ben
sana yalvar. "

"Hayır, Frank, Bayan Benson'u uyarmam doğru." O
kıza döndü. "Sana söylemedi, eminim, özgür değil
Seninle veya başka bir kızla evlen. "

Wargrave fırladı.

"Ona bizim hakkımızda her şeyi anlattım, Violet," diye protesto etti. "Sana soruyorum
konuyu bırakmak için bir iyilik. "

Bayan Norton devam ederken kız taşa dönüyormuş gibi oturdu:

"Sen gençsin canım ve erkekler hakkında fazla bir şey bilemiyorum. Sanırım sen
hayatın boyunca ormanda yaşadı. Şimdi küçük bir kuş bana olduğunu söyledi
Frank'e çok düşkün olmanın-oh, çok çekici, biliyorum ve
Zavallı bir kahraman hemşirelikte oynamak tehlikeli bir oyundur. Ama ben
Size açıkça Frank'in bana vaat edildiğini söyleyeceğim. Bana sordu
Kocamı onun için terk etmek ve rıza gösterdim; Yani senin için yok
Onu yakalamaya çalışıyorum canım. Çok geçsin. "

Kız ayaklarına öfkeyle fırladı.

"Bu tür hiçbir şey yapmadım, Bayan Norton. Bunu nasıl söylemeye cüret edersin? Sen
Benimle yaptığınız gibi konuşma hakkı yok. "

Yaşlı kadın sandalyesine serin bir şekilde oturdu ve güldü; Ama onun gözleri
zorlaştı.

"Ah evet, var sevgili kızım. Siz ikiniz darjeeling'in konuşmasıydın
Ben gelmeden önce. Tabii ki kızgınsın, doğal olarak, yakalayamadın
O, ama burada ve şimdi denemenize bir mola vereceğim. O var
Seninle kırılmalısın. "

"Sen kötü bir kadınsın," diye başladı kız; Ve sonra öfke boğuldu
o.

Bayan Norton sandalyesine öne çıktı.

"Ona aşık olduğunu inkar edebilir misin?" diye sordu.

Wargrave müdahale etmeye çalıştı; Ama kız onu bir kenara salladı ve yüzleşti
rakip.

"Sana cevap vereceğim. Ben. Asla yapamayacağın gibi onu seviyorum.
Onu sana bırakmak için-çünkü beni seviyor, sen değil-o yüzden yapmamalı
onun sözüne yanlış ol. O zaman neye benzediğini bilmiyordum. Ama şimdi ben
Onu hiç mutlu edeceğine inanma. Onu sevmiyorsun-sevmiyorsun
İçinde var. Hiçbir adamdan memnun olmazsın. İzledim
Sen. Kesinlikle kalpsizsin; Ve sadece Frank'i sefil hale getireceksin.
Kendini olduğu gibi de utanmaya hazırsınız. Dikkat çekmezsin
Onu mahvediyorsun. Frank ---- "

Wargrave'ye döndü.

"Beni sevdiğini söyledin. Doğru mu?"

Sıkıca cevap verdi:

"Evet ediyorum."

"O zaman benimle evlenir misin? Bu kadın sadece hayatını mahvedecek. Seçim
Aramızda. "

Bayan Norton'a çaresizlik yaptı.

"Menekşe, beni gerçekten istemiyorsun, değil mi? Beni sevmiyorsun. Hissettim
Beni unutuyorsun uzun bir süre. Muriel'i seviyorum ve o seviyor
Ben. Beni umursadıysan beni sözümden kurtar. "

Bayan Norton sakince sandalyesinde yattı ve bir gülümsemeyle baktı
biri diğerine. Sonra kasıtlı olarak dedi:

"Bu sabah kocama yazdım ve ona asla olmadığımı söyledim
Ona geri döndüğümde, sana gideceğim Frank. Bu yüzden sordum
Bu kız, şimdi ondan önce sana soracağım için günümüzde soracağım
Sözünü tutacaksın. Mısın?"

Kız ona çekici bir şekilde baktı ve ellerini ona uzattı.

"Frank, kendi iyiliğin için, benim için değilse, onu dinleme."

Çatışan duygularla parçalanmış, iradeli durdu. O zaman bir çaba ile
Diye cevapladı:

"Muriel, yapmalıyım. Sözümü kıramam."

Bayan Norton alaycı bir kahkaha attı. Kız ondan küçüldü ve onu sakladı
bir an elinde yüz. Sonra yukarı baktı ve dedi, umutsuzca
sakinlik:

"Çok iyi, öyle olsun. Karar verdin ve olacak başka bir şey yok
söz konusu. Beni bu kadının önünde utandırdın; Ve seni asla görmek istemiyorum
Tekrar."

Döndü ve odadan çıktı.




Bölüm XIII

Gerçek Aşkın Kursu


Muriel kapıdan geçerken Wargrave onu takip etmeye başladı; Ancak
Menekşe kalıcı bir şekilde ağladı:

"Frank, burada kal. Lütfen şimdi ilk geldiğimi fark et. Otur."

Mekanik olarak itaat etti. Keskin bir şekilde devam etti:

"Bu duygusal sahneler oldukça yorucu.
Otel 'Boy' ve benim için bir kokteyl mi sipariş mi? Bir tane almalısın
kendin. Sanırım, tüm erkekler gibi, sahnelerden nefret ediyorsunuz. O zaman olmalısın
Seni o kindar küçük orman kedisinden kurtardığım için bana minnettarım. "

Odanın dışındaki verandaya gitmek otel hizmetçisi aradı ve
Ona emri verdi, sonra sandalyesine döndü ve yorgun bir şekilde oturdu. O
sessizce yere baktı. Sevdiği kızı göndermişti
tamamen aşağılanmış; Ve bunu gururlu ruhuyla utanç
Onu reddetmesi onu kalbe kesecekti. Kendini lanetledi
Bu acıyı ona getirmek için. Hepsi onun hatasıydı. Sadece vardı
Başka bir kadına bağlıyken ona sevgiden bahsetme hakkı yok,
ama asla yaptığı gibi toplumunu aramamalıydı, asla
arkadaşlığını kazanmaya çalıştı, çünkü bunu yaparak bilinçsizce kazanmıştı
onun aşkı. Zarar, duygularından bahsetmeden çok önce yapıldı.
Ne kadar bencil bir kaba, böylece iki kadının acı çekmesine neden olacaktı!

Şu anda ruh halinin, sessizliğinin,
Üstün, zalim, menekşe. Geldiğini söylemekte haklıydı
Birinci. Gerçekten de şu anda dikkate alınan tek kişi oydu. Diğeri vardı
hayatından geçti. Bir gün tekrar buluşmaları gerekebilir
kısıtlı dünyalarında, ama yapabilse de ondan kaçınmaya çalışmalı.
Sadece menekşe kaldı.

Arkadaşının gözlerini ona sabit bulmak için baktı
tanımlanamayan ifade. Kendini olmayan bir çaba ile canlandırdı
Onu izleyen kadına kayboldu.

"Yani kocana söyledin," dedi. "Peki, şimdi ayarlamalıyız
ne yapacağız. "

"Şu anda planlarımızı tartışmayacağız," diye yanıtladı Violet. "İçeride değilim
onun ruh hali. "Sonra bir duraklamadan sonra acı ekledi," Vermeliyim
Aniden sona eren şoktan kurtulmak için zamana varıyorsun
orman romantizm. "

Cevap vermeden önce hizmetçi bir tepsi ile ortaya çıktı.

"Ah, çok şükür, işte kokteyller. Sadece bir tane var.
Senin de bir tane var mı? İyi olacak. HAYIR?"

Kokteylini yavaşça yudumladı. Onu bitirdiğinde kalktı
Sandalyesinden şöyle diyor:

"Eğlence kulübüne gitmeye hazır olacağım. Beni burada bekler misin?
Değişmeye gerek yok-biz bugün tenis oynamayacağız; BUNUZDA ALDIĞIMIZ
Akşam yemeği ve gecede dans ve kendimi yormak istemiyorum. Ben yok
ait olmak."

Sandalyesini geçerken yanağına dokundu ve şöyle dedi:

"O kadar sefil görünme sevgili oğlum. Yakında kaybı aşacaksın
senin orman kız. Orada, geri dönüşün bir işareti olarak elimi öpebilirsin
bağlılığınıza. "

Ama yatak odasına girdiğinde bir kerede almaya devam etmedi
Dışarı çıkmaya hazır, ama onun giyinme kutusunu açtı ve ondan çıkararak
Mektup, aldığından beri onuncu kez okumak için oturdu
O sabah. Yine de kısa ve özlü. Rosenthal'dan ve
Bangalore'deki 2. (Duke'un kendi) Hussars'ın karmaşasından hitap etti;
çünkü ona söylediği gibi, izninin olduğu gibi alayına geri dönmüştü
günü geçmiş. Ayrıldığından beri ondan gelen ilk oldu
Poona, dediği gibi, yeni adresini şuradan almıştı.
Uçuş gününde Munster Hotel ofisinde Goanese Memuru,
Elli rupi notunun ikna edici güçleri sayesinde.

Ona aniden ayrılması onu şaşırtmış olmasına rağmen ve
Neden nerede olduğunu gizlemeye çalıştığını anlayamadım
O, eğer kaçmak için bir girişim olsaydı fark etmesini istedi.
O işe yaramazdı. Er ya da geç zamanını atabilirdi
onu al.

Violet, kendinden emin sözlerini okurken gülümsedi, ancak bir
Onun içinden kaçmak için biraz korku. Sonra yükseldi, kilitledi
Mektup uzakta ve şapkasını giy.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Wargrave gitmek için zaman bulabilir
Oriental Hotel, Muriel'i görmek için, sert bir şekilde kendine söyledi, ama
Bayan Dermot'u ziyaret edin. O oturma odasına gösterildiğinde
Noreen girmeden önce bir süre beklemek zorunda kaldı; Ve o vuruldu
Bir zamanlar selamlamasının soğukluğuyla. Çok açıktı
onunla hoşnutsuz. Muriel hakkında hiçbir kelime söylemedi; Ve Wargrave hissetti
Adından bahsetmeye merakla karşı karşıya.

Sonunda ona sormak için cesaret verdi. Yakın bir yaklaşımla
öyle olduğu bir adama gösterebileceği gibi frigidite
Borçlu Noreen yanıtladı:

"Muriel Darjeeling'i terk etti."

"Darjeeling'i bıraktı mı? Nerede? Nereye gitti?" diye bağırdı
sürpriz.

"Babasına."

"Ama neden? Henüz haftalarca ayrılmayacaktı," dedi Wargrave.

Bayan Dermot ona öfkeyle baktı.

"Neden? Sormana ihtiyacın var mı? Commonsense'in söylediğini düşünmeliydim
Sen. Bunun hakkında konuşacağımızı sanmıyorum lütfen. Daha önce söylediğim gibi ben
ellerimi bütün olaydan yıkadı. "

Konuyla ilgili daha fazla konuşma imkansız hale getirildi.
Wargrave'ye koşan ve onu kınayan çocuklarının yıkılması
onları son zamanlarda görmemek.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Violet, Frank'in yaptığı her denemeyi şaşırttı.
Gelecekteki hareket tarzlarını tartışın. Sürekli ardışıklığı
Gaiethes, toplar, tiyatrolar, konserler, yarışlar, _gymkhanas_,
Darjeeling sezonunun her öğleden sonra ve akşamı doldurdu, hepsini aldı
onun zamanı. Ne zaman onunla ilgili konularda konuşmaya çalışırsa her zaman
Acele etmediğini yanıtladı, o binbaşı işaret etse bile
Norton, mektubunun sonucunda herhangi bir gün gelebilir. Sahip olduğu
Zaten yapılmamış Wargrave için açıklanamazdı; ve subaltern
sadece kocasının kaybını kabul ettiğine dair güvencesine inanabilirdi
Eşitlik. Frank'in yazdığından şüphe etmek hiç olmadı.
mektup.

Ama bir sabah meseleleri bir krize geldi. Menekşe ve Wargrave
Kahvaltıdan önce yolculuklarından otele döndü. Bir telgraf oldu
ikincisine teslim edildi. Albay'dan resmi bir mesaj olarak buldu
Dermot, koştu:

    "Lütfen hemen Ranga Duar'a dönün. Avrupa için hasta üzerinde başlıyorum
    güne git. "

Frank şaşkınlıkla baktı. Üstünden hiçbir şey duymamıştı
Memur hasta. Onu gerektirmesi çok ciddi bir şey olmalı
Avrupa'ya gönderiliyor. Haber onun için hoş olmayan bir şok oldu; O için
Siyasi subayı gerçekten sevdi ve saygı duydu.

Sonra geri dönme emrinin her şeyi getirdiği ortaya çıktı.
ilerde. Violet, rahatsız olduğunu gördü.

"Ne, Frank?" diye sordu.

"Sana üst katta söyleyeceğim canım," dedi.

Oturma odasında ona telgrafı verdi.

"Günümüze gitmeliyim. Benimle gelmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Ne? Bugün? Sevgili oğlum, bu imkansız," diye yanıtladı.

"Ama gitmeliyim. Görüyorsun, bu zorunlu. Albay zaten gitti."

"Evet, görüyorum. Yapmalısın. Ama-iyi, sadece hazır olamadım" dedi
Menekşe sakince. "Ayrıca, konserde yarın geceye şarkı söylüyorum; ve
Ertesi gece hükümet evinde dans var. Seni takip etmeliyim
Daha sonra."

"Ama bu yalnız seyahat ettiğiniz anlamına geliyor," diye tartıştı. "Fazla olmaz mıydı
Benimle gelmen için hoş? "

"İyilik için benim için endişelenme 'Frank. Ben çaresiz değilim
kişi. Buraya gelmek için kendimle kendimle karşılaştım; Ve elbette olacağım
Yirmi dört saatlik bir yolculuk yapmayı başarabilir. "

"Çok iyi canım," diye cevapladı içe, onaylanmamış bir hisle
Belirleyici adımın henüz atılmaması gerektiğine dair rahatlama. "Ben aşağı ineceğim
Ranga Duar'dan Bir Fil ile Tren İstasyonu'nda sizinle buluşmak için
Sen varsın. Şimdi, kahvaltıda değişirken acele edeceğim
Oriental ve Bayan Dermot'un daha fazla haberi olup olmadığını görün. "

Otele ulaştığında Noreen'i yoğun bir şekilde paketleme buldu. O solguntu
ve açıkça sakin ve toplanmış olmasına rağmen derinden sıkıntılı.

"Duydun mu?" Diye sordu, oturma odasına girerken.

"Sadece kocanız İngiltere için hastalık izniyle başlıyor ve
Ben hemen geri döneceğim. Sorun ne? Umarım ciddi değildir. "

"Bay MacDonald, Kevin'in bir keresinde İngiltere'ye gitmesi gereken teller
operasyon. Hemen tehlike olmadığı için endişelenmeyeceğimi söylüyor.
Ama elbette endişelenmeye yardım edemem. Hepsi çok ani. Yapmadım
Kevin'in hasta olduğunu bilin. Bay Macdonald onunla birlikte seyahat ediyor
Çocukların ve ben onlarla tanışacağımız ana hattaki kavşak.
Bu bir tür değil mi? Kocamın birine sahip olacağını bildiğim için çok mutluyum
Ben gelene kadar onunla. "

"O zaman öğle yemeğinden sonra tren istasyonunda buluşacağız," dedi Wargrave.
"Kavşağa kadar birlikte olacağız."

Bayan Dermot tereddüt etti.

"Yalnız mı seyahat ediyorsun?" diye sordu.

Frank cevap verirken kızardı:

"Evet. O-Violet daha sonra takip edecek."

Noreen yorum yapmadı; Ve geri dönebileceği her şeyi öğrendikten sonra
oteline.

Bayan Norton ile ayrılmanın çilesini hayal etti, ama zaman
Bunun için geldi, sıkıntılı bir sahne korkusunu oldukça değil.
Ona hoş bir dostu olmasına rağmen ona veda etti
gündelik, ve ona istasyona eşlik etmeyi teklif etmedi
daha önce bir nişan aldı. Ve küçük trenden çok önce
Zig-yedi bin feet'i Himalayaların dibine doğru zik etti
onu zihninden reddetmişti.

Gerçek şu ki, eşcinsel ve hayran olan Bayan Norton,
Canlı bir tepe istasyonunda sosyal eğlencenin kasırgası değildi,
Donuk bir şirkette yorgun günler _ennui_ geçen kadın ve
Küçük, ölü ve canlı bir istasyonda çekici olmayan bir koca. Ne de
Kederli adam, başka biri için piceing olduğunu açıkça gösteren
onu büyüleyen iyi görünümlü, kalp
Rohar'da varoluş can sıkıntısı. Sosyal lanetlemeye değer miydi
için? Arkadaşlığı-onun olmadığını biliyordu
Aşk-Bir sınırda yalnızlık, borç ve yoksulluk hayatı için hazırlayın
Outpost? Şimdiki güvencesinden vazgeçmek için çözüldüyse
pozisyon-ve Violet, Norton ile varlığın daha fazla olacağını hissetti
Poona'nın heyecan verici zevklerinden sonra hiç dayanılmaz
Darjeeling-Büyük bir şekilde yapabilen biri için bunu yapmak daha akıllı olmasaydı
Onu fedakarlık için telafi mi ediyorsunuz? Bir kulübede aşk-ya da onun Hint
Eşdeğeri, bir altaltern'in konforsuz bungalov-ona hitap etmiyor.
Kocasına olduğunu söylemek için yazdığı ifadesi
Wargrave için ayrılmak yanlıştı. Amacına hizmet etmişti
yapıldı ve bu onun rakibinin yenilgisiydi. Yani şimdi onunla içerik
Zafer, ondan tüm külfetli düşünceleri koydu ve yemek yedi, dans etti ve
Darjeeling sezonunun kazaklarında kalbinin içeriğine flört etti.

Wargrave Ranga Duar'a ulaştığında küçük karakol garip görünüyordu
Dermots ve çocukları olmadan tapınmış. Binbaşı Hunt ve MacDonald
onu sıcak karşıladı. İkincisi ona ısrar ettiğini bildirdi.
Albay operasyonu için İngiltere'ye gidiyor çünkü siyasi subay
yedi yıldır Hindistan dışında olmamıştı ve değişikliğe ihtiyaç duyuyordu ve
Ayrıca bir Londra'da daha fazla özen ve dikkat çekecekti
Hintli bir hastaneden daha fazla hemşirelik evi. Sorun bağırsaktı ama
Hayatında hemen bir tehlike yoktu.

Bir başka tanıdık figür eksikti. Dermot ayrılmadan önce
Badshah'ı serbest bıraktı ve onu ormanda özgürlük içinde dolaşmaya bıraktı,
Yılların sadık arkadaşının hizmetkâr olması isteksiz
başka biri ve filin ona geri döneceğinden emin
Terai'ye döndü. Major Hunt, müfrezeden birini yerleştirdi
Wargrave'in emrinde filler onu almasını istediği zaman
Sınır boyunca turları. Ve Frank'in sürekli ihtiyacı vardı. Çünkü
Albay Dermot'un ayrılışının haberi yayılır, kanunsuz
O'ndan korktuğu için beş yıl boyunca rahatsız olmaya başlamış olan ruhlar
Sınırın barışı, huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. .
Siyasi memurun güçlü kişiliği ve ilahi vasiyetin itibarı
zevk aldığı için onları kontrol altında tutmuştu. Ama şimdi gittiğine göre
yerini alan genç Sahib'in cezasız kalabileceklerini düşündüm
o.

Yani asistanın onu göstermek için bir fırsat beklemek için uzun sürmedi
Büyük. Dermot bir ya da iki baskından iki hafta önce gitmemişti
İngiliz köyleri üzerinde kanunsuz dağcılar tarafından denendi.
Butan Sınırı. Wargrave kısa süre sonra Albay'ın mantosunun
Dermot değersiz omuzlara düşmemişti. Tek elle
ele geçirildi ve Bhutan kılıççılarından bir partiden aşağı indi
Yağma arayışında bir çay bahçesindeki tepeler, lideri vurdu ve iki
takipçileri ve gerisini uçuşa koydu. Bir avuç sepoy ile
Askeri Polis Hiçbir insanın topraklarında bir bhuttia köyünü şaşırttı
sınır çizgisi boyunca ve yağmalayan kötü şöhretli bir kanun kaçağı yakaladı
Hint topraklarında ve ona meydan okuyan bir meydan okuma göndermişti.

Wargrave heyecan ve meslekten memnundu, çünkü
onun sıkıntıları üzerinde düşünmekten ve geleceğe endişe etmekten. O
Violet'in sessizliği üzerinde bulmacaya zaman yoktu. Ona yazmamıştı
ayrılmalarından beri. Aslında onu nadiren düşündü, bu yüzden
Zevk arayışında dalmıştı. Kuşkusuz en güzel
O sezon Darjeeling'de kadın yeterince ilgi gördü ve
herhangi bir kadının kafasını çevirmeye hayranlık; Ve hepsinden dolayı zevk aldı.
Rosenthal'ın Bangalore'den mektubunu cevaplamış olmasına rağmen
tekrar yazılmış; Ama onu unutmadığını hissetti. Diye düşündü
Wargrave'den daha sık; büyük zenginliklerin vizyonu için
Bir gün onunla paylaşabilir. Hayallerini perçinledi
uyumak ve uyanmak. Çoğu zaman onun varoluşuna girmesine izin verdi
Babasının sahip olduğu zaman onun olacağına söz vermişti
servet, dünyanın en eşcinsel şehirlerinde bir lüks hayatı
Bu muazzam servet, yaşamaya değer bir hayat, yaşamaya değer bir hayat verebilir
şimdiki zamanından daha. Hiç şansı verilecek mi?

Soru hızlı ve beklenmedik bir şekilde cevaplandı. Bir sabah sonra
Kahvaltı Rosenthal'dan bir telgraf aldı. Dedi ki:

    "Babam öldü. Cuma günü Güney Afrika için Bombay'dan yelken açıyorum
    işlerini yerine getirmek. Gelecek misin? "

Birkaç dakika boyunca neredeyse hiç anlamsız bir şekilde gazeteye baktı. Daha sonra
Mesajın anlamı ona şaşkına döndü. Ona oturdu
Yazma masası ve çok düşündüm. Makyaj için çok az zamanı vardı
zihni; Çünkü Rosenthal yelken açmadan Bombay'a ulaşmak istiyorsa
o öğleden sonra Darjeeling'den ayrılmak zorunda kalacaktı. Ne yapmalı?
Gitmeli mi? Bir kalem ve bir telgraf formu buldu ve
ikincisi Hussar'a. Sonra tereddüt etti. But she was not long in coming
to a decision. Sağlam bir el ile "evet" kelimesini yazdı ve imzaladı
onun adı. Sonra masadan yükseldi, otel hizmetçisi olarak adlandırıldı,
Telgrafı gönderdi ve paketlemek için yatak odasına gitti. Ve aynı
Onu Darjeeling'den uzaklaştıran tren ondan bir mektup taşıdı
Wargrave.

Ancak Subaltern, bir haftadan fazla zamana kadar almadı,
Tashi ile Ranga Duar'a geri döndüğünde geri döndükten sonra
Border a mongrel pack of _dacoits_--brigands--who had been harrying
Bhuttia villages in British territory. Mektup masaya yatıyordu
Artık olmasa da hala karmaşada işgal ettiği oda
Müfrezenin bir subayı, bir yazışma yığını ile birlikte
yokluğu sırasında birikmişti. Violet'in üzerine yazdıklarını tanımak
Zarfı endişeyle açtı. İlkini hızla taradı
Sayfa, inanılmaz bir şekilde baktı, tekrar dikkatlice oku ve sonra
Mektubu bitirdim. Koştu:

    "Sevgili Frank,

    "Zihninizi büyük bir ağırlıktan kurtaracağım ve sizi göndereceğim
    Sana yaptığınız için mutlu haberleri vererek yedinci cennet zevk
    beni bir daha görme olasılığı asla. Hafta sona ermeden önce yapacağım
    bana istediğim her şeyi verebilecek biriyle sonsuza dek terk ettim ve
    Beni sefil bir küçükken yoksullukla karşılaşan bir varlığa mahkum etmiyorum
    Jungle istasyonu, bana teklif etmeniz gereken tek şey. Biliyorum
    Senin hatan değil ve sen gerçekten sevgili bir çocuksun. Çok düşkündüm
    Sen; Ama beni sevmedin ve biz çok sefil olurduk
    birlikte. Çünkü sen her zaman orman kızın için iğne yapıyor olacaksın
    Bunun için senden nefret ederdi. Şimdi iyi arkadaşlar ayırıyoruz ve o
    Size hoş geldiniz. Sana gerçekten yazmadığımı söylemeliyim
    Dediğim gibi kocam.

    "Sana şans diliyorum-bana aynı şeyi diliyor musun?

    "Sevgilerle,

    "MENEKŞE."

Bu olağanüstü mektubun anlamını iyice kavradığında
Onu koyduğunu bilmenin sevinciyle onu her şeyi affetti
özgür. Gittiği adama spekülasyon yapmadı; onun
Düşünceler hemen Muriel'e uçtu. Ama onun zevkleri temperlendi
özgürlüğünün ona hizmet etmek için çok geç geldiğinden korkuyor
o. Onu hiç affeder mi? Onu hatırladığında kalbi battı
öfke, ayrıldıklarında acı sözleri. Elbette yoktu
o kadar aşağılanmıştı ki, bu kadar utanç veren adamı affedebilir
o. Yine de başka türlü nasıl davranabilirdi? Kızın doğaldı
onu suçlamalı; Ama onun sözüne nasıl yanlış olabilirdi?
Ve sözünü tutan kişiyi terk ediyor mu? Keşke Muriel'i görebilseydi ve
ona yalvar. Belki zamanla kendini affetmeye getirebilir.
Ama onunla nasıl tanışacaktı? Şimdi Bayan Dermot İngiltere'ye gitmişti,
Kız tekrar Ranga Duar'a gelmezdi. O, biliyordu,
ilçelerin orman turunda babasına eşlik eden
onun suçlaması. Nasıl kamplarına veya yalnız bungalova nasıl gidebilirdi?
orman ve varlığını ona zorlamak mı? Ne yapacaktı?

Birinin güvenmesi için özlem duyuyor, ona tavsiyede bulunacak, gitti
Binbaşı Av ve ona tüm hikayeyi anlattı. Yaşlı adam sevindi
Subaltern'in dolaşımından serbest bırakılmasının öğrenilmesi, ama bilerek
Bayan Benson iyi, onun şansı karşısında şüpheyle başını salladı
affedici wargrave. Yine de, genç adamı öldürmek istemiyor
Umut, hissetmekten uzak olduğuna dair bir güveni etkiledi ve onu bedel etti
cesaret al. Ona birkaç gün süren çekim düzenlemesini tavsiye etti.
Bensonların mahallesi,
görevler. Baba ona misafirperverlik sunacağından emin olacak ve
kızı ondan kaçınamadı. Bu arada yazabilir ve
Kağıt üzerinde davasını yalvar.

Wargrave gecenin yarısını Muriel'e bir mektup oluşturarak oturdu. Sonra
Sayfa tolere edilebilir bir şekilde tatmin olmadan önce tiksinti içinde yırtıldı. Ancak
Tutulmuş sonuç asla gönderilmedi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra
Binbaşı Hunt ve Doktor ile karışıklık içinde oturdu
Ona bir orman muhafızının onu görmek istediğini söylemek için girdi. Vahşi Bir Umut
belki de Muriel'in ona bir mesaj gönderdiği aklından geçti. Ancak
Adamın onu beklediği sırt verandasına çıkarken
Garip bir "Majestelerinin Hizmetine" bir zarf verdi
el yazısı. Açtı ve mektupta dikkatsizce baktı, ama
İlk çizgiler dikkatini perçinledi.

    "Orman memurunun bungalovu,
    Barwana bölümü.

    "İtibaren
    polisin bölge müdürü,
    Bengal sivil polis.

    "İle
    Siyasi Memur Yardımcısı,
    Ranga Duar.

    "Sayın,

    "Üç gün önce bir Chinamen partisi saldırdı ve ciddi şekilde yaralandı.
    Bu Bungalov'da Orman Konservatoru Yardımcısı Bay Benson ve
    kızını kaçırdı. Onlarca sayı ve on iki yaşındaydılar
    Silahlı ve hizmetkarları ve orman çalışanlarını aşırı derecede uyandırdı. Onlar sahip
    Bhutan sınırına doğru izlendi ve korkarım, geçti
    Buna göre. Ne yazık ki, bilgide çok fazla gecikme vardı
    Ormanın güneyindeki bölgeyi gezerken bana ulaşmak;
    Ve sadece buraya geldim. Sizi tanımak için acele ediyorum
    Ruffians geçtiyse güçsüz olduğum gibi
    Butan. Lütfen askeri polise komuta eden memuru isteyin
    Akıncıları kesmeye çalışmak için partiler göndermek için müfreze
    Çok geç olduğundan korkmama rağmen dağlardan geçiyor.
    Benimle burada buluşup benimle görüşebilir misin? Lütfen Tıbbi Getirin
    Bay Benson kötü durumda olduğu için sizinle birlikte müfrezenin memuru
    Ve burada hiçbir sivil cerrah mevcut değildir.

    "İtaatkar hizmetçiniz,
    Edward Lawrence.
    D.S.P. "

Korku çeken Wargrave orman muhafızlarını sorguladı. Adam yoktu
öfke sırasındaki bungalovdaydı ve büyük ölçüde
Mektupta yer alan bilgileri tamamlayın. O hikaye
Hizmetçilerden öğrenmiş olması, bir Chinamen partisinin
Bay Benson'un bungalovuna gelmiş ve istihdam istemek
marangozlar. Bu konuda olağandışı bir şey yoktu,
Güney illeri sık sık Tibet ve
Butan, çay bahçelerinde veya içinde iş bulmak için dağların üzerinde
Kalküta. Görünüşe göre aniden yaşlı adama vurdular ve
Herhangi bir direniş sunmadan önce Bayan Benson'ı şaşırttı. Üreten
Yangın silahları hizmetkarları dehşete düşürdüler. İçinde gizli bir katır vardı
Jungle ve bunun üzerine kız yerleştirildi ve yola çıktı. Sahip olduktan uzun süre sonra
Orman Muhafızlarının bazılarının pistlerini çekerek takip etmişti
biraz mesafe ve Bhutan sınırına yol açtığını buldu.

Wargrave adamdan çıkardığında
Karmaşaya koştu ve içinde iki memuru tanıdı
korkunç haber. Onun gibi öfkede dehşete düştüler. Ana
Hunt, müfrezenin partilerini sipariş etmek için bir kerede kaleye gitti.
Bölge Müfettişi'nin talebine uygun; Ve MacDonald aldı
Orman memurunun bungalovuna kırk mil uzakta ilerlemeye hazır.

Siyasi memur yardımcısı, bir şifre telgrafını gönderdi.
Dışişleri Bakanlığı, Hindistan Hükümeti, Simla'da,
olay ve ilişkiyi kişisel olarak araştırma niyeti,
Ve mümkünse, kurtarma Bayan Benson. Kafalarının
Bölüm, ancak resmi olarak onaylamayacakları veya onaylamamasına rağmen
Akıncıların peşinde olan sınırları geçmesi
Bhutan hükümeti ile yapılan anlaşmanın aksine,
Hareketlerine çok yakın. Ama seviyorlar ister sevmeseler de
Gerekirse Butan'ın kalbine gitmeyi amaçlayan,
Antlaşma veya Antlaşma yok.

İlk adımı Tashi'yi göndermek ve hazırlamasını emretmekti.
kullanmayı amaçladığı kılık değiştirin. Tüfeği geride bıraktı, ama silahlı
Kendisi, uzun namlulu otomatik tabancalardan oluşan bir
Ahşap kılıflar izmarit oluşturmak için kırptı, böylece onları dönüştürdü
Yüz elli veya iki yüz aralığa kadar doğru karabaşlar
yarda. Albay Dermot'un cephaneliğinde Tashi için üçte bir tane buldu.
emrinde.

Gece, Wargrave'i taşıyan müfreze filinden çok önce düşmüştü,
MacDonald, Tashi ve Orman Muhafızlarının yanı sıra kendi _Mahout_,
polisin bölge müdürünün beklediği bungalova ulaştı
onlara. Doktor, Benson'u kafasında bir yaradan muzdarip buldu.
sarsıntı ve ateş. Frank, hizmetkarları dikkatlice sorguladı ve
onlardan bir sel atan öfke hakkında yeni bir gerçek ortaya çıkardı
Güdüsü ve yazarına ışık tutuyor. Partinin lideri
sağ gözde pock işaretli ve kördü; Ve bu bir kerede doğrulandı
Frank'in Muriel'in kaçırılmasının kışkırtıcısının
Kıza ayrılma tehdidi bu şekilde gerçekleşmiş olan Çin _amban_.

Daybreak Wargrave ve Tashi, bir orman eşliğinde ayağa kalktı
Onları çetenin izine koymak için koruyun. Bu,
Tepeler arasında ortalama bir yükseklikte uzanan butan sınırı
Denizden altı bin metre yukarıda. Müdür Yardımcısı olarak
Beklenen, parti sınırın alt kısmına gitmişti
_amban's_ arkadaşının kontrolü, ton balığı penlopu. Aralarında soruşturmalar
Dağ köylerinin sakinleri birçoğu ile sonuçlandı
küçük bir gövde gördükleri bilgilerle öne çıkıyor
Silahlı Çinli bir katır üzerinde gizlenmiş ve örtülü bir figür ve
Butan'a doğru tırmanıyor. Hükümet Gizli Servis Acentelerinden İkisi
Bu bhuttias onları dikkatli bir şekilde sınıra kadar takip etmişti ve
Ton balığı penlopunun silahlı bir partisi tarafından alındığını gördüm
Tutucular. Bu adamlar, tüm geçişlerin izlediğini bildirdi.
Bhutan her zamankinden daha katılmıştı ve biri olarak ifade ettiği gibi
Bir sıçan gözlemlenmeden sürünebilir.

Bu cesaret kırıcı zeka _amban's_ suçluluğunun bir başka kanıtıdır.
Ancak Frank, haklı çıkarmanın yeterli olmayacağını fark etti.
Hindistan Hükümeti Çin Cumhuriyeti'nden tazminat talep ediyor; Ve,
Gerçekten de, diplomatik prosedür,
Kızın kurtarılması. Bhutan Maharajah'a itiraz
eşit derecede meyvesiz; Onun güçlü vasası için orkinos penlop
pratik olarak ona karşı isyan ve otoritesine meydan okudu. Tek şey
Muriel'i kurtarma umudu Wargrave'in hızlı eyleminde yatıyordu.

Yine de Subaltern'in yaptığı gibi dene, o ve Tashi hiçbir noktada
Gardiyanların kordonunu sınır boyunca delin. Genellikle kaçtılar
görülmemiş; Ama bir keresinde keşfedildiler ve kaçmak zorunda kaldılar
İngiliz topraklarına oklar duş altında. Neyse ki yangın silahları
Butan'da azdır; Ve orkinos penlop askerleri sadece sahipti
Yaylar.

Wargrave ve onun takipçisinin ihtiyatlı olması zorunluydu
hareketlerinde ve gündüz mağaralarda veya ormanda saklandılar
daha yüksek tepelerin yamaçlarını giyer, gözlemden kaçmak için
Butan casusları. Getirdikleri yiyecekleri tükettiklerinde
onlarla birlikte ve gizli servislerinden daha fazla tedarik edemedi
Köylerdeki ajanlar, Tashi muz topladı, yenilebilir yumruları kazdı
_Charpattia_ veya _Charlong_ gibi ve Snared Jungle ve Monal
sülünler. Bir köyden bir yay ve bir demet ok almış
Bazen bir _Gooral_, aktif küçük vahşi keçi öldürmeyi başardı
Alt tepelerde bulundu, eti mükemmel.

Gün geçtikçe geçip geçişte daha yakın bir başarı bulamadığında
Frontier Wargrave kalbini kaybetmeye başladı. Endişeden taciz edildi
Muriel'in kaderi üzerinde ve onu asla kurtaramayacağından korkuyordu.
Bazen umutsuz büyüdü ve ama arkadaşının açıklamaları için
Her ne kadar sınır muhafızlarında yoluyla savaşmaya çalışırdı
Sanal anları bunun saf bir delilik olacağını biliyordu.

İnsan düşmanlarının tehlikesinin yanı sıra iki adam tehlikeden tehdit edildi
Vahşi hayvanlar da. Panthers tepeler arasında dolaştı, büyük Himalaya
Ayılar, bir adamın kafatasını kıracak pençesinden bir darbe,
orman kaplı yamaçlarda dolaştı ve etobur olmasa da
Her zaman insanlara saldırmaya hazır. Vahşi filler sürüleri
Musonun başında dağları Bhutan'a ölçeklendirdi
Himalayaların kuzey yüzüne ulaş ve ağır yağmurlardan kaçan
güney yamaçlarını tufla ve ayrıca veba yapan böceklerden kaçınmak için
o sezon ormanda onları geri dönmek için başlıyorlardı.
Terai. Çoğu zaman Wargrave ve Tashi bir sürünün geçmesine izin vermek için ağaçlara tırmanmak zorunda kaldı;
Ve her seferinde onları izlerken özlemle
Albay Dermot ve Badshah. Onlara ne kadar kolay yardım edecek olsaydı
onun ve kızı tutan topraklar arasındaki bariyeri patlatabilirdi
Sevdi ve ona kimin ihtiyacı vardı!

Bir öğleden sonra, iki adam bambudan geçerken
Ghutan'a geçişe yakın yüksek kayalıkların dibinde orman
Henüz denememişti, bir sürünün ortasına karıştılar
Filler besleniyor. Sığınabilecekleri hiçbir ağaç yoktu,
ve kaçışlarını yapmadan önce kendilerini buldular
Her tarafta çevrili. Genç olan birkaç inek-ayak
Onlarla buzağılar, çok vahşi, tehdit edici bir şekilde bastırıldı
Bambuların yoğun büyümelerine girmeye zorlamaya çalışan erkekler
Ve böylece kendileri ve tehditkar canavarlar arasında bir bariyer koydu.
Tabancalarının işe yaramaz olacağını biliyorlardı ve zaten
Görünüşe göre büyük hayvanlar ne zaman kayıp için kendilerini verdi
Onları şarj etmek üzere, aniden durdu ve bir kenara çekildi
Geçmek için canavar boğaet. Tek bir tuskerindi ve
Erkeklere karşı sürekli ilerledi. Frank inanılmaz bir şekilde baktı.
---- olabilir mi? Evet, öyleydi. Bundan emindi. Badshah'dı.

Ve fil onu tanıyordu ve ona doğru geldi. Ani tiksintide
Hissetme ve neredeyse güvenli olduklarını bilerek rahatlaması
başını kaybetti. Çılgın bir umut onun içinden geçti. Kollarını uzattı
Büyük Canavar'a ve dürtüsel olarak ağladı:

"Ah, Badshah! _Hum-ko Madad do_! (Bize yardım et!)"

Şaşkınlığına göre hayvan anlıyor gibiydi. Yavaşça battı
Dizleri sanki onu monte etmeye davet ediyormuş gibi.

"Sahib! Sahib! Bize yardımını sunuyor," diye bağırdı Tashi heyecanla ve
Geniş omuzlara tırmanan Wargrave'den sonra uğraştı.

Subaltern öne doğru eğildi ve büyük alnına dokunarak içeri girdi
Butan'ın yönü. Badshah döndü ve geçişe doğru yola çıktı
Dağlardan, sürü onu takip ederken; Ve Frank çok heyecanlandı
Sonunda düşmanların bariyerini kırmak üzere olduğu umudu
Onunla sevdiği kız arasında.




Bölüm XIV

Ton balığı şeytan dansçıları


Düz çatılı, yaylı binalar diğerinin üstünde, haşıro ile
Ahşap verandalar ve kutu benzeri kaplı boyalı duvarlar
Windows dışarı çıktı, asfalt bir avluyu çevreledi, kaba bayrak taşları
Kaydırarak gizli, çok renkli gardiyanların çok renkli tahtları
Rahipler, Mitred piskoposlar, iğrenç şeytanlar, sırıtan kafataslı iskeletler
ve _Papier Mache_ Bears, Kaplanlar, Ejderhalar Başkanları ile Garip Yaratıklar
ve hatta yabancı canavarlar. Vahşi ama ahlaksız müzik değil
Garip enstrümanların bir orkestrasının tıraşlı başlı üyeleri-Gongs,
Shawns, ziller, uzun gümüş trompetler-kulakları sağır etti. Kalabalık
Gecir-kaplı seyirciler binanın düz çatılarını kapladı ve
Oyuncular, verandaları taht etti, pencereleri doldurdu ve etrafında çömeldi
avlu-bunlar en son kurşun başlı lamalar tarafından düzenli tutulur
kamçılar.

Büyük Budistin Şeytan Dansı'nın yıllık töreniydi
Orkinos Manastırı, Fantastik Gizem Oyunlarından biri, şimdi neredeyse
Gautama tarafından vaaz edilen ideal inancın içine anlamsız işlevler,
Yüksek vasıflı bir reformcu olan Buda, dejenere oldu.

Büyük Siyah Bölme Hattının Batısında Butan'ın Batısında tüm kısımlarından
Tibet'ten, çok uzak Ladak'tan bile, sadık dağ aralığı
bu en çok büyük festivalde hac yapmıştı
arazinin ünlü ve kutsal _gompa_. Western Tibet'ten Red Lamas
ve Lhassa'dan sarı, az bilinen manastırlardan gelen abbotlar ve rahipler
Engebeli dağlar arasında kayıp, yakın kırılmış saçlı rahibeler
Thimbu, Paro ve Punaka manastırları, hah-pa'nın soyguncu şefleri ve
Sipchu'dan Grazierler, başkentten kasaba halkı ve köylüler
Ateş yüklü Himalaya vadileri-hepsi orada toplandı. Herkes için
Kutsal Festival'e katıldı, onları kurtaracak hoşgörüler kazanabilir
Dinlerinin sıcak veya soğuk cehennemlerine bir ya da iki yüzyıl.

Sanatsal ahşap oymalarla süslenmiş ve takılan bir galeride
Brocaded ipek ve altın nakışları şişman, çıplak bacaklı bir adam oturdu
Yakın kırılmış saç ve yetersiz sakal, bol miktarda kırmızı ipek elbise giyiyor
Çin tasarımlarıyla süslenmiş altın iplikte çalıştı. O penildi
Ton balığı, ilin büyük feodal efendisi, yüksek duvarlı
_jong_ veya kale, manastırın ve
kasaba inşa edildi. Arkasında memurları ve görevlileri
Gecelikle çalışan tarafından bele bağlanmış ipek veya yün kimono benzeri giysiler
özenle büyüyen yakışıklı kılıçları asılı deri kemerler
Mercan ve turkuazlarla ve altın yıkanmış gümüş kablolar
Gümüş Kın.

Avlu, çırpınan dua bayrakları ile eşcinseldi, kutupları
ve oyun salonlarının ahşap sütunları
Güzel afişler sanatsal olarak sayısız renkli parçalarla çalıştı
Budist tanrılar ve azizlerin ipekler ve brokarlar ve iğne işi resimleri
Butan manastırları adil bir şekilde ünlüdür. Mavi gökyüzünden
Güneş, süslemelerin karışık tonlarının isyanı ve
seyirci ve sanatçılar elbiseleri.

Özellikle muhteşem, gösterideki yüksek rahiplerin cüppeleri vardı. Katolik piskoposlarına altın güçlü olduklarında şiddetle benziyorlardı
Pastoral dolandırıcı taşıyan veya serpme
Kutsal su, arkasındaki ciddi alayda avlunun etrafında hareket ettiler
Kutsal afişler, sallanan sansürler ve tonlama taşıyan acolytes
uyumlu tezahüratlar. Şaşkın şeytanların birlikleri yaklaşımlarından kaçtı
Diyabolik umutsuzluk içinde uluyor. Yoksul paçavralarla kaplı titreyen sefiller,
Karanlıkta olduğu gibi körü körüne, sefil bir şekilde ağlamak ve tuhaf bir şekilde söylemek,
Uzun çekilmiş ıslık notları, kaçan şeytanların yanı sıra ve
Aziz prelatlara göre ellerini uzattı. Onlar
Kaçan ölü adamların ruhlarını temsil etmeyi amaçladı
_Bardo _-- Ölümden Kırk Dokuz Günler-Duruş
Bedenden salınan ruh, bir sonraki arayışında dolaşmaya mahkumdur
enkarnasyon. Yolculuklarında iblisler tarafından saldırıya uğradı ve dehşete kapıldı,
kim sadece dindar lamas duaları tarafından yenilebilir Chenresi için
Harika pitier.

Bu temsillerin tüm amacı, yaşam boyunca tanımaktır
Dindar Budistler, birçok şeytanın korkunç yönüyle
ölümden sonra ruhlarını engelleyin ve onları yoldan saptırmaya çalıştıklarında
içinde bulundukları bir sonraki dünyaya doğru yolu arıyorlar
Yeni bir varoluşa başlayın.

Bu garip, şaşırtıcı bir gösteride bir İngiliz kız aşağı baktı
avlunun yirmi feet üzerinde olmayan küçük bir balkon. Ve görme
Birçoğunun dikkatinin dikkatini çekti.
Gizemli oyun. Şişman eski penlop sık sık dörtgara baktı
Galerisinden ona ve sık sık onun hakkında kaba bir jest söyledi
sırıtan takipçilerine, kovalanan gümüş bir kadehi kaldırırken
Yerel likör olan _murwa_ ile dudaklarına.

Muriel Benson'dı. Haftalarca lamasery'de mahkum olmuştu,
İyi döşenmiş odalarda bir paketi ile gizlenmiş ve bir
Yakın kırılmış rahibe. Bungalovda şaşırmıştı ve
Tehlikesini fark etmeden önce üç Chinamen tarafından güçlendi veya
kendini savunmak için bir silah ele geçirebilir. Yapabilmiş olsaydı
Özgürlük için umutsuz bir mücadele edeceği bir tabancayı kaptı.
Ama çaresiz ellerle, çaresiz bir esir, taşınmıştı
bir katır üzerinde. İlkinden itibaren pock işaretli, tek gözlü
çetenin lideri _amban's_ subayı olarak ve kim olduğunu biliyordu
Yazar ve kaçırılmasının nedeni. Günlerce doğmuştu
Dağların üzerindeki kaba pistte, dar, yüksek duvardan
Geçer, derin vadilerden ve acele torrentler boyunca, yakından korunur
ama her zaman saygıyla muamele görür. Esirleri kırık Tibet'i kullandı ve
Butanlılar onunla iletişim kurmak istediklerinde, ama cevap verdiler
Sorularının hiçbiri. Hedeflerine ulaşmaktan korkmuştu, nerede
Yuan shi'nin onu beklemesini bekliyordu; Ve bir kez, korku içinde
O, kendini eşiğinde bir uçurumdan aşağı atmaya çalışmıştı.
Yol koştu. Bundan sonra büyük, güçlü bir
Mançu.

Manastıra vardığında, onun garnulousundan öğrendiği
rahibe, _amban_ Pekin'e çağrıldı, burada
Devrim gerçekleşmişti ve oradaki arkadaşları onu yapmayı umuyordu
İmparatorluk tahtına doğru bir adım olarak gördüğü başkan. .
Manastır rahipleri onun sadık müttefikleriydi.
Sarı Lama Tapınağının Güçlü Abbott ile İlişki
Çin başkenti. Eğer adamları ise mahkumunu korumayı kabul etmişlerdi
geri dönene veya gönderene kadar onu yakalamayı başardı.

İlk başta kız, bir kerede düşme korkusundan kurtuldu
Eller, hızlı bir kurtarma umuduyla yaşadı. Talihsizdi
Albay Dermot'un olağanüstü bilgisiyle ve
Bhutanlılar üzerindeki etkisi Hindistan'dan ayrılmıştı. Ama onsuz bile
İngiliz İmparatorluğunun gücü bir kerede intikam almak için harekete geçecek
Bir İngiliz kadın için bu öfke. Dermot, asistan
Siyasi subay, inançsız sevgili olsa da, elinden geleni yapardı
onu kurtarmak için. Elbette beklemek için uzun sürmezdi.

Ama günler sürüklenirken ve hala bir mahkum olarak kaldı
battı. Umudunu kaybetmemek ve yol vermek için tüm cesaretine ihtiyacı vardı
çaresizlik. Çünkü her zaman onun üzerinde asılı durmuştu.
Hung'ın dönüşü. Ama düşmek yerine kendini öldürmeye karar vermişti
eline ve bu amaç için neşeli, iyi huylu rüşvet vermişti
onun için bir hançer tedarik etme görevlisi. İstediğini iddia etti
Lamasery'de bir koruma olarak, dairelerinin kapısı için
bir sabitleme olmadan. Dışarıda bile ne kilit ne de yoktu
Bolt, kaçış onun için imkansız kabul edildi. Eğer çıkmışsa
Şehirde bir kerede yakalanacak manastır.

Müdahale etmedi ve rahibesinden başka kimseyi görmedi. Bir veya iki kez
Manastırın büyük tapınağına sürünmeye başladı, çizildi
merakla ve uyumlu Budist tezahüratlarının sesi
Lamaik Korosu. Ama babası hakkındaki endişesi ve korkusu için
_AMBAN'S_ GERİ DÖRME KÖTÜ DEVRİMİ OLDUĞUNUN MONOTONİSİ olurdu
esaret, Wargrave'in anısı ve mutsuz aşkı değil miydi
Ona çok uykusuz bir geceye neden oldu.

Aklını işgal edecek hiçbir şey olmadan şeytan festivalini selamladı
Hoş bir dikkat dağıtıcı olarak dans edin. Koruyucu merak bile değil
Seyirciler onu balkonundan sürebilir. Birçoğunu takip etti
faizli aşamalar, ancak anlamını anlayamamasına rağmen
onlara. Performans, dinin meraklı bir karışımıydı ve
Blasphemous alay, at oyunu ve kaba mizah ve bir
garip etkileyici. Komik bir ara en ciddi olanı takip eder
davranmak. Şeytan Birlikleri İnancın Kutsal Ayinlerini Burlesqued ve
Komik maskeler grupları zaman zaman arenayı doldurdu ve
seyirciler ve birbirlerine pratik şakalar oynayarak izleyici.
Yalnız beyaz kadın palyaço mizahlarını çekti ve
Balkonunun önünde dans etti, neden olan kaba witticismleri bağırdı
Lookers-On-On-On-One eğlence. Neyse ki kızın emrini
Dil, oldukça iyi olsa da,
Kaba jestlerini anlayın. Ama ona hakaret etme niyetleri oldu
bariz. Garip görünen sanatçıların sıçrayan, uluyan çetesi
Balkonunu fırtına etmekle tehdit etti. Bazıları birbirlerinin omuzlarına tırmandı
Ona yaklaşmak için, diğerleri destekleyen sütunları bile sürdürmeye başladı
Balkonu. Seyircinin zevkine göre nihayetinde gürültülü mafya
Balkonun korkuluğuna ve jesting, gülüyor,
Garip çığlıklar atmak, üzerine tünemiş ve bağırdı ve ona jeered.

Yüzü ateş ediyor, kız geri çekildi ve ona çekilmek üzereydi
Oda aniden durduğunda, sürpriz bir şekilde katı. Yukarıda
maskelerin bağırışları, seyircilerin kükremeleri ve
Çatışan ziller ve boğucu trompetler, isminin konuşulduğunu duydu
belirgin bir şekilde. İnanılmaz yere kök saldı ve baktı
Korkuluk üzerine tünemiş palyaçolar bağırıyor. Kargaşa iki katına çıktı; Ama yine
Hepsinin üstünde bir kelimeyi ayırt etti:

"Muriel!"

Vahşi bir umut kalbine parladı. Eğlendirilmiş gibi davranarak
Sanatçıların antikaları, onlara karşı gülünç bir şekilde ilerledi. Onlar
Her zamankinden daha öfkeli ve bağırdı. Ama karışık
Garip sesler, kelimeleri belirgin bir şekilde duydu:

"Ben Frank. Korkma."

Grotesk bir yılanın _papier mache_ başkanından geliyor gibiydi
işkencecileri arasında en başta olan ve en vahşi bir adam tarafından giyilen
çılgın jestler. Gülümsemek kızı bile vardı
Tutumuyla teşvik edilen maskeler, raydan aşağı indi ve
Onu kuşattı, dans ediyor, halloooing, sıçradı. Yılan başı
Antics'teki en vahşi ve çığlık attı ve hepsinden en yüksek sesle bağırdı. Ama sözlerini yakaladığı tutarsız çığlıklar ve seslerle karıştırıldı:

"Korunuyor musun?" Vahşi bir bağırsak izledi. "Çıkabilir misin?" O zaman o
Çılgın bir çakal gibi bağırdı.

Çılgınca atan kalple kız,
Maskerler iyi bilinçli bir şekilde ve herkesle İngilizce konuştular ve
Balkonunu bırak ve onu taciz etmek için dur. Ama onun gülüşüyle
Kelimeleri karıştırdı:

"Korunmuyorum. Odamı terk edebilirim. Tapınağa gideceğim ve
Buda heykelinin arkasında bekleyin. "

Sonra yılan başlı olan, diğerinin ejderha maskesi ile yardım ettiği, her ikisi de
Şeytanca bağırarak, arkadaşlarını korkuluklara geri itti, sadece
Penlop, kendilerine bağıran yetkililerinden biriyle konuşurken
Beyaz kadını yalnız bırakmak için kızgın bir komut. Korkmuş maskeler
Balkondan çıkmak için aceleleriyle birbirlerinin üzerine yuvarlandı.

Zevkle heyecanlandı, kız gitmelerini izledi ve sonra giriş
avluya taze bir mumyacının dikkatini dağıttı
Ondan seyircilerden sessizce odasına çekildi. O idi
Yalnız, şeytan dansına tanık olmak için çok uzun zaman önce rahibe
kalabalık arasında. Muriel geniş bir taşa giden kapıyı açtı
Merdiven ve dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Görülecek kimse yoktu. Tüm
Manastırın sakinleri avluda toplandı. O
Lamasery şapelinin bir yan kapısına dikkatlice çaldı.

Bu tapınak, zengin bir şekilde süslenmiş büyük ve yüce bir binaydı
Ahşap oymalar, zengin brokarlar ve özenle işlemeli afişler ve
Asma. Çatıyı destekleyen sütunlar bakır ile kaplandı
Güzel desenlere dövülmüş tabaklar ve sunaklar gümüş,
Şef, tüm Bhutan şapellerinde olduğu gibi, muhteşem bir çift tarafından süsleniyor
filin dişleri. İdoller bolca. Merkezi bir oturmuş figür vardı
Buda'nın otuz feet yüksekliğinde, ağır yaldızlı ve turkuazlarla çivili ve
Golden Lotus yapraklarının gölgelik ve arka planı ile değerli taşlar. Açık
Her iki taraf da görevli kadın figürlerdi; ve Budist tanrıların görüntüleri,
Yaşam boyutundan daha büyük, çift sıralar halinde durdu.

Muriel, Buda'nın muazzam heykelinin arkasında kendini gizledi ve vardı.
Saklanma yerinden daha önce beklemesi çok uzun değil, iki maskeci gördü,
Yılan ve ejderha, tapınağa dikkatli bir şekilde girin. İkincisi kaldı
Bir demet taşıyan arkadaşı, gelişmişken
Büyük idole doğru. Yakın yaklaşırken çenelerini açtı
Maske ve düşük bir tonda dedi:

"Muriel! Muriel! Burada mısın?"

İyi hatırlanan sesin sesiyle kız şiddetle titredi.
Heykelin arkasından çıkarken kalbi çabucak attı. O zaman
Masker onu yılanın kafasını kaldırdı; Ve Muriel bunu gördü
Yüz ortaya çıktı, gizlenmiş ve donuk bir sarı lekelenmiş, onunki
sevgili. Gördüğünde acı verici geçmişi unuttu, onu unuttu
ona karşı şikayet, diğer kadını unuttum, sahip olduğu üzüntü
ona neden oldu. Uzanmış kollarla ona doğru fırlarken ağladı:

"Ah, şükürler olsun canım!"

Frank onu istekli kucaklamasında yakaladı. Sonra büyük imajın altında
Sevginin illüzyon olduğunu öğreten hayalperest, bu sevgi hata,
Arzu ama sevgiyle öpüştükleri döner tekerleğe yaklaşıyor,
Tutkuyla, iki sadık sevgili gibi bir ömür boyu tekrar buluştu
ayrılık. Ve etrafındaki garip şeytan tanrılar onlara şiddetle baktı.
Ama Lord Buddha hafifçe aşağı baktı, heykel yüzünde
_nirvana_'nın etkisiz sakinliği, tüm arzudan özgürlük barışı
sonunda elde edildi. Ama tanrılardan veya şeytanlara dikkat etmeden, adam gerildi
Kadın kalbine ve dudaklarında, gözlerinde, saçlarında öpücükler yağdı.

Dalliance için çok az zaman vardı. Tehlike onları kuşattı. Wargrave
bir maske ve kostüm taşıdığı demetten üretildi
Muriel'i etkili bir şekilde gizleyen yüksek, keçe süzülmüş botlar. Daha sonra
Tashi'ye katıldılar; Ve üçü sadece sadece
Zamanla, burada bir grup lama ve köylü buldular.
Ülkenin uzak kısmı bir anlığına duruyor
Girmeden önce duvara boyanmış resimli varoluş döngüsü
tapınak. Vestibül, hücrelerle kaplı bir avluya açıldı
Manastırın Rahipleri ve bu büyük dörtgara yol açtığı için
hangi mucize oyunu gerçekleştiriliyordu, bir mummer akışı, Lamas
Ve laymenler içinden geçiyordu, çoğunlukla gösteriye gidiyordu,
Birkaçı ondan uzaklaşmasına rağmen. Muriel yakından yapışırken
Wargrave, kalabalığın içinden geçerken Tashi'yi takip etti.
Giderken şakalar ve dikkatsiz şaka alışverişi.

Dik şeritlerin tavşan-warren, basamaklar ve köprüler uçuşları
Tepenin uçurum yamaçları üzerine inşa edilmiş kasabadaki vadiler
Neredeyse terk edildi, çünkü sakinlerin çoğu şeytana akın etmişti
Dans. Yani, tahripsiz ve fark edilmeden, karavanserai'ye ulaştılar.
iki adam festivalden önce birkaç gün boyunca yerleştirdi. Burada
Kostümlerini aceleyle değiştirdiler. Ondan çıktıklarında Muriel,
Saçları neredeyse kafa derisine kırpıldı ve yüzü sarımsı boyadı
Tonu, rahip elbisesinde bir lamazın erkek-çocuksu olarak giyildi,
Boynunda büyük bir tespih ile. Bir yandan yalvaran bir kase tuttu
diğerinde, yaşlı lamanın zayıf basamaklarını yönlendirir
onun olması gerekiyordu. Arkalarında topal bir kardeşi topladı
manastırlarının.

Bu kılık değiştirmişler, terk ettikleri için hiçbir engel olmadan karşılaştı.
Açık ülke için kasaba, güneye doğru gidiyor. Sadece iyi
Evlerden uzak olan Frank ve Muriel, onların içinde sohbet etmek için
kendi dili. Wargrave, onlardan beri başına gelen her şeyi anlattı
ayrılmıştı. Onları kulaklığın ötesinde izleyen herkes merak ederdi
Gençler karşısında parlayan sevinç _chela_ (öğrencisi)
Yaşlı rahibin eli ve giderken ona sevgiyle bakıyor
birlikte; Frank, Violet'in Mektubu'na giren kıza anlatıyordu
onu özgür. Birçok meyvesiz girişimini geçmeye yönelik
Frontier, Badshah ile şanslı toplantısı ve muhteşem yol
harika hayvanın ona yardım ettiği. Bhutan'ın güvenle içinde o ve
Tashi, aynı görünen gibi fillerle ayrılmıştı
Albay Dermot'un ve sürüyü bıraktıkları orman
Ülkeye önceki girişleri. Frank onu taklit etmeye çalışmıştı
Badshah'ın onlarla tekrar buluşmasını emretme şefi; Ama o çok
Sonuçtan şüpheleniyor.

Muriel'in bıraktığı izi takip etmekte zorlanmamışlardı
Abductors, sınırın içinde bir kez Chinamen
kendilerini saklayın. Kaba yoldaki her köyde Tashi öğrenmişti
esirleriyle geçmeleri, bu yüzden ikisi onları takip etmişti
Ton balığı zorluk çekmeden, yakında kızın nerede olduğunu keşfettiler
hapsedildi. Festival onlara açılmamış bir fırsat sunmuştu
onu kurtarmak. Tashi, bir zamanlar benzer şeytanda bir yıldız sanatçısı dans ediyor
Kendi manastırı, kostümler sağladı ve arkadaşına ne yapacağını öğretti
Yapmak. Performanslara katılanların sayısı koşarken
Yüzlerce aralarında gözlemsiz kaymak kolaydı.

Sonra Muriel maceralarını anlattı. Ama ikisi için çok daha ilginç
bu sadece olayların detaylarından, her biri diğerine açıklandı
onu ve onu dolduran özlemler, aşk, umutlar ve korkular
Yabancılaşmalarının mutsuz döneminde kalp.

Şimdi harika bir odyssey başladı, ama peşinde koşma ve
Yakalama, Fairyland'da yeniden birleşime bir yolculuk gibi görünüyordu
sevenler. Gerçekten de, her gün seyahat ederken ve tehlike göründü
Geride kaldılar, bir kez birlikte olmanın sevincinde her şeyi unuttular
Dahası, yeminleri değiş tokuş etti, inançları vaat etti, gelecek uzun bir manzara
Altın zevk günleri. Tashi onlarla birlikte olmak iyiydi
Aşıklar için saat, başları bulutlarda yürüdüler.

Ve kesinlikle onlarınki ilginç bir hacdı. Butan belki
Asya'da en az bilinen ülke, son zaman
Anglo-Hint birlikleri Tibet'in bariyerini patlattığından beri inzivaya çekilme
Efsanevi Lhassa şehrinin sokaklarında Birlik Jack'i gösteriş yaptı. Ancak
Butan hala bir sır, gizemli, bir toprak. Sadece birkaç İngiliz elçisi,
18. yüzyılın son yarısındaki Bogle'dan Beyaz'a ve
Bunun başlangıcında ve arkadaşlarının başında Bell,
Albay Dermot Öncesi Gizlilik. Böylece sevenler için tüm
bilinmeyenlerin büyüsü.

Bazen, dev aralıkların buz kaplı zirveleri arasında
Himalayalar, karlı geçti.
deniz ve _obos _-cairns üzerine bir taş atmayı ihmal etmedi
Bu dindar ve batıl gezginler ruhları teşvik etmek için dikiyor
geçişlerin. Bazen yol güzel kayalıkların altına yol açtı
Parlak güneş ışığında beyaz kristal kireçtaşı gibi parladı
en iyi mermer. Genellikle güzel bir ülkeden geçtiler
Yavaşça eğimli tepeler, çimenli yaylalar, derin vadilerden
Uzaktaki karla kaplı dağların keyifli manzaraları. İçinden geçtiler
Pinewoods, akçaağaç, gümüş köknar ve karaçam ormanlarından ve kilometrelerce
Çiçekli ormangülü çalılar. Kaba ve taşlı bir şekilde çalıştılar
eski bir morina ve daha düşük olan çıplak ve ıssız araziyi izleyin
Moraine birbiri ardına terlemler, engebeli dev mahmuzlar oluşturarak
tepeler. Karanlık ve korkunç vadiler vardı, o kadar derin ki yapabilirler ki
Büyükler arasında acele eden köpüren sellerin kükremesini neredeyse duymaz
Demirlerin sallanan süspansiyon köprülerini geçerken aşağıdaki kayalar
zincirler. Bunlar yüzlerce yıl önce uzun zamandır unutuldu
Çinli mühendisler. Bir seviyede üç zincir bambu veya
tahta ayak yolu, her iki tarafta biri el-ray olarak hizmet etti ve
Bambu veya çim kafes çalışmaları ve yolcular aralarında saklandı
Aşağıdaki derin geçit görün. Genellikle bu köprüler sadece halatlardı
Bükülmüş wites veya çim ve sallandı ve korkunç bir şekilde sallandı
Gezginin hareketi. Eddying üzerinde geniş nehirler vardı,
Güçlü konsolun şişman ahşap kiriş köprüleri
dik bankalardan dışarı itildi.

Gerçekten güzel bir kara butan, belki de en güzel, belki de ilkbaharda
Yaks'ın otlattığı tepeler ve yayla çayırları, on bin feet
Denizin üstünde, anemonların karışık renkleriyle yangını ve
Beyaz, sarı menekşeler ve leylaklı ve beyaz süsenler, büyük beyaz
Güller ve küçük sarı olanlar, altı katmanlı dev sarı primüllerden oluşan
Çiçekler, meşeler ve kestane genç yeşil giyinir ve
Kayısı, armut ve portakal ağaçları, büyük ve güzel olduğunda çiçek açıyor
Blossoms, Bhutan'ın çağrısı _chape_, az bilinen ağacı kapsıyor,
Genç çimlerin parlak yeşili beyaza koştuğunda
kar alanları. Ormanlar güzel bir orkide, güzel bir orkide dolu
Başkalarının Blossoms, Büyük Ağaçların dallarından sarkıyor,
Ve magnezyum kireçtaşı tepelerinde en nadir orkide büyür
bolluk.

Ama sevginin iki hacı için toprak şimdi bile güzel görünüyordu
Kış çok uzak değildi. Sessiz ormanda, meraklıdan gizlenmiş
gözler, el ele oturdular ve birbirlerine tekrar tekrar fısıldadılar
Yine dünyanın bildiği en eski, en tatlı hikaye. Tuhaf
Böyle tuhaf görünümlü bir çiftin dudaklarından aşk sözleri dinleyin; henüz
Muriel, ipeksi saçlarıyla kafa derisine kırpılmış kılık değiştirmiş
sevgilisinin gözünde onu gördüğü zamanki kadar güzeldi
En güzel frocks. Ve sarı tenli, buruşuk eski lamayı düşündü
Ranga'nın eşcinsel genç subaltern'den sonsuz daha çekici
Duar-çünkü şimdi kendisiydi. Aşkın cazibesi böyle. Muriel vardı
Kraliyet olarak affedildi. Butan, Budist tarafından yönetilen bir topraktır, bu nedenle spor ve balıkçılık için öldürülür
nehirlerde yasaktır; Hayır, daha fazla, Maharajah bazen yasaklıyor
Hatta evcil hayvanların yemek için öldürülmesi. Yani vahşi yaşam boldur. .
Kaçaklar sık ​​sık butan içinde _nao_ olarak adlandırılan burhel sürüleri gördü-
Yüksek tepelerin uçurum yamaçları. Bir zamanlar Frank ve Muriel
Heyecanla bu büyük boynuzlu koyunlardan birini takip eden bir kar leoparını izledi
deniz seviyesinin on altı bin feet üzerinde. Ve bu yüksekliklerde
Hatta ara sıra bir vaşak veya kurt gördüm, genellikle sadece bulunacak
Tibet ile sınırlanan en yüksek yükseklikler. Gümüş saçlı _langur_ maymunlar,
Onlara komik bir benzerlik veren siyah yüzlerinin etrafındaki beyaz saçaklar
Yaşlı negroes için, derinleriyle dağların yankılarını uyandırdı
patlayan ağlama; Alt vadilerde iken küçük kahverengi maymunlar moped ve
Kafalardaki ağaçlardan geçerken biçildi. Bir keresinde
Keen, hayat veren hava tarafından canlandırılan Muriel
Ahşaptaki diğerleri-ve öğlen siesta'sının tadını çıkaran bir kaplana geldi.
Ama çizgili kaba sadece ürkütücü bir "Wough! Wough!" büyük gibi
köpek ve çalılıktan uzaklaştı. Başka bir zaman rahatsız ettiler
Garip bir canavarın karkasıyla beslenen kırmızı bir ayı
Keçi, eşek ve geyik karışımı-Tashi buna _serao_ dedi. Ve bir
İki siyah ayıya karıştılar daha düşük yükseklik-et yiyenler değil
Bunlar, ancak daha tehlikeli-kökler için ve başka bir durumda
Yabani arıların yuvalarını aramak için bir ağaca tırmandığını gördüm.

Bir sabah erken yoğun bir ormanda,
Cilt gibi sulanmış ipek, onlar tarafından gizlice kaymış, beyazını gösteriyor
Dişler ve kırmızı ağzı, öfkeli bir hırıltıyla giderken. Ve derinlerde
Vadi, bin metre altında beslenen bir gergedandan atladılar. Ancak
Fillerle karşılaştılar; Ve Frank, umutsuz bir şekilde gerçeği not etti
Badshah ve sürüsü ile bir toplantı daha az olası hale getirme.

Kuş ömrü, tepelerde uçan kar parmağlarından
her türlü güvercin on sekiz bin feet yüksekliğinde: tüm kuşlar
büyük kartallardan küçük bıldırcınlara kadar boyutlar
mısır tarlaları; İnsan vücudundan beslenen lammergeers, ölü
yüksek dereceli aileler, başlı bir kayrak kayaya maruz kalan ve
Omuzlar, cesedi bir raf gibi uzatan ahşap bir aksla bağlı.
Bhutan'da sıradan halk yakılır.

Yolculuklarında kaçaklar her rütbenin yolcuları ile bir araya geldi ve
sınıf. Dik bir dağ pistinde, yüksek bir yetkiliye izin vermek için bir kenara bıraktılar
Git. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir bezde pickaback oturuyordu
Hizmetçi, kumaşın uçları adamın alnına düğümledi. Arka
deri kalkanları olan çıplak bacaklı kılıç ustalarının eskortu ve
Parlayan çelik kasklar. Moolies, erkek ve dişi, takip ederek,
Çatalı çubukların koltuk değneğine yerleştirilen sepetlerde büyük adamın bagajı
sırtlarına bağlı. Bazen bakan bir rakip lama geçti
Onlara kıskanç göz. Genellikle raiyat grupları, sağlam köylüler,
Kalın örtülü, çıplak ayaklı, çıplak başlı, kadınlar açık gözlü,
Derin bozuk, ama erkeklerden daha çirkin. Bunlar kutsala saygı duydu
erkekler ve mütevazı bakır paralar veya yiyecek tekliflerini Muriel'in
dilenci kasesi.

Başka bir zaman, yemekte bir aile grubuydu, yol kenarında yemek yiyordu. .
Grup, yakın kırpılmış saçları olan şişman, kırmızı yüzlü bir kadından oluşuyordu,
Birçok mercan ve turkuaz kolyesi ile asıldı ve onun tarafından bekledi
Üç uysal ve itaatkâr koca, All Brothers-bu bir ülkenin
Poliandry. Fugitifleri yemeklerini paylaşmaya davet etti ve onu bedeliye
Dürüst eşler sözde lamalara hizmet eder. Pişmiş pirinç sundular
Mükemmel Bhutan sepetlerinde safran ve diğer yiyeceklerle renklendirilmiş
Çok ince bölünmüş baston ile dokundu. Bunlar iki dairesel kısımda yapılır
Yuvarlak üst ve alt parçalar o kadar iyi uyuyor ki
aslında onlara taşınır. Mühürlü hasır kaplı bambulardan
_Murwa_ ile _choongas_ (bambu kupalar)
ülke ve _chang_, yerli ruh. Frank ve Muriel reddetti
likör; Ama Tashi, dindar olanı vermek için paylarını ve onun onun içti
köylüler liyakat edinme fırsatı. Ve eş ve kocalar
mırıldanmış bir nimetle kendilerini çok fazla ödüllendirmiş düşündüler.

Çok farklı bir figür, sağ bacağın topal bir adamıydı ve
Kaçakların önünde dik bir tepeden acı verici bir şekilde topallar. Muriel,
Yazık dolu, onu geçtikten sonra sevgilisine fısıldadı: "Ah,
adamcağız! Gördün mü canım, sağ elini de kaybetmişti? "Ama
Sakatın cezalandırılan bir katil olduğunu öğrendiğinde ürperdi
bacağın tendonlarının kopması ve elin kaybı ile
ölümcül darbeye çarptı.

Arpa, karabuğday ve hardal büyüdüğü ekili vadilerde,
Batı'nın dini duygusunun her yerde kanıtları vardı
Butan. Her tepe _gompa_ veya şapel ile taçlandırıldı, _chortens_
ve dua eden tekerlekler yolun yanında durdu ve _Mendongs_ veya
Dua duvarları, bir mil uzunluğunda, taşları kutsal kelimelerle kazınmış,
yerleşimlerin yakınında inşa edildi.

Köylerde gizlenmiş kaçaklar iyi tedavi edildi. Yemek ve
Konaklama, büyük evlerinde olduğu gibi kabinlerde serbestçe sunuldu.
Yetenekli olanları izleyerek saatler geçirdikleri yetkililer ve zengin insanlar
ev sahiplerinin feodal hizmetlileri arasında zanaatkârlar, ipek dokuması yapıyor,
yün ve pamuklu giysiler, brokar ve nakışlar veya çekiç
LAC ile desteklenmiş gümüş veya bakır plakalar üzerinde sanatsal tasarımlar. Hiçbiri
Üçünün göründüğünden şüphelenildi. Budizm
Butan ve Tibet'in günümüzde bir inanç makalesi var-"
Lamas'ı beslemek ve ödemek ve sizin için kurtuluş kazanacaklar. "Yani
Zengin ve fakir, kutsal yolculara ellerinden gelenin en iyisini yapmak için yarıştı ve
Lama ve _chela_'nın meditasyonlarına veya gizliliğine girmemeye çalıştı,
ve daha dünyevi meslekten olmayan kardeşin neşeli şirketini karşıladı
bir şakayı kırabilir veya herhangi bir erkekle bir kupayı boşaltabilir ve taş atabilir
Okçuluk yarışmalarında köyden daha iyi quoits veya bir ok vur
Şampiyon.

Böylece, memnun ve bakımdan arınmış, üç kaçak dolaştı
sınırda sıkıntılarını bekledikleri güneye doğru
başlamak. Bir gün yol kenarından bir mezrayı geçerken
Bir Buxom ülke hizmetçisinin evlendiği bir düğüne bakın
Altı kardeşten oluşan bir aile. Köy mendilini basit bir şekilde gerçekleştirdi
Tanrılara bir kase _murwa_ sunmaktan oluşan tören,
Sonra geline ve en büyük damata bir fincan sunmak, nimet
ve sendikanın verimli olabileceği umudunu ifade etmek. .
Gelinin akrabalarına olağan hediyeler verildikten sonra dinlenin,
sadece herkesi ziyafet çekmek meselesiydi. Yabancı lamalar
katılmaya davet edildi; Ancak Frank, itiraz etti ve ikna etti.
davetiyeyi kabul etmek için endişeli. Zorluk LED ile Wargrave
onu bir kenara bıraktı ve hoşnutsuz rehberiyle tartışmak için çok meşguldü
Muriel'in takip etmediğini fark etmedi.

Ondan ani bir ağlama ve adı çığlık attı, onu çılgınca döndürdü
alarm. Korkusuna, kızın bir kavrayışında mücadele ettiğini gördü
Chinaman, bir katır üzerinde bir diğeri ve bir saniyenin dizisini tutuyor
Hayvan, köylüleri Penlop'un adına çağırıyordu.
Yoldaş.




Bölüm XV

Garip bir kurtarma


Ne Muriel, ne de düğünü izlerken ne de iki adam
Anlaşmazlıklarına dalmış, Çinlilerin yol boyunca sürdüğünü fark etmişti.
yol ve köylülerin bir araya geldiğini görünce yukarı çekiyorlar. Biri
Onlar köylüleri eyerinden sorgulamak üzereydi.
Gözler kalabalığın dışında duran gizlenmiş kıza düştü. O baktı
Ona birkaç dakika. Sonra aceleyle arkadaşlarıyla konuştu,
ve katırın sırtından yayılan Muriel'i kaba bir kavrayışla ele geçirdi. Ağlamasında Frank geri koştu, kılık değiştirmesini unuttu. Onu tanıdı
Saldırgan _amban_ pock işaretli memur. Adam, onu gören
Geliyor, bir tabanca çizdi; Ama Wargrave tabancasını daha hızlı çırptı ve
Tereddüt etmeden onu kalbinden vurdu. Chinaman çöktü
Yer ve sonbaharda kızı aşağı sürükledi. Yoldaşı ateş etti
Slayer ve onu özlüyor, katırını döndürdü ve dörtnala çıktı.
Frank Muriel'e koşarken Tashi atışını geri verdi. Birkaç ateş etti
Times ve binici görünüşe göre vuruldu; çünkü boynuna öne düştü
hayvanı; Ama kendini kurtardı ve çömeldi, hala
Yolda bir dönüş onu görüşten sakladığında eyerde.

Şaşkın köylüler trajediye dağıldı ve teröre kaçtı
Aniden ortasında yürürlüğe girdi, altı korkak kocası terk ediyor
yeni yapımı eşleri ve kaçtıkça onu takip etmelerini bıraktı,
En üst düzeyde yaptı.

Frank, Muriel'i ölü adamın sertleşmiş kavrayışından kurtardı ve yardım etti
onu ayaklarına; Sonra üçü ölümcül noktadan acele etti, son zamanlarda
Neşeli bir kalabalık tarafından doldurulmuş ve şimdi sadece kiralanan
Mavi gökyüzüne bakan görüşsüz gözlerle uzanan ceset. Onlar
Birkaç mil yükselen orman kaplı tepelerin barınağı için yapılmış
uzak.

Şu andan itibaren, iki veya üç hafta boyunca, kaçaklar hayatını sürdürdü
avlanan fareler. Genellikle sadece gece seyahat ettiler, köylerden kaçındılar
ve çiftlikler ve mümkün olduğunca yoldan uzak durmak. Onlar
Hint sınırına en yakın yatan Bhutan'ın güney bölgesinde bir
On veya on iki bin feet yüksekliğinde olan uçuş tepeleri bölgesi, onların
Yoğun bitki örtüsü ile giyinmiş taraflar, derin, ateş yüklü vadiler
ani sellere karşı sorumlu ve bir
Birkaç saat otuz veya kırk feet.

Çeşitli kılık değiştiren Tashi, ara sıra köyleri arayarak ziyaret etti
yiyecek ve bilgi; Aşıklar gizli bir şekilde geri dönmesini beklerken
Spot, Frank endişeli kızı kollarında tutuyor ve onu sakinleştirmeye çalışıyor
korkular. Bir gezide eski lama, ilk kesin haberleri aldı.
kovalama. _AMBAN_'nin beklenmedik bir şekilde ton balığına döndüğünü öğrendi,
Pekin'deki lehine arsa başarısız oldu. Memnun değildi
Lamasery Rahipleri tarafından Muriel'in hesaba katması için anlatılan masallar
Gizemli kaybolma, ki
Şeytanlar. Yol boyunca onun için bir arama yapılması konusunda ısrar etti.
Hint sınırı ve arayışı yönetmek için kendi Çin muhafızlarını gönderdi. .
Pock işaretli adamın arkadaşı ton balığı geri dönmüş ve onların
onun tanınması. Yuan Shi asıldı, memurunun ölümüne öfkeli
ama kızın keşfinde çok memnun oldu, bir anda onunla yola çıktı
Kişisel takipçiler ve penlop askerlerinin bir cesedi,
takip etmek.

Sıcak bir şekilde takip edilen kaçaklar, birkaç saç çırpma kaçışına sahipti. Bir kere
Neredeyse geceleri düşmanlarının bir bivouacına karıştılar. Onlar
nihayet Wargrave ve
Ex-Lama fillerden ayrıldı, orman boyunca uzanan orman
ayak ve ikinci en yüksek aralığın kuzey yamaçlarını giydirdi
aralarında ve sınır aralarında. Ama ne yazık ki! İzi yoktu
Badshah'ın sürüsü; Yine de bu şaşırtıcı değildi, çünkü kendilerini buldular
onlar tarafından bilinmeyen bir kısımda. Bu geniş ormanda seyahat ettiler
Gün, bir akşama kadar menzili delen derin bir geçite ulaştılar
ve dağlardan bir pasaj vaat ediyor gibiydi.

Gece için ağzından kamp yaptılar, girmeyi planladılar
gündoğumu. Dawn, kuru kurutulmuş bir yemekte oruç tuttuklarını buldu
koyun eti ve muz. Aniden Tashi yemeyi bıraktı ve bir uyarı düzenledi
el. Arkadaşları tabancalarını çizdi, Frank ikinciini verdi
Muriel'e silah. Şu anda bir hayvanın hafif seslerini duydular
Pistlerine yaklaşım. Tıpkı ayaklarına sessizce yükseldikleri gibi
Üç devasa köpek ortaya çıktı, izlerini kokladı. Tibettiler
Mastiff'ler, mahkeme bahçelerinde zincirlenmiş görülecek gibi
Lamaseries. Onları gördüklerinde büyük kabadaylar durdu, çömeldi
Anında, dişlerini şiddetli bir hırıltıyla gösterdi ve sonra onlara koştu.

Tereddüt etmeden üçü ateş etti. Köpeklerden biri öldü; Ancak
Diğerleri, yaralı olmasına rağmen geldi. Biri Muriel ile sınırlı. Frank attı
Kendisi onun önünde, hızla ateş ediyor. Birkaç mermi vurdu
ama vahşi kaba boğazına fırladı. Onunla boğuştu,
onu uzak tutmak için ana güçle çabalamak. Muriel yardımına koştu ve
Tabancasını mastiff'in kafasına koyarak öldü. Tashi bu zaman
üçüncüsü öldürmüştü.

Takipçilerinin kaçtıkları köpeklerin arkasında olması gerektiğini bilmek
Gorge. Her iki elinde muazzam uçurumlar iki bin feet yükseldi
Üstlerinde, neredeyse yüz metre arayla, tepeden buluşuyor gibi görünüyor
Ve gökyüzünü kapat. Burada ve orada dev duvarlar üstten bölündü
Ana pasajdan açılan yarıklarda dibe doğru. Kaçaklar devam ederken
Gorge neredeyse elli metre genişliğinde olana kadar daraldı ve
sadece içinde bir _cul-de-sac_ kanıtlayabileceğinden korkmaya başladı
umutsuzca tuzağa düşecekti. Garip bir şekilde arkalarında çığlıklar duydular
kayalık duvarlar tarafından yankılandı. Nefessiz, nefes nefese, yorgun uzuvları verir
Onların altında, körü körüne sendelediler.

Geçiş keskin bir şekilde sağa döndü. Viraja yaklaştıklarında
sıkıcı bir gürlemenin farkına vardı ve aniden başlayan yer
Dikli bir şekilde eğim, ayaklarının altında şiddetli bir şekilde sallandı. Ne Yenilik
Tehlike, ne taze korku, onları tökezlediklerini bekliyorlardı,
köşe ve dehşete düşmüş umutsuzluk kısa durdu.

Gorge, çalkantılı, yarış bir sel ile dolduruldu
köpük fıstığı suyun, doğaldan dökülen acele bir nehir
Geçişin dik eğimli kayalık tabanında tünel bir sluice gibi tünel.
Çarpık kayalıklara karşı yükseldi, duvarlara sıçradı
Beyaz tepeli dalgaların çılgın başlangıcında süpürerek onu sardı ve
Eddying Whirlpools Fliping Havada yüksek sprey. En sağlam yüzücü
içinde çaresizce atılır, tekrar tekrar yuvarlanır, boğulur,
Boğuldu, altına çekildi, hayattan dövüldü.

Bir vahşi an için Frank, Muriel'i kollarına ele geçirmeyi düşündü ve
şiddetli selin içine yaymak, ama kaçışın umutsuzluğu
Bu şekilde onu kontrol etti. Kesin ölümdü. Dönmek ve yüzleşmek daha iyidir
onların takipçileri. Bir puanla savaşırken daha fazla yaşam şansı vardı
Ya da Bhutan kılıççılarından ikisi yuvarlanan, suları fırlatarak.

Yani, tabanca elinde, üçü her yere bakarak adımlarını geri çekti
Bir stand yapmak için uygun bir nokta için. Ama her iki elinde kayalıklar yükseldi
şeffaf, yüzleri burada ve orada çatlaklarla dikildi, ama asla
Onları barındıracak kadar büyük çatlak. Virajı geçtiler; Ve birkaç
Yüz metre ötesinde, uçurumdan bir büyük kayalar düştü
Yan üssüne yakın yatıyordu.

Frank burada tavır almaya karar verdi. Görünür tek kapaktı.
Kılıf stoklarını tabancalarına yerleştirdiler ve onları dönüştürdüler
Omuzdan ateşlenebilen karabina, hedeflemelerini sağlayan
daha uzun bir aralıkta daha doğru. Sonra Tashi dikkatli bir şekilde süzülürken
İzci geçişi boyunca, subaltern ve kız
Savunma pozisyonu. Böylece işgal edildi, çalan atışlarla ürktüler
Dışarı, geniş kanyonu yankılanıyor. Örtbas ettikleri arkadaşlarını gördüler
Geri koşmayı ve ardından bir insanın, birkaçı monte edilmiş, çoğunluk
ayak. Bazılarının yangın kolları, diğerleri yayları, geri kalan kılıçları vardı.

Wargrave ve Muriel, otomatik silahlarıyla takipçilere açıldılar
ve onları kontrol ettim. Tashi barınaktan yaklaşık yüz metre uzaktaydı.
vurdu. Tökezledi ve düştü, bir zevkle yükselirken
düşmanları. Mücadele etmeye çalışırken mermiler toz turunu attı
O ve birkaç ok yaklaştı. "Muriel, beni örtmek için olabildiğince çok kartuşu kaybet," dedi
Wargrave, tabancasını yanına koydu.

Kız anlamını fark etmeden önce kayalardan çıkmıştı
ve Tashi'ye doğru koşuyordu. Bir an için takipçiler şaşkına döndü
eylemi ve sonra tüfeklerini, kibritlerini ve atlarını ateş etti
o. Ama yara görülmeden, çok sadık olan yaralı adama ulaştı.
ona yoldaş. Onu sırtında kaldırarak kayalara doğru sendeledi,
Muriel düşmana liderlik ederken ve aşağı inmeyi başardı
ateşleri biraz. Wargrave eski lamayı yere koyarken
Barınak Tashi elini ele geçirdi ve dudaklarıyla ve alnıyla dokundu
sessiz minnettarlık içinde. Frank aceleyle inceledi ve yarayı bandajladı
Aşağıdaki bacaktan geçen büyük kalibrelik bir mermi ile yapılmış
Diz, kasları yırtıyor ama kemiği yaralıyor. Sonra aldı
Tashi kendini bir kayanın arkasına sürüklerken tekrar görevini üstlendi ve
düşmanlarına ateş açtı.

Bunlar çoğunlukla Bhutanese idi, ama birkaç Çince vardı
aralarında.

"Bak! Bak, Frank! _Amban_ var," diye bağırdı Muriel heyecanla,
Beyaz bir katır üzerindeki geçiş boyunca görünen bir adama işaret ediyor.

Ona ateş etti. Mermi onu kaçırdı ama görünüşe göre hoş olmayan bir şekilde
Kapat, Yuan Shi, bir projeksiyonun arkasında barınağa geri döndü
Uçurumların Payandası.

Saldırganlar altmış veya seksen numarasıydı. Görünüşe göre sendelediler
Birkaçını öldüren veya yaralayan hızlı ateşle dökülen hızlı ateşle
onlara. Bazıları tarafına koşarak sığınak bulmaya çalıştı
Pass ve diğerleri kendilerini kayalar arkasındaki yere fırlattılar; ama
Liderler onları çağırdı.

Dövüş konusuna dair çok az şüphe olabilir. Mermiler
Chinamen'in tüfeklerinden ve Bhutan kibrit kilitlerinden
kayalar veya uçurumun yüzü; Ama okçular neredeyse ateş etmeye başladı
güçlü bambu yaylarından ve birkaç
Demir uçlu, dört tüylü oklar kapağın arkasına düştü, biri eksik
Bir elin genişliğiyle wargrave.

Muriel için korkuyordu, onu vücuduyla korumaya çalıştı.

"Kullanım ne, sevgili?" dedi. "Eğer öldürülürsen istemiyorum
canlı. Gerçekten, ikimiz de şimdi ölmeliyiz. Canlı olarak alınmayacağım. Öp beni
Ve bana bir kez daha beni sevdiğini söyle. "

Tutkulu bir kucaklamada onu kalbine tuttu ve sevgiyle öptü.

"Şimdi geliyorlar Sahib," dedi Tashi. "Ve sadece birkaç tane var
Kartuşlar kaldı. "

Aşıklar dikkat etmedi.

"Hoşçakal, canım, sevgili aşkım," diye fısıldadı Muriel, "
Sensiz yaşamaktan daha fazla. "

Frank son kez ciddiyetle onu öptü. Sonra döndüler
düşmanla yüzleş. Kılıççılar bir suçlama için kitleseldi. Çömelme Düşük
Kalkanlarını onlardan önce tuttular ve uzun kanatlı _dahs_ salladılar
Başlarının üstünde, şiddetli bağırıyor.

Aniden _amban_ ve sığınan diğer montajlı adamlar
görme görüldü ve çılgınca arka saflara binerek çaldı
Aşağı ve yollarındaki herhangi birine çiğniyor. Yürüyen adamlar arkaya baktı
ve düzensiz bir çeteye gelen bir koşuya girdi. Ama bu bir
Şarj-daha çok panik gibiydi. Çılgın terörün vahşi çığlıkları ile
Bir numaradan korkan, sonlarını ateşleyen savunuculardan kaçtılar.
Onlara kartuşlar, bazıları yükselmeye çalışan birkaç tane bırakarak ve
Arkasında korkunç bir şeyden korku içinde kendilerini sürükleyin.

Sonra görünürde, büyük bir vahşi fil sürüsü geldi, geçit doldurdu
Uçurumdan Cliff'e ve yavaş bir trotta hareket edin. Büyük bir boğa onları yönetti
Arkasında diğer tusker çizgileri, dişi kalabalıklar ve buzağılar
arkaya getirmek. Büyük canavarların kütlesinin başlangıcı
korkutucu. Korkunç, karşı konulmazdı.

Muriel diye bağırdı:

"Bu Badshah! Frank, Badshah! Lidere bak! Görmüyor musun?"

Tashi yaklaşan sürüye baktı. Sonra sessizce tabancasını çıkardı
ve kılıfın içine koy.

"Biz kurtarıldık Sahib," dedi Doğu'nun sakin kadercilikle. "
Fillerin Tanrısı onları gönderdi. "

Ve kayaların arkasından topalladı. İki Avrupalı ​​onu takip etti.
Düşmanları ortadan kaybolmuştu, ölüler ve yaralı.

Badshah-çünkü o oldu-rotasından çıktı ve onlara geldi,
Sürü devam ederken, dizlerinin üstüne batarken onu geçmek için açılıyor
insanlardan önce. Tashi, yarasına rağmen boynuna tırmandı,
Wargrave onun arkasına monte edilirken Muriel genişliğinde oturdu
Geri, sevgilisine yapışıyor. Sonra Tusker yükseldi ve hızlı hareket etti
Sürüden sonra.

Virajı yuvarlarken garip bir manzara taşıdıklarının gözleriyle karşılaştı.
Düşmanları, eşiğin yakınında terörle birlikte toplandı.
yükselen suyun koştuğu tünel. Bazıları çabaladı
Çoğunlukken kendilerini nehre atma cesaretini toplar
fillerle yüzleşmek için dönmüştü. Ama korku ile felç oldular. A
Çok azı yangın silahlarını boşaltmaya çalıştı veya oklarını kaybetti
titreyen eller. Filler olarak, hızlarını hızlandırırken,
Korkuyla delinmiş bazı erkekler buluşmak için koştu karşı konulmaz bir kitle
onlara. Diğerleri kendilerini bulundukları yere fırlattılar.

Ama her iki büyük canavarın da geçti, onları
Gözetleme ayakları. Monte edilmiş adamların hayvanları, onun kadar dehşete kapılmış
Biniciler, nehre doğru sallandı ve kafa fırladı. Erkeklerin çoğu
Yaya olarak da aynısını yaptı. Hayvanların ve erkeklerin başları ortaya çıktı ve
kayboldu, yukarı ve aşağı sallandı, sonra vücutları devrildi ve
Bitti, dalgaları fırlattı ve altına çekildi. Tek tek
ortadan kayboldu.

Panik kaplı mafyadan birkaçı uçurumdan tırmanmaya çalışmıştı
boşuna kayalıklar. Ancak biri, ellerini dar, eğik bir
çatlak, kendini birkaç metre yukarı sürükledi.

_Amban_ idi. Frank tabancasını çizdi; Ama Muriel koluna yapıştı
Ve ağladı:

"Ah, zavallı seferi yedekle!"

Tashi'nin hiçbir sıkıntısı yoktu, ama dergisi boştu ve aradı
Bir kartuş için boşuna.

Ama Yuan Shi Hung'ın zamanı gelmişti. Badshah'ın gövdesi dışarı atıldı ve yakalandı
Tırmancının ayak bileği. Chinaman uçurumun yüzünden koparıldı
ve yere fırladı. Tusk olarak ondan çılgın bir çığlık patladı
bir anda trodize olan ürpertici bedenine sürüldü
kanlı bir hamur. Muriel yüzünü sevgilisine karşı sakladı, ama acı
Sazağın ölmekte olan bağırması kulaklarında çaldı.

Düşmanlarından hiçbiri hayatta kalmadı. Sonra filler tek tek
kaymış ve çok az olan acele suya kaymış
eşiğin altında. Anneler en genç buzağıları desteklediler.
gövdeler, sırtlarına daha az olgunlaşmamış tırmanma. Tashi kontrol etti
Badshah, sürüyü nehre takip etmek üzereyken ve topal olarak
O, yere kaymıştı. Ezilmiş ve mangal aradı
arkadaşlarının cesetleri ve kuşaklarını topladı
Biri Badshah'ın hakkında bilgi vermek ve iki ipe örmek için yeterince
Boyun, diğeri büyük vücut etrafında. Katılmak için daha fazla kuşak yeter
Bunlar birlikte ve erkeklerin ve kadının üzerinde olduğu kordonlar
Sırt kendilerini iplere ve birbirlerine güvenli bir şekilde bağlayabilirler.
Bu yapıldığında Badshah nehre kaydı. Filler gibi battı
suda sadece başının üst kısmı ve ucu
Yükselen gövde üzerinde. Tashi'nin sahip olduğu önlem olmadan
Binicileri anında süpürülürdü.

Sadece filler bu öfkeli torrent ile başarılı bir şekilde savaşabilirdi.
Upflug spreyi ve sıçrayan dalgalar sürüyü kaçaklardan sakladı
Umutsuzca iplere ve birbirlerine yapıştılar.

       * * * * * *

On sekiz ay geçti. Siyasi ajanın bahçesinde
Ranga Duar Albay Dermot'taki Bungalov, tamamen sağlığa restore edildi,
ve karısı asistanı Binbaşı Hunt ve MacDonald ile durdu. Onlar
Bayan izliyorlardı Wargrave, Brian ve Eileen ona yapışan,
iki aylık bebeğini büyük bir filde tutuyordu
tek dişli. Hayvan, sanki selam gibi gövdesini yükseltti, o zaman
onu indirmek, hassas ucu ile nazikçe dokundu, gülen bebek
küçük eli içgüdüsel olarak onu kavradı ve hızlı tuttu.

Bir gülümsemeyle Muriel başını çevirdi ve kocasına baktı.

"Badshah onu kabul etti. Oğlunuz sürüden arınmış," dedi Albay
Dermot.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNGLE GIRL***


******* This file should be named 14087.txt or 14087.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/8/14087



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

