*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carry On (Devam Et)
Yazar: Coningsby Dawson
Yayın Tarihi: November 18, 2004 [EBook #14086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carry On, by Coningsby Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carry On

Author: Coningsby Dawson

Release Date: November 18, 2004 [EBook #14086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRY ON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Devam Et

Teğmen
Coningsby
Dawson

DEVAM ET

[İllüstrasyon: Teğmen Coningsby Dawson
Kanada Saha Topçuları]

DEVAM ET

SAVAŞ ZAMANINDA MEKTUPLAR

YAZAR

CONINGSBY DAWSON

ROMAN YAZARI VE ASKER

GİRİŞ VE NOTLARLA

BABASI W.J. DAWSON

ÖN RESMİ

1917

SAVAŞ BİTTİĞİNDE

Sonunda savaş bitti
Ve biz sadece kendimiz olduk,--sen ve ben,
Ve hayatlarımızı onarmak için bir araya getiriyoruz,
Biz, yaşamayı ve ölmeyi öğrenmiş olanlar:

Eski hırsı düşünelim mi
Zenginlik için, ya da nasıl bilge olunacağı için,
Lazarus gibi yeni dirilmişken,
Gözlerimizde Ölüm varken?

Eski hayatımızın tutkusunu hayal edecek miyiz, --
Kalbimizin arzusu için çalışmak,
Savaşın ruhlarını şekillendirdiği,
Erimiş ölümle ve ateşle?

Sanırım kahkahayı özleyeceğiz,
Güneşle altın gibi parlayan ağaçların arasından esen rüzgarın,
Çatışmamız bittiğinde,--Savaşın katliamı bittiğinde.

Sadece bunlar o zaman değerli görünecek:--
Hayatı nasıl daha harika bir şekilde tatlı hale getirebiliriz;
Bir şarkı ve bir gülümsemeyle nasıl yaşayabiliriz,
Hayatımızı nasıl Aşkın ayaklarına bırakabiliriz.

ERIC P. DAWSON,
_Albay_. R.N.V.R.

GİRİŞ

Bu ciltteki mektuplar yayınlanmak üzere yazılmadı.
Yüksek derecede samimi ve kişiseldirler. Bunlar, kendilerine hitap edilenler tarafından şimdi yayınlanmazdı, eğer yazarın ruhu ve mizacının, kendisi gibi yüce amaçlar ve ciddi görevler için büyük fedakarlıklar yapmaya çağrılanları güçlendirmek ve canlandırmak için bir şeyler yapabileceğini hissetmeselerdi. Müttefiklerin askeri operasyonları hakkında yeni bilgi verdiklerini iddia etmiyorlar; bu, yayıncının görevidir ve her zaman sahadaki askere yasaktır. Burada ve orada bazı çarpıcı veya önemli gerçeklerin sansürden geçmesine izin verilmiştir; ancak mektupların değeri bu şeylerde yatmaz. Daha ziyade, savaşın korkunç ama kahramanca gerçeklerinin, ahlaki ve romantik idealizmde uzun süre eğitilmiş, alışılmadık derecede hassas bir zihni nasıl etkilediğinin kaydında bulunur; Bu zihnin beklenmedik ve inanılmaz koşullara, dehşete yakın olan eylem ve görevlere uyum sağlama süreci,
ve yalnızca uyandırdıkları manevi çabanın etkinliğiyle korkunç olmaktan kurtulurlar. Savaşın vahşetlerinden nefret ederek,
vahşetlerinin geniş yelpazesini açıkça algılayarak, yine de yazarın kalbi
ölümle günlük alışverişiyle asla sertleşmez;
acıma ve dehşetle, kahramanlık ve fedakarlıkla arınır, ta ki tüm doğa daha ince bir güce
taze tavlanmış gibi görünene kadar.

Bu mektupların samimi doğası, yazar hakkında bir şeyler söylemeyi gerekli kılar.

Coningsby Dawson, 1905'te Oxford'dan tarih bölümünden onur derecesiyle mezun oldu,
ve aynı yıl Union Seminary'de teoloji dersi almak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Seminerde bir yıl geçirdikten sonra, gerçek yaşam çalışmasının edebiyatta yattığı sonucuna vardı ve hemen mesleğine hazırlanmaya başladı. Bu arada ailesi İngiltere'den ayrıldı ve biz Massachusetts'in Taunton şehrinde evimizi kurduk. Burada, çimenler ve yapraklı karaağaçların arasında, sessiz bir evde, kendini yorulmak bilmez bir şevkle yazma sanatına adadı. Günde yedi ila on saat yazdı, birçok şiir, kısa hikaye ve üç roman üretti. Çok az yazar edebi mükemmelliğe ulaşmak için daha çok çalıştı veya sanatlarına daha katı bir bağlılık gösterdi. En büyük İngiliz Üniversitelerinde parlak bir kariyerden yeni çıkmış genç bir adamın, insanlarla ve işlerle ilişkisinden bu kadar uzak bir yaşamla nasıl bu kadar memnun olabildiğine sık sık şaşırdım. Edebiyatta yeni başlayanları her zaman bekleyen
reddetmelere katlandığı sabra ve edebi
biçimdeki çıraklığının zor derslerini öğrenmeye istekli olduğu alçakgönüllülüğe daha da fazla şaşırdım. Sır, şüphesiz, bir meslek hakkındaki güvenli duygusunda ve
iyi bir işin sonunda kendini haklı çıkarmakta başarısız olamayacağına olan inancında yatıyordu.
Ancak, yine de, bu dört yıllık belirsiz zahmet onun
ruhunu yıprattı ve bu nedenle bu mektuplardaki bazı göndermeler onun kendini
aşağıladığı günlereydi. Bekleme dönemi sonunda 1913'te _Garden Without Walls_ adlı eserinin yayınlanmasıyla sona erdi ve bu eser hemen başarıya ulaştı. Bu mektuplarda kısa şöhret patlamasından bahsettiğinde, 1913 Sonbaharındaki o kalabalık aylardan bahsediyor; o zamanlar romanı her yerde tartışılıyordu ve ilk kez, eşit olarak tanınmış birçok yazarla tanışmıştı. _The Raft_ adlı bir başka roman, _The Garden Without Walls_'ı takip etti. Hayatının doğası artık sabitlenmiş gibiydi. Roman yazma görevine son derece idealist ve romantik bir mizaç, taze ve canlı bir hayal gücü ve kapsamlı bir edebi donanım getirmişti. Planladığı gibi hayatı, onun için sadece bir amaca sahipti; sevgilerinin sıcaklığı ve inatçılığı dışında - edebiyatta zihninin yeterli ifadesinde etkili amacın zaferi. Uzun yıllar süren hazırlıklarının katılığı, onu hayatın ortak ödüllerine nispeten kayıtsız bırakmıştı, ancak bunlar hayattaki yoğun sevincini azaltmak için hiçbir şey yapmamıştı. Tüm zihni sanatına odaklanmıştı. Maceraları, daha geniş ifade biçimleri arayışındaki zihnin maceraları olacaktı. Haçlı seferleri, hakikatin gerçeklerini arayan ruhun haçlı seferleri olacaktı. Kendisine ve gerçek sanatçının itibarını elde etme yeteneğine olan inancını kazandıran kamusal takdiri kazanmıştı. Sanatçının eseri ucuzlaştırılmıyor, aksine onurlandırılıyor ve başarıyla genişletiliyor. Böylece geleceği okudu ve eleştirmenleri de geleceği onun için okudu. Ve sonra, aniden ve habersizce, bu sessiz entelektüel bağlılık hayatına 1914'ün büyük fırtınası
patladı. Marne boyunca kükreyen toplar tüm amaçlarını paramparça etti ve onu hiçbir tereddüt kabul etmeyen ciddi bir manevi zorunlulukla yüz yüze bıraktı.

Başlangıçta, kendisinden daha deneyimli kalabalıklarla birlikte, dünyayı
saldırıya uğratan felaketin gerçek ölçüsünü tam olarak kavrayamadı. Daha önce de savaşlar olmuştu ve bunlar ayakta duran ordular tarafından yürütülmüştü. Herhangi bir savaşın birkaç aydan fazla sürmesi inanılmazdı. Dünyaya defalarca
savaşın kendi ağırlığıyla çökeceği, hiçbir savaşın belirli bir kısa süreden sonra finanse edilemeyeceği, korkunç yıkım motorlarıyla modern savaşın doğasının hızlı kararları bir zorunluluk haline getirdiği güvencesi verilmişti. Ulusun tüm erkekliğini kapsayan bir İngiliz Savaşı kavramı yeniydi ve geçmiş tarihte benzeri görülmemişti. Ve ulusun varlığını gerçekten tehdit eden konuları o kadar büyük bir savaş kavramı da yeniydi. Alarmistler bazen bunları tahmin etmişti ama bunlara inanılmamıştı. Tarihçiler bu tür uzun geçmiş mücadelelerin ifadelerini kullanmışlardı ama çoğu zaman kesin gerçeğin ifadesi olarak değil, bir retorik biçimi olarak. Yine de, birkaç hafta içinde, sadece İngiltere'nin değil, liberal medeniyetin tüm yapısının, şeref, ihtiyat veya yüce gönüllülük sınırlaması tanımayan, kanlı ayaklar altında yüzyıllardır ortak yaptırımların en değerli ve en adil tuttuğu şeyleri çiğneyen silahlı güçten başka bir ahlak tanımayan bir güç tarafından tehdit edildiği ortaya çıktı. Belki de, Coningsby İngiltere'de ikamet ediyor olsaydı, durumun bu gerçekleri hemen belirgin olurdu. Amerika'da ikamet eden biri olarak, mücadelenin gerçek ana hatları mesafe nedeniyle biraz belirsizleşmişti. Yine de, en başından itibaren görevinin nerede olduğunu açıkça görmüştü. Hemen askere alınamadı. Çeşitli edebi yükümlülükleri yerine getirmekle onurlandırıldı. En son kitabı _Slaves of Freedom_, seri kullanım için uyarlanma sürecindeydi ve yayınlanması da bunu takip edecekti. Bu eserin tamamlanmasını askere alınması gereken dönem olarak belirledi; belirlenen saate doğru zorlu bir özdenetimle çalışmaya devam etti. Başarıya ulaştığı ve yeterlilikten daha fazlasına
güvendiği
bir kariyer için pişmanlıkları varsa, bunları asla dile getirmedi. Tek pişmanlığı, askere alınmasının, ortak sürgün duygusuyla derinleşen ve daha da hassaslaşan sevgilerle kendisine en yakın olan kişiler üzerindeki etkisiydi. Sonunda, vatanseverlik görevinin zorunlu çağrısını takip etmekte özgür olduğu saat geldi. Ottawa'ya gitti, Sir Sam Hughes'u gördü ve Kingston, Ontario'daki Kraliyet Askeri Koleji'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra Kanada Sahra Topçuları'nda bir komisyon teklif edildi. Eğitiminin son haftaları Ottawa Nehri üzerindeki Petewawa askeri kampında geçti. Ailesi onunla 1916 yılının Temmuz ayında orada buluşabildi. Biz onunla birlikteyken, yirmi dört subayla birlikte Fransa'da acil hizmete seçildi; aynı zamanda iki küçük kardeşi Deniz Devriyesine kaydoldu ve daha sonra Kanada'da Komutan Armstrong tarafından askere alındı. Bu ciltteki mektuplar Ottawa'dan ayrılışıyla başlıyor. Hafta hafta geldiler, ara sıra kesintilerle; çamurlu mektuplar, kurşun kalemle, tek bir mum ışığında, sığınaklarda, zor ve tehlikeli görevlerden koparılan kısa anlarda yazılmıştı. Uzaktaki savaş hattında nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyorlar. Artık biliyoruz ki
Albert'te, Thiepval'de, Courcelette'te ve Regina siperinin alınmasındaydı, kendisinin bilmediği bir şekilde, kuzenlerinden biri
Kanada piyadesinin kahramanca hücumunda düştü. Evde kalanlara karşı sürekli düşünceliliği
yazdığı her şeyde açıkça görülüyor. Bu, hatırlanması
çok değerli ve kıymetli başka şekillerde de ifade edildi: her
Sabat sabahı Newark'taki evimize savaş alanından emriyle getirdiği çiçeklerde, tam tarihte gelen doğum günü
tebrik telgraflarında. Ayrılığımızın yalnızlığını hafifletebilecek, cesaretimizi
harekete geçirebilecek veya bizi kopmayan sevgi bağının
farkında kılabilecek hiçbir şey unutulmadı.

Bu mektuplardaki genel bakış açısının, bu kitabın başlığı olarak kullandığım "_Devam Et_" ifadesiyle yeterince ifade edildiğini düşünüyorum. Coningsby ile bu yılın Ocak ayında Londra'da tanışmak bizim için büyük bir mutluluktu. O, kendisine on günlük izin verildiğinde. Bir gece sohbet sırasında, kendisinin ve onunla birlikte görev yapanların, sonuçta profesyonel askerler değil, savaştaki siviller olduğunu vurguladı. Savaşı sevmiyorlardı ve savaş sona erdiğinde, onların yüzde beşi bile orduda kalmayacaktı. Onlar, zihinlerinin en iyi kısımlarını hala meşgul eden meslekleri ve uğraşları bırakmış ve zamanı geldiğinde geri dönecek adamlardı. Savaş, onlar için bir meslek değil, bir uğraştı. Yine de, hepsi kendilerini, en büyük zorluklara şikayet etmeden katlanan ve yaraları ve ölümü, Kanadalı kuvvetleri, eşit derecede cesur ve kahraman olan bir sürü adam arasında bile ünlü yapan neşeli bir cesaretle karşılayan muhteşem askerler olarak kanıtlamışlardı. Cesaretlerinin sırrı, "Devam Et" adlı kısa bir cümlede yatıyordu. Onların metaneti sinirlerden ziyade ruhtan geliyordu. Savaştıkları adalet, özgürlük ve doğruluk gibi ciddi ideallerin farkındaydılar ve kazanılana kadar asla pes etmeyeceklerdi. Büyük bir davaya olan teslimiyetlerinin tamlığıyla, ruhlarının dönüşümüyle kendilerinden çıkıp yeni bir yaşam düzlemine yükselmişlerdi. Bu, bedensel güçleri kontrol eden ruhsal güçlerin inatçı, yılmaz
dürtüsüydü. Yaşasınlar veya ölsünler, bu güçler galip gelecekti. Savaşın sonuna kadar devam edeceklerdi, ne kadar uzun
olursa olsun, ve zaferini garantilemek için hiçbir fedakarlığı fazla büyük saymayacaklardı.

Bu mektuplarda esinlenen ruh budur. Oğlumun söylediği gibi, savaşın ihtişamı
dışarıda hiçbir şeyde değildir; hepsi insanların ruhlarındadır. "Bütün bu katliam ve ıssızlıkta harikulade bir ihtişam vardır - insanların ruhları sıkıntının
üstüne çıkar - hayatta kalmak için bunu yapmak zorundadırlar." "Burada tanıştığım her adamın dikenli tacını
sanki bir şapka ve zilmiş gibi takmak için inanılmaz bir cesareti vardır." Onlar zayıflıklarını
parçalayıp, "Aristoteles'in erdemle kastettiği şeyin zirvesi" olan o "kurumsal
yiğitliğe" ulaşmışlardır. Kendisi için, eski yaşam biçimlerinin belasının kendine güvensizlik olduğunu keşfeder. Bu, çağın hastalığıydı. İnanılması bilgelik gerektiren birçok şeye dair şüphe, kişinin kahramanlık kapasitesine dair şüpheyle son bulmuştu. Tüm bu şüpheler ve kendini küçümsemeler, fedakarlık görevine olan yüce teslimiyetle
yok olmuştu. Kahramanlık
Krallığı'nın kapıları o kadar ardına kadar açılmıştı ki, en aşağılık olanlar bile içeri girebilirdi ve bu eylemde en alçakgönüllüler, ölürken şakalaşabilen
Drake'in adamlarının yoldaşları oldular. Gerçek gücünü, test edilene kadar kimse bilemez; yaşamın en büyük sevinci, ruhun teste
karşı gelebileceğini ve hayatta kalabileceğini keşfetmektir.

Tüm bu mektupların gönderildiği Somme savaş alanı, Dante'nin resmettiğinden çok daha korkunç bir Cehennem'dir.
Gömülmemiş ölülerle dolu, çukurlarla ve mermi izleriyle dolu, ağaçsız ve atsız, "yıkımın iğrençliği" olan uçsuz bucaksız bir çamur denizidir. Ve bu yolu kat eden adamlar, askerlerden çok Londra Setinin dışlanmışlarına benziyor. "Yüklü hayvanlar gibi yüklenmişler, omuzları yuvarlak, ölüme kadar yorgunlar ama devam edip gidiyorlar... Kılıçların parıltısı ya da üniformaların ihtişamı yok. Onlar sadece devam etmeye kararlı çok yorgun adamlar. Savaş, bir daha asla sigorta testinden geçemeyecek yorgun adamlar tarafından kazanılacak." Yine de devam ediyorlar - "kırık tezgah atlayıcısı, yırtık pırtık eski tesisatçı", ofisteki katip, çiftlikteki adam; Londralı, Kanadalı, Avustralyalı, Yeni Zelandalı, İmparatorluğun her yerinden gelen, erkekliklerini her gün bir ideale bağlılık ve ölümü küçümsemeyle haklı çıkaran adamlar. Ve her birinin kalbinde, uğruna çok şey feda ettikleri davanın zafer kazanması gerektiğine dair yerleşik bir inanç var. Erken bir barış hakkında hiçbir yanılsamaları yok. Yoldaşlarının düştüğünü görürler ve sessizce "O Batı'ya gitti" derler. Her gün kahramanca şeyler yaparlar, daha küçük bir savaşta Victoria Haçı'nı kazanacaklardı ama bu savaşta bunlar sıradan şeyler. Kendilerini ruhen yeniden doğmuş olarak bilirler ve dünyanın onlarla birlikte yeni bir doğuma doğru ilerlediğinin belli belirsiz farkındadırlar. Hala çok insandırlar, mektuplarını öpücükleri temsil eden bir sıra haçla bitiren adamlardır. Savaş onları insanlıktan çıkarmamıştır; doğalarının nezaketi ve şefkati, günlük korku trafiğiyle bozulmamıştır. Ama ruhlarını kazanmışlardır; ve barış günleri geri döndüğünde bu adamlar sivil hayata, cesaret ve inancın kurtarıcı tuzuyla toplumun çöküşünü durduracak ve yok edecek bir tonik güç ve asalet götüreceklerdir. Ayrıca, düşmanlarından nefret etmedikleri, ancak onun uğruna savaştığı şeylerden nefret ettikleri söylenebilir. Onlar, cesaretine saygı duydukları
adamlarla temiz bir mücadele veriyorlar. İngiliz kampına gelen bir Alman esir iyi muamele göreceğinden emindir. Ne aç kalır ne de
hakarete uğrar. Esir alanlar onunla neşeyle erzaklarını ve küçük lükslerini paylaşırlar. Bazen asık suratlı bir hayvan, kendisine sigara uzattığında esir alan kişinin yüzüne tükürür; o her zaman bir subaydır, asla bir er değildir. Ve bazen bu savaşan ordular arasında, ölüm ve acının karanlık arka planında aydınlatılmış bir şekilde öne çıkan yüce gönüllülük eylemleri olur. Oğlumun bana anlattığı hikayelerden biri bunu örnekliyor. Şiddetli bir çatışma sırasında bir İngiliz subayı dikenli tellere saplanmış, acı içinde kıvranan bir Alman subayı gördü. Ateş korkunçtu, ama yine de yara almadan orada asılı duruyordu. Sonunda İngiliz subayı daha fazla dayanamadı. Sessizce, "Artık o zavallı adama bakmaya dayanamıyorum." dedi. Bu yüzden mermi yağmuru altında dışarı çıktı, onu serbest bıraktı, omuzlarına aldı ve Alman siperine taşıdı. Ateş kesildi. Her iki taraf da bu eylemi hayretle izledi. Sonra Alman siperindeki Komutan öne çıktı, kendi koynundan Demir Haç'ı aldı ve İngiliz subayının göğsüne taktı. Böyle bir olay şövalyeliğin en kutsal ideallerine sadıktır; ve Alman sicili dünyanın affedemeyeceği çok sayıda barbarlık eylemiyle lekelendiği için daha da hoş karşılanır. Düşmana karşı bu yüce gönüllü tavır bu mektuplarda çok belirgindir. Zihni büyük fedakarlık ve görev idealleriyle dolu olan bir adamın nefretin darlığına yer yoktur. Acıları kendisininkinden fazla olan bir düşmana acıyabilir ve düşmanının mahkum olduğunu bildiği için daha da fazla acıyabilir. İngiliz birlikleri bunu bugün birçok yanılmaz işaretle biliyor. Savaşın ilk günlerinde eğitimsiz, silahlarla yetersiz donatılmış adamlar Avrupa'nın en iyi eğitimli birliklerine karşı karşıya getirildi. İlk Kanada orduları, Mons'ta günü kurtaran o ölümsüz İmparatorluk birlikleri ordusu gibi feda edildi. Kanadalılar o erken savaşta genellikle kendi pervasız cesaretlerinin aşırılığı yüzünden yok oldular. Onlar hala İngiliz ordusundaki en cesur savaşçılardır, ancak geçmişin sert disiplininden yararlandılar. Artık sadece fetih iradesine değil, fetih araçlarına da sahip olduklarını biliyorlar. Topçuları, verimliliğiyle dikkat çekiyor. Savaş konusunu İngiliz kuvvetleri için değiştiren şey, aralıksız topçu ateşidir. Piyadelerin çalışmaları övgüye değerdir. Olağanüstü bir cesaretle "zirveye çıkarlar" ve onları gören herkes oğlumla birlikte "Piyadelere şapka çıkarıyorum" demeye hazırdır. Ve savaşın daha önceki aşamalarında mümkün olabilecek her şeyi aşan bu son verimlilikte, İngiliz kuvvetleri zaferin açık kehanetini okudu. Savaş Müttefik orduları tarafından kazanılacak; sadece daha iyi bir amaç uğruna savaştıkları için değil, ki bu çok önemlidir, Napolyon'un "Tanrı en güçlü taburların yanındadır" şeklindeki alaycı sözüne rağmen; ama sonunda ekipman, disiplin ve verimlilikte üstünlüğe sahip oldukları için. O mermilerle parçalanmış Batı cephesinde, Somme'nin çamuru ve katliamı arasında, Cermen düşmanı Ren'in ötesine sürecek ve Avrupa'ya ve dünyaya engelsiz özgürlük ve kalıcı barışı geri verecek olan silah yavaş yavaş dövüldü.

W.J. DAWSON.

Mart, 1917.

MEKTUPLAR

Bu mektuplardaki bazı imaları açıklığa kavuşturmak için, bunları açıklayan koşulları kısaca özetleyeceğim ve gerektiğinde bir anlatı bağlantısı sağlayacağım.

Ottawa nehri üzerindeki Petewawa'daki Askeri Kamp'tan daha önce bahsetmiştim. Kamp, Pembroke'a yaklaşık yedi mil uzaklıktadır. Ottawa
nehri bu noktada güzel bir göldür. Kampın hemen karşısında en basit tanımıyla küçük bir yaz oteli vardır. Eşim, kızım ve ben Temmuz 1916'nın ilk günlerinde bu otelde kaldık.

Otel, Kamp'ta görevli subayların eşleriyle doluydu.
Gündüzleri konuklar arasında tek erkek bendim. Öğleden sonra saat beş civarında Kamp'tan subaylar ilkel bir
motorlu feribotla gelmeye başladı. Oğlum her gün geldi ve biz onu sık sık Kamp'ta ziyaret ettik. Kingston'daki uzun eğitimi çok
sertti. Katıldığı çeşitli derslerin yanı sıra çok fazla zorlu egzersiz, kahvaltıdan önce donmuş yollarda uzun sürüşler veya yaya yürüyüşleri vb. içeriyordu. Bu zorlu kıştan sonra Petewawa'daki Kamp keyifli bir değişiklikti. Çadırı bir uçurumun üzerindeydi,
birçok küçük ada ile çeşitlendirilmiş geniş su şeridinin muhteşem bir manzarasına hakimdi. Gölde bol bol yüzdük ve
güzel üst kısımlarına birkaç motorlu tekne gezisi yaptık. Bir öğleden sonra, teknemizle Kamp rıhtımında onunla buluşmak için gittiğimizde,
o gün Ottawa'dan bir Generalin, cephedeki Kanadalı Topçular arasındaki zayiatları karşılamak için
yirmi beş seçkin subay istemek için geldiğini söyledi. Hemen gönüllü olmuş ve
kabul edilmişti.

Bu sırada, Petewawa'da kardeşlerini görmek için bize katılan iki küçük oğlum, Kraliyet Deniz Motor Devriye Servisi'ne kaydoldular ve işlerini halletmek için
Britanya Kolombiyası, Nelson'a geri dönmek zorunda kaldılar. Nelson yakınlarında, Kootenay Gölü'nde, ikinci oğlum Reginald tarafından yönetilen büyük bir meyve çiftliğimiz var. En küçük oğlum Eric, Nelson'daki bir hukuk firmasında çalışıyordu ve avukat ve dava vekili olarak son sınavlarını yeni geçmişti.

Bu çiftlik hayatımızda büyük bir rol oynamıştı. Manzarası Britanya Kolombiyası'nın en güzelleri arasındaydı. Genellikle yazlarımızı orada geçirirdik, sadece meyve bahçelerimizin gelişimine sürekli ilgi duymakla kalmazdık,
aynı zamanda ata binmekten, yüzmekten ve tekne gezilerinden de büyük keyif alırdık. Orada
sık sık modern bir ev inşa etmekten bahsetmiştik ama hiç yapmamıştık.
Orijinal "küçük kulübe", çiftliğin çoğunun bakir orman olduğu günlerde Reginald'ın kendi elleriyle yaptığı bir işti. Eklenmiş
ti ama yine de en basit tanımıydı. Modern bir ev inşa etmememizin bir nedeni de bu "küçük kulübenin" ilişki ve anılarla bize çok
sevgiyle anılmasıydı. Hepimiz orada bir kereden fazla bir aradaydık ve Coningsby orada çok şey yazmıştı. Daha sonra bir tür yaz kütüphanesi inşa ettik - güzel bir vadinin kenarında büyük bir oda - daha sonraki mektuplarda buna atıfta bulunuluyor. Hayatımızın en mutlu günlerinden bazılarını bu güzel çevrede geçirdik ve Coningsby, Somme'nin çamurlu atıklarından yazarken, millerce çam ormanının kokusu arasında o mavi yaz günlerinin hatırasını sık sık hatırlar.

Coningsby İngiltere'ye yelken açmadan önce Petewawa'dan ayrılıp çiftliğe gittik,
diğer iki oğlumuzu İngiltere'ye yolculukları için hazırlayabilmek için.
21 Ağustos'ta bizi terk ettiler ve çiftlik Eylül sonunda Newark, New Jersey'e döndüğümüzde Çinlilere kiralandı.

DEVAM EDİN

BEN

OTTAWA, 16 Temmuz 1916.

HEPİNİZE SEVGİLİLER:

Sizi son gördüğümden beri o kadar çok şey oldu ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Perşembe günü, öğle yemeğinden sonra, önümüzdeki cuma sabahı Petewawa'dan trene bineceğimiz haberini aldım. Hemen ertesi gün Ottawa'ya gitmek için izin aldım. Ertesi perşembe gününe kadar sabah kalktığımda.
Buraya, çok yoğun bir zaman geçiren ve
giden diğer subaylarla birlikte geldik.

6.000 askerle _Olympic_ gemisinde bilinmeyen bir limandan yelken açıyorum - büyük bir konvoy olacak. Kampı ziyaret ettiğinizden beri hissettiğiniz duygunun daha da fazla olduğunu düşünüyorum - kendimi onurla alıkoymamın imkansız olduğu bir Haçlı Seferi'ne çıkıyorum. Oldukça memnuniyetle ve hoşnutlukla gidiyorum ve Tanrı'nın izniyle hepimizin Kootenay'daki küçük kulübede tekrar oturup dışarıdaki meyve bahçesinin hışırtısını dinlememiz için dua ediyorum. Her zaman
o yaz günlerini düşüneceğim.

Sevgilerimle,

CON.

II

HALIFAX, 23 Temmuz.

SEVGİLİLERİM:

Sabahın tamamını iskelede bagajlarımızla ilgilenerek geçirdik ve
karaya iki saatliğine çıktık. Bize,
yurtdışı yolculuğumuzla ilgili hiçbir şeyden bahsetmememiz gerektiğini, ayrıca dört net gün geçene kadar diğer taraftan
varışımızı telgrafla bildirmemize izin verilmediğini söyleyen mektuplar verildi.

Bu sessiz pazar sabahı çiftlikte beni düşünüyorsunuz ve ben de sizi. Ve ben diliyorum--İstediğim gibi, duruyorum ve kendime soruyorum, "Seçim hakkım olsaydı
orada olur muydum?" Ve Emerson'un alıntıladığınız şu dizelerini hatırlıyorum:

"Aşk sızlansa ve akıl rahatsız olsa da,
Cevapsız bir ses geliyor,
İnsanın yıkımı güvende olsa,
Gerçek için ölmesi gerekirken."

Geri dönebilseydim geri dönmezdim, ama kalbim "cevapsız konuşan sese" karşı haykırıyor.

Her şey benimle her türlü şekilde daha da derinleşiyor. Aile sevgileri, yağmurdan sonra yeşillenen çayırlar gibi, çok arzu edilir ve canlı bir şekilde göze çarpıyor. Ve din daha fazlasını ifade ediyor. Birkaç sevgili insan insanının sevgisi ve
görünmeyen ilahi insanların sevgisi, hayatın en ciddi saatlerinde yaslanılması gereken tek şeydir. Tekrar geri dönmeyi umuyorum--Çok
umarım tekrar geri dönerim; Geri kalan günlerimde yapabileceğim daha
güzel şeyler var -- daha büyük şeyler. Ama eğer bir şans eseri
kalmak için denizleri aşarsam, bunun da doğru ve
hayatımda yapabileceğim her şey kadar büyük olacağını ve
benim için diğer tüm değerli umutlarınızı yerine getirmek için yaşamışım gibi gurur duyabileceğiniz bir şey olacağını bileceksiniz. Sanırım bundan tekrar bahsetmeyeceğim. Ama
tüm bu hafifliğin ve hırsın altında yıllar önce Highbury'de[1] öğrendiğim bir şey olduğunu bilmenizi istedim.
Tanrı'nın ellerinde yeniden küçük bir çocuk oldum, O'nun sevgisine ve
bilgeliğine tam bir güven ve O'nun benim için karar verdiği her şeyin en iyi ve en nazik olacağına dair büyüyen bir güven.

[Dipnot 1: Highbury Quadrant Congregational Kilisesi'ndeki papazlığım sırasında on üç yıldan fazla bir süre Londra, N., Highbury'de ikamet ettik.]

Diğer çocuklar beni takip etmeden önce size gönderebileceğim son mektup bu. Cesur olun, canlarım, hepimiz için; hiçbirimizin korkak olmasına izin vermeyin. Asker ve denizcilerden oluşan bir aile haline geldiğimiz
şimdiye kadar yaşamamız gereken bir geleneğimiz var.

İngiltere'ye geleceğiniz zamanı özleyeceğim. Buluşmamız
nerede ve ne zaman olacak? Belki savaş sona erer ve o zaman tüm bu vedalaşma üzüntüsüne
cesaret ettiğimiz için mutlu olmaz mısınız?

Tanrı sizi korusun ve kutsasın,
CON.

III

GEMİDE, 27 Temmuz 1916.

ÇOK SEVGİLİ İNSANLARIM:

Burada, zevk yolculuklarında birçok kez geçtiğimiz aynı eski Atlantik'i
geçiyoruz. Mektuplarımı ilginç kılmakta zorlanıyorum, çünkü yolculuk hakkında çok az şey söylememize izin veriliyor ve her şey sansürleniyor.

Gemide ikinci kez siperlere geri dönen adamlar var. Bunlardan biri, boynunda, yanağında ve uyluklarında çok kötü yaralar olan ve Kanada'da iyileşmekte olan Princess Pat's'in kaptanı. Ayrıca, hizmet görmüş genç bir uçuş görevlisi de var. Hepsi çok çocuk ve belirli bilgilere karşı çok cesurlar.

Bu sabah uyandığımda, iki yıl önce İngiltere'de yaptığımız motor turunu ve özellikle Dorset'teki The Three Cups'taki ilk akşamımızı düşünüyordum. İnişte izin alırsam tekrar aşağı koşup her şeyi görmek istiyorum. Tekrar Highbury'ye böyle dönmek ne kadar garip olacak! Paradise'ta okula gidip gelen küçük çocuk
Bugün büyük benliği gibi görünen kişiyi hiç düşünmedi.

Heigho! Keşke sana söylememe izin verilmeyen birçok şeyi söyleyebilseydim.
Bu mektup o zaman çok daha ilginç olurdu.

On yedi gün içinde oğlanlar da seni terk edecekler--bu yüzden bu
sen korkunç derecede yalnızken gelecek. Senin için çok üzgünüm sevgili insanlar--ama hepimiz seninle olsaydık sizin için daha da üzülürdüm. Eğer bir baba veya
anne olsaydım, oğullarımın en büyük fedakarlık gerektiğinde başarısız olmalarını görmektense ölmelerini tercih ederdim. Bu olayın büyüklüğüne yükselen sıradan ve hatta kaba tiplere her zaman hayret ediyorum. Ve gemide kendisinden önceki işi seçecek tek bir adam bile yoktu. Burada bir adam, domuzlarını öldürmeleri için başkalarına para ödüyordu
çünkü bunu kendisi yapmanın zulmüne dayanamıyordu. Ve şimdi
insanları öldürecek. Ve o bir örnek. Acaba Savaşların Tanrısı diye bir Tanrı var mıdır yoksa o sadece bir insan icadı ve insanın kendi eylemleri için bir bahane midir?

Pazartesi.

Biz yeni geldik - her şeye rağmen güvenli bir şekilde ulaştık. Umarım batırıldığımıza dair korkutucu bir rapor almamışsınızdır - bu tür raporlar genellikle büyük bir asker gemisi yolda olduğunda
ortaya çıkar.

Taslağım için yük amiriyim ve şimdi güverteye çıkmam gerekiyor. Yakında benden uzun bir
mektub alacaksınız.

Elveda,
Sonsuza dek,
Con.

IV

SHORNCLIFF, 19 Ağustos 1916.

SEVGİLİLERİM:

Başımıza ne geleceğine dair hiçbir ipucu almadık - ister Sahra Topçusu, ister Ağır Silahlar, ister siper havanları olsun. Kısa bir süreliğine İngiltere'de özel dersler alacağımıza dair çok az şüphe var.

Dün babamın mektubunu okudum. Çok cesursun - bir asker ve denizcinin babası olacağını hiç düşünmemiştin; ve dediğin gibi, askerlerin ve denizcilerin babalarının nasıl davranması gerektiğiyle ilgili bir tür gelenek var. İtiraf et - şu anki babamız olmaktan eskiden olduğumuzdan daha fazla
dürüstçe mutlu değil misin? Yalnızlığa ve kalp ağrısına rağmen, çok iyi biliyorum. Hepimiz kendimizi
hazırlayamayacağımızı düşündüğümüz bir kahramanlığa zorlandık. Dünyanın süvarilerine
taşındık, orada birkaç adamın acı çekmesi, gelecek nesillerin daha iyi olması için uygun.

Çektiğin her şeyi belli belirsiz anlıyorum - umduğumuz her şeyin aniden
boşalması - önümüzde ne olduğuna dair bitmek bilmeyen sorgulamalar. Senin işinin sonu daha kötü. Benim için, ihtişamın büyüklüğü sayesinde istikrarlı bir şekilde ilerleyebilirim. Başkaları için bedenimde acı çekme şansım olacağını hiç düşünmedim. Sadece asaletleri kağıda dökmenin yetersizliği
bitti. Kendime ne kadar da gerçek dışı görünüyorum! Burada olmam ve senin Rocky Dağları'nın
sakin mesafeliliğinde olman doğru olabilir mi? Sanırım değişikliklerimin çokluğu algılarımı
köreltti. Yüksek çitler arasında bir gezgin gibi yürüyorum; kalbim öyle dar ki manzaraların
farkında bile değilim. Düşüncelerim her zaman seninle--zaman farklarını daha doğru takip edebilmek için hesaplamalar yapıyorum. Çalışma
yazlığına inip seninle gölün
maviliğini seyretmeyi çok isterdim--o sahneleri ve anıları dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum.

Şimdilik hoşça kal. Cesur ol.

Saygılarımla,
Con.

V

SHORNCLIFF, 19 Ağustos 1916.

CANLARIM:

İngiltere'ye geleli henüz üç hafta bile olmadı ve sanki
çağlar gibi geliyor. İlk hafta izinliydim, ikinci hafta silah eğitimi ve silah yerleştirme sınavlarımı geçtim ve bu hafta biniciliğimi bitirdim. Önümüzdeki
Pazartesi günü topçuluğuma başlıyorum.

Kamptaki Yüzbaşı S.'yi hatırlıyor musun? Dün gece küçük kardeşi benimle akşam yemeği yedi - Fransa'dan yeni döndü, bir gözü eksikti.
Üç buçuk hafta dayandı ve bir merminin altında dört fit derinliğe gömüldü.
Şen bir çocuk, isteyebileceğiniz kadar neşeli ve çok iyi bir arkadaş. Bana canlı bir tarif verdi. Harika bir erkek arkadaşı vardı.
Savaşın
başlangıcında ikisi de katıldı, S. Topçu'da, arkadaşı
Atlı Tüfekler'de. Ayrılırken kimlik kartlarını değiştirdiler. S.'ninki baş harflerini ve "Menekşeler" kelimesini taşıyordu - bu, onların en sevdiği çiçek olduğu ve gömüldüğünde üzerine serpilmesini istediği anlamına geliyordu. Arkadaşı baş harflerini ve "İsteğe bağlı
çiçek yok" kelimelerini taşıyordu. S.'nin dışarıdaki ilk haftasıydı - ilerliyorlardı, düşmanı geri püskürtmüşlerdi ve saldırılarını yenilemek için
bir ormanda örtülü bir mevzi alıyorlardı. Geceydi, zifiri karanlıktı,
ama ormanın farelerin
kaçışlarından dolayı bir çatışma sahnesi olması gerektiğini biliyorlardı. Aniden ay çıktı ve bir çalının altından S. bir yüz gördü --ya da daha doğrusu yarım bir yüz-- ve ona baktığını düşündü. Hikayeyi anlatırken kendini düzeltti ve ona tanıdık gelen şeyin şekilsiz yüz hatları değil, profil olduğunu söyledi. Eğildi ve gömleğinin altına baktı ve üzerinde "İsteğe bağlı çiçek yok" yazan küçük bir metal disk çıkardı.

Size bu tür şeyleri tekrarlamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama
tanımlama çok açıktı. Cepheden dönen birçok kişiyle tanıştım ve hepsinde beni şaşırtan şey ölümü huşu içinde kabul etmeleri. Bunu doğal olarak kabul edebileceğimi sanmıyorum; birçok rüyayı, planı ve aşkı kesintiye uğratması nedeniyle çok
kaba.

Sevgilerimle,
Con.

VI

SHORNCLIFF, 30 Ağustos 1916.

SEVGİLİLERİM:

Size Fransa'ya gittiğimi bildirmek için bir telgraf çektikten sonra yeni döndüm. Dün emirler geldi ve haftanın sonundan önce bir subay taslağıyla yola çıkacağım - İngiltere'de dört haftadan fazla bir süredir sadece bir gün kaldım. Tek pişmanlığım, Cephe'ye doğru yola çıktığım sırada Londra'ya gitmesi gereken çocukları kaçıracağım. Orada üç ay kaldıktan sonra izin almam gerekiyor - bu Aralık ayının başında bana verilmeli ve buna ne kadar güveneceğimi siz tahmin edin. R. ve E. ile buluşmayı ve sevincin büyüklüğünü düşünün.

Bencilce keşke şu anda burada olsaydınız - aslında
uzakta olmanıza sevindim. Herkes oldukça duygusuz ve çok az vedalaşarak dışarı çıkıyor - eskiden hafta sonu ziyaretleri hakkında çok daha fazla yaygara koparırdık.

Şimdi sonunda geldi - bu ayrıcalıklı an için çalıştım ve bekledim - kalbim çok sessiz. Sık sık şüphe ettiğim bir karakterin sınavı. Tekrar şüphe etmek zorunda kalmayacağım için mutlu olacağım. Ne olursa olsun, büyük bir krizde, niteliklerim ne kadar küçük olursa olsun, adamı oynamaya çalıştığımı hatırlamaktan memnun olacağını biliyorum.
Birbirimizin sevgisine her zaman o kadar yakın yaşadık ki, bu tek başına dışarı çıkmak çoğu erkekten daha yalnız geliyor bana. Her zaman, kusurlarımın daha yüksek sebeplerden kaynaklandığını görecek sevgiden kör olmuş gözlerle yanımda biri oldu. Şimdi altı bin mil öteden ellerimi uzatıyorum ve sadece hayal gücümle ellerinize dokunarak veda ediyorum. Neredeyse sizin gözleriniz olan bu gözler ne tuhaf manzaralara tanık olacak! Eğer
ellerim saygın bir şey yaparsa, bunu yapanın sizin elleriniz olduğunu unutmayın. Beni oynayacağım role hazır hale getiren şey bir aile olarak sizin etkinizdir ve nereye gidersem siz de beni takip edersiniz.

Üç sevgi dolu kişiden oluşan zavallı küçük çevre, lütfen çok
cesur olun. Hiçbir şeyin sizi korkak yapmasına izin vermeyin - hepimiz birbirimizin fedakarlığına layık olmalıyız; fedakarlık biri için ne kadar büyük olursa, geri kalanından beklenen asalet de o kadar büyük olur.
Kelimeler ne kadar boş geliyorsa da, zaman onlara daha ağır yaptırımlar verdiğinde
derin anlamlar kazanacaklar. Sanırım bulmaya çalıştığım kelime yiğitçe - biz yiğit İngiliz kadınları ve beyefendileri olmalıyız.

Bütün gün yağmur yağdı ve bu sabah çok ıslandım. Keşke
zararsız bir hastalığa yakalansaydım? Okula geri dönmek istemediğimde, üşütmek için bilerek çoraplarımı ıslatırdım,
ama çok istediğimde soğuk beni hep savuştururdu. Çocukça
geçmiş ne kadar da uzakta görünüyor--sanki hiç olmamış gibi. Ve ben gerçekten New York'taki
yeni başlayan romancı mıydım? Hayat çok sert ve
kızıl--ve çok cesur oldu. Penceremden İngiliz Kanalı'na bakıyorum,
soğuk, gri-yeşil bir deniz, üzerinden yağmur geçiyor ve küçük teknelerden oluşan bir filo sığınıyor. Orada sis perdesinin ötesinde
Fransa uzanıyor--ve beni bekleyen her şey.

Az önce başlamam gerektiği haberi geldi. Fransa'dan devam edeceğim.

Sevgilerimle,
Con. VII

Cuma, 1 Eylül 1916, sabah 11.

SEVGİLİ ANNE VE BABA:

Saat 12.30'da gemiye biniyorum, bu yüzden Fransa'ya varmadan önceki son sıra bu. Çocukların artık İngiliz kıyılarını görebileceklerini sanıyorum, keşke onlarla bir saat geçirebilseydim.

Sana şeref kazandırmak için elimden geleni yapacağım, bunu unutma, orada senin için bir şeyler yapacağım, bana öğrettiğin standartlara göre yaşayacağım.

Sevgi dolu bir kalple,
Con.

VIII

FRANSA, 1 Eylül 1916.

SEVGİLİ M.:

Aynı garip kokular ve sokak çığlıklarıyla Fransa'dayım, ve
neredeyse aynı küçük çocuklar çok taşlı
taşların üzerinde pota atıyor. Bir pastanede öğleden sonra çayı içtim ve eski zamanları anmak için
bir sürü pasta yedim. Çok dalgalı bir yolculuğumuz oldu ve gemide olsaydın
kesinlikle hasta olurdun. Bana öyle geldi ki
o romantik tatillerden birinde kiliseleri ve ölü tarihi görmeye geliyorum
--sadece haki giysili figürler bana tarihin
yapımını görmeye geldiğimi hatırlattı. Bizi bu kadar hırpalayan
komik bir dünya. Fransa'ya gideli üç yıl oldu--son gidişim
Arthur ile Provence'taydı. Seninle birlikte meşhur seyahatimizi yapalı beş yıl oldu.

Keşke burada olsaydın--sokaklarda bir sürü İngiliz hemşire var.
Burada uyuyup yarın gideceğim yere doğru yola çıkmayı umuyorum.
Sana gerçekten betimleyici bir mektup gönderebilmeyi ne kadar isterdim! Eğer gönderseydim, korkarım ki alamazsın--bu yüzden genellemeler yapmak zorundayım. Bunların hiçbiri gerçek gibi görünmüyor--uyanacağım bir tür çılgınca aldatmaca--ve size rüyamı anlattığımda gülüp, "Asker olduğunuzu hayal etmek ne kadar da saçma. Söylemeliyim ki öyle görünüyorsunuz." diyeceksiniz.

Elveda, en sevgili kızım,
Tanrı sizi korusun,
Muhafız.

IX

8 Eylül 1916.

SEVGİLİLERİM:

Kootenay'dan dönüşünüzde sizi karşılamak için bunu gönderiyorum.
1 Eylül'de İngiltere'den ayrıldım ve karaya çıktığım noktada bir gece geçirdim
ve sonra tümenimi aramak için bir maceraya çıktım.
Eminim ki ayrıntılara giremeyeceğimi anlayacaksınız--size yalnızca genel ve tamamen kişisel izlenimlerimi verebilirim. Benimle birlikte Montreal'den iki subay daha vardı. Yolculuk için kendimize yiyecek tedarik etmememiz nedeniyle yirmi dört saat boyunca çikolata ve şarapla piknik yapmak zorunda kaldık. İlk sabah, önce aynamı basamağa dengeledikten sonra, bir tren motorunun egzozundan çıkan suyla tıraş oldum. Makinist, emniyetli tıraş bıçağımla büyülenmişti. Başka bir trende, çamurlu gözlerle bakan siperlerden gelen Tommies vardı - kendilerini çok daha becerikli gösterdiler. Küçük ateşlerin üzerine domates kutuları yerleştirdikleri rayların üzerinde çömelerek kendilerine oldukça hayranlık verici yemekler pişirdiler. Pazar akşamı, ilk Alman tutuklularımızı gördük - genç ve yozlaşmış görünümlü bir grup. Pazar akşamı, yağmurda bir istasyonda indik ve kendi valizlerimizi omuzladık. Bu arada, valizlerimiz, içine eşyalarımızın çoğunun yerleştirildiği bir uyku tulumundan ve hemen değişim ve tuvalet malzemeleri için omzumuza asılmış bir sırt çantasından oluşuyor. Eh,
dediğim gibi, indik ve kurtarmamız için bir askeri vagonu ikna ettik.
Çiseleyen yağmurda yola koyulurken, arabanın arkasında ağır ağır yürürken,
çiseleyen bir gökkuşağı parladı, bunun bir alamet olduğunu düşündüm. Şu anda bir dinlenme kampına geldik, orada aç karnımızın üzücü hikayesini anlattık ve gece için orada konakladık. Bir Jock--tüm Highlanders'lara Jock denir--bize baktı.
Ertesi sabah bir kamyonla yeniden yola koyulduk ve iki gece kaldığımız bir YMCA çadırında bitirdik. Çarşamba günü, beni en iyi tümenin en iyi tugayının en iyisi olduğu söylenen bataryaya
gönderdi --bu yüzden
şanslı olduğumu görebilirsiniz. Bataryayı yeni görevden alınmış halde buldum--bir iki gün içinde tekrar geri dönmeyi umuyoruz. Binbaşı B.
O.C.--iyi bir adam. Çadırımı paylaşan teğmen geçen baharda Ypres'te Askeri Haç'ı kazandı. Çok mutluyum--bu sizi de mutlu edecektir--ve gerçek savaşın ilk tadına bakmayı özlüyorum.

Ne kadar da garip bir şekilde sizden uzağım--paylaşılmamış ve farklı tüm deneyimler. Bunlar size ulaşmadan çok önce ben birkaç kez
harekete geçmiş olacağım. Üç yıl önce bu zamanlar şansım yaver gitti
ve New York'ta dörtnala dolaşıyordum. Bugün zihnimde çok daha gerçek bir
mutluluk var, çünkü sadece yazarken hiç hissetmediğim kadar,
kendime ait hiçbir unsur içermeyen zor bir şey yaptığımı hissediyorum.
Geri dönersem, hayat çok daha az huzursuz bir olay olacak.

Bu mektup! Teslim edildiğini ve onu alan kişiden gelen bağırışları ve yorumları hayal edebiliyorum. Zihnimde bir karşıtlık oluşturuyorum - yaklaşık dört ayak yüksekliğindeki bu küçük çadır bezi, at ipleri, silahlar, yukarı aşağı giden nöbetçiler - ve sonra sevgili ev ve çok sevilen yüzler.

Güle güle. Hiç gergin olma.
Sevgilerimle,
Con.

X

12 Eylül, Salı.

SEVGİLİ M.:

Adresimi bildiren ilk mektuplarımı çoktan almışsındır.
Vagon az önce mevzilerimize geldi, ama
karşıya geçtiğimden beri bana sadece bir mektup getirdi.
Sığınağımda oturuyorum, başımın üzerinden mermiler geçiyor ve yırtılan
çarşaf sesleri geliyor. Zaten bir bataryayı ateşlemenin yeni deneyimini yaşadım ve
yarın ilk siperlere gidiyorum.

Sıradan bir savaşın, sıradan olduğunu düşünen diğerlerinin arasına
sürülen bir adam için ne kadar da sıra dışı bir hal aldığı. Benden elli metre uzakta, ölü bir Alman çürüyor ve örtüsüz yatıyor - bir kere gömüldüğünü ve sonra bir mermiyle havaya uçtuğunu söyleyebilirim.

Çarşamba, akşam 7.

Mektupların iki saat önce geldi - buraya ulaşan ilk mektuplar - ve ben onları okumaktan ve tekrar okumaktan başka pek bir şey yapmadım. Eski yaşam biçimlerini sevgi ve özlemle nasıl da geri getiriyorlar! Sevgili annemin kravatı yarın takılacak ve onun elleriyle yapıldığını hissetmek
çok zor olacak.
Haçınız henüz gelmedi, canım. Eldivenleriniz kış için
çok neşeli olacak. Çocuklardan henüz hiçbir şey duymadım.

Bugün Kimsenin Toprağı'na bir yolculuk yaptım - savaş sona erdiğinde
size her şeyi anlatabileceğim. Sanırım fotoğraf sonsuza dek hafızamda yer edecek. Duymak istediğin çok şey var ve benim anlatmama izin verilen çok az şey var. G.M.'C.'ye sor. Princeton'da Price adında bir adamla birlikte olsaydı - orada bir eğitmen.

Su arabası postamızı getirdiğinde ve mektuplar dağıtıldığında yaşanan heyecanı görmelisiniz. Bazı topçular Kanadalı kızlarına subay olduklarını söylemişler ve bu yüzden mektuplarında teğmen olarak hitap ediliyorlar. Bazı cevaplarını sansürlemek zorundayım ve size söyleyebilirim ki çoğu zaman komik olduğu kadar acıklı da oluyorlar. Annelerine
gönderdikleri de çocuksu ve öpücük sıraları var. Bence
yüzeyin altına bakarsanız erkekler her zaman çocuktur. Anlık görüntüler
bende Kootenay'da seninle olma isteği uyandırdı. Ama bunu orada almayacaksın. Muhtemelen evdeki oturma odasında bir ateş olacak ve güçlü bir kahve ve tütün kokusu olacak. Bunu yüksek sesle okurken ateşin önündeki alçak bir sandalyede oturuyor olacaksınız ve parmaklarınız sol kulağınızın üstündeki saçlarınızı ovuşturuyor olacak. Seni yakalayıp, "Artık 
mektuba gerek yok." demek isterdim. Yakında bir gün, dua ediyorum ve bekliyorum.

Sevgili Papa ve Anne'ye cevaplarının geleceğini söyle. Her biriniz
yazılı sayfalarınıza ne kadar çok
sevgi koymayı başarıyorsunuz! Kendimi
böyle bırakırsam sizi mutsuz
edebileceğimden korkuyorum.

Buraya kadar yazdığımdan beri akşam yemeği yedim. Şimdi yeni bir
sığınakta uyuyorum ve silahlar her ateşlendiğinde uyku takımım küfleniyor. İnsan bunu özellikle umursamıyor, özellikle de toprak duvarların sizi
güvende tuttuğunu bildiğinizde. Eski bir benzin bidonunda bir mum var
ve yazarken gölgelerden kaçıyorum. Biliyorsunuz, bu topçu oyunu iyi bir spor ve her şey şakayla birlikte geldiği gibi kabul ediliyor. Adamlar muhteşem - neşeleri fırsat buldukça ortaya çıkıyor. Elbette, savaşın, doğal olmamasına rağmen geliştirdiği güzel nitelikler var. Günümüzde tanıştığım her piyade erine şapka çıkarıyorum.

Tanrı sizi ve hepinizi korusun.
Sevgilerimle, Con.

Önceki mektupta bir haçtan bahseden şey, Assisi'li Francis'in küçük bir bronz haçıdır.

Yıllar önce Assisi'yi ziyaret ettim ve ayrılırken rahipler bana bu küçük bronz haçlardan dört tane verdiler ve bunları takanların Aziz Francis'in etkili dualarıyla her türlü tehlikeden güvenli bir şekilde korunduklarına dair güvence verdiler. Coningsby, Fransa'ya gitmek üzere Shorncliff'ten ayrılmadan hemen önce bize yazdı ve şans getirmesi için boynuna asabileceği bir şey gönderip gönderemeyeceğimizi sordu. Neyse ki çiftlikte St. Francis'in bu haçlarından biri vardı ve kız kardeşi -bu mektupların M.'si- ona gönderdi.
Sağlam bir şekilde
ulaştı ve o zamandan beri onu takıyor.

XI

15 Eylül 1916.

SEVGİLİ BABAM:

Bana yazdığın son mektup, Ağustos ayının sakin bir sabahında, Kootenay'daki
yazlık evde yazılmıştı. Dün akşam vagon sıralarından bir su arabasıyla
biraz zıt bir sahneye geldi.

İngiltere'den ayrılalı bugün iki hafta oldu ve şimdiden aksiyon gördüm. Bu oyunda işler hızla ilerliyor ve bu bir oyun--bir insandaki hem en iyi hem de en kötü nitelikleri ortaya çıkaran bir oyun. Eğer
bilinçsiz kahramanlık en çok arzulanan erdemse ve kahramanlık
güçlü bir mizah anlayışıyla tatlandırılmışsa, o zaman burada tanıştığım hemen hemen her adam dikenli tacını
bir şapka ve zilmiş gibi takacak kadar inanılmaz bir cesarete sahip. Bunu kurumsal
yiğitlik uğruna yapmak, bence, Aristoteles'in erdemle kastettiği şeyin zirvesidir. Güçlü bir adam, iyi bir adam veya beyinsiz bir adam,
ağırlıkla yüzleşebilir çünkü ona dayanacak kadar güçlü olduğunu veya ona meydan okuyacak kadar değerli olduğunu bilir veya o kadar aptaldır ki
hayal gücü yoktur. Fakat bu adamlar ne özellikle güçlü, ne iyi, ne de beyinsizdir; daha çok çocuklar gibidirler, sorun konusunda tamamen kayıtsızdırlar ve büyüklerine karşı mücadele etmenin
yararsız olduğunun tamamen farkındadırlar. Böylece, yapabildikleri kadar neşeli vakit geçiriyorlar
ve mürebbiye Ölüm onları yatağa çağırdığında, ona
şaşırmamış bir sessizlikle itaat ediyorlar. Bu, kişinin iyimserliğinin cıvasını, bunu nasıl yaptıklarını görmek için
yükseltiyor. Onları destekleyen büyük motivasyonu bulmak için zihnimi araştırıyorum,
ama bu beni sonsuza dek kaçırıyor. Bu delikanlılar hayat hakkında felsefe yapan türden değiller; onlar, birçoğu,
normalde kadife pantolon giyip pipo içen türden. Sanırım
Hristiyan şehitler de o günlerde kadife pantolon moda olsaydı ve bir Roma Raleigh'i tütünü keşfetmiş olsaydı aynısını yapardı.

Bunu gece yarısı yazdım ve daha fazla devam edemedim, çünkü altıya kadar ayaktaydım
ve bataryayı taşıyordum. Bir iki sayfa daha ekledikten sonra
biraz uyumak istiyorum, çünkü muhtemelen bu gece yangının etkisini izlemek için gözlem istasyonuna gitmem gerekecek. Ama yatmadan önce size şunu söylemek istiyorum ki, herkesten
çok güzel bir e-posta aldım. Şimdi hepinizle tekrar iletişim halindeyim, bu neredeyse her gece ve sabah "Nasılsınız?" demek gibi.

Sanırım mermi ateşi altında olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorsunuz.
Böyle
hissediyorsunuz - daha sonra düşününceye kadar tehlikenin farkına varmıyorsunuz - o zaman bir rakunun kafasına hindistan cevizi ürkekliği
oynamak gibi - sadece siz rakunun kafasısınız. Kaçma sporuna fazla ilgi duyuyorsunuz, korkmuyorsunuz. Eğer biri neredeyse üzerlerine
atılırsa, Tommies'in "Hat, seni pislik, hat. Beş dakika daha kaldı," dediğini duyacaksınız, sanki görünmeyen Hun bataryasını kötü atış yaptığı için azarlıyorlarmış gibi.

Tommies'in buradaki en büyük sözü "No bloody bon"dur - Fransızca ve İngilizcenin garip bir karışımıdır, bir şeyin iyi olmadığı anlamına gelir. Eğer
onları memnun ediyorsa _Jake_--ama Jake'in nereden geldiğini kimse bilmiyor.

Şimdi bir iki göz kırpmam gerek, çünkü ne zaman yola çıkmam gerektiğini bilmiyorum.

Sevgiyle, sonsuza dek,
CON.

XII

19 Eylül 1916.

Sevgili Annem:

Fransa'da 19 gündür bulunuyorum ve harekete geçmem uzun sürmedi. Yakında epeyce eski bir eleman olacağım. Gözlem Noktası'nda 24 saat geçirdim, oradan ateşin etkisi izleniyor. Şimdi anlıyorum ve Fransız çocuklarının sık sık tekrarlanması nedeniyle bizim Tommies'ten öğrendikleri tek cümleyi affediyorum: "bl---- çamur." Çamurun bu kadar kalın ve şuruplu olabileceğini hiç bilmiyordum. Top ateşi altında korkabileceğimle ilgili tüm korkularım
bitti--eğer vurulacaksan vurulacağına inanmaya başlıyorsun. Ama David'in ifadesi aklımda tekrarlanıp duruyor, "On bin kişi
yanına düşecek, vs., ama sana yaklaşamayacak."
En çok korkan adamların en kolay vurulanlar olması ilginç bir şey. G.M.C.'nin bir arkadaşı geçen gün benden otuz metre
uzakta vuruldu--bir Princeton adamıydı. Önceki mektuplarımdan birinde ondan bahsetmiştim. Sağ bölük komutanımız iki gün önce bir felaket geçirdi ve muhtemelen şu anda İngiltere'de. Ateş eden bir batarya arabasına bindi, yüzünde sırıtarak, o kan ve şarapneli bin pounda satmayacağını söyledi. Kravatını takıyorum--batarya buna
kıskanıyor. Tüm subaylar benden kız arkadaşımın adını vermemi istedi. Erkeklerin aklına annelerin böyle şeyler yapacağı hiç gelmez.

Güçlere şükürler olsun ki yağmur durdu ve kuruyabileceğiz.
Başımdan ayağıma kadar sıvanmış bir şekilde,
karnımın üstünde yağmurda yatarak
ve bir siperin üzerinden bakarak geldim. Rahat kahvaltılardan, basın duyurularından ve
ateşli bir ateşten
komik bir değişiklik değil mi?

Alman hatırası ister misiniz? Şu anda bolca alabiliyorum.
Harika bir süngüm ve üzerinde Kaiser Bill'in kolları olan bir kemerim var--ama
bu şeyleri Fransa'dan gönderemezsiniz. Almanlar
keskin ağızlı süngü kullanmadıklarına yemin ediyorlar ama bunları beş franka
Tommy'lerden satın alabilirsiniz--mahkumlardan aldıkları veya başka
bir yerden aldıkları.

Benim için endişelenmenize gerek yok. Ben
vız-vız-vız'lardan
çok iyi kaçarım. Ayrıca M.'nin haçının kutsayacak bir gücü olduğuna dair bir batıl inancım var. Eldivenlerle birlikte geldi ve şu anda boynumda.

Kömürleri bir demir pistten bir bodrum kuyusuna fırlattıklarında nasıl bir ses çıkardıklarını
biliyor musun, bin tane olduğunu hayal et. Yazarken duyduğum şey bu.

Tanrı seni korusun; çok mutluyum.

Sonsuza dek,
Con.

XIII

19 Eylül 1916.

Sevgili Baba:

Sana doğum günü mektubunu erken yazıyorum, çünkü önümüzdeki hafta ne kadar meşgul olabileceğimi veya bunun sana ulaşmasının ne kadar süreceğini bilmiyorum. Sana ne kadar sevgi gönderdiğimi ve seninle birlikte olmayı ne kadar istediğimi biliyorsun. Üç yıl önce oda kapısının önüne elektrik konulduğundaki doğum gününü hatırlıyor musun? Çok fazla şeyin mümkün göründüğü çılgın günlerimdi. Şimdi olduğum kişi olmayı, o zamanki kişi olmaktan
daha çok tercih ederim. Hayat bencil ama görkemliydi.

İlk modern savaş alanımı gördüm ve savaşın ihtişamı konusunda oldukça hayal kırıklığına uğradım.
İhtişam, pislik içinde haşarat gibi dolaşan adamların ruhlarındadır - dışsal hiçbir şeyde yoktur. Geçenlerde burada, Hun mermilerinin ateşinden geri koşarak piyadenin daha fazla topçu desteği istediği haberini getiren bir adam vardı. O sırada ileri karakolda tugayım için gözlem yapıyordum. Hiç kimsenin bilmediği bu çileden nasıl
kurtulmayı başardığını. Ama insanlar bunları yaparken gülüyorlar. Sorun değil.

Modern bir savaş alanı iğrençliklerin iğrençliğidir. Çiçek hastalığıyla parçalanmış gibi mermi delikleriyle
çukurlaşmış, geniş bir ölü ülke hayal edin. Görünürde bir yaprak veya bir ot
bıçağı yok. Her ev ya yerle bir edilmiş ya da harabe. Hiçbir kuş
ötmüyor. Hiçbir şey kıpırdamıyor. Tek canlı ses geceleri duyuluyor - farelerin
hareketi. Hendek adı verilen bir tür hendeğe giriyorsunuz; bu, neşesiz bir labirentte bir başkasına
ve bir başkasına açılıyor. Yanlardan ayaklar, kollar
ve yüzler--önceki karşılaşmaların ölüleri--çıkıyor. "Bizimkilerden biri," diyorsunuz
-rastgele, onu çizmelerinden veya haki giysisinden tanıyarak, ya da "Zavallı herif--bir
Hun!" Ölülerin varlığında düşmanlığı unutmak mümkün. Bazen
yaşayanlarla katledilenleri ayırt etmek
çok zor oluyor--ikisi de toprak setteki küçük kulübelerinde sessizce yatıyorlar. İlerlemeye devam edersiniz--özellikle gözlem çalışması yapıyorsanız,
kendi cephe hattınızı geçip Kimsenin Toprağı'na varana kadar. Şimdi çömelmeli ve dikkatli hareket etmelisiniz. Zing! Bir Alman keskin nişancısından gelen bir kurşun.
Gülüp, "Yakın bir tane, o." diye fısıldarsınız. Siperlere ilk gidişim
Kimsenin Toprağı'na kadardı. Sabahın erken saatlerinde gittim ve Madame
Tussaud'nun en sıra dışı tavırlarla hareketsizliğe
donmuş ölüler gösterisine geldim. Bazıları yerden yarı yarıya çıkmışlardı,
bir elleri yaraya bastırılmış, diğeri işaret ediyordu, başları çökmüştü ve
saçları tekrarlanan yağmurlarla alnına yapışmıştı. Yoldaşlarımın üç hafta ölmüş olsalardı nasıl görüneceklerini merak etmeye devam ettim. Hayal gücüm ustaca ve canlı bir şekilde hastalıklı hale geldi. Geçmek için
üzerlerinden geçmek zorunda kaldığımda, sanki trençkotuma tutunup
yardım etmemi istiyorlarmış gibi geldi. Zavallı yalnız insanlar, çok cesur ve ölümlerinde çok
anonim! Bir yerlerde her birini seven ve bana ona iyi davranan zavallı kile dokunma fırsatı için hayatını verecek bir kadın var. Bu, diriliş gününden yürüyerek
Kimsenin Toprağı'nı ziyaret etmek gibi. Sonra Hunlar sizi görüyor ve şarapnel düşmeye başlıyor--bir köpek gibi çömelip ona doğru koşuyorsunuz.

İnsan bir yere kadar mermi ateşine alışıyor, ama bir merminin geldiğini duyduğunda eğilmek istemeyen bir adam yok. En kötüsü ise
vızıltı, çünkü size bir şans vermiyor--atılıyor ve
çarptığı anda üzerinize geliyor. Size anlatabilmeyi çok istediğim çok şey var. Sadece şunu söyleyebilirim, şu anda tarih yazıyoruz.

Ne kadar da ilginç bir doğum günü mektubu! Diğer tüm doğum günlerini düşünüyorum - yeşil ve sarı yüzlü, bir daha asla konuşamayacak olan, kararmış dudaklı bu sessiz adamlarla tanışmadan öncekiler. Aile olarak ne mutlu zamanlar geçirdik - beni o ilk günlerde, bir denizci kıyafeti giyip, resim avına gittiğinde ne mutlu geziler. Yine de, şu anda tanık olduğum tüm lanet olasılığa rağmen, kalbimde hiç bu kadar sessiz olmamıştım. Zorunlu bir özveriye teslim olmak, öz arayışın asla getiremediği bir huzuru getiriyor. Bu yüzden bu doğum gününün benim yokluğum yüzünden daha az neşeli olmasına izin verme. Hayatının en gurur verici günü olmalı - gururlu çünkü senin örneğin, oğullarının her birine doğru görünen
zor şeyleri yapmayı öğretti. İçimizden herhangi biri kaytarsaydı, bu senin için bir kınama olurdu.

"Senin için güzel şeyler satın almak istiyorum
Ve eğer yapabilirsem asker olmak istiyorum."

Şimdi dizeler aklıma geliyor. Bunları bana önce karanlıkta, küçük bir çalışma odasında yeşil dikdörtgen bir kitaptan okudun. Asker olacağımı hiç düşünmedin - şu anda bile bunun farkına varamıyorum. Uyanacağım bir rüya gibi görünüyor. Gerçekten her gün adam mı öldürüyorum? Gerçekten kendim tehlikede miyim?

Ne olursa olsun korkmuyorum ve sana kendimden memnun olman için bir sebep vereceğim.
Çok sevgiler,
CON.

Bu mektupta bahsi geçen şiir aslında Coningsby için beş ila altı yaşları arasındayken yazılmıştı. Anlattığı karanlık küçük çalışma odası Londra'daki City Road'daki Wesley Şapeli'ndeki eski evdeydi - ve çok karanlıktı, sadece tek bir penceresi vardı ve karanlık bir bahçeye bakıyordu. Şiirlerimi yazdığım yeşil dikdörtgen defterim hala bende; ve bir çocuğun hafızasının onu hatırlamak için ne kadar dirençli olduğunun bir göstergesi. Şiirin adı _Küçük Bir Çocuğun Programı_ idi ve şöyleydi:

Çok genç ve küçüğüm,
Öyle ki, büyük insanlar yanımdan geçerken,
Bazen çok yüksekte olduklarını düşünüyorum,
Asla bir adam olmayacağım.

Yine de bir adam olmak istiyorum,
Çünkü yapmak istediğim çok şey var;
Senin için güzel şeyler satın almak istiyorum,
Ve eğer yapabilirsem bir asker olmak istiyorum.

* * * * *

Bir adam olduğumda,
Zavallı küçük çocukların açlıktan ölmesine,
Kötü muamele görmesine,
Çıplak ayaklarıyla ıslakta dikilip benden dilenmesine izin vermeyeceğim.

* * * * *

Şimdi, gülme!--Baba küçük ciddi ağzını öptü ve dedi ki
"Neredeyse beni ağlatacaktın,
Sen kutsanmış küçük iyimser."

XIV

21 Eylül 1916.

Çok Sevgili M.:

Yazarken senin tılsımını takıyorum ve onun
etkililiğine dair güçlü bir batıl inancım var. Çoraplarının etkisi de çok belirgin --
İlk kez İleri Gözlem İstasyonuna yaptığım bir yolculukta giymiştim.
Yirmi dört saatin en iyi kısmı boyunca
çamurda yüzüstü yatmak zorunda kaldım, burnum korkuluktan
sadece görünüyordu. Çoraplarını
yaptığında onları böylesine korkunç yerlere götüreceğimi hiç düşünmemiştim.

Dün gece hem Kral hem de Sir Sam bize tebriklerini gönderdiler --
Tam doğru zamanda
uğradım. Sanırım sen bizim yaptıklarımız hakkında benden
çok daha fazla şey biliyorsun. Daha bu sabah _London Times_ gazetesini elime aldım ve tanık olduğum her şeyin tam bir hesabını okudum. New York gazetelerinde bu hesabın daha da ayrıntılı olması muhtemel.

"Noel için eve dönüş" - Tommy'lerin sansürlediğim tüm mektuplarında annelerine ve sevgililerine söz verdiği şey bu. Dün bana işgal ordusunda bir İmparatorluk komisyonu teklif edildi. Ama Noel için eve dönüş, 1917 Noel'i olacak - daha erken olabileceğini
düşünemiyorum.
Çok sevgiler,
CON.

XV

Pazar, 24 Eylül 1916.

SEVGİLİ ANNEM:

Madalyonun elime yeni ulaştı ve onu boynuma M.'nin haçıyla birlikte astım. Geçen geceki M.'nin haçı mıydı şansımı açıklayan? Bir mermi çukurundaydım ve benden sadece bir ayak ötede bir adamı öldürdü ve üç kişiyi yaraladı. Ben ve çavuş sağ salim kurtulan tek iki kişiydik. Burada bir süredir bulunan adamların benzer gıcırtılarla ilgili bir düzine hikayesi vardır. Ve gıcırtılardan bahsetmişken, bir adamı kurtaran bir fareydi. Onu o kadar uyanık tuttu ki başka bir yere taşınmaya karar verdi. Tam sığınaktan dışarı çıktığında çatıya bir mermi düştü.

Bizimle birlikte çok iyi bir papazımız veya papazlara dedikleri gibi Padre'miz olduğunu bilmek sizi memnun edecektir. O da bu oyunu oynuyor ve onunla harika bir arkadaşlık kurdum. Biraz bıktığımızda edebiyat ve din hakkında konuşuyoruz. Evde inancımızın sınandığından bahsediyoruz - burada, Yüce Tanrı'nın insanların birbirlerine neler yapmasına izin verdiğini
gördüğünde garip sorular sormaya başlıyor ve bu yüzden hayatını her gün riske atıp ölen Tommy'lere ahiret hayatından bahsedebilen büyük yürekli bir adamla sürekli temas halinde olmak güzel bir şey.

Size yaptıklarımı anlatabilmeyi isterdim ama bu kesinlikle emirlere aykırı.
Kâğıtlarda yer aldığım eylemleri okuyabilir ve orada olduğumu asla
bilmeyebilirsiniz.

Çoğunlukla konserve yiyeceklerle yaşıyoruz ama iştahlarımız her şeyi
lezzetli hale getiriyor. Açık havada yaşamak ve uyumak insanı
aç tutuyor. Ve insan, silahların uğultusuna rağmen adil olanın uykusunu uyumayı öğreniyor.

Tanrı her birinizi kutsasın ve bize huzurlu kalpler versin.

Sizinle,
Con.

XVI

28 Eylül 1916.

Canlarım:

Güzel bir eski gösterinin ortasındayız, bu yüzden yazmaya pek fırsat bulamıyorum. Savaşın büyük tarafını ve onun olağanüstü hesapsız cesaretini gördüğümü söylemek yeterli. Adamlar bir siperden saldırıya geçerken geç kalan bir otobüsü sollamak için gösterdikleri hevesle koşarlar. Bir sıra olduğunda yemeklerin nasıl olduğunu anlamak istiyorsanız, McAlpin'e 34. Cadde'nin Broadway'i geçtiği yerde bir masa açmasını söyleyin ve Elevated'da şehir içi trafiğini bekleyin. Garsonların mermi deliklerinden tabaklarla kaçmalarını izlemek harika.

Harika bir sonbahar günü, altın rengi ve yumuşak; savaşın ıssızlığı onu vurmadan önce bu ülkenin nasıl göründüğünü kendi kendime hayal ediyorum.

26 Eylül'de Tugay gözlem subayıydım ve bin dolar verseler bile gördüklerimi kaçırmazdım. Her yere düşen mermiler ve makineli tüfek ateşiyle, inişli çıkışlı bir işti ama
unutulmaz bir şeydi. Bir Hun mevzisini ateşe
vermede faydalı olmanın büyük sevincini yaşadım. Sanırım savaş on iki ay içinde bitecek.

En büyük sevincimiz eve döndüğümüzde yiyeceğimiz yemeklerin menülerini
oluşturmak. Şimdilik hoşça kalın.
CON.

XVII

1 Ekim 1916.

SEVGİLİM M.:

Pazar sabahı, Newark'a ilk dönüşün.
Zaman farkından dolayı henüz uyanmadın--sabahın ilk ışıklarıyla sessiz evi
görebiliyorum.
Şu anda kiliseye gidip eski moda maun sırana oturacaksın.
Atmosferimizde Pazar'dan pek eser yok--sadece küçük olan kalbinde tutabilir.
Senin yankını hatırlayarak paylaşacağım.

Şu anda Albay'la birlikte ilerlemek ve yeni bir top mevzisi seçmek için emir bekliyorum. Biliyorsun, ilk defa tüm başarısızlıklarımı ve kendimi küçümsemelerimi unutturacak kadar büyük bir şey yaptığım için çok mutlu ve tatmin olmuş durumdayım. Sonunda kendim için her zaman arzuladığım
standartlara ulaşabileceğimi biliyorum. Bu yüzden mektuplarımda yorumlayabileceğiniz herhangi bir zorluk notu hakkında endişelenmeyin, çünkü
yoksunluk, insanın sahip olduğu kanatlı
yüceltme duygusuyla tamamen telafi ediliyor.

Son zamanlarda etrafımızdaki hava biraz sıcak. Sağımızdaki bir silah,
arkamızdaki bir silah ve önümüzdeki bir silah doğrudan isabetlerle
düştü. Şimdi yemeklerini bizimle birlikte yiyen bazı adamlar var
çünkü onların karmaşası alevler içindeydi. 53.'de benimle birlikte olan bir subay vardı, ben izlerken otuz fit havaya uçtu.
Kendini toparladı ve yüzü morluklarla dolu olmasına rağmen devam etmekte ısrar etti. Savaşın en büyük çatışmasına
buraya çıktığım anda girdim. Benim için kademeli bir giriş olmadı.
Cepheye ilk gidişim ölülerle dolu bir siperdeydi.

Lloyd George'un muhteşem konuşmasını gördünüz mü? Ben de tamamen onunlayım.
Ne pahasına olursa olsun ve kaçımız canımızı vermek zorunda kalırsak kalalım, bu Savaş o kadar bitmeli ki savaş sonsuza dek sona erebilir. Eğer savaşları planlayan şeytanlar
sadece el işlerinin berbat sonucunu görebilselerdi! Onlara hayatları beş dakikalık bir satın almaya değmezken siperlerde mermi ateşi altında bir gün verin -- veya yaralıları bu işkence görmüş ülkeden geri taşıyarak bir gün, veya Kızıl Haç treninde bir gün. Hiç kimse insan etinin bu şekilde hırpalanmasının lanet olası israfını ve Mesihsizliğini hayal edemez. Bu Savaşın kutsal kılınmasının tek yolu onu o kadar kapsamlı hale getirmektir ki savaş sonsuza dek bitsin.

En azından Papa artık uyanmış olur. Eski ev bana ne kadar tanıdık geliyor - her resmin yerini hatırlayabiliyorum. Günümüzde victrola'yı
açıyor musun? Bahse girerim Boys in Khaki, Boys in Blue oynuyorsundur.

Lütfen bana kalbinizin iyiliğinin hayal edebileceği yiyecek bir şeyler gönderin - ayrıca sigara.

Daha sonra.

Cepheden sağ salim döndüm ve o zamandan beri çok çalışıyorum. Mektuplarınız bana bir bombardımanın ortasında ulaştı - onları Londra'nın barut dumanı sisinde, çelik miğferim arkaya doğru eğik, bir megafonla bölüğümü yönetirken okudum.

Mutsuz olduğumu düşünmeyin - bir cırcır böceği kadar neşeliyim ve iki katı kadar zıplıyorum - yapmak zorundayım. Risk almak ve bundan
sıyrılmak konusunda olağanüstü bir canlandırıcı bir şey var - özellikle de çok büyük bir sonuca katkıda bulunduğunuzu bildiğinizde. Annem artık bir askerin annesi ve askerlerin anneleri geceleri uyanık kalıp hayal kurmazlar - sadece oğulları için dua ederler ve her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakırlar. Eminim ki
benim gücümün yettiği kadar adam gibi davranmamaktansa ölmemi tercih edersiniz. Önemli olan ne zaman öldüğünüz değil, nasıl öldüğünüzdür. Ama Newark'a dönüp evi tütün dumanıyla
koklatmayı planlıyorum.

Şu anda sürekli aksiyondayız ve B.'nin kaybı bizi
eksik eleman bıraktı - ayrıca iki subayını kaybeden başka bir bataryaya yardım ediyoruz. Gazetelerde gördüğünüz gibi, sonunda Hun'u kaçmaya
başladık. Geçen gün üç yüz kişi refakatsiz bir şekilde yanımdan geçti, kendilerini esir olarak teslim etmek için geldiler. Gördüğünüz en pis gruptular ve aylardır bir şey yememiş gibi görünüyorlardı. Keşke size
birkaç hediyelik eşya gönderebilseydim. Ama onları Fransa'dan dışarı gönderemeyiz.

Mum ışığında karalıyorum ve her şey silahların
tepinmesiyle zıplıyor. Madalyonu ve haçı her zaman takıyorum.

Sevgilerimle,
Komiser.

XVIII

13 Ekim 1916.

SEVGİLİLER:

Sadece yazıp size güvende olduğumu garanti edecek vaktim var. Şu anda
siperlerde yaşıyoruz--uyku tulumumu bir sedyeye koydum ki
oldukça kuru kalsın. Bunu aldığınızda, alışılmadık derecede uzun bir süredir çok çalıştığımız için
dinlenmiş olmayı umuyoruz. Keşke
aklımda büyük ve canlı olan birçok şeyi size anlatabilseydim--ama sansür--!

Dün heyecanlı bir gün geçirdim. Daha ileride bir subayın
yaralandığı ve yoğun bir düşman ateşine
tutulduğunu duyduğumda, öne doğru gidiyordum. Yanımda sadece bir çocuk telefoncu vardı ama
bir sedye bulduk, öne çıktık ve onu çıkardık. Toprak, bir tavadaki patlamış mısır gibi
yukarı aşağı zıplıyordu. Talihsiz olan şey, zavallı adamın dışarı çıkarken ölmesiydi. Birlikte akşam yemeği yememizden önceki akşamdı ve bana bir sonraki izninde ne yapacağını söylemişti.

Tanrı hepinizi korusun,
CON.

XIX

14 Ekim 1916.

SEVGİLİ ANNE:

Hala iyiyim ve iyiyim. Bugün hayatımın en komik deneyimini yaşadım - bir Hun ateş perdesine yakalandım ve mermiler beş metre ötemde patlarken
bir siperde iki saat boyunca yüzüstü yatmak zorunda kaldım - ve tek bir çizik bile olmadı. Böyle koşullar altında ne yapacağımı merak ettiğimi bilirsiniz. Eh, güldüm. Aklıma gelen tek şey Beşinci Cadde'de yürüyen şık insanlar ve Waldorf'ta çay içen aynı derecede şık kalabalıklardı. Onlardan biri olan benim orada öğle yemeği yemeden yatmam bana gülünç geldi. Bir süre
beyin sarsıntısı yüzünden biraz sağır oldum.

Şu şiir kafamın içinde dönüp duruyor,

Ah, bir kez daha eve gelmek, alacakaranlık çökerken,
Çocuk odasının aydınlandığını ve çocukların masasının serildiğini görmek;
"Anne, anne, anne!" diye bağıran hevesli sesler,
"Bebek o kadar uykuluydu ki yatağa gitmek zorunda kaldı!"

Bir Hun sığınağında oturmak yerine daha iyi olmaz mıydı?

Sevgilerimle,
CON.

XX

15 Ekim 1916.

Sevgililer:

Hala harekete geçiyoruz, ancak yakında kışlıklara taşınabileceğimizi umuyoruz. Çamurun tadına baktık ve bir sonrakine geçmeden önce
daha iyi yerlere taşınmak için can atıyoruz. Sanırım size söylemiştim
O.C. ayaklarından yaralanmıştı ve sağ bölük komutanımız biraz daha erken omzundan yaralanmıştı--bu yüzden biraz eksik kadromuz var ve
kendimizi bolca iş varken buluyoruz.

Son olayların kendilerini gerçek perspektiflerine
odakladığı ilginç bir şekilde berrak anlarım oluyor. Geçen gece yakınlardaki savaş alanlarından birinde İleri Gözlem subayıydım.
Bütün gece cepheyi sinyaller vb. için gözetlemek zorundaydım.
Başımın üstünde sakin bir şekilde süzülen dolunay
vardı ve ona baktığımda kendimi
yaprakların kırmızı olduğu, insan kanının renginde olmadığı
o eski hüzünlü sonbahar ormanlıklarında hayal edebiliyordum.
Aklım geçmiş günlere geri döndü--özellikle üç yıl öncesine. O zamanlar, düşündüğümde çok
genç görünüyordum. Bir süre
boşa harcanan birçok şey için pişmanlık duydum ve sonra savaş alanına
baktım, dağılmış kitleri ve kırık tüfekleri vardı. Hiçbir şey çok önemli görünmüyordu. Bir fare çıktı - sonra diğer fareler. Orada durdum
ve acıtabilecek her şeyden olağanüstü derecede uzak hissettim ve--gülümseyeceksiniz--bir roman planladım. Ah, geri dönersem, ne kadar farklı
yazacağım! En kötüsüyle birçok şekilde yüzleştiğinizde, korkunuzu
kaybedersiniz
ve huzura kavuşursunuz. Tüm bu katliam ve ıssızlıkta harikulade bir ihtişam vardır--insanların ruhları sıkıntının
üstüne çıkar--hayatta kalmak için bunu yapmak zorundadırlar. İnsanların bedenlerinin ne kadar ucuz olduğunu gördüğünüzde
bedenin kişiliğin en önemsiz parçası olduğunu bilmekten kendinizi alamazsınız.

Bunu aldığınızda gerginliğinizi azaltabilirsiniz, çünkü neredeyse
kesinlikle daha güvenli bir bölgede olacağım. Payımıza düşenden fazlasını yaptık ve yakında geri çekilmeliyiz. Bir düzine D.S.O.'yu ve bir V.C.'yi hak etmeyen neredeyse hiçbir pil yoktur. veya iki tane daha.

Saat şimdi 4.30--kilisede olacaksın ve umarım çiçeklerimi takacaksın. Geri dönene kadar bekle ve sen de bir kadının göğsüne iliştirilmiş en büyük gül buketiyle kiliseye gideceksin. Acaba ne zaman olacak?

Burada çok fazla mizah var. Beni bu sabah görmeliydin,
batman'im saçımı keserken silah koltuğunda oturuyordum.
Havlu yerine omuzlarıma bir kum torbası serilmişti ve silah müfrezesi
yanımda durup bana tavsiyelerde bulunuyordu. Nasıl göründüğümü bilmiyorum, çünkü
tıraş aynama bakmaya cesaret edemedim.

Hepimize bol şans,
CON

XXI

18 Ekim 1910

Sevgili M.:

Bugün hatlara kadar geldim; yarın tekrar geri döneceğim. Derin bir tebeşir çukurunda tek başıma oturuyorum - saat 22:00 ve süngüyle odunu bölerek
ateş yaktım. Montreal'den gelen mektupların dün bana ulaştı. Hepimiz postadan umudumuzu kesmeye başladığımızda su arabasıyla geldiler. Herkes bir süreliğine
eve dönerken ve çoğu en iyi kızlarıyla
tanışırken oluşan sessizlik harikaydı. Parça parça şarkı söyleme alışkanlığı edindik. Jerusalem the Golden, kahvaltımızı beklerken en sevdiğimiz şarkıdır - Poor Old Adam Was My Father dahil
tüm favori şarkılarımızı dinliyoruz. En büyük favorimiz, tarihin bu en büyük savaş alanında birçok kalpte olan umutları sembolize eden şarkıdır. Top ateşi altında bir tür dua olarak söyleriz, korkunç çamurda dizlerimize kadar batarken söyleriz, derin ele geçirilmiş Alman
sığımızda bir mumun yanında otururken söyleriz. Şöyle:

"Uzun, uzun bir patika var
Rüyalarımın diyarına doğru,
Bülbüllerin şarkı söylediği
Ve beyaz bir ayın parladığı:

Uzun, uzun bir bekleme gecesi var
Rüyalarımın hepsi gerçek olana kadar;
Seninle o uzun, uzun patikaya ineceğim güne kadar."

Bunu başarabilmen gerekir ve o zaman ben yaparken sen de şarkı söylüyor olacaksın.

Hayır, senden Noel için ne isteyeceğimi bilmiyorum -- bir erik pudingi ve genel bir sürpriz kutu dolusu tatlı ve yiyecek hariç. Eğer bunu önermemi umursamıyorsan, hemen bir Noel kutusu -- bir okul çocuğunun hediye kutusu -- hiç de fena olmazdı. Madalyonu, haçı ve kravatı her zaman tehlikelere karşı bir tür tılsım olarak takıyorum - bana her yere benimle birlikte giden sevgi dolu ellerin hissini veriyorlar.

Tanrı sizi korusun.
Sizinle,
CON.

XXII

23 Ekim 1916

Sevgili Hepiniz:

Bildiğiniz gibi İngiltere'den ayrıldığımdan beri eylemdeyim ve hala öyleyim. Çeşitli doğaçlama meskenlerde yaşadım ve şu anda toprağa kazılmış ve üzeri galvanizli demir ve kum torbalarıyla
örtülmüş sekiz fit derinliğinde bir çukurdan yazıyorum. Kendimizi çok rahat
kılıfladık ve bir ateş yanıyor - düzeltiyorum - yağmur yağana kadar rahat, demeliyim ki, su kendi seviyesini
bulana kadar. İki günlük yoğun yağmur ve sisin ardından yeni bitirdik - siperlerdeki
çamur dizlerime kadar geliyordu, bu yüzden bu kabuklarla
yırtılmış tünellerde yürümenin keyfini hayal edebilirsiniz. İyi kalın çoraplar paha biçilemezdi.

İki gün önce Sağ Bölüm Komutanı olduğumu duyduğunuzda memnun olacaksınız--ki bu oldukça hızlı bir terfi. Bu çok daha fazla iş ve sorumluluk anlamına geliyor, ama bana sevdiğim adamlarla bir temas sağlıyor.

Ne zaman izin alacağımı bilmiyorum--en azından iki ay daha. İngiltere'ye kısa dokuz gün için koşman için zamanında haber alırsam çok
harika olurdu.

Bir sürü roman planlıyorum ve onları şu an gördüğüm şekilde
yazabilecek miyim diye merak ediyorum. Hayal gücüm bir dereceye kadar gerçekliğin
muazzamlığı tarafından eziliyor. Sanırım katı bir manevi şekilde
-sarkıklığım sıyrılmış. Belki daha sertim--söyleyemem. Bir
romancı olmam gerektiği mantıksız görünüyor--dünyada kendi yolumu bulmayalı ve sanatsal açıdan biriyle tanışmayalı çok oldu. Ama kitabımla çok fazla ilgilenmek için yeterince egom kaldı. Ve bu arada, cephede olduğumuzda ve batarya içeri girmemizi istediğinde, "Özgürlüğün Köleleri" şifresini ararlar, hepimizin anladığı anlamı.

Her zaman aklımdasınız ve tekrar buluşacağımız günün çok uzakta olmaması için dua ediyorum.

CON.

XXIII

27 Ekim 1916.

Sevgili Ailem:

Bugün boyunca silahlarımızı kaydetmekle meşguldüm. Dinlenme şansımız pek yok--sanırım savaşı bahara kadar bitirmeyi planlıyorduk.

İngiltere'den bataryamıza iki yeni subay katıldı, bu da işi daha hafif hale getiriyor. İçlerinden biri, benimle birlikte İngiltere'den geçip Tümenimizi aramak için Fransa'da dolaşan iki subaydan biri olan D.'nin çoktan öldüğünü haber veriyor. Çok iyi bir adamdı ve çok üzgünüm. Başına ve bacaklarına bir mermi isabet etti.

Hala yerden sekiz fit aşağıda kum torbalarıyla kaplı bir mermi çukurunda yaşıyorum. Yatağım için içinde bir yorgan olan bir uyku tulumum var; sedyenin üzerine serilmiş, sedye de üstü kapalı bir
siperin içine yerleştirilmiş. Yemeklerde, yollarda bir engel olmadığında, gayet iyi idare ediyoruz; karmaşaya oldukça fazla abone oluyoruz ve alışverişimizi yapmak için vagon sıralarında bir subayımız var. Ancak yeni bir
pozisyona geçtiğimizde, yollar trafik yoğunluğu için inşa edilmek zorunda olduğundan oldukça kısa bir mesafe kat ediyoruz. Yediğimiz şeylerin çoğu konserve ve bu savaş sona erdiğinde bir daha asla konserve somon görmek istemiyorum. Kişisel bir uşağım, bir seyisim ve iki atım var ama yedi haftadır ata binmedim çünkü savaştaydım. Hepimiz sürekli ateş etmekten ve siperlerde çok fazla saat geçirmekten bıktık. Günümüzde
topçuların yönetilme şekli, bir topçu teğmeni
bir piyadeden daha çok siperlerdedir--yapmadığı tek şey
bir saldırıda
siperin üzerinden geçmektir. Ve geçen gün bizimkilerden biri bunu yaptı,
bir elinde çikolata, diğer elinde bir tabancayla
Hunlara saldırdı. Taklit edilecek bir moda yarattığına inanıyorum. Deneyimlerime göre, piyadelerin siperlerinden atlayıp karşıya geçtiklerini üç kez gördüm. Asla unutulmayacak bir görüntü. Bir zamanlar
arkamda makineli tüfekler vardı ve bana bir mesaj gönderdiler,
yatmamı ve siper almamı istediler. Bu imkansızdı, çünkü
tugayımı gözetliyordum, bu yüzden mermiler rahat edemeyecek kadar yakın düşene kadar
siperde yattım, sonra etrafımda Alman barajı
patlarken bir mermi çukuruna
kaçtım ve modern bir saldırının
en muhteşem manzarasını gördüm. Bu biraz zaman önceydi, bu yüzden gergin olmanıza gerek yok.

Size rom demiş miydim? Buraya gelene kadar
bildiğim kadarıyla hiç tatmadım. Islak olduğumuzda bize ikram edilir. Kışın bir adamı hayatta tutan tek şey budur--ıslandığınızda uyuyabilirsiniz ve
içerseniz asla üşütmezsiniz.

Geceleri, bir ateşin başında, yerin sekiz fit altında, tüm o eski
şarkıları söyleriz. Bir tür neşe besliyoruz--Clementina, The Long, Long Trail, Three
Blind Mice, Long, Long Ago, Rock of Ages. İlahiler oldukça favorilerim.

Benim için endişelenmeyin; dualarınız etrafımda bir savunma örtüsü örüyor.

Yazabileceğimden daha fazla sevgiyle,

CON.

XXIV

31 Ekim 1916.
Cadılar Bayramı.

Sevgili İnsanlar:

Bir kez daha gece ateşine çıkıyorum ve böylece size yazma şansım oluyor. Hepinizden mektuplar aldım ve her biri cevapları hak ediyor, ancak yazmak için çok az zamanım var. Korkunç hava koşulları yaşıyoruz--yeraltındaki küçük evlerimizden boğulduk, yataklarımızdan nehirler akıyor. Çamur bir kez daha dizlerimize kadar geliyor ve yediğimiz her şeye karışıyor. Harika olan şey sağlıklı kalmamız--sanırım açık hava. Boğazım asla ağrımıyor ve ayaklarım ıslak olmasına rağmen soğuk algınlığından uzak kalıyorum.
En büyük dezavantajı, nadiren yıkanma veya kıyafetlerimizi değiştirme şansımızın olmasıdır. Düğmeleri parlayan bir ordu hakkındaki fikirleriniz oldukça
yanlış; geceyi çukurda geçiren sarhoş ve düzensiz insanlara benziyoruz ve aynı savaşma içgüdüsüne sahibiz.

Geçen gün siperlerde annemin Suffolk dilini duydum ve anılarımın çoğunu paylaşan bir adamla neşeli bir sohbet ettim. Bu onun ilk seferiydi ve Hunlar çok kötü top atıyordu ama hiç de üzgün görünmüyordu.

Hala çok çalışıyoruz ve dinlenme fikrinden vazgeçtik - tek yolumuz bir felaket. Kendinize ne kadar sık ​​aynı ayın bana baktığını söylediğinizi söylüyorsunuz; bakıyor ama bir sahnede
ne kadar farklı! Eski savaş alanlarından geçiyoruz - her şey mahvolmuş. Kazmaya başlarsanız, geriye kalan insani şeyleri bulursunuz. Eğer
batıl inanç için herhangi bir gerekçe olsaydı, kesinlikle
gittiğim yerler hayaletlerle dolu olurdu. İnsan bunu hiç düşünmez.
Kendi adıma
gittikçe dualarınızın beni koruduğu hissine kapılıyorum;
tehlikedeyken kendime bunu söylüyorum.

Burada eski bir kazak ve çamurlu pantolonla oturuyorum, bir asker resminizin tam tersi
ve kendi kendime bunu aldığınızı hayal ediyorum.
Bizim asıl ilgimiz, vagon sıralarından süt, reçel ve posta gelip gelmediğini sormak; süt ve reçelin satın alınabileceği yerlerin
bir peri masalı gibi görünmesi. Ne kadar basitleştiğimize bakın.

Kootenay'daki zavallı küçük ev! Boş olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Orada on iki ay önce çok güzel zamanlar geçirdik. Burada bir çocuk şarkısı var, Apres le Guerre Finis; savaş bittiğinde yaşayacağımız tüm güzel
zamanları anlatmaya devam ediyor. Her gece, genellikle çocukken yaptığım gibi,
uyumadan hemen önce kendi etkinliğimi kutlamak için yeni bir hikaye uyduruyorum -ancak savaşın
hiç bitmesi mümkün görünmüyor.

Çocuklardan çok düzenli olarak haber alıyorum. Yeni Yılda Londra'ya izin alıp yola çıkmadan önce onlarla tanışma şansım var.
Seni her zaman başın yukarıda hayal ediyorum.
Seni, sana yaşattığımız acıdan dolayı gururlu
olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Bir kez daha seni Papa'nın doğum gününde düşüneceğim. Bunun onun
hatırlayacağı en üzücü şey olacağını sanmıyorum.
Üç çocuk da hala onunla olsaydık öyle olabilirdi. Eğer bir baba olsaydım,
her ne pahasına olursa olsun oğullarımın erkek olmasını tercih ederdim. Ne kadar iyi yoldaşlar olduk
ve hafızamızda ne kadar uzun yıllar mutlu zamanlar var--denizci kıyafeti giymiş küçük bir çocuktan Kootenay'a kadar!

Bunun ortasında uyuyakaldım. Şimdi dışarı çıkıp
diğer silahı ateşlemeye başlamalıyım. Çok sevgilerimle.

Sevgilerimle,
CON.

XXV

1 Kasım 1916.

Sevgili M.:

Fırtınadan sonra huzur! Mektubunuz bu akşam su vagonu tarafından değil, bir görevli tarafından getirildi--çamur tekerlek trafiğini engelledi. Tam okumak için oturuyordum ki Fritz bize fazla dikkat etmeye başladı. Mektubunuzu bıraktım, çelik miğferimi aldım, mermilerin düştüğü yeri görmek için
dışarı fırladım ve sonra adamlarımı daha güvenli bir
bölgeye götürdüm. (Bu arada, Sağ Bölüm Komutanı olduğumu söylemiş miydim?) Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüm ve harap bir kulübeden ödünç aldığım bir sobanın içindeki parçalanmış cephane kutularından yapılmış bir ateşin başında oturdum. Mektuplarımın çok az haber içermesinden ve çok ilgi çekici olmamasından her zaman utanırım. Bu şey o kadar büyük ve korkunç ki kağıda dökmeye değmez. Şarkı söyleyen askerler ve diğer saçmalıkların olduğu gazeteleri okudum; tehlikemizin tamamen farkında olan, görevimiz olduğu için ağır ağır ilerleyen adamlar yerine, sanki bir sürü kafası karışık aptalmışız gibi tasvir ediliyoruz. Şimdiye kadar çok sayıda adamın öldürüldüğünü gördüm - hepimiz gördük - bu nedenle şarkı söyleyen asker hikayesi bizi gülümsetiyor. Büyük bir işimiz var; ne olursa olsun "Devam Etmemiz" gerektiğini biliyoruz - bu yüzden sert bir sırıtış takınıp işe koyuluyoruz. Buradaki erkeklerin tavrında, gazetecilerin halk için resmettiği
podyumdaki tavırdan çok daha fazla kahramanlık var. Görüş alanınızda silah mevzileri dumana karışırken silah
ateşlemeye devam etmek şarkı söylemek gibi bir şey değil.

Ne korkunç bir saygısızlık savaşı! Bir hafta dışarı çıkıp
gözlüklerinizden yeşil, gülümseyen bir kırsala bakıyorsunuz - ormanların arasında yuvalanmış küçük kiliseler, köyler, yeşil bir halının üzerinde uzanan beyaz yollar; sonraki
hafta sadece harabeler ve mermi delikleriyle
çukurlaşmış bir kırsal görüyorsunuz. New York'ta bir gökdelen binadayken, makineli tüfekler perçinleme makineleri gibi
vuruyor. Sonra aniden gecenin bir vakti bir bombalama saldırısı başlayacak ve gökyüzü sinyal roketleriyle
beyaz olacak. Topçu misillemesi için emirler geliyor ve silahlarınız
aygırlar gibi yere vurmaya başlıyor; her taraftaki karanlıkta onları ateş
sürüklerken görebilirsiniz. Sonra yine sessizlik, Ölüm hasadını
sayarken; beyaz roketler sönükleşiyor ve daha az histerik oluyor. Bir saat boyunca
karanlık var.

Batman'im kendini şarkı söyleyerek avutuyor,

"Sorunlarını eski çantana koy,
Ve gülümse, gülümse, gülümse."

Felsefesinde çok şey var--bir zamanlar dostun olan biri sonsuza dek bir sedyede battaniyesinin içinde sessizce yatsa bile gülümsemeye devam etmek en iyisidir.

En yüceltici düşünce, kendimizi erkek olarak kanıtlamış olmamızdır.
Ölümümüzde, sıradan yaşamda asla takip edemeyeceğimiz bir standart belirledik. Kaçınılmaz olarak en yüksek benliğimizin altına düşmeliydik. Burada, dünyanın bizi hatırlayacağını ve sevdiklerimizin, gözyaşlarına rağmen, bizimle gurur duyacağını biliyoruz. Tanrı'nın bize ne söyleyeceğini tahmin
edemeyiz--ama görevini yapan insanlara karşı çok sert olamaz. Sanırım hepimiz, önemsiz eski başarısızlıkların bu son fedakarlıkla
ortadan kalktığını hissediyoruz. Küçük M. "Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alıyor, hiç kendine 'Burası benim, benim memleketim' dememiş" diye okuduğunda, bana verilen şansın bana verileceğini hiç düşünmemiştim. Değerli
olduğum düşünüldüğü için büyük ve ciddi bir minnettarlık duyuyorum. Hayat, ölüme karşı umursamazlığı sayesinde aniden etkili ve değerli hale geldi.

Bu arada, uzun zaman önce bahsettiğim o Princeton'lı adam, siperlere ilk gidişimde benden kırk metre uzakta öldürüldü. Muhtemelen G. M'C.
ve diğer arkadaşları artık biliyordur. O, gördüğüm ilk
adamdı.

Eldivenlerini giyiyorum ve onları çok teselli edici buluyorum.
Daha fazla çorabını dört gözle bekleyeceğim--bir sürü çorap istiyorum. Arkadaşların
dan herhangi biri askerler için bir şeyler yapıyorsa, onları bu bataryaya göndermelerini rica ediyorum, çünkü
adamlar tarafından minnettarlıkla kabul edilirler.

Keşke seninle _The Music Master_'a gelebilseydim. Acaba
tüm o samimi ailevi şeyleri tekrar birlikte yapmamıza ne kadar zaman var.

Elveda, sevgili M. Ev mektupları için yaşıyorum ve nadiren hayal kırıklığına uğrarım.

Tanrı sizi korusun ve hepinize sevgiler.

Sonsuza dek,
CON.

XXVI

4 Kasım 1916.

Sevgili Annem:

Bu sabah uyuduğum silah çukurunda en harika posta paketinin gelmesiyle uyandım. Benim için gerçekten bir tür
Noel sabahıydı. Uşağım delinmiş bir benzin bidonunda ateş yakmıştı ve mekan çok neşeli görünüyordu. Öncelikle C.'nin gönderdiği bir soba olduğu ortaya çıkan muazzam bir olaya girdim. Sonra
hediyelerinizin bulunduğu bir kum torbası vardı. Bahse girerim ki ilk ben yaptım ve her düğüm çözüldüğünde onu yapan sevgi dolu elleri
hatırladım. Şimdi yirmi dört saatlik bir gözlem vardiyasına geçiyorum ve sıcak bir içecek için maltlı süt ve birkaç çikolata bloğu alacağım. Ellerinizle paketlenmiş şeyleri almak sizi bana çok yakın hissettiriyor. İleriye gittiğimde ayrıca
mumları ve _Anne Veronica_'nın bir kopyasını da yanıma alacağım, böylece fırsat bulursam zamanı unutabilirim.

Size yazdığımda her zaman aklıma yerel renk kokan ıvır zıvırlar gelir. Birkaç ay önce bir saldırıdan sonra, mermilerle parçalanmış bir tarlada dolaşan yalnız bir erle karşılaştım, onu izledim ve ilerlemesinin amaçsızlığından dolayı bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm. Onunla konuştuğumda, bana buğulu gözlerle baktı ve "Ölü adamlar. Ay ışığının aydınlattığı yol." dedi. Bu cümleyi tekrarlamaya devam etti ve ondan çıkarılabilecek tek şey buydu. Muhtemelen ölü adamlar ve ay ışığının aydınlattığı yol, delirmeden önce gördüğü son manzaralardı.

İki gün önce bir başka dokunaklı şey daha oldu. Motorlu kamyonlarla ve yolda bulabildiği herhangi bir taşıtla elli mil yol kat etmiş bir Binbaşı geldi. Oğlunun gömüldüğü ön cephe siperimize bir göz atmak için birliğinden ayrılmıştı. Çocuk birkaç gün önce siperden atlarken orada ölmüştü. Onu tek başına gitmemesi gerektiğine ve her halükarda sağlıklı bir yer olmadığına ikna ettim. Sonunda, oğlunun saldırdığı ve adamlarını yönettiği
zemini görebileceği bir noktaya götürmeme izin verdi. Güneş arkamızda batıyordu. Orada dik bir şekilde durdu, gözlüklerimden baktı ve sonra beni tamamen unutup oğluyla çocukça aşk sözcükleriyle konuşmaya başladı. Burada ölmeye "Batıya Gitmek" derler - nadiren bir adamın öldüğünü söyleriz. Daha sonra, Binbaşı'nın cephedeki mezarı ziyaret etmeye söz verdiğinde aklında olanın çocuğun annesi olduğunu öğrendim.

Ama bundan daha mutlu şeyler de var. Örneğin, geceleri sığınağımızda şarkı söylediğimizi duymalısınız - öğrendiğimiz her melodiyi, inanıyorum. Altın Arasında Gümüş İplikler, Alacakaranlıkta,
Beytüllahim Yıldızı, Beni Çağırdığını Duyuyorum, Herkes
Çalışıyor Ama
Baba ve Zavallı Yaşlı Adam, vb. ile serpiştirilmiş.

Keşke izin alıp yanıma gelip
benimle tanışman için ne zaman izin alacağımı zamanında öğrenebilseydim. Dokuz günümü
hayal edilebilecek en görkemli şekilde
geçireceğim. Öncelikle konserve hiçbir şey yemeyeceğim ve devam etmek gerekirse, istekli hissedene kadar yataktan kalkmayacağım. Ve eğer oradaysan--!

Rüyalar ve saçmalıklar! Tanrı hepinizi korusun ve bizi yakın ve güvende tutsun,
yokken bile. Canlı veya "Batıya Gitmiş" olsam da, senden asla uzak olmayacağım; buna güvenebilirsin--ve seni her zaman cesur ve mutlu hissetmeyi umacağım.
Bu harika bir oyun--peynir akarları Ölüm'ün tüm ihtişamlarına karşı kendilerini
deniyor. Lütfen, lütfen önceden yazın ki, Noel mektuplarınızı kaçırmayayım. Sevgilerimle,
CON.

XXVII

6 Kasım 1916.

Sevgililerim:

Ne kadar da harika bir gündü--nereden başlayacağımı bilmiyorum. Dün gece, gözlem yaptığım
çamurda yirmi dört saatten
aşağı indim. Geceyi siperin kenarına kazılmış bir çukurda
ve çatının bir parçasını oluşturan ölü bir Hun'da geçirmiştim. Orada oturup birçok şeyi yeniden yaşamıştım--ünle ilk tanıştığım zamanki hayatımın coşkulu anlarını--ve
ayaklarım o kadar soğuktu ki onları hissedemiyordum, bu yüzden geçmişin tüm
hoş şeylerini daha çok düşündüm. Sonra, dediğim gibi, geri döndüğümde
silah mevzisine geri döndüm ve hatların arkasında bir gün izinli olacağımı öğrendim. Bunun benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz - yeşil bir ülkede bir gün, mermi ateşi olmayan bir gün, ayak izinizle cesetler bulmadığınız bir gün! İki aydır, ileriye gitmek dışında
silahları hiç bırakmadım ve mermi ateşi altından hiç
uzaklaşmadım. Gece boyunca uyuduğum sürece, yer topların
vuruşuyla sarsılmıştı - ve şimdi iki ay sonra,
karşılaştırmalı olarak normale dönmek! Bu ayrıcalığın
verilmesinin sebebi, sahip olduğu güçlerin banyo yapmamın
zamanı geldiği sonucuna varmasıydı. Elbiselerimle uyuduğum ve suyun yüz ve ellerden başka bir şeyi yıkamak için çok
değerli olduğu için, durumum hakkındaki tahminlerinde muhtemelen haklıydılar.

Bu yüzden hayatımın en büyük tatilini beklerken, uyuduğum boş silah çukuruna gittim ve yattım. Bu sabah erkenden uşağımla birlikte yola çıktım, çocuklarımızın kazandığı uzun, uzun savaş meydanlarında geri yürüdüm. Çamur bazı yerlerde diz boyuydu, ama atlarımın beni beklediği eski ve ıssız top mevzilerimize gelene kadar bocaladık. Oradan vagon sıralarına doğru sürdüm - harekete geçtiğimden beri ilk kez bir ata bindim. Arkamda kanatlı cinayetin
gürültüsü daha da zayıfladı. Ülke daha yeşil oldu; ağaçların üzerinde gri-mavi gökyüzüne karşı çırpınan
yapraklar bile vardı. Harika bir şeydi - korkunç bir kabustan uyanmak gibiydi. Küçük canavarım
tazeydi ve benim sevincimi paylaşıyor gibiydi, çünkü cesurca dışarı çıktı.

Vagon sıralarına vardığımda beklemedim - daha yeşil ve daha sessiz bir şey görmeyi özledim. Damadım biraz yulaf paketledi ve tekrar yola koyulduk. İlk hedefim askeri banyolardı; yarım saat sıcak suda yattım ve kitabımın reklamlarını okudum. Orada yatarken, dışarı çıktığımdan beri ilk kez, kendime dair yarı yarıya gerçek bir bakış açısı edinmeye başladım. Yazarın egoizminden geriye kalanlar canlandı ve -şimdi gülün- bir sonraki romanımı planladım - erkeklerin şarkı söyleme seslerine göre planladım, çünkü aylardır ilk kez temizdiler. Havlularımı ve sabunumu yol kenarındaki bir askeri polise bıraktım ve insanların birbirlerini öldürmediği neredeyse unutulmuş yerleri aramak için kırsal yollarda dörtnala koştum. Hayal gücü müydü? Bana, tanıştığım erkeklerin yüzlerinde farklı bir ifade varmış gibi geldi - şimdilik ne avcıydılar ne de av. Tarlalarda gerçekten inekler vardı. Bir noktada, budanmış ağaçların gökyüzüne karşı bir Hobbema taslağı gibi durduğu yerde, bir grup subay bir tavşanı kovalıyor, at sırtındaki büyük siyah bir tazıyı takip ediyordu. Yolumuzu
kaybettik. Üzerimize şiddetli bir sağanak yağmur düştü - umursamadık; ve geriye baktığımızda
çok güzel bir şey gördük--yeşil tarlaların üzerinde bir gökkuşağı.
Çocukluğumdaki ilk gökkuşağı kadar romantik bir şeydi.

Bütün gün sanki ilk kezmiş gibi güzel ve tanıdık şeyler gördüm.
Bir tür Lazarus'tum, mezarından kalkıp
ilahi bir sesin
duygusuyla Tanrı'ya şükrediyordum.
Sürülmüş bir tarlanın, özellikle yağmurdan sonra ne kadar
mükemmel görünebileceğini bilemezsiniz, ta ki bir daha asla göremeyeceğinizden
korkmadığınız sürece.

Sivillerin hala yaşadığı gri küçük bir köye ve
sonra bir kapıya ve bir bahçeye geldim. Kulübede, kıvırcık olduğu için saçımı okşayan ve bitmek bilmeyen gevezelik eden
bir Fransız köylü kadın vardı. Sonuç kocaman bir omlet ve bir şişe şampanya oldu.
Sonra biraz yaramazlık geldi - elinde _La Vie
Parisienne_ kopyasıyla bir hanım ziyaretçi, hemen İngiliz askerine verdi.
Onu okudum ve Champs Elysees'de tekrar yürüyeceğim zamanı hayal ettim.
Savaşın gürültüsüne geri döndüğümde hava kararıyordu.
Sütlü bir gökyüzünde
beyaz bir ay vardı. Motosikletler yanımdan kaçıp gitti,
Londra otobüslerinden Jehus'un sürdüğü büyük kamyonlar ve çok dokunaklı bir şekilde
Strand taksileri olan ve sevgilileri Gaiety'den eve götüren otomobiller.
Çok az şey düşünerek ama son derece mutlu bir şekilde koştum. Şimdi
araba kuyruğuna geri döndüm; yarın silahlara geri döneceğim. Bu arada sana
sönen bir mumun yanında yazıyorum.

Hayat, seni ne kadar seviyorum! Bu gece sana ne kadar harika ve nazik bir şey
yapabildim. Garip bir şekilde, kastettiğin her şeyin vizyonu bana geldi. Şimdi
yazabilirim. Çok yakında benden gidebilirsin ya da tüm eğitimimin bana korkmayı öğrettiği bir varoluş biçimine dönüşebilirsin. Ölümden sonra
sadece hiçlik mi var? Bence bu hayatta aşkı kaçıranlar için
bir telafi olmalı -- belki de sahip olmaları gereken küçük çocuklar. Bugün, bu kadar haftadan sonra, yine küçük çocuklar gördüm.

Ve yine de, bu savaş işi o kadar garip bir yıkım ki, eğer "Batıya Gitmek" zorunda kalırsam, _gururla_ ve sessizce gideceğim. Sıra bana geldiğinde yaygara koparmak için çok fazla adamın
cesurca öldüğünü gördüm. Yaşlı

Peder Charon'un her gece karışık bir yolcu listesi olmalı -- İngilizler, Fransızlar ve Hunlar. Yarın yeşilliği ve sonra da silahları tekrar göreceğim.

Mektuplarımda duygularımı size açıkça ifade edebildiğimden emin değilim. Terör korkunç bir çekiciliğe sahiptir. Şimdiye kadar hep korktum - küçük korkulardan. Sonunda korkunun kendisiyle tanıştım ve gururumu önceden tasarlanmamış bir cesarete dönüştürdü.

Hepinizden bir yığın mektup aldım. Hatırlanmak ne kadar da
zor! Mektuplar insanı medeni tutar.

Geç oldu ve çok yorgunum. Tanrı hepinizi korusun.

CON.

XXVIII

15 Kasım 1916.

Sevgili Baba:

Bir süredir sana bir mektup borçluyum ama çok az
boş zamanım oluyor. Kayzer'e çelikten mesajlar ve ailene aynı nefeste aşk mektupları gönderemezsin.

Üçünüzün gösterdiği ruha hayran kaldım ve böyle bir cesareti
gösterebildiğiniz için çok gururluyum. Sanırım hiçbirimiz
gücümüzün farkına varmadık ta ki teste gelene kadar. Hepimizin
kendi kahramanlığımızdan şüphe ettiği
bir zaman vardı. Sanırım çağımızın tipik bir örneğiydik. Son on yılın her romanı az çok bir duygu ve
özgüvensizlik çalışmasıydı. Drake'in adamlarının ölürken şakalaşabildikleri
hangi malzemeden yapılmış olduklarını merak ederdik. Kendimizi onlarla karşılaştırırdık
ken kendi aleyhimize. Şimdi biliyoruz ki
keşfedilecek Yeni Bir Dünya olduğunda
ruhani korsanlar olarak
yeniden canlanarak
yükselebiliriz. Hatalı olan bizim çağımızın adamları değildi,
eksik olan Yeni Dünya'ydı. Bizim Yeni Dünyamız
Kahramanlık Krallığı'dır, kapıları o kadar ardına kadar açıktır ki en aşağılıklarımız bile girebilir. Burada tugaylarının güvenilir gözüpek adamları olan, barış zamanlarında baş belası olan ve barış ilan edilir edilmez tekrar baş belası olacak adamlar tanıyorum. Şu anda iyiler,
Ölüme gülüyorlar ve acı çekme ihtimaline gülümsüyorlar. Suç kayıtlarına sahip bir adam tanıyorum. Görevden uzak kaldığında her zaman sarhoş olur ve göreve talip olurdu. Ondan kurtulmak için onu siper havanlarına koydular ve bir ay içinde D.C.M.'sini kazandı. Dışarı çıktı ve çılgınlığa başladı - bu çılgınlık, ay ışığında bir gecede bir Highland subayının eteklerini çıkarmaktan oluşuyordu. Bunun için askeri bir hapishanede birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı, ancak cezasını siperlerde çekmesine izin verilmesi istendi. Cezasından bir Kral çavuşu olarak çıktı - bu da ne yaparsa yapsın hiç kimsenin onu aşağılayamayacağı anlamına geliyor. Tüm müfreze öldürüldüğünde siper havanını siperin üzerinden kaldırdığı için bunu aldı. Bunu bir mermi çukuruna taşıyarak Hun saldırısını geri püskürttü ve durumu kurtardı. Tekrar sarhoş oldu ve tekrar siperlere geri dönmeyi seçti. Bu sefer özel bir yiğitlik gösterisi yaparken kafası uçuruldu. Bu tür adamlara ne diyebilirsiniz? Normalde alçaklar olurlardı, ancak savaş onları ihtişama yükseltir. Aynı şekilde, diğer savaşlarda V.C.'nin kazanacağı görevleri yerine getiren yumuşak başlı, çekingen, neredeyse kız gibi adamlar görüyorsunuz. Cesaret ruhunun yarıştan asla ölmeyeceğini düşünüyorum, tıpkı sevgi kapasitesi gibi. Tek anlamı, fırsatın mevcut olmamasıdır. Kendim için duygularımı analiz etmeye çalışıyorum; sadece uyuşmuş muyum yoksa diğer insanların soğukkanlılığını mı taklit ediyorum
ve savaş bittiğinde tekrar hayattan mı korkacağım? Büyük ordu ifadesi "Devam et" dışında hiçbir açıklama yok. "Devam ediyoruz"
çünkü eğer devam etmezsek, diğer adamları hayal kırıklığına uğratacağız ve hayatlarını tehlikeye atacağız. Ve bundan daha fazlası var--hepimiz bizi gelmeye iten standarda ulaşmak istiyoruz.

İhtişamdan bahsediliyor--ama savaş, bireysel anlamda hariç olmak üzere ihtişamlı değildir. Bir adam kendi kendini fethederek bunu kendisi için ihtişamlı hale getirebilir,
ama kitlesel anlamda iğrençtir. Savaş bittiğinde bir savaş alanında muhteşem olan hiçbir şey yoktur - bir zamanlar insan olanların parçaları, işkence görmüş, yerle bir edilmiş manzaralar - Cehennemin barbarca yalnızlığı. İlk ölü adamımı asla unutamam. Şafakta çamurlu bir tepede yatan bir işaret memuruydu. İlk başta uyuduğunu düşündüm, ancak daha yakından baktığımda, omuz bıçağının tuniğinden beyaz göründüğünü gördüm. Siyah çizmeler giymişti. Garip, ancak siyah çizmelerin görüntüsü, çocukluğumda siyah ve beyaz çizgilerin yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratıyor bende. Onları giymenin bana kötü şans getireceğine dair batıl bir his var içimde.

Bu gece bazı bölümlerde, Back in the Dear Dead Days Beyond
Recall'ı söyledik - koşullar altında söylenmesi gereken hüzünlü bir tür şarkı - o kadar hüzünlüydü ki, bizi neşelendirmek için beş yüzlük bir oyun oynamak zorunda kaldık.

Şimdi saat neredeyse sabahın 2'si ve yatağa girmeden önce tekrar dışarı çıkıp silahlara bakmam gerekiyor. Mektuplarınızı cebimde taşıyorum ve onları hayal bile edemeyeceğiniz her yerde garip aralıklarla okuyorum.

Neşelenin ve oldukça mutlu olduğumu unutmayın. Keşke sadece bir gün bile olsa benimle olabilseydiniz.

Saygılarımla,
CON.

XXIX

3 Aralık 1916.

Sevgili Çocuklar:

Bu zamana kadar sınavlarınızı bitirmiş olacaksınız ve umarım ikisini de
geçmişsinizdir. Aynı yere birlikte gidebilirseniz harika olur.
Bana gıpta ediyorsunuz, diyorsunuz; aslında ben size gıpta ediyorum. Sizinle olmak isterim.
En azından, Napolyon'un dördüncü düşmanıyla
mücadele etmek zorunda değilsiniz: çamur. Ama şu anda temizim ve çok da kötü olmayan küçük bir köyde, bir staminet'te kalıyorum. Eski bir değirmen ve daha da eski bir kilise var ve ön pencerelerin altında vazgeçilmez bir gübre yığını olan her zamanki çiftlik evleri var. Burada çok fazla sıkı çalışmamız gerekecek, adamlarımızı
düzene sokmak ve yeniden yerleştirmek.

Çarşafların arasında uyumayı ne kadar özlediğimi biliyorsun; şimdi uyuyabiliyorum ama
o kadar soğuk buluyorum ki hala uyku tulumumu kullanıyorum--insan tutarsızlığı böyle bir şey. Ama dün kaynar bir banyo yaptım--New York'taki bir otelde bulunabilecek
kadar iyi bir banyo--ve TEMİZİM.

Bu sabah uyandığımda birinin Casey Jones şarkısını söylediğini duydum--sonuç olarak eski Noelleri düşündüm. Zihnim son zamanlarda çok fazla geriye gidiyor. Aniden burada E. ve benim Lisieux'de olduğumuz zamanı veya hatta çiftlikte hep birlikte olduğumuz Nelson'a yaptığımız cumartesi gezilerini hatırlatan bir şey görüyorum. İki ay önce yaralanan subayımız B.'nin bize
yeni döndüğünü söylemiş miydim? Bu sabah, küçük kardeşinin
bizim bıraktığımız yerde öldürüldüğü haberini aldı. Acaba ne zaman bıçaklamaktan, ateş etmekten ve öldürmekten bıkacağız. Bana öyle geliyor ki savaş
iki yıldan daha kısa sürede bitemez.

Tugay tercümanına iyi davrandım ve bana
elektrikli ışık ve şöminesi olan hoş bir oda buldu. Önünde tuğla bir teras bulunan eski bir çiftlik evinde. Odam zemin katta ve fayans döşeli. Sandalyelerin altı hasır ve raflarda eski, ilginç
çin tabaklar var. Ayrıca oldukça sevimli bir
mademoiselle de var. Yani gördüğünüz gibi, artık bana acımanıza gerek yok.

Şu anda Tugay Noel Eğlencesi'ni düzenlemekle meşgulüm.
Albay bunu yapmamı istedi, aksi takdirde _hayır_ demeliydim, çünkü
kendime ayırabileceğim tüm zamanı istiyorum. Sığınaklarda, diğer adamlarla yan yana sürüldüğüm bir odada geçici olarak oturmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsin. Şimdi _ben_ olabiliyorum, yazdığımda
binlerce kişilik bir asker değil. Yakında benden tekrar haber alacaksın.
Umarım Londra'da harika vakit geçiriyorsundur.

Sevgilerimle,
CON.

XXX

5 Aralık 1916.

SEVGİLİ M.:

Düzen subayı olarak son teftiş turumdan yeni döndüm ve
gece yarısına yaklaşıyor. Sana bu satırı, Ocak ayının başında dokuz günlük iznimi almayı beklediğimi bildirmek için yazıyorum.
Geldiğimde Londra'da olmanı veya olmazsa iznimi New York'ta geçirmeni ne kadar isterdim!

Yarın yakınlardaki bir kasabada düzenlenen eski moda bir pazar için at sırtında erken yola çıkıyorum. Beni damatımla, bir yemek arabasıyla, tezgahtan tezgaha dolaşırken ve köylülerle pazarlık yaparken hayal edebiliyor musun? Oldukça eğlenceli olacak ve
benim deneyimimin dışında bir şey olacak.

Bunu aldığında Noel bitmiş olacak ve umarım
iyi bir Noel geçirmişsindir. Diğer subaylarla konuşmak için durdum; onlar senin
çok güzel olduğundan ve sıcak bir kalbin olduğundan emin olduklarını ve
onlara beş katlı bir kat pasta, yarım düzine şişe porto şarabı ve bir Paris şefi göndermek istediklerini söylediler. Şu anda yemekhanenin Dives'ıyım ve
bu Lazarus'lara lüks şeyler dağıtıyorum.

Şimdilik hoşça kal.

Sevgilerimle,
CON.

XXXI

6 Aralık 1916.

Sevgili M.:

Noel paketlerini yeni açtım ve
yeleğimi ve çoraplarımı giydim bile ve ağzım zencefilden sıcak.

10 Ocak'ta İngiltere'ye gitme izni almayı bekliyorum. Keşke bazılarınızın okyanusu geçip benimle Londra'da
olması mümkün olabilseydi - ve sizi engelleyecek ne olduğunu göremiyorum. Savaş hepimizin beklediğinden
daha erken bitmediği sürece, dokuz aydan daha kısa bir süre içinde başka bir izin almam pek olası değil. Bu yüzden, eğer gelmek istiyorsan ve bu mektubu aldığında
zamanın varsa, bir tekneye atla ve Londra'nın
nasıl göründüğüne birlikte bakalım.

Nasıl bir Noel geçireceğini merak ediyorum. Her şeyi kafamda canlandıracağım.
Çok dikkatli dinlersen, beni merdivenlerden sessizce çıkarken duyabilirsin.
Ruh uykuda
nereye gider? Elbette benimki hepinizin
sevgili insanların olduğu yere geri uçuyor.

Dün çiftliğime döndüğümde yatağımın başında bir buket kağıt çiçek ve
üzerine bir not iliştirilmiş buldum. Şöminemin üzerinde, hepsi parlak bir şekilde cilalanmış, zavallı bir çift çiftlik kızının ağır Pazar botları asılıydı ve üzerlerine iki not iliştirilmişti. 7 Aralık'taki Aziz Nikolaos Bayramı, bekar erkeklere dünyada bekar kızlar olduğunu hatırlatmak için bir fırsattır--bu yüzden çiçekler. Notları
ekliyorum. Saklayın,--bir gün bir kitap için faydalı olabilirler.

Oldukça iyi dinleniyorum ve hala eski çiftlik evimdeyim.

Herkese sevgiler.
CON. XXXII

15 Aralık 1916.

Sevgili Hepiniz:

Şu anda annemin olmamı umduğu yerdeyim - yaklaşık yirmi fit aşağıda derin bir sığınak - ateş yakmaya çalışıyoruz ve
sonuç olarak yer dumanlı. Noel'de nerede olacağımı bilmiyorum ama o zamana kadar kışlada olmayı umuyorum. Gözlemlediğim
siperlerden yeni döndüm. Şu an bulunduğum yerdeki çamur o kadar kötü değil ve birkaç gün daha çalışırsak, oldukça rahat
olabiliriz. Yakında izin almamla ilgili telgrafımı almış olacaksınız - Atlantik'in herhangi birinizin geçme riskini alabileceği kadar sessiz olup olmadığını merak ediyorum.

Zavallı Basil! Mektubunuz onun ölümüyle ilgili aldığım ilk haberdi. Hayatını
kaybettiği saldırıyı izlemiş olmalıyım. Şimdi insan merak ediyor
siperlerden fırlayan haki noktalardan birinin Londra'da bizimle kalan kuzen olduğunu bana içgüdülerimin nasıl uyarmadığını.

Alman Şansölyesi'nin bu gizeminin ne olduğunu merak ediyorum - sanırım bazı barış önerileri - ki bunlar kesinlikle abartılı ve kabul edilemez olacak. Burada bize sanki savaş sonsuza dek
sürmeliymiş gibi geliyor. Bir çocuğun uzaklardaki erkeklik özgürlüğüne dair hayali gibi, kendi hayatlarımıza sahip olma özgürlüğüne adım atacağımız gün geliyor. Eve döndüğümde ne büyük bir kutlama yapacağız! Bunun ne kadar sevinci olduğunu tam olarak kavrayamıyorum.

Bu mektubu bugün göndereceksem, onu hemen göndermem gerek.
12 Ocak'ta veya civarında sana ulaşması gerekiyor. Noel
gününde düşüncelerimin seninle olacağından emin olabilirsin. Geriye dönüp
geçmişteki tüm güzel zamanları hatırlayacağım ve sonra 1917 Noel'ini planlayacağım.
Tanrı hepimizi korusun.

Ebediyen seninim,
CON.

XXXIII

18 Aralık 1916.

Sevgili M.:

Aileye ortak bir mektup yazdığımda her zaman her birinizi
aldattığımı hissediyorum, ama istediğim kadar sık ​​yazmak için
zaman bulmak çok zor. Noel'e bir hafta kaldı ve hazırlıkların
başlangıcını hayal ediyorum. Geriye dönüp
özellikle Londra'da çocukken yaptığımız birçok hazırlığı hatırlayabiliyorum. İnsanın hayatında
ne güzel zamanlar oluyor! Bu gece damatımla ateşin başında oturmuştum, o da giysilerimi kurutuyordu. Daha önce size ondan bahsetmiştim,
Nelson'da yaşamış ve Silver King madeninde çalışmış. İkimiz de
British Columbia'ya hayran kalmıştık.

Her zaman çocukların benim iznimi aldığımda İngiltere'de olmasını umuyorum--sizlerden herhangi birinin orada olmasını ummaya cesaret edemiyorum. Ama bunu başarabilirseniz harika olur--hepinizi tekrar görmeyi çok istiyorum. Tekrar evde geçirdiğim ilk ayı hayal edebiliyorum. Hiçbirinizin çalışmasına izin vermeyeceğim. Ben tedavi edilemez çocuk olacağım. Bugünün en iyi bölümünü Hunlara yetmiş yard uzaklıktaki Kimsenin Toprağı'nda geçirdim. Sizi temin ederim ki oldukça bir deneyimdi ve bunu dünyalar boyunca kaçırmazdım. Bir gün romanlara yazacak yığınla şeyim olacak--en canlı yerel renk. Şu anda _Strand_'in Noel sayısından başka okuyacak hiçbir şeyim yok. Bu bana _Baskerville Tazısı_'nın son gelişmeleri için çocuklarımızın yarıştığı zamanı ve "o burun kıvırıcı soğuk algınlığı" geçirdiğim ve Highbury ateşinin başında bir kitapla oturduğum birçok zamanı hatırlatıyor. İyi günler, onlar!

Şimdi yatağa gidiyorum ve bunu yarın bitireceğim. Yatak günümüzde
en büyük lüksüm.

19 Aralık.

Kitap ve çikolata az önce geldi ve bir sürü New York gazetesi. Hepsi
çok
hoş karşılandı. Okuyacak bir şeyler özlemiştim. Yarın gözlemlemek için
ileri gitmem gerekiyor. İki subayımız izinde, bu yüzden geri kalanımız oldukça
çok çalışıyor. Kayzer'in
saçma barış önerileri hakkında ne düşünüyorsunuz? Adam delirmiş olmalı.

Sevgilerimle,
CON.

XXXIV

20 Aralık 1916.

Sayın Bay T.:

Fritz ile başarılı bir tartışmadan yeni döndüm, iyi dileklerinizi
bulmak için. Burada bir şaka var, ama her an sana karşı dönebilecek bir şaka. Ben somurtmaktan çok daha fazla gülüyorum. Gerçekten korkunç olan her şeyin gülünç bir tarafı vardır - Mark Twain'in mizahı gibi - aşırı bir abartı. Bana göre en çılgınca şey, benim gibi sevecen olmaya bu kadar istekli birinin burada ilke uğruna insanları öldürmesi. Bunun bir mantığı veya mantığı yok - tartışılamaz. İnsan belli belirsiz bir şekilde doğru olanı gördüğünü ve sanki Cennet Krallığı uğrunaymış gibi
annesini, babasını ve evini terk ettiğini düşünüyor. Belki de öyledir. Eğer kişi inancını o "belki"ye bağlamasaydı - açıklayamazdı.

Size mutlu Noeller.
Saygılarımla,
CONINGSBY DAWSON.

XXXV

20 Aralık 1916.

Sayın Bay A.D.:

Fritz'le çikolatanızın yemeğimi oluşturduğu bir tartışmadan yeni döndüm. Beni düşünüp gönderdiğiniz için çok naziktiniz ve bana gönderdiğiniz mektupta
olağanüstü anlayışlıydınız. Buradaki bir insanın hayatı
budanmış bir ağaç gibidir--tüm alt dalları gitmiştir--insan
büyük soylulara, Sonsuzluğun büyüleyici dehşetine bakar
bazen--korku dedim ama genellikle genişliğinde iyidir--insan
Titans'ın birçok ters ihtişamına bakar ama bu kadar yüksek ve seyreltilmiş olması baş döndürücü bir iş ve tüm nazik geçmiş gitmiş gibi görünüyor. Bu yüzden
ölümün ve cesaretin bu pis anonimliğinde
bir zamanlar yerelleştirilmiş ve tanıdık bir geçmişi olduğunu hatırlatan mektuplarınız gibi şeyler almak hoştur. Eğer geri dönersem, Rip Van Winkle veya bir Robinson Crusoe gibi olacağım - efsane ve tarihin tüm yaratıkları gibi - anormalliklerin normal görünmeye başladığı. Kendinizi her günün bir Püriten'in son koz çalındığında ne olacağına dair anlayışının bir gösterisi olduğu bir dünyada yaşadığınızı hayal edebiliyorsanız, o zaman benim tuhaf durumum hakkında biraz fikriniz var demektir. Kişi, ölümün çok önemsiz göründüğü ve yalnızca görevini yapmamanın tam bir kayıp olduğu bir noktaya gelmiştir. Aşk ve gelecek ve geçmiş günlerin tüm tatlı ve şefkatli hayalleri, perdeleri indirilmiş ve görüş alanının kaybolduğu bir ev gibidir. Manzaralar güzelliğini yitirmiştir, Tanrı'nın ve insanların yaptığı her şey, bir zamanlar en çok korktuğu şeylere gülümseyerek katlanma gücü hariç, insanoğlunun kendi gözünde ancak bu şekilde doğru olabileceğine inanmaktadır. Küçük yaşamın küçük kusurlarına dair o kesin güveni ne kadar da özlemiştir insan - ilke uğruna ayağa kalkıp acı çekebileceğine inanma güveni! Tanrı, buradaki tüm insanlara bu fırsatı vermiştir - umut edilebilecek en yüce fırsat - bu yüzden, sürgüne rağmen, çoğumuz için Noel mutlu bir gün olacaktır. Bir savaş alanında hayatın değerini daha gerçek bir şekilde görebilir miyiz? Kendime sık sık bu soruyu sorarım. Hayata karşı her saat gösterilen küçümseme, hayatın değerinin gerçek standardı mıdır? Kendi cevaplanamayan sorularıma omuz silkiyorum - bildiğim tek şey, her gün yaşamak için her şeye sahip olan, ancak yine de bilinçsiz bir yüce gönüllülükle ölmeye zorlanan insanlarla birlikte hareket ettiğimdir. Ölülerimizin hiçbirinin kendilerine acıdığını sanmıyorum - ancak seçimlerinde tökezleselerdi bunu yaparlardı. İnsan sadece gün doğumundan gün doğumuna yaşar, ama bu kısa yaşamda daha önce hiç bilmediğim kadar gerçek bir mutluluk var, çünkü buna kesinlikle değer.

Nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim.
En içten dileklerimle,
C.D.

Hepimizin Ocak 1917'de Londra'da buluşabileceğimiz önerisi bir beklentiden ziyade bir umuttu. 17 Aralık 1916 Pazar günü Fransa'dan bir telgraf aldık ve 30 Aralık'ta New York'tan ayrıldık. Londra'da bizi her an randevu bekleyen iki denizci oğlu karşıladı ve Coningsby 13 Ocak akşamı geç saatlerde geldi.
Geldiğinde hastaydı, zatürreye yakın bir durumdaydı.
Cepheden ayrılmadan önceki gün 104 derece ateşiyle savaştaydı. Tam olarak belirlenen zamanda iznini almakta zorluklar vardı, ancak bunların üstesinden bir subay kardeşiyle izin alışverişinde bulunarak geldi. Cepheden bütün gece penceresiz bir trenle seyahat etti ve Calais'de İngiltere'ye götürmek zorunda kaldığı bir piyade taslağı nedeniyle gecikti. Bu gecikmenin sonucu, uzun zamandır hayalini kurduğu tren istasyonundaki toplantının gerçekleşmemesi oldu. İstasyondan istasyona giderek, asker trenlerinin varışıyla ilgili eksik bilgilerle yanıltılarak uzun bir gün geçirdik. Victoria İstasyonu'nda iki bin askerin izinli olarak geldiğini gördük, adamlar siper çamuruyla kaplıydı, ancak o aralarında değildi. Öğleden sonra isteksizce otelimize döndük ve onu beklemekten vazgeçtik. Otelde her zaman, varışının tam yerini ve saatini belirten bir telgraf vardı, ancak onunla buluşmak için çok geç olana kadar iletilmedi. Saat onda geldi ve aynı anda, sabah Southampton'a çağrılan iki kardeşi, Londra'ya dönmek için özel izin almış olarak otele girdiler. Bir gecelik dinlenme Coningsby için harikalar yarattı ve ertesi gün, eski neşeli tatil günlerindeki kadar
yüksekti. Sonraki sekiz gün boyunca gergin bir heyecan içinde yaşadık. Tiyatrolara gittik, restoranlarda yemek yedik, arkadaşlarla buluştuk ve dudaklarından, mektuplarla anlatılamayan hayatına dair yüzlerce ayrıntı duyduk. Hepimiz, içinden geçtiğimiz karanlık, kahramanca Londra'dan, üzüntülerini gururla taşıyan ve günlük hayatına sessiz bir cesaretle devam eden Londra'dan heyecan duyuyorduk. Savaşın telafisi imkansız kayıplara yol açtığı eski dostlarımızı ziyaret ettik, ancak bir kez bile
kendine acıma, mırıldanma veya şikayet sesini duymadık. Bana göre inanılmaz bir İngiltere'ydi; tüm zayıflıklarından arındırılmış, gevşekliğinden sıyrılmış, fedakarlıkla
yenilenmiş bir İngiltere. Amerikan gazetelerinde ve dergilerinde okuduğum hiçbir şeyle böyle bir dönüşüm hayal etmemiştim. Sanırım İngiltere'nin ruhunun bu yeniden doğuşunun
tamamını, birkaç gün bile olsa, halkı arasında
yaşamamış olan hiç kimse hayal edemez.

Coningsby'nin kısa izni çok erken sona erdi. Onu Folkestone'dan uğurladık ve ona veda ederken, iki kardeşi
İskoçya'nın Kuzeyindeki Kraliyet Deniz Motor Devriyesi'ndeki uzak randevularına doğru yola çıktılar. 27 Ocak'ta Liverpool'dan New York'a doğru yola çıktık ve denizdeyken Amerika ile Almanya arasındaki diplomatik
kopuşu duyduk. Haber _S.S. St. Paul_ gemisinde sevinçle karşılandı. Pazar günüydü ve gemideki dini ayin
Yıldızlı Bayrak'la
son buldu.

XXXVI

28 Aralık 1916.

Sevgili Hepiniz:

Bu mektubu size yazıyorum çünkü bu gecenin sizinle yoğun bir paketleme gecesi olacağını tahmin ediyorum. Hepinizin resmi zihnimde. Gelmeniz ne kadar da muhteşem! Gerçekten hiç düşünmemiştim, en çılgın iyimserlik hayallerimde bile. Sizi bir daha asla
görebileceğimi pek düşünmediğim zamanlar oldu -- şimdi beklenmedik ve umut edilen şey oluyor. Çok heyecan verici!

Sıradan iznin kesilmesi durumunda özel izin için başvuruda bulundum. Sanırım 11'inde geleceğimden neredeyse eminim.
Zamanımız olmayacak mı? En çok ne yapmak isteyeceğimizi merak ediyorum -- sessizce oturmak mı yoksa
tiyatroya gitmek mi? Dokuz günlük özgürlük --harika dokuz gün--en trajik bir hızla geçecek. Ama hayat sürdüğü sürece
unutulmaz günler olacaklar.

Londra'ya doğru nefes çektiğimde seni istasyonda dururken mi göreceğim yoksa
buluştuğumuz yer Folkestone mu olacak yoksa senden önce mi varacağım? Bir şekilde
Charing Cross'taki bariyerde beni karşılayacak olanın sen olacağını düşünüyorum
ve Strand'dan aşağı karanlık sokaklarda taksiyle gidip
mahremiyetimize geri döneceğiz. Kulağa ne kadar da imkansız geliyor--gecede kalbin arzusunun bir vizyonu gibi.

Uzaklarda, çok uzakta, karanlık bir gecede yanan bir lamba gibi güzel bir eve dönüşü görüyorum. Hepimizin sevinçten başımızı döndüreceğini ve her zamankinden daha fazla
çıldıracağımızı umuyorum. Eski Londra günlerinde, eski yerlerde birlikte geçireceğimiz dokuz günlük mutluluğu kim hayal edebilirdi.

Tanrı sizi korusun, görüşene kadar,
CON.

XXXVII

4 Ocak 1917.

22.30

SEVGİLİLERİM:

Bu mektup sizi İngiltere'ye hoş geldiniz demek için yazıldı, ancak açıldığında
ben de yanınızda olabilirim. Geldiğinizi duymak muhteşem bir haberdi--o telgrafları gönderdiğimde
sadece blöf yapıyordum. Şu anda
denizdesiniz ve yarı yolda olmanız gerekir. Birlikte yaptığımız son yolculukta
gemideki askerlerin görünürdeki kayıtsızlığına hayret ettiniz ve
şimdi Cepheden yeni gelmiş bir askerle karşılaşıyorsunuz. Ne
bir değişiklik!

Ah, birlikte geçireceğimiz dokuz gün ne kadar da muhteşem olacak--şimdiye kadar geçirdiğimiz
en harika gün. Onları hayal ediyorum, kendi kendime hikayeler anlatıyorum, gerçekleşmeden önce
birçok kez hayalimde canlandırıyorum. Bazen
hiç uyumayacağım, bazen her saniye uyanık kalacağım, bazen ateşin yanında sessizce oturacağım ve
bazen de sürekli taksiye bineceğim. Yüzlerinizi resme sığdıramıyorum - bir kez daha birlikte olmamız çok inanılmaz görünüyor. Bugün buluşmamızı ayarlıyorum - eğer önce sen gelirsen, sonra
ben senden önce gelirsem ve son olarak da ikimiz de aynı gün Londra'ya varırsak. Aklı başında bir insan olmamı beklememelisin. Bunu yapmak için üç kişi
olmalısın - ve yolculuğunun kolay olmasını umuyorum. Tek hayalet, son gün, Charing Cross'tan ayrılan trenin hareket ettiği gün.
Ama bunu da gülümseyerek yapacağız; C'est la guerre.

Her zaman ve daima seninim, CON.

XXXVIII

6 Ocak 1917.

SEVGİLİLERİM:

Az önce eski Londra otobüsünde Blighty'ye giderken bir subay kardeş gördüm. Keşke bu gece o eski Londra
arabasına binebilseydim! "Pickerdilly Cirkuss, 'Ighbury, 'Ighgate, Galce
'Arp--tüm Wye." Aman Tanrım, sizinle tanıştığımda ne kadar da eğleneceğim!
Döndükten sonra başıma bir şey gelirse, çok daha cesurca anlayabileceğinizi hissedeceğim. Sadece yazı ve canlı ellerin dokunuşu olmayan bu dar görüşlü mektuplar çok az şey anlatıyor. Birlikte iyi vakit geçirdiğimizde ve ateşin etrafında oturup durmadan konuştuğumuzda, gelecekteki mektuplarımın satır aralarını çok daha fazla okuyabileceksiniz.
Yarın İngiltere'ye inmelisiniz ve yarın gece Londra'da uyumalısınız. İznimi başka bir adamla değiştirmeye çalışıyorum,
aksi takdirde 15'ine kadar gelmeyecek. Her saat,
birlikte geçireceğimiz o mucizevi dokuz günü iple çekiyorum.
Londra'da seninle geçirdiğim dokuz günle
şu an bulunduğum günler arasındaki tezatı en canlı hayal gücünle bile hayal edemezsin. Dün bir tabur geçti, harekete geçti ve bandosu I've have a
Sneakin' Feelin' in My Heart That I Want to Settle Down'ı çalıyordu. Hepimiz zaman zaman o gizli hissi yaşarız. Kendime
erken karanlık sabahlarda harika hikayeler anlatırım ve en
harika geleceklerin mimarı olurum.

Nasıl yapacağımı öğrendiğim anda sana katılmaya geliyorum--en kötü ihtimalle bu ayın
16'sında Londra'da olurum.

Her zaman seninim,
CON.

_Aşağıdaki mektuplar Coningsby Londra'da ailesiyle tanıştıktan sonra yazılmıştır._

XXXIX

24 Ocak 1917.

SEVGİLİLERİM:

Beklediğimden daha erken size yazma fırsatı buldum, çünkü
gemiden indiğim gece durdum ve bugün trenime yetişiyorum.

Dokuz günlük özgürlüğümden sonra geri dönmek ve emir altında olmak garip.
Karaya çıktığım anda bir partiyi yürütmem emredildi - trenimi kaybetmeme neden olan şey buydu - itiraz ettiğimden değil, çünkü çarşafların arasında bir uyku daha
çektim. Tekneye herkesin yaptığı gibi, üç subayla birlikte, rahat bir şekilde bindim, bu yüzden karaya çıktığımızda birlikte yemek yemek için bir parti yaptık ve
çok güzel bir akşam geçirdik. O zamanlar çok fazla şey hatırlamak istemiyordum, bu yüzden
mektup yazmadım. Geriye dönüp baktığımızda ne güzel zamanlarımız var ve
birlikte olduğumuz için ne kadar şükretmemiz gereken şeyler var. Şimdi yaz mevsimini ve
belki de savaşın sonunu dört gözle beklemeliyiz. Barışın ilan edildiği gün
dünyayı ne çılgın bir sevinç saracak!

Bu ziyaret, burada olan her şeyde bir payınız olduğunu ve hepimiz kadar bunun gerçek bir parçası olduğunuzu hissettirecek. Cesaretiniz için
sizinle çok gurur duyuyorum.

Sevgilerimle,
CON.

XL

26 Ocak 1917.

ÇOK SEVGİLİLERİM:

İşte geri döndüm--dokuz günlük tatilim bir rüya. Dün gece yarısından sonra vagon sıralarımıza bindim,
beyaz kışlık ülkede donmuş yollarda soğuk bir yolculuk yaptım. Sadece yarı bekleniyordum, bu yüzden
uyku tulumum açılmamıştı. Batman'imi uyandırıp yaklaşık bir mil kadar üsse doğru yürümem gerekti; oraya vardığımda herkes
uyuyordu, bu yüzden uyku tulumumu açtım ve çok sessizce içeri girdim. Gözlerim kapanmadan önceki birkaç dakika boyunca Londra'yı, taksileri,
eşcinsel partileri, ışıkların gizemini hayal ettim. Bu sabah, hemen top mevzisine gitmem gerektiği haberiyle uyandım. Birikmiş postalarımın bir kısmını almak için yeterli zamanı çaldım, sonra
atına bindim ve yola çıktım. Top mevzisinde, irtibat subayı olarak rapor vermem gerektiğini öğrendim, bu yüzden yine siperlerde, mum ışığında size yazıyorum. Birlikte geçirdiğimiz o dokuz günle
aramızdaki mesafeyi ne kadar da güzel aştık. Ve şimdi bitti, ben
siperlere geri döndüm ve yarın sen New York'a yelken açıyorsun.

Bu molanın benim için ne anlama geldiğini anlatamam. Geçmiş hayatımın tamamının bir mit, geleceğin ise devam etmenin sonsuz bir olasılığı gibi göründüğü zamanlar oldu. Şimdi eski günlerin geri döneceğini uzaktan da olsa umabilirim.

Londra'dayken aklımın yarısı Cephedeydi; şimdi siperlere geri döndüğümde aklımın yarısı Londra'da. Birlikte neşeli zamanlarımızı yeniden yaşıyorum;
sıcacık küçük akşam yemeklerine gidiyorum; seninle tezgahlarda oturup
müziği dinliyorum; sonra uykuya dalıyorum, rüya görüyorum ve uyandığımda
rüyanın bir sanrı olduğunu görüyorum. Ancak, burada oynanan oyunla sivil hayatın huzursuz önemsizlikleri arasında güzel ve erkeksi bir tezat var.

XLI

27 Ocak.

Buraya kadar geldim ve sonra "bir şey" oldu. Yirmi dört saat geçti ve bir kez daha neredeyse gece yarısı ve sana mum ışığında yazıyorum. Dün geceden beri, böylesine büyük işler yapan, böylesine kaygısız bir neşeyle, bu piyade subaylarıyla birlikteyim. Dokuz günlük mutluluğum boyunca içime
sızan tüm yumuşaklık
yok oldu. Burada olmaktan memnunum ve savaş bitene kadar
başka hiçbir yerde olmak istemem.

Bugün _Charlie'nin Teyzesi_'nde olmamızın üzerinden bir hafta geçti -- ne kadar da neşeli bir
küçük parti! Sanırım çocuklar da şu anda denizin bir yerinde
hatırlama paylarını yapıyorlardır. Siz de biliyorsunuz, İrlanda kıyılarını
dolaşıp Atlantik'e doğru yola çıkıyorsunuz.

Üç gündür hiç soyunmadım ve daha gidecek bir günüm daha var. Sırt çantamı siperlere götürdüm; açtığımda, bazı nazik ellerin içine temiz çoraplar ve bir şişe Horlick'in Malted Milk tabletleri
kaydırdığını gördüm.

Yakındaki bir sığınaktaki sinyalciler Keep the Home-Fires
Burning Till the Boys Come Home şarkısını söylüyorlar. Hepimiz bunu yapıyoruz, değil mi? Sen kendi tarafında, biz de kendi tarafında? Kendimi ele geçirdiğim birkaç kısa gün
sonunda ve bir kez daha zorlu bir görev beni bekliyor. Ama Tanrı'ya
sevdiklerimi tekrar görme ve onlara Cephedeki hayatımızın büyüklüğünü kendi
dudaklarımla anlatabilme şansım olduğu için şükrediyorum.
Savaş bitene kadar devam etme ayrıcalığımızın yanında hiçbir kişisel amaç önemli değil.

Bütün düşüncelerim seninle--çok sayıda nezaket anısı. Yapmam gereken şeyleri--sana söylemem gereken şeyleri hayal etmeye devam ediyorum. Her zaman, Oh, çok canlı bir şekilde, iki denizci kardeşin Londra alacakaranlığında tren hareket ederken el salladığını ve sonra o diğer ve yalnız üçlünün, rıhtım kapılarının dışında, Eden'deki melek gibi nöbetçiyle birlikte durduğunu, onları mutluluktan geri çevirdiğini görebiliyorum. Olağanüstü bir mesafeyle kendimi bir kukla gibi hareket ederken izledim.
Dünyada en çok sevdiğim senden uzaklaşırken--gitmek
çok olağan bir şeymiş gibi.

Kendime tekrar soruyorum, bu savaştan
gelişecek ve hayatta kalacak yeni bir ruh inceliği yok mu. Londra'da, tüm bu cesaret trajedisinden
uzakta, daha düşük bir düzeye geri kaydığımı hissettim; bir tür gevşeklik kanıma sızıyordu--eski bencil yaşam korkusu ve rahatlık sevgisi. Burada, ölüm korkusunun yaşam korkusunun yerini alması gereken yerde, bir şekilde
en cesur olmayan her şeye karşı bir küçümsemeye yükseliyor olmak garip. Hiç şüphe yok ki
fedakarlık çağrısı ve belki de en yüce fedakarlık, insanları
kendilerinin farkında olmadıkları bir asalete dönüştürebilir.
En muhteşem şey, kendilerinin
kendilerinin inceliklerinin farkında olmamalarıdır.

Şimdi rahatlamayı bekliyorum ve bunu bitirmek için acele ediyorum ki
bataryaya geri döner dönmez postalayabileyim. Orada beni bekleyen bir torba dolusu mektup ve paket var ve ben de Noel çorabını inceleyen bir çocuk kadar onlara ulaşmak için can atıyorum. Her zaman
ipi ve paketleri bir tür saygıyla çözüyorum, onları
yapışmış olan sevgili diz çökmüş figürleri hayal etmeye çalışıyorum. Londra'da kendimi seninle bırakmaya cesaret edemedim - kalbimdeki her şeyi söyleyemedim - bu akıllıca olmazdı. Şefkatin orada olduğundan asla şüphe etme.
Kişi sadece haki giymiş bir sivil olsa bile, askerin sertliğinin bir kısmı
ikinci doğa haline gelir.

Bütün ülke karla kaplı - parlak açık hava,
Avrupa'dan çok Amerika'ya benziyor. Kendimi bir at kadar güçlü hissediyorum, izindeyken hissettiğimden çok daha iyi. Savaşa rağmen hayat gerçekten yaşamaya
değer.

XLII

28 Ocak.

Batarya'ya geri döndüm, sıcacık bir ateşin başında oturuyorum. Çevremdeki görünüme bakılırsa
Kootenay'da olabilirim. Gerçekten
gerçekten zemini olan ve ay ışığının aydınlattığı beyazlığa bakan bir penceresi olan bir kulübedeyim. Uzaktaki makineli tüfeklerin tıkırtıları olmasaydı -ki bu tıkırtılar bana her zaman
tabutların çivilenmesi gibi gelir- zevk için burada olabilirdim.
Hayal gücümde, tüm ambarları parıldayan büyük geminizi,
karanlığın üzerinden Amerika'ya doğru ilerlerken görebiliyorum. Sevgili denizci kardeşlerimi
tam olarak
gözümde canlandıramıyorum; sadece vedalaştığımızda dik ve solgun göründüklerini görebiliyorum. Geç oluyor ve ateş sönüyor. Yarı uykuluyum; üç gecedir üzerimden hiç çıkmadı. Kendime savaşın sonu ve bir sonraki görüşmemiz hakkında bir hikaye anlatacağım--çantama girdiğim andan gözlerimi kapatana kadar sürecek. Bu
şanlı bir hayat.

Sevgilerimle,
CON

XLIII

31 Ocak 1917.

SEVGİLİ BAY VE BAYAN M.:

Beni hatırlamanız çok iyi oldu. 26'sında Londra'daki iznimden
döndüm ve sigaraların beni beklediğini gördüm. İnsanın
çok fazla zevki kalmadı ama sigara içmek bunlardan biri. Çantamı açıp üzerlerinde baş harflerimi gördüğümde kendimi özellikle köpek gibi hissediyorum.

Sanırım iznimle ilgili tüm haberleri size ulaşmadan çok önce duymuşsunuzdur. Harika vakit geçirdik ve büyük bir şans yakaladık. Denizci kardeşlerim iki gün hariç benimleydi ve halkım İngiltere'deydi.
Ben gelmeden sadece birkaç gün önce.

Bu benim gibi barışçıl bir insan için tuhaf bir macera--geçmişin tamamını silip geleceği bir lekeye indirgiyor. İnsan her şeyin
bir gün farklı olacağını ummuyor ama bitmek bilmeyen
yıllara bakıyor. İznim bu düşünce çerçevesini düzeltti; tüm dünyanın kadınsız, çocuksuz savaş alanlarında emirler altında yaşamadığını fark etmek
zorunda kalmak bir sürpriz oldu. Ama
hiçbir acınmaya ihtiyacımız yok--iyi zamanlarımızı idare ediyoruz ve burada olmayan erkekler için üzgünüz, çünkü geleceğin dünyasının daha mutlu ve daha nazik olabilmesi için
feda edilmek ve belki de ölmek üzere seçilmek harika bir şey.

Bu mektup biraz kopuk; bir süreliğine bataryadan ben sorumluyum ve mesajlar gelmeye devam ediyor ve ateş emrini vermek için
biri dışarı koşmak zorunda kalıyor.

Bu bir Amerikan gecesi--kar beyazı ve delici, buz gibi bir ay
sessizce süzülüyordu. Bence gökyüzünün sessiz güzelliği, Doğa'da savaşarak
yaralamadığımız ve yok etmediğimiz tek şey.

Elveda ve çok teşekkür ederim.

En içten dileklerimle,
CONINGSBY DAWSON.

XLIV

1 Şubat 1917.

23:00

SEVGİLİ BABAM:

Benden hiçbir mektup gelmediği o kara günlerin resmini görünce, bu geç saatte sana
bir şeyler karalamaya başladım. Bugün boyunca O.P.'de (İleri Gözlem Karakolu) soğuk ama eğlenceli bir zaman geçirdim. Bunu söylemek acımasızca
görünüyor ama düşman kendilerini gösterdiğinde onlara ateş etmek oldukça eğlenceli. Onları, emrini verdiğiniz merminin önündeki karıncalar gibi
dağılırken gördüğünüzde, bir ayı avcısının annesiz kalacak yavruları düşünmesi gibi, onları
bireyler olarak düşünmeyi unutuyorsunuz. Kurbanlarınızı, Tanrı'nın çılgın evrenini izlediği gibi
gözlüklerinizle izliyorsunuz. Ateşi yönlendirme beceriniz, sizi barış zamanlarında katil olarak adlandırılacak biri yapıyor. İlginç! Memnunsun, ama yine de yakın mesafeden sadece sıcak kanla bir adama
zarar verebilirsin.

Bir saatten biraz fazla bir süredir geri dönmüştüm ki, tekrar ilerlemek zorunda kaldım
ve bazı silahları içeri sokmak için. Ülke ay ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı.
Göz alabildiğine her avlu eski bir savaş alanıydı;
yumuşak beyaz kar örtüsünün altında sayısız gömülmemiş ceset yatıyordu.
Gökyüzünü yırtan çılgın parmaklar gibi, ufuk boyunca, Hun
ışıkları yükseliyor ve önümüzden geçiyordu. Tap-tap-tapity diye ses çıkardı makineli tüfekler; whoo-oo diye ses çıkardı ağır silahlar ve her zaman
öfkeli boğalar gibi ayaklarını yere vururlardı. Karın örttüğü kahramanca
yozlaşmanın üzerinden kendi başıma geri dönmek zorundaydım. Tüm yol boyunca kendime neden
korkmadığımı sordum. Bana ne oldu? Hayaletler burada
yürüyor olmalı. Dahası, savaş sona erdiğinde tekrar
korkacağımı biliyorum. Bir keresinde bana karanlıkta
Dean Ormanı'nda yürümem için para teklif ettiğini ve benim bunu yapmadığımı hatırlıyor musun? Şimdi teklif etsen
yapmazdım. Meredith'in "Westermain Ormanı"ndaki dizelerini hatırlıyorsundur:

"Başlıkların altındaki tüm gözler
Seni parıltılarıyla
örtüyor;
Bu büyülü ormana
gir, cüret edenler."

Belki de şu an için birini yeniden yaratan şey, İngiliz subayının
üniforması ve daha da önemlisi, senden görevinin
yapman istenmediği, beklendiği gerçeğidir. Bu yüzden, hırpalanmış siperlerden ve sessiz tümseklerden
geçip sana bu mektubu yazmak için hiç telaşlanmadan geri döndüm.

Sevgili babacığım, otuz yaşımı geçtim ve yine de her zamanki gibi
küçük bir çocuk oldum. Hala senin iyi fikrine ve
sevgisine fazlasıyla bağımlı hissediyorum. Benden mektup almadığın
kara günlerin
olmasına sevindim. Postacı kapıyı çaldığında kapıya doğru koşuşturmayı ve
merdivenlerden yukarı doğru heyecanla bağıran, "Çabuk, Con'dan bir tane."

2 Şubat.

Yazıdan bu noktaya geldiğimde ne kadar yorgun olduğumu görebilirsiniz.
Neredeyse yirmi dört saat sonra ve yine gece. Gramofon, silahların bas eşliğinde çaldığı
La Tosca'dan bir ezgi çalıyor.
Gözlerimi kapatıp, Broadway Joy Palaces'ın (muhtemelen) Alman orkestralarının aynı müziği çaldığını
çok kez duyduğumu hayal ediyorum. Bunu burada ve bu koşullar altında dinlemem ne kadar da uygunsuz! Dünyanın güzel yerlerinde eşcinsel kalabalıklar tarafından çok sık dinlenmiş olmalı. Zihnimde mavi bir gecenin romantik bir resmi beliriyor, gece elbisesiyle gençliğin kahkahası, ağaçların arasında parıldayan lambalar, suyun ve dağların kadifemsi gölgesi ve tüm bunlara bir ses olarak, _La Tosca_'dan gelen o hava. Yakındaki sessiz insanların kar yataklarında doğrulup dinlediklerine, her birinin hayat rüyası paramparça olmadan önceki coşkulu anları hatırladığına inanabiliyorum.

Paris'teki Pantheon'da bir resim var, hatırlıyorum; sanırım _To Glory_. İnsan, başlarında Ölüm'ün olduğu orta mesafeden çağların tüm ordularını hücum ederken görüyor. Bu savaşta keşfettiğim tek şan, insanların kalplerinde - dışsal değil.
Bu savaşın ruhunu resmetmek isteseydi, çamurlu bir manzara, patlamış ağaçlar, demirden bir gökyüzü tasvir ederdi; karla karışık yağmur ve mermi deliklerinin arasından geçerken, askerlerden çok Set'ten dışlanmışlara benzeyen, eğilmiş figürlerden oluşan bir sıra gelirdi. Yük hayvanları gibi yüklenmişler,
omuzları yuvarlak, ölüme kadar yorgunlar, ama devam ediyorlar
ve devam ediyorlar. Burada yaptığımız şeyle ilgili bir "Şan" yok;
kılıçların parıltısı veya üniformaların ihtişamı yok. Sadece devam etmeye kararlı çok
yorgun adamlar var. Savaş, bir daha asla sigorta testinden geçemeyecek yorgun adamlar,
kırık
sayaçlı bir kalabalık, yırtık pırtık eski tesisatçılar ve hiç de kahraman olmayan kişiler tarafından kazanılacak. Biz
haki giysili sivilleriz, ama uğruna savaştığımız idealler sayesinde
askerlerin kalplerini kazanmayı başardık.

Düşünce akışım, katılmaya zorlandığım bir şarkı patlamasıyla kesintiye uğradı. Hepimiz bir mumun etrafında mektuplar yazıyoruz; aniden
O.C. yukarı baktı ve başladı, Tanrı Tekrar Buluşana Kadar Seninle Olsun.
Bölümler halinde söyledik.
İlk kez, dokuz yaşlarındayken Southport'ta,
bu şarkıyı söylerken duydum.
Amerika'ya ilk seyahatine çıkmıştın ve arkanda çok yalnız bir aile bırakmıştın. Biz çocuklar senin boğulacağından
ölümüne kadar korkuyorduk. Bir akşam, kum tepelerinde bir yürüyüşten
döndüğümüzde, bir bahçede seslerin, Tanrı Tekrar Buluşana Kadar Seninle Olsun'u söylediğini duyduk. Kelimeler, yumuşak alacakaranlık ve İngiliz yaz bahçesindeki belirsiz
şekiller, tüm ayrılıkların dehşetini simgeliyordu. O zamandan beri sık sık vedalaştık ve Tanrı bizimleydi.
Sanırım hiçbir ayrılık, görevin soğuk rüzgarı eserken, nöbetçinin senin girişini
kapattığı ve senin yolunun Amerika'ya, benimkininse Fransa'ya gittiği, sıradan liman kapılarındaki son ayrılığımızdan daha zor olmamıştı. Ama siz üçünüz sıradan askerlerdiniz - tıpkı gemiye binen biz
adamlar kadar. Biri savaş alanındaki ordularımızdan bahsediyor, ama
annelerin, babaların ve kız kardeşlerin milyonlarca güçlü orduları var, gözlerini kuru tutan, yastıklarının altında çamurlu mektuplar saklayan, dua eden ve Tanrı'nın başka bir kapıyı
açması için sonsuza dek bekleyen, bekleyen, bekleyen.

Yarın yine ileri gidiyorum, bu da erken kalkıp karların arasında uzun bir yürüyüş yapmak anlamına geliyor; artık yazmamamın bir nedeni bu ve
diğeri de zavallı mumumuzun kelimenin tam anlamıyla son demlerini yaşıyor olması.

Yıllar önce yoksullar Londra'da yürürken yazdığın şiirin
sık sık aklımdan geçiyor:

"Dün ve bugün
Emek ve kederle ağırlaştı;
Yarından sonraki günü
görmeseydim bayılırdım."

Ve işte bugün Cephedeki adamların içinde bulunduğu ruhu tamamen kehanet eden son dize:

"Ve benim için, ruhen coşarak
Çamur ve sisin içinden geçiyorum,
Çünkü Cennet yarından sonraki günün bulutunun altında parlıyor."

Uzun zamandır düşmanlarımızı sevmeyi ve bizden nefret edenlere iyilik yapmayı öğrenmiş olan biz siviller - profesyonel askerler olmak için çok uzun zamandır - yarından sonra gelecek o günü yüreklerimiz gözlerimizde beklemekteyiz. Bu arada, gizli zaferi umarak kararlılıkla ilerliyoruz.

Sevgilerimle,
Con.

XLV

3 Şubat 1917. Sevgili Bayan W.:

Noel'de beni hatırlamanız çok nazikti. _Seventeen_ tüm subay kardeşlerim tarafından her türlü coşkuyla okundu. Hala ödünç alınıyor.

Birkaç gündür iznimden döndüm ve tekrar işe koyuluyorum. Dokuz gün boyunca aşırı yemek yiyip az uyuduktan ve her yere ayaklarımı taksilerde uzatarak seyahat ettikten sonra biraz zordu. Ben
en çılgın küçük çocuktum. Burada karlı ve acı. Ayazı uzak tutmak için
kulaklarımıza atkılar takıyoruz ve bir mil yükseklikte yangınlar hayal ediyoruz.
Savaş sona erdiğinde tek isteğim büyük bir koltukta uyumama izin verilmesi ve orada tamamen sessiz bir şekilde bırakılmam.
Zaman zaman çok özlediğimiz uyku, sadece numune şişelerinde yapılmış ölümdür. Belki de
savaş alanlarımızı saçan bu çok yorgun adamlardan bazıları sonunda sonsuz bir boş vakitte yatmaya
memnundur.

Elveda ve teşekkür ederim.

En içten dileklerimle,
Con.

XLVI

4 Şubat 1917.

Sevgili Annem:

Uzaklarda bir yerde bir piyanonun çaldığını ve erkeklerin seslerinin
A Perfect Day'i söylediğini duyabiliyorum. Müziğin sizin için
olmadığınız bir dünya yaratması ve sizi hayalperest yapması ne kadar da tuhaf. Bir ateşin başında oturmuşum ve
arzunun tamamının neredeyse
elinizin altında göründüğü tüm mutlu zamanları düşünüyorum. Asla öyle değil - insan her zaman, her zaman onu özlüyor ve
gözlerinden tozu silip, nefesini geri alıp
yeniden arayışa koyulmak zorunda kalıyor. Sanırım çok yaşlandığınızda
sessizce oturmanın dersini öğreniyorsunuz ve kalp atışı duruyor ve arzunun tamamı size geliyor. Ve yine de çocukken yaz aylarında ve daha sonra Kootenay'da geçirdiğim birçok mutlu günü hatırlıyorum. İnsan neredeyse
cenneti kalbinde taşımanın sırrını yakaladığını düşünüyordu.

Bu sana ulaştığında ben yine sırada olacağım, ama
şimdilik özel bir eğitim sürecinden geçiyorum. En
uzaktan gelen silah seslerini bile duyamıyorsun ve eğer _Kingston_'dakine benzer
çalışma baskısı olmasaydı, insan çok dinlenmiş olurdu.

Pazar günleri seni en çok hatırladığım gündür. Öğle yemeğine yeni oturmuşsun,--zaman farkını hesapladım. Muhtemelen bir aydan daha kısa bir süre önce Londra'da olduğumuzu söylüyorsun. Bunu yazarken bile doğru gelmiyor. Eski tanıdık çevrenin seni nasıl etkilediğini merak ediyorum. Londra'daki on günümüz gibi
büyük bir coşkuyla dağların
yükseklerinden inmek korkunç. Savaş bittiğinde kendimle ilgili olarak bunu sık sık düşünürüm. Eskiden kaybedilen konforlar
yeniden kazanıldığında bir tatminsizlik hissi olacak. Erkekliğin
alçaldığı hissi olacak. Armageddon'un muazzam dehşetleri, günlük sıradanlığın olaysız dehşetinden daha az cesaret gerektirir. Patlayan mermiler arasında ilerlemenin muhteşem ve heyecan verici bir yanı vardır - tüm bunları yapmış olan bizler, silahlar kükremeyi bıraktığında kanımızın daha da durgunlaşacağını ve bir daha asla böyle adamlar olamayacağımızı biliyoruz. Sabah kalkıp O.C.'nizin, "Bugün şu sipere bir hat çekeceksin ve şu Hun telini ateşleyeceksin," dediğini duymak yerine, zorunluluğun, "Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar çalışacaksın ve günlük ekmeğini kazanacaksın. Ve bunu yarın, yarın, yarın, sonsuza dek yapacaksın. Amin." dediğini duyacaksınız. Onlar, bu sonsuza dek ve sonsuza dek kısmını asla emirlerine koymazlar, çünkü içimizden herhangi biri için Amin sadece birkaç saat uzakta olabilir. Ama büyük ve acil olan şey, kaygısızca devam etmekten çok daha kolaydır -ki bu sizin oyununuzdur. R. ve E.'nin de gerçekten savaşta olmasıyla artık ne kadar acı çektiğinizi anlamaya başlıyorum. Onlar hakkında çok endişeleniyorum. Daha önce ikisinin de kalbimin bu kadar büyük bir kısmına sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Yaralanabileceklerini hatırladığımda öfkeleniyorum. En yakın arkadaşının Hun süngüleriyle öldürüldüğünü öğrendiğinde katılan bir Kanadalı duydum. Kendi intikamını almaya gelmişti ve taburundaki en pervasız adamdı. Şimdi onun öfkesini anlayabiliyorum. Hepimiz Thor'a tapınmaya geri dönme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Burada olduğum sürece olabildiğince sık yazacağım ama çok fazla zamanım olmuyor--bu yüzden
anlayacaksınız. Birinin ateş altında kalmak için oturduğu uzun geceler, insana iyi bir muhabir olma şansını verir.

Doğum günüm yaklaşıyor, değil mi? Aman Tanrım, ne kadar da yaşlıyım ve hiçbir "benimle birlikte yaşlan" tesellisi olmadan. Eh, yaşlanmak tamamen yaşamanın bir işi.

Hoşça kalın ve Tanrı hepinizi korusun.

Sonsuza dek,
Con.

XLVII

4 Şubat 1917.

Sayın Bay B.:

Size çok uzun zamandır yazmayı düşünüyordum, ancak
birinin yazılarının çoğu uyuması gereken zamanlarda yazıldığı ve yemekle birlikte uyumak kalan birkaç zevkten biri olduğu için,
yazmayı düşündüğüm mektup şimdiye kadar aklımda kaldı. Ancak geçen gün Londra'ya dokuz günlük iznimden
döndüğümde, sizden beni bekleyen iki mektup buldum
ve çabalamam için azarlandım.

Savaş tuhaf bir oyundur--sivil zihnin hayal ettiği gibi değil; çok daha
korkunç ve daha az heyecan verici. Sivil zihnin en çok korktuğu dehşetler sakatlanma ve ölümdür. Burada bunları nadiren düşünürüz; insanı en çok yıpratan ve en ciddi
cesaretini ortaya çıkaran şey, fiziksel rahatsızlığın bitmek bilmeyen dizisidir. Yıkanamamak, uyuyamamak, uzun süreler boyunca ıslak ve üşümek zorunda kalmak, üzerinizde, yemeğinizde çamur bulmak, çamurda durmak, çamur görmek, çamurda uyumak ve gülümsemeye devam etmek -- işte cesareti sınayan şey budur. Bizimkiler muhteşem. Onlar, bazı savaş muhabirlerinin her gün tasvir ettiği gibi, kafası karışık aptallar değiller. Onlar, neyle karşı karşıya olduklarının çok azını bilen, ancak sert bir iyi niyetle ve gülümseyerek kazanma kararlılığıyla devam eden, tamamen aklı başında insanlar. Daha önce hiç bu kadar, her insanın kalbindeki büyük yürekli dayanıklılık kapasitesini takdir etmemiştim. İşte
görünüşe göre oldukça sıradan adamlar--yıkanan, tiyatroları seven, çocukları ve sevgilileri seven, hayata karşı bir zevk duyan adamlar--yapabildikleri en sıradan ve en iyi şeyi yaptıklarını bilmenin verdiği yüce haz dışında tüm zevklerden mahrumlar. Milyonlarca kişi var ki, görevlerini yerine getirme bilinci onlara daha önce hiç deneyimlemedikleri bir iç huzuru getirdi. Kendi adıma, şu an olduğumdan daha mutlu olmamıştım; günlük riskler ve sonunda bencilliğin hiçbir izinin girmediği bir şey yaptığınızı bilmek hayata yeni bir canlılık katıyor. İnsan sadece bir kez ölebilir; önemli olan
en önemli şey _nasıl_ öldüğünüzdür, _ne zaman_ öldüğünüz değil. Kabuklu savaşlarımızın yozlaşmasında sonsuz boş zamana erişen yorgun adamlara acımıyorum; onlar en yüce anlarında "Batı'ya gittiler". Acıyorum
adamlar, görev çağrısını duyamayan ve vicdanları her geçen gün daha da gevşeyen adamlardır. İlk Prusya topunun vahşi kükremesiyle birlikte, Filistin'de olduğu gibi uygar dünyaya "Beni takip et" çığlığı geldi. Adamlar Calvary'lerine Tipperary'yi söyleyerek gittiler, saçma, uyaklı tekerlemeler, ama ruhları bir Roma amfi tiyatrosundaki herhangi bir Hristiyan şehitle aynıydı. "Hiç kimse dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." Bizimkiler bunu bilinçli, gönüllü olarak, düşmanlarına karşı neredeyse hiç acı duymadan yapıyorlar; gerisi için ilahiler mi yoksa ragtime mı söyledikleri önemli değil. İdeallerini -özgürlük- takip ettiler ve bunun için öldüler. Eski bir çağ kendini Gregoryen ilahileriyle ifade etti; bizimki ise daha az
içtenlikle duygularını ragtime'da gizliyor.

Eylül'den beri bir aydan az bir süredir aksiyondan uzak kaldım. Oyun
zaman geçtikçe sıkıcılaşmıyor--büyüleyici. Kazanmalıyız ki
insanlar bir daha asla modern savaşın
ustaca sorgulanmasıyla işkence görmesin. Savaşın kazanılması, savaşan adamlar için kişisel bir mesele haline gelir. Cephe gerisinde oturan, günlük gazetelerden ekstra özel
ürünler satın alan ve günde üç öğün yemek yiyen dünya, bu diğer dünyanın güvenliği için neler çektiğini asla bilemeyecek, çünkü bu diğer dünyanın hiçbir adamı bunu anlatacak kelime dağarcığına sahip olmayacak. Ama beni bir an bile yanıltmayın - çok mutluyuz.

Bu kargaşadan
çıkabilirsem sizin için ne kadar da uzun bir hikaye yazacağım! Tanrıya şükür, bakış açım tamamen değişti. Artık daha fazla yaşamak istemiyorum - sadece iyi yaşamak istiyorum.

Elveda ve iyi şanslar.

Sevgilerimle,
Coningsby Dawson.

XLVIII

5 Şubat 1917.

Sevgili Annem:

Günümüzde gazeteler iyi okunmuyor mu, sadece başarıyı kaydeden
bir şey yok mu? Bize umut veriyor ki, en azından yıl bitmeden
savaş bitmeli. Bildiğiniz gibi, bir aydır hatların arkasındaki topçu okulundayım, ekstra bir ders alıyorum. Dünyanın dört bir yanından çok sayıda genç subayla tanıştım ve barış ilan edildiğinde programlarını tartıştıklarını dinledim. Çok azının
planı veya beklentisi var. Çoğu, iki yıllık bir aradan sonra geri dönmeye enerjileri
olmayacakları bir mesleki eğitim kursuna yeni başlamıştı. İnsanın sorduğu soru, tüm bu adamların sivil hayata nasıl yeniden dahil edileceği. Korkarım ki sonuç, gelecek vaat eden geçmişleri ve oldukça belirsiz gelecekleri olan çok sayıda adam olacak. Geliri olmayan bir tatil dünyası olacağız. Korkarım ki, askerler kılıçlarını saban demirlerine
dövdüklerinde ve sonra saban sürmeyi hiç
öğrenmediklerini itiraf ettiklerinde, kahramanlara tapınma tavrı yakında sabırsızlığa dönüşecek. İşte orada puan kazanacağım--kılıcımı bir kaleme
döverek. Ama ne hakkında yazacağım--! Orduların çamura ve ölüme doğru yürüdüğünü gördükten sonra her şey çok
küçük ve önemsiz görünecek ve insanlar bunu duymaktan çok
uzun sürecek. Savaş, saldırdığı manzaralara yaptığı şeyi bireye de yapıyormuş gibi görünüyor--kişisel ve karakteristik her şeyi yok ediyor. Bir vadi,
bir savaş bittiğinde, yeryüzünden başka bir şey değildir--Tanrı'nın "Işık Olsun" dediği zamanki gibidir; geçmişten arınmış ve yeniden gözlemlemeye hazır bir
zihne sahip bir adam. Eski ortamlara geri dönmenin bize eski zevklerimizin ve sevgilerimizin tamamını geri verip vermeyeceğini sorguluyorum. Bence savaş tamamen yıkıcıdır. Cesaret bile yaratmaz--sadece bir adamın ruhunda bulur. Ve
yine de savaştan sağ çıkıp barışın cazibesine karşı koymamıza yardımcı olacak bir özellik var -- çoğumuzun burada bilinçsizce keşfettiği aynı cesaret.

Eh, canım, çok az haberim var -- en azından, anlatabileceğim hiçbir şey yok. "Grip" atağımdan
az önce kurtuldum. Pilime geri dönmeden önce tamamen kurtulmak istiyorum. Umarım hepiniz iyisinizdir. Tanrı hepinizi korusun.

Sevgilerimle,
Con.

XLIX

6 Şubat 1917.

Çok Sevgili M.:

Bugünkü gazetede ABD'nin gelip bize yardım etmekle tehdit ettiğini okudum.
Keşke yardım etse. Bu olasılığın düşüncesi bile beni neşeyle dolduruyor.
Bütün gün başım dönüyordu. Savaş bittiğinde, utanmanıza gerek olmayan
insanların arasında yaşamak çok yorucu olurdu. Kalbimin derinliklerinde bir yerlerde, buraya geldiğimden beri Amerika'nın yiğitlik eksikliğine dair bir üzüntü hissettim - Calvary'ye tırmanmamak için bahaneler bulmak çok kolay; fedakarlık her zaman mantıklı olmak için fazla asildi. Evlat edindiğimiz ülkenin oyunun bu son saatinde bile muhteşem bir şekilde mantıksız hale gelmesini görmek isterdim; bu onu dünyanın gözünde
kurtarırdı. Ne kaybettiğini bilmiyor.
Bu leşlerle dolu haki tarlalarından
ölen uluslar için temiz bir rüzgar esiyor. Bu savaş zaferle sona erdiğinde yarışı sürdürecek tek bir İngiliz
kalmış olsa da,
görev çağrısıyla kanları hareketlenmeyen
doksan milyonluk Amerika'nın geleceğinden
daha çok İngiltere'nin geleceği için verirdim.
Ulusları büyük yapan şey nüfus değil, ruhlarının büyüklüğüdür.
Kahramanlar ölürken, para, konfor, limuzinler ve ragtime insanların gereksinimleri değildir.
Güzel yüzleri, modası, gülümseyen neşesizliğiyle
Beşinci Cadde'nin düşüncesinden nefret ediyorum.
Büyük bir ulus olarak Amerika, tüm korkak medeniyetlerin öldüğü gibi ölecek, ta ki ilahi bir fırsatın tekrar ona sunduğu
fedakarlık damgalarını kabul edene kadar.

Eğer o doksan milyona, yayılan ölüleriyle, acıma duygusuyla, kendini unutuşuyla bir savaş alanı göstermek mümkün olsaydı,
o zaman bence hayır, korkmazlardı. Korku, insanın hissettiği duygu değildir - bu kadar çok insan gençliğini özgürce
kaybettiğinde, yaşamanın utancını yaşarlardı. Bu savaş çoğumuz için uzun bir
sevinç anıdır - kendi gözümüzde kendimizi kurtarıyoruz. Birinin arkadaşı için hayatını feda etmesi bir zamanlar imkansız görünüyordu. Her şey değişti.
Gelecek nesiller iyi ve nazik olsun diye hayatlarımızı feda ediyoruz,
ve böylece sessiz gözlerle unutulmayı düşünebiliyoruz. Yunanlıların
öğrettiği en asil hiçbir şey, bugün buradaki en basit insanlar tarafından
uygulanmadan geçmiyor. Çocuksuz ölebilirler, ancak onların örneği, gelecek tüm çağların hayal gücüne babalık edecektir. Bu adamlar, büyük bir idealin asil öfkesiyle, en yaratıcı fanatiğin
planladığı veya kurguladığı cehennemden daha kötü bir cehennemle karşı karşıyadır. İnsanlar bir fırındaki güveler gibi kavrularak, atomlara
dönüştürülerek, gazlanarak, işkence görerek ölürler. Ve yine diğer adamlar, kaderlerinin ne olacağını çok iyi bilerek
yerlerini almak için öne çıkarlar. Bedenler ölebilir, ancak
İngiltere'nin ruhu, her yeni ruh yoluna hızla devam ettikçe
daha da büyür. Amerika'nın çırılçıplak ruhları ölecek ve gömülecek. Önümüzdeki birkaç günün kararının, Amerika'nın uluslaşmasındaki
krizi kanıtlayacağına inanıyorum. Eğer onu kurtaracak olan acıyı reddederse, kendini
aşağılamanın kanseri onu hayatından edecek.

Bu duygu bizde güçlü. Gece yarısını geçti, ancak bu gece başka
bir şey yazamam.

Tanrı sizi korusun.

Sizinle,
Con.

Coningsby Dawson'ın Carry On adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRY ON ***

***** This file should be named 14086.txt or 14086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/8/14086/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
