*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Fair (Dünya Fuarı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 19, 2004  [eBook #14092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The World's Fair, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The World's Fair

Author: Anonymous

Release Date: November 19, 2004  [eBook #14092]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S FAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, The Internet Archive Çocuk Kütüphanesi, Asad Razzaki ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14092-h.htm veya 14092-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/9/14092/14092-h/14092-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/9/14092/14092-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001813.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001813.pdf

DÜNYA FUARI

Ya da, 1851 Büyük Sergisinin Çocuk Ödülü Hediye Kitabı

Burada Sergilenen Güzel İcatları ve Üretimleri Anlatan;
Bunları Yapan ve Gönderen İnsanlar Hakkında Güzel Hikayelerle; ve
Evdeyken Nasıl Yaşadıklarıyla

Londra: Thomas Dean and Son 35, Threadneedle-Street ve
Ackermann and Co. 96, Strand.

Hyde Park'taki Büyük Serginin ilk başlık sayfasında ne kadar da güzel bir resim var! Bu devasa yapı demir,
cam ve ahşaptan yapılmış; ancak uzaktan bakıldığında tamamen
camdan yapılmış gibi göründüğü için "Kristal Saray" olarak adlandırılıyor. Masallarda okuduğumuz o muhteşem saraylardan birine benzemiyor mu?

Büyük Sergi, dünyadaki her ülkeden en
güzel ve en yaratıcı şeyleri alıp sergilemek için tasarlanmıştır,
böylece herkes birbirini olduğundan daha iyi tanıyabilir,
ve sevgi ve ticarette bir araya gelebilir, tıpkı büyük bir aile gibi; böylece artık eskiden olduğu gibi kötü, korkunç savaşlar
olmasın,
ki kimse kimin daha mutsuz olduğunu umursamazdı, böylece kendileri rahat olurlardı. Sadece Park'ı dolduran binlerce insana bakın, hepsi çok farklı görünüyor ve
çok tuhaf giyinmiş. Ciddi Türkler,--esmer İspanyollar ve
İtalyanlar,--altın ve mücevherlerle parıldayan Doğu Hint Prensleri,--mavi pamuklu bluzlar giymiş zeki Fransız ve Alman işçiler,--Çinli beyefendiler,--Tatarlar, Ruslar, enerjik Amerikalılar
ve daha fazlası. Acaba hepsi bizim hakkımızda ne düşünüyor, birçok şeydeki alışkanlıkları kendi alışkanlıklarından
çok farklı?

Ve Serginin kendisinde ne kadar da büyüleyici şeyler var! İnce
porselen eşyalar, aynalar, kitaplar, heykeller, parfümler ve dünyanın çeşitli yerlerinden daha birçok
eşya, güzel yelpazeler, kitaplar,
bronzlar ve özellikle Fransa'dan sonsuz sayıda başka şey.
İşte Kristal Saray'ın kendisinin camdan yapılmış minyatür bir modeli.

Ah! Camdan bahsetmişken, üç kişinin bir merdivenle içeri girip,
çevresi bir metre olan bir masada oturup
yemek yiyebileceği devasa bir Fransız sürahisini nasıl buluyorsunuz? Bence bu başlı başına bir sergi.
Binanın başka bir bölümünde, Almanya'dan yapılmış, şimdiye kadar yapılmış en büyük ayna olan ve muhteşem bir Dresden çini çerçevesinin içinde yer alan bir aynamız var. Ama burada sevimli bir İngiliz buharlı makinesi var, o kadar küçük ki, kağıda sardıktan sonra, sıradan büyüklükte bir ceviz kabuğunun içine rahatça yerleştirebilirsiniz, üzerinde durduğu tabak ise altı peniden büyük değil!

Binanın tam ortasında, devasa bir kristal çeşme etrafa lezzetli bir serinlik yayıyor, parlak berrak suları
parlıyor, sıçrıyor ve oynuyor, sanki etrafındaki muhteşem ve harika eşyalara hayranlık ve hayret içindeymiş gibi. Ve hemen yanında, suyun hoş serinliğinden fazlasıyla memnun görünen iki devasa heykel var. Ama burada iki büyük bronz aslan var; ne kadar da korkunç görünüyorlar: sanki üzerimize atlayacaklarmış gibi görünüyorlar. Serginin farklı yerlerinde çeşitli türlerde hayvanlar var; geyikler, atlar, tilkiler, kuşlar, kediler ve hatta vahşi görünümlü bir kaplan. O kadar küçük bir çivi demeti var ki onları zar zor görebiliyorsunuz - üç bin çividen oluşan başka bir demet, bin altın, bir gümüş ve üçüncüsü demir; o kadar hafif ki tamamı sadece üç gren ağırlığında, dört peniden daha küçük bir Fransız saati, o kadar ince ki neredeyse hissedemiyorsunuz ama reddedilen pamuk kabuklarından yapılmış Hindu kumaşları, İtalya'dan bir sarayın son derece tamamlanmış bir modeli ve Prusya'dan şık bir araba.

Ancak merak uyandıran eşyalar arasında, Almanya'dan gelen, tomurcukları, yaprakları ve çiçekleri mükemmel olan Çin'deki kamelya japonica ağacının bu taklidini fark etmeliyiz; ve Manchester'dan gelen, en sıra dışı matematiksel süslemelerle kaplı, tamamlanması on bir yıl süren ve 500 gine değerinde olan boyalı muşamba. Ve 38.000 tahta parçasından yapılmış, yirmi sekiz farklı renkten, mozaik görünümlü, İsviçre'den gönderilen o masa. Üzerinde "Rabbin Duası" yazılı, ancak o kadar küçük ki, sıradan bir iğne başı onu kaplıyor: Portsmouth'dan geldi. Ve işte bir Alman yatağı, bir saat gibi, belirli bir saate kadar kuruluyor, zamanı geldiğinde uyuyanı yere atıyor; bununla tembelce yatmak yok sanırım!

Ama işte Almanya'dan garip bir katkı daha; bu da - ne düşünüyorsunuz? - bir dantel parçası, yamalı ve güzel bir masa peçetesi, yine yamalı! ancak, size bunun neden bu şekilde onarıldığını açıklayana kadar gülmeyin: çalışkan genç kızlara yırtık giysilerin hiç bu şekilde yaralanmamış gibi gösterilebileceğini göstermek isteyen yaratıcı bir genç hanım, bir parça kumaş aldı, bu amaçla onu yırttı ve dikişleri düzgünce alarak, kimsenin nerede yırtıldığını söyleyemeyeceği şekilde onarana kadar iplik iplik işledi; sonra da çalışmasının bir örneğini Dünya Fuarı'na göndermeyi düşündü.

İşte Woolwich'ten gönderilen kömürden yapılmış enfiye kutuları;
ve Almanya'dan gelen güzel bir küçük akik topu; ve Amerika'dan bağışlanan, değeri çok büyük iki keman.

Hindistan'ın ürünlerinin güzellikleri ve ustalıklarıyla sizi büyüleyeceğini biliyorum: yerlilerin gönderdiği kostümler Türkiye, İspanya veya İran'ınkilerden bile daha güzel ve altın, gümüş ve sedef süslemeleri büyüleyici; ne muhteşem duvaklar, elbiseler, şallar, oyma fildişi ve merak uyandırıcı şeyler!

Hindistan'dan gelen katkılara çok dikkatli bir şekilde bakmanızı isterim, çok muhteşemler; çok muhteşem muslinler, sepetler ve yelpazeler;
ipekler, pamuk, hindistan cevizi, kökler, ağaçlar ve çok cazip
meyvelerle. Her zaman Hint ürünlerini görmeyi severim, çok muhteşemler.
Bu şeyleri gönderen kişiler çok çalışkan olmalı, bu kadar çok güzel örnek yapmak için; ama Hindistan'ın daha fakir insanları
son derece çalışkan; çok sade bir hayat sürüyorlar, temel yiyecekleri olarak süt ve baharatlarla
kaynatılmış pirinç yiyorlar, çünkü
herhangi bir ete dokunmak dinlerine aykırı. Eğer zevkleri çok
basit ve ihtiyaçları çok az olmasaydı, oldukça
acıklı bir hayat
sürerlerdi. Bir Hindoo köyü, her şeyden
çok bir çingene kampına benzer ve ilk başta bir Avrupalıya çok
garip bir görünüm verir.

[İllüstrasyon]

Ancak, fakir insanlar bu şekilde yaşamalarına rağmen, prensler ve
soylular çok daha farklı bir hayat sürüyorlar; bir doğu ileri geleni eskiden istediği her şeyi yapabilirdi, hatta karılarını ve kölelerini öldürebilirdi ve sadece
sizi korkutmak istemiyorum, size Hint soylularının
zulmü hakkında birçok hikaye anlatabilirdim. Çok görkemli bir şekilde yaşarlar ve her zaman bir köle kalabalığı ve hizmetçilerle çevrilidirler. Bunlar, yumuşak hayvan derileriyle, ipeklerle, kadifelerle ve satenlerle kaplı yastıkların üzerinde tembelce uzanırken onlara hizmet ederler. Yurt dışına çıktıklarında, eğer at veya fil sırtında gitmeyi seçmezlerse, hizmetçilerin omuzlarında taşınan bir palankinle taşınırlar.

[İllüstrasyon]

Evleri son derece ihtişamlı bir şekilde dekore edilmiştir, bahçeler veya onlara yakın yerler ise hoş bir şekilde serin ve ferahlatıcıdır,
kokulu ağaçlar ve çalılarla gölgelenir, en güzel çiçeklerle
kokulandırılır ve mermer havuzlarda çalan çeşmelerle soğutulur.
Hint makineleri gerçekten çok beceriksizdir ve değirmenler hayal edilebilecek en komik görünümlü şeylerdir: Size bir yağ değirmeni göstermeliyim.

[Resim]

Hindistan'ın birçok yerinde çok zalim bir gelenek hüküm sürüyor, bunun sizi çok şaşırtacağını biliyorum: rütbeli bir Hindu öldüğünde, dul eşi onun yanına bir çalı yığınının üzerine yatırılır, bu yığın yakıldığında zavallı yaratık boğulur veya diri diri yakılır ve onlar da onun böyle yok edilmekten hoşlandığını söylerler. Törene "Suttee" denir ve büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir, kadının ve ölen kocasının tüm akrabaları ve ayrıca büyük bir kalabalık bulunur; dul kadın, yığına
çıkmadan önce tüm mücevherlerini ve süslerini arkadaşları arasında bölüştürür. İşte yakılmadan önce "kutsanmış" bir nehirde yıkanmak üzere olan bir dulun resmi.

İşte Suriye'den altın, gümüş, ipek, mücevher ve Lübnan boynuzlarının, tohumlar, meyveler, yağlar ve odunlarla birlikte imalatının güzel örnekleri; hatta Kudüs'ten süs eşyaları ve mermerler! Eski Haçlılar, Kudüs'te ve Kutsal Topraklarda savaşırken, Kâfirlerin, çok yanlış bir şekilde adlandırdıkları gibi, İngiltere'ye böylesine dostça bir şekilde gönderileceğini pek düşünmemişlerdi.

[İllüstrasyon]

Türkiye'den ne muhteşem şapkalar, terlikler, peçeler ve parfümler, böylesine
resimli silahlar ve kılıçlar! Türkler iyi,
yakışıklı bir ırktır ve çok ciddi ve mantıklıdırlar, ancak öfkelendiklerinde, öfkelenip hiddetlendiklerinde; rahatlığa düşkündürler;
ve bunu karşılayabilenlerin en büyük zevki, alçak bir kanepede bacak bacak üstüne atarak oturup kahve içmek ve _nargile_ adı verilen uzun
kıvrımlı bir pipo içmektir. Genellikle bir kanalın kenarında
tüm gün otururlar ve uçurtma uçuran çocukları izlerler. Yemek yemek için bir masaya oturmak yerine, tabakları hindi derisinden bir halının üzerine koyarlar,
ve etrafında yere oturup tahta kaşıklarla et ve
pilayus denen birlikte haşlanmış pirinç yerler. Şarap içmelerine veya domuz eti yemelerine izin verilmez. Onlar için en sevilen eğlence bir tür lavta çalmak ve bazen satranç,
dama ve diğer oyunlarla eğlenirler; ancak benim küçük arkadaşlarımdan bazıları gibi, başlıca eğlenceleri oturup eğlenceli masallar ve aşk hikayeleri anlatarak geçimini sağlayan adamların anlattığı hikayeleri dinlemektir.

[İllüstrasyon]

Türkler herhangi bir zamanda soyunup yatağa girmezler, ancak bir
kanepede oturup uykulu olana kadar sigara içerler, sonra kendilerini yatağa
yatırlar, köleleri gece boyunca üzerlerini örterler. Şehirlerin fakir insanları, geçimlerini sağlamak için sokaklarda su, kek, somun ekmek ve başka şeyler taşırlar veya Sultanların ve diğer zenginlerin saraylarında soytarılık, müzisyenlik, taklacılık ve güreşçilik yaparlar.

Türkiye'de tekerlekli araba kullanamazlar, sokaklar çok dardır ve birçok yerdeki kaldırımlar çok kötüdür; bu nedenle her şey erkekler, atlar, katırlar ve eşekler tarafından taşınır, bu da çok sakıncalıdır, çünkü katırlar ve eşekler çok sık düşer ve yüklerini herkesin yoluna atarlar; bir at ise, ağır yüklendiğinde tüm yolu kaplar; ve iki yüklü at karşılaştığında, bağırışlar ve karmaşa korkunç olur.

Türkiye'deki pazarlara "çarşı" denir ve orada istediğiniz
neredeyse her şeyi satın alabilirsiniz; ve her meslek, bizden farklı olarak, belirli mahallelerde, dükkân düğümlerinde bir arada durur, böylece bir şapka veya bir çift ayakkabı aramak için çarşıda dolaşmak zorunda kalmazsınız. Bu çarşılarda, bir satıcının almayı düşündüğünden çok daha fazlasını istemesi ve bir alıcının vermeyi düşündüğünden çok daha azını teklif etmesi gelenekseldir; bu nedenle, bir pazarlık yapmak oldukça zordur ve bazen birkaç gün bir fiyat hakkında pazarlık etmekle geçirilir. Zemin katların üzerindeki Türk evleri genellikle farklı canlı renklerle boyanmış ince çıtalardan ve kiremitlerden yapılmış çatılardan yapılır, böylece birkaç ayda bir korkunç bir yangın çıkar ve birkaç bin ev yanar; ancak insanlar buna o kadar alışmışlardır ki, buna aldırmaz ve yangın şiddetlenirken pipolarını tüttürerek ve kahve içerek çok mutlu bir şekilde izlerler. Türkler son derece yardımseverdir ve sadece hastalara ve fakirlere değil, gezginlere ve yabancılara bile sadaka verirler; ve bazıları
iyiliklerini o kadar iyi kullanmışlardır ki
kuyu kazmak ve birkaç kedi ve köpeğin bakımı için bir miktar para bırakmışlardır.
Dünyanın birçok yerinden onlarla çok büyük bir ticaret yapılmaktadır, çünkü ülkeleri zengin brokarları, kalın yumuşak
halıları, hasırları, sepetleri, tuhaf bir şekilde işlenmiş altın ve gümüş
işlemeleri ve balsamlarıyla ünlüdür. Ayrıca gül, baharat, incir ve kahve attarıyla da dikkat çekicidir; hepsi çok iyi şeylerdir, diye
cesaret edeyim, diye
düşüneceksiniz.

[İllüstrasyon]

Çin'den Sergimize bazı şeyler gönderildi; ancak
Çinliler bununla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor. Aslında, hiç gönderip göndermediklerini merak ediyorum, çünkü kendilerini dünyadaki tek medeni ulus olarak görüyorlar ve Çin'e "Göksel İmparatorluk" diyorlar, oysa İmparator'un Güneş, Ay ve Yıldızlarla yakın bir akraba olduğunu
hayal ediyorlar! Ancak çok çalışkan bir millettirler ve İmparator onları örnek olarak teşvik eder. Yoksullar ellerinden gelen her şekilde çalışırlar;
ve mesleklerinden biri de evlere borularla su getirilmediğinden satış için su taşımaktır,
bizimki gibi.
İşte bir Çinli su taşıyıcısının resmi.

[İllüstrasyon]

Ayrıca ahşap ve fildişinden en ayrıntılı oyma süsleri yaparlar; oyuncakları ve fenerleri yaratıcılıkları ve işçilikleri nedeniyle
övülür. Havai fişekleri diğer milletlerinkinden üstündür; ve numaralar ve eğlenceli eğlenceler konusunda mükemmeldirler.
Çay yetiştirmek evrenseldir ve tarım --bildiğiniz gibi
toprağı işleme sanatı-- büyük saygı görür; başlıca ürünler pirinç, buğday, tatlı patates, patates, şalgam ve lahanadır. Köylülerin meskenleri de eski İngiltere'deki gibi köylerde değildir, ülkenin dört bir yanına dağılmıştır; ve
çitleri, kapıları veya vahşi hayvanlara veya soygunculara karşı koruyacak hiçbir şeyleri yok.
Dişiler ipek böcekleri yetiştiriyor, pamuk eğiriyor, yünlü kumaşlar üretiyor ve imparatorluktaki tek dokumacılar onlar. Baskı sanatı, itiraf etmeliyim ki oldukça beceriksizce yapılmış olsa da, aralarında çokça uygulanıyor ve birçok kişiye iş sağlıyor.

Bir Çinli beyefendiyle veya
Mandarinle yemek yemeyi sevmeyeceğimizi düşünüyorum, çünkü bize garip lezzetler ikram ederdi, örneğin kızarmış köpek, haşlanmış solucan yemeği, fare böreği; veya belki de bir kuş yuvası. Ancak
kuş yuvası listenin en iyisi olurdu, çünkü gördüğünüz kuş yuvalarına benzemiyor, ama sanırım balık yumurtasından yapılmış ve balık camına benziyor. Bir
tür kırlangıç ​​yuvasıdır, bir kaz yumurtası büyüklüğündedir ve
deniz kıyılarındaki mağaralarda bulunur; bu yüzden ilk bakışta göründüğü kadar kötü değildir. Ve fareler bizim tavşanlarımız kadar büyük ve şişmandır, özellikle yemek için meyve ve tahılla beslenirler; köpekleri de yemek için
beslenir.

"Göksel İmparatorluk" halkı güzel bahçeler yapma düşkünlükleriyle
övünürler; ancak evleri ve bahçeleri bizimkinden
oldukça farklıdır.

Ne hoş bir manzara! Porselen kuleye giden ağaç korusu ne kadar da lezzetli ve serin bir yürüyüş yolu oluşturur. Ve tekneye doğru yürüyen o hanımlar, - ya da topallayarak, daha muhtemel; çünkü Çinli hanımların
ayakları babanızın başparmağından çok daha büyük değildir, ki bu
büyük bir güzellik olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon]

Sıradan kadınlar küçük ayaklara sahip olmayı göze alamaz, çünkü
zengin kızların ayakları iki veya üç yaşına geldiklerinde, daha fazla büyümesini önlemek için demir ayakkabılarla sarılır. Bu küçük ayaklara
"Altın Zambaklar" denir; ama kendi sevgili ülkemizde böyle barbarca bir geleneğin
geçerli olmamasına sevindim. Ancak Çinli hanımlar
son derece yeteneklidir ve birçok müzik aleti çalabilir,
resim yapabilir ve nakış işleyebilir. Çin tüccarları dürüstlükleriyle hiç de dikkat çekici değillerdir, ancak birkaçı çok titizdir. Birçoğu
büyük servetler biriktirir.

Çinliler işlemeli şallar, masa örtüleri, çaylar, ilginç ve karmaşık oyuncaklar ve el işi örnekleri gönderdiler.

[İllüstrasyon]

Neden, Büyük Sergide Rus endüstrisinin örnekleri bile var; ve bunlar çok iyi örnekler. Rusya, bazı açılardan, size
anlattıklarım kadar hoş bir ülke değil; çünkü kışın don o kadar şiddetli oluyor ki, birçok
fakir Rus soğuktan ölüyor. Zenginler sıcak
kürklere sarınıyor ve normal arabalar yerine kürk astarlı kızaklara biniyorlar;
ama fakir insanlar çeşitli işlerinde açık havada çalışmaya devam etmek zorunda kalıyorlar, ancak bacaklarını, ellerini ve başlarını kürkle örtmeye çok dikkat ediyorlar, çünkü bazen bu kısımları kavrayıp beyaza çeviren don onları ısırabilir. Her ne kadar
fakir kadınların çoğu saatlerce birlikte durup,
buzda açılmış deliklerde çamaşırlarını yıkasalar da, donmasalar da,
arabacıların ve diğer hizmetçilerin
geceleri efendilerini beklerken sokaklarda donarak ölmeleri sıkça olur.

Her yılın sonunda, Ruslar uzun bir oruç tutarlar ve oruç biter bitmez,
yılda bir kez Neva nehri üzerinde düzenlenen ve daha sonra donan
bir pazarda kışlık erzak stoklarını yatarlar.
Bu pazarı görmenizi isterim, o kadar neşe ve
benzersizlikle dolu ki, yüksek donmuş erzak yığınları buzun üzerinde o kadar
güzel görünüyor. Ruslar neşeleri ve memnuniyetleriyle dikkat çekiyorlar ve şarkı söylemeyi o kadar seviyorlar ki,
işteyken her zaman bir şarkıdan zevk alıyorlar. Rus şarkıları bizimkilerden çok
farklı ve bize oldukça tuhaf geliyor.

Sıradan insanların yemeği, bazen ikram olarak soğan, havuç veya yeşil mısırla doldurulmuş ve tatlı yağla
baharatlanmış siyah çavdar ekmeğidir. Yumurta, tuzlu balık, pastırma ve mantar kullanırlar, bunlardan bol miktarda vardır. Erkekler genellikle bol pantolonlar; bellerine bir kuşakla bağlanmış kısa koyun derisi ceketler ve çorap olarak bacaklarında paket ipliğiyle tutturulmuş flanel kıvrımları giyerler. Kadınlar da aynı şekilde garip giyinirler, kısa elbiseler ve bekarlarsa saçları örülmüş ve sırtlarından aşağı sarkıtılmış; evlilerse başlarında bir şapka ve pamuklu bir eşarp. Köylülerin evleri ahşaptan yapılmıştır ve sadece
bir veya iki odası vardır; sefil bir şekilde döşenmişler, yatakları yok, çünkü
aile yazın banklarda uyuyor,
ana dairenin yaklaşık dörtte biri ise
kışın üzerinde uyudukları devasa bir soba veya daha doğrusu fırınla
dolu; dumanı için, duvardaki bir deliğin ötesinde bacası yok. Sanırım siz veya ben
Rusya'da bir kış geçirmek istemeyiz.

Gözlemleyebileceğiniz gibi, İspanya'dan birçok faydalı şey geldi: peynirler,
bal, kuru meyveler, tuz, kireç, yün, yağ, keten ve pamuk; silahlar, kılıçlar ve ayrıca güzel süs eşyaları; bazı değerli
taşlar, elmaslar, yakutlar ve zümrütler. İspanyollar ne çok aktif ne de çok temiz bir halktır, ancak aşırı derecede gururlu, dürüst ve misafirperverdirler; yünlü ve ipekli kumaşlarda yetenekli işçilerdir ve çok ince kılıç bıçakları üretirler; derileri ise üstünlüğüyle övülür. Ayrıca altın ve gümüşte de harika işler yaparlar; ve sizin çok sevdiğiniz portakallardan, limonlardan, turunçgillerden, üzümlerden, kuru üzümlerden, zeytinlerden, fındıklardan ve şaraplardan büyük miktarlarda ticaret yaparlar.

Umarım hem üst hem de alt tabakanın başlıca eğlencesi ne sizin ne de benim hoşumuza gider, çünkü boğa güreşidir; bu acımasız eğlenceyi bir zamanlar İspanya'yı ele geçiren ve içindeki tüm güzel kaleleri ve sarayları inşa eden
Mağribilerden öğrendiler.
Zengin insanların tavırları bizim soylularımızın tavırlarına benzer, ancak sıradan insanlar çok tuhaftır; ve tüm sınıflar
gitar çalmaktan ve şarkı söylemekten hoşlanırlar, ikisini de
büyüleyici bir şekilde icra ederler. Ayrıca, fandango ve bolero adı verilen, ikisi de son derece canlı ve zarif iki favori dansları vardır. İspanya'daki ulaşım
katırlarla yapılır ve bu hayvanlar şaşırtıcı derecede
efendilerine itaatkardır ve tıpkı bizim evcil köpeklerimiz gibi kendi isimlerine cevap verirler. Katırların kuyrukları, saçlarını yıldızlara, çiçeklere ve diğer hayali tasarımlara
keserek garip bir şekilde dekore edilmiştir.

Köyler çoğunlukla kötüdür ve yollar dardır; ancak İspanya'nın
başkenti Madrid, çoğu asil çeşmelerle
soğutulan uzun, düz sokakları olan büyük bir şehirdir. Madrid'deki evler
tuğladan yapılmıştır ve en görkemlilerinin bile cam pencereler yerine sadece kafesleri vardır, ancak bunların çoğunda sütunlarla desteklenen
güzel balkonlar vardır. Kiliselerde ne sıralar,
sıralar ne de sandalyeler vardır; zemin hasırla kaplıdır,
herkes birlikte diz çöker, asilzadeden dilenciye.
Banliyölerde çok sayıda yaprak dökmeyen meşe ormanı, üzüm bağları, zeytin
plantasyonları ve dut, erik ve badem ağaçlarından oluşan meyve bahçeleri vardır; ve kırsal çayırlarda otlayan kara koyun ve keçi sürüleri
güzel bir etki yaratır.

Sanırım İspanyol mutfağını pek de zevkinize göre bulamazsınız;
çünkü İspanyollar yemeklerinde bayat tereyağına ve
çok güçlü bir koku ve tada sahip yağa çok düşkündürler; hatta,
yağ gerektiren bir şey pişirecekleri zaman, tavandan lambayı indirir ve istedikleri yağı çıkarırlar.
Yağa batırılmış ve ara sıra sirkeyle tatlandırılmış ekmek, kırsal insanların ortak yemeğidir. En sevdikleri şarap,
içinde sakladıkları deri şişelerin veya fıçıların güçlü bir tadı olan şaraptır; ve
safran, kırmızı biber veya sarımsak içermeyen hiçbir şeyi neredeyse yemezler.
Ancak, en fakirler arasında bile, küçük okuyucularımın nadiren tattığı gibi, o kadar güzel üzümler, olgun
kavunlar ve baştan çıkarıcı portakallar vardır. Yazın, sokaklarda bardaklarda, önemsiz bir ücret karşılığında satılan bir miktar buz kullanırlar.
Mum yerine, fakir insanlar
tavanlara sabitlenmiş, üzerinde delikler açılmış bir kamış parçası kullanırlar ve deliklerden birine bir kancayla bir lamba asılır.

[Resim]

Alt tabakanın kıyafetleri gerçekten çok güzeldir ve kendileri
çoğu uzun boylu ve yakışıklıdır, siyah saçları ve gözleri vardır ve koyu güneş yanığı tenleri vardır. İklim o kadar sıcak ve ılıktır ki
meyvelerini açık havada yetiştirebilirler.

Portekiz'den bazı güzel eşyalar gönderildi, İspanya'ya yakın bir ülke ve her bakımdan ona çok benziyor. Şarap ve yağla ünlü çok güzel bir ülke; koyunlar da üstün yünleri
için çok değerli. Rütbeli hanımlar hala bir
distaff'tan keten eğiriyor, böylece çalışkanlıklarını gösteriyorlar. Köylüler pek iyi durumda değil;
tek lüksleri tütün ve her zamanki yiyecekleri, ona bir tat vermek için
tuzlanmış sardalya veya bir baş sarımsakla
yapılmış, Hint mısırından yapılmış ekmek. Nazik ve misafirperverdirler; ancak kasaba halkı
kendilerini rahatsız eden herhangi birini bıçaklamaktan en ufak bir çekince duymazlar; bu yüzden
onlara hakaret etmek tehlikeli bir şeydir.

Sergiye İtalya'dan ne zarif masalar, resimler, vazolar, mermerler, heykeller, deniz kabukları, odunlar
ve parfümler katkıda bulunulmuştur.
İşte pietra dura adı verilen, tamamlanması yüz yirmi yıl süren ve Napoli'den gelen
en güzel bir malzemeden yapılmış bir masa.

İtalya her zaman orada üretilen ürünlerin güzelliğiyle
övülmüştür; ve bize şimdi gönderdiği şeyler kesinlikle
şöhretine layıktır. Dünyanın en güzel ülkelerinden biridir,
ilkbahar ve sonbaharda ve en zengin yeşilliklerle;
asmalar, dut, zeytin ve portakal ağaçlarıyla; ve yüksek tepeler ve derin
vadiler, kasabalar, villalar ve köylerle süslenmiştir. Toprak son derece verimlidir ve
bol miktarda tahıl, en iyi meyve ve sebzeler, keten, safran ve manna üretir. İklim, yaz ayları hariç, hava korkunç derecede sıcaktır ve kışlar o kadar ılımandır ki, dağlar hariç buz ve kar oldukça nadirdir; küçük erkek arkadaşlarımın orada buz pateni yapmak veya kartopu oynamak için ne yapacaklarını merak ediyorum?

İtalya'nın başkenti Roma, antik tapınakların, sütunların, kemerlerin ve çeşmelerin kalıntılarıyla dolu muhteşem bir şehirdir; ancak bunların çoğu
üzücü şekilde harap ve çürümüştür. İçinde çok sayıda Yahudi vardır ve bunlar _getto_ adı verilen, Yahudiler için bir yer anlamına gelen belirli bir bölümde yaşamaya zorlanırlar. Roma şehri ve çevresindeki bölge, eski Romalıların zamanında olduğu gibi, toprağın düzgün bir şekilde drene edilmemesi nedeniyle yaz aylarında çok sağlıksızdır, bu nedenle yılın o mevsiminde buralarda yaşamak tehlikelidir. İtalya'daki sayısız üzüm bağı çitlerle değil, asmaların bir daldan diğerine zarif çelenkler halinde
tutunduğu oldukça güzel ağaç sıralarıyla ayrılmıştır. Ülkenin bazı bölgelerinde, zeytin ağaçlarıyla çevrili çeşitli pitoresk mısır tarlaları ve çayırlar vardır.

İtalyanlar çok çalışkan insanlar değildir, ancak ipek çoraplar, sabun, Vezüv Yanardağı'nın lavlarından enfiye kutuları, mermer masalar ve deniz kabuklarından süsler yaparlar, ayrıca kayalardan aldıkları ve ipek böceği veya örümcek gibi kendi vücudundan bir ağ örerek
kendini sabitleyen bir tür kas lifinden eldivenler ve başlıklar yaparlar. Bu şapkalar ve eldivenler aslında yünden yapılmış olanlardan daha sıcaktır ve güzel parlak yeşil renktedir.

[İllüstrasyon]

Üzgünüm ama, güzel İtalya'da çok sayıda dilenci var, bunlara _Lazzaroni_ denir ve bulabildikleri her şeyle yaşarlar,
portikoların, meydanların veya bulabildikleri herhangi bir yerin altında uyurlar ve tahmin edebileceğiniz gibi, diğer tüm dilenciler gibi aşırı derecede tembeldirler.

Ayrıca, _Banditti_ olarak adlandırılan ve çok az polis olduğu için
insanları en cüretkar şekilde
soyanlar da vardır.
Ancak, oldukça iyi huylu ve
ekmeğini dürüstçe kazanmak için ellerinden geleni yapan çok sayıda kişi de vardır. Bunların arasında _Improvisatori_ adı verilen, hikayeler anlatan veya sokaklarda şiirler tekrarlayan ve onları dinlemek için duranlardan hatırı sayılır miktarda para alan bir grup adam vardır. Serin bir yaz akşamında, muhteşem eski bir revakın altında oturup, ilginç bir şiir dinlemek veya
güzel bir hikaye dinlemek çok keyifli olmalı.

İtalya'nın her yerinde, dikkat çekici geleneklerden biri, Büyük Perhiz'den birkaç hafta önce başlayan ve "Karnaval" olarak adlandırılan büyük bir festivalin düzenlenmesidir; bu vesileyle, her yer parlak bir şekilde süslenir ve
insanlar şarkı söyler, dans eder, şakalaşır ve maskeli balo yapar.
En görkemli Karnaval, İtalya'nın dikkat çekici bir şehri olan Venedik'te düzenlenir,
birkaç ada üzerine kuruludur, her yerden akan deniz, sakinlerine sokaklarda hizmet eder.

İtalyanlar çok yakışıklıdır ve simsiyah saçları, koyu, çapkın gözleri ve zarif figürleri vardır. Alt tabakanın kıyafeti, güzel İspanyol kostümünden bile daha güzeldir. Erkekler, bazen Londra sokaklarındaki org çalanlarda görmüş olabileceğiniz gibi yüksek taçlı şapkalar, kadife ceketler, tozluklar ve gevşekçe ipek bir kurdeleyle tutturulmuş açık gömlek yakaları takarlar; kadınlar ise kısa kırmızı etekler ve koyu renkli ceketler giyerler, aşırı kısa kollu, parlak kurdeleyle bağlanmış ve uzun siyah saçları renkli kurdele fiyonklarıyla süslenmiş ve kısmen omuzlarına düşen ipek dantel bir ağla sınırlanmıştır. Hırsızları İtalya'daki hapishanelere göndermek yerine, büyük bir kürekli gemi türü olan kadırgalara gönderilirler, burada güverteye zincirlenirler ve her türlü zorluğa katlanmak zorunda kalırlar. Almanlar ne kadar çok şey katmış! Bilezikler,
saman eşyaları, güzel ev mobilyaları, oyuncaklar, tel ve daha birçok
ürün. İşte cilalı kehribardan yapılmış muhteşem bir tepsi, uygun bir modele göre yapılmış küçük bir araba ve birkaç bin ışık tutabilen büyük bir kehribar avize.
Cilalanmamış kehribar parçalarından oluşan bir koleksiyondan yapılmış, bu mineralin farklı türlerini, çeşitli biçimlerini, özelliklerini ve çeşitlerini göstermek için tasarlanmış güzel bir dolap var. İşte bir karyola, on bin pound değerinde olduğu söyleniyor; ve şimdiye kadar görülen en zarif
mobilya. Ve işte Kraliçemiz ve Galler Prensi'nin portrelerinin işlendiği, "saç ipliği" adı verilen ince bir
tür iplikle yapılmış beyaz bir ipek parçası.

Almanya hakkında epey şey bildiğinizi söyleyebilirim; ama size Almanların kendileri hakkında bir şeyler söylemeliyim. Ciddi ve düşünceli, ama son derece romantik ve coşku dolular. Ülkelerine olan sevgileri çok dikkat çekici. Almanya'daki tüm sınıflar
iyi eğitimlidir ve aralarından birçok ressam, şair ve müzisyen doğmuştur.
Baskı sanatı ilk olarak o ülkede uygulanmıştır ve
şu anda orada basılan kitap sayısı muazzamdır;
her yıl Leipzig şehrinde bir kitap fuarı düzenlenir. Almanya'nın ürünleri ve
imalatları aşırı derecede çoktur ve bunların
çok çeşitli olduğunu görürsünüz, örneğin saatler, kol saatleri, yünlüler, ketenler, oyuncaklar,
şaraplar, demir ve çelikten yapılmış süslemeler, yünlüler ve ipekler.
Pazar günleri
kamu yürüyüşlerinde ve bahçelerde, insanlar bayram kıyafetleri giymiş büyük kalabalıklar halinde toplanırken, hanımlar ve beyefendiler çalışan insanların arasında en ufak bir kısıtlama olmadan dolaşırlar.

Avcılık, soylular ve beyefendiler için favori bir eğlencedir ve
köylülerin de onlara şehvetle katıldığı bir spordur. Ülkenin bol miktarda bulunduğu uçsuz bucaksız ormanlar yaban domuzlarına, kurtlara ve diğer birçok vahşi hayvana barınak sağlar. Büyük günlerde, bir grup geyiğin bir çitin içine
sürüldüğü ve sporcular tarafından vurulduğu bir _sürü_ düzenlenir. Köylülerin alışkanlıkları son derece basittir, ancak insanlar çalışkan ve
zekidir. Köyler ve evler temiz ve rahattır. Köylüler birçok güzel oyuncak ve süs eşyası yapar ve bu amaçla yapılmış hafif ve geniş el arabalarıyla
çok uzaklardan pazara erzak getirirler. Alman halkı genel olarak açık tenlidir, mavi gözlüdür,
keten saçlıdır ve dolgun hatlara sahiptir; ancak çok özel bir
giysi giymezler.

Gemi modelleri, gül ağacı mobilyalar, gümüş işlemeler ve
gümüş kupalar, ketenler, basma kumaşlar ve pencereler için güzelce boyanmış camların yanı sıra; Hollandalılar tarafından birçok katkı gönderilmiştir. Ayrıca, sadece bakmakla bile insanı ısıtan
kırmızı bordürlü yumuşak kalın battaniyeler de var.

Hollandalılar çalışkan ve temiz insanlardır. Kadınlar dünyadaki en aktif ve en hoş ev hanımlarıdır; sadece mobilyaları ve evlerinin içini değil, aynı zamanda dışını da temizler, parlatır ve ovalarlar; bu arada Hollanda'daki evler boyalı bebek evlerine benzer ve parlak delft kiremitleriyle
çatıları örtülüdür ve odalar pürüzsüz kare delft kiremitleriyle
kaplıdır ve zeminler mermerle
döşenmiştir. Hollanda'da insanlar asla boş durmaz, her zaman deri, yünlü ve keten ürünler de dahil olmak üzere çok çeşitli üretimlerde çalışırlar - ayrıca kağıt, balmumu, nişasta, çanak çömlek ve kiremit. Aynı şekilde büyük miktarlarda cin de yapılır ve bu içkiye İngiltere'de bu nedenle "Hollands" denir. Hollandalılar arabaları pek kullanmaz; mallarını kızaklarla, çok hafif vagonlarla ve teknelerle
taşırlar. Bunun sebebi, araçların tekerleklerinin şehirlerinin temellerine zarar vermesinden korkmalarıdır. Şehirler genellikle kazıklar gibi bataklığa çakılmış devasa ağaç yığınları üzerine kuruludur. Sıradan insanlar sığırlarına karşı çok insancıldır; inekleri ve öküzleri ovalar ve onları bizim İngiliz atlarımız kadar temiz ve şık tutarlar. Kanallar ana caddelerden geçer ve kışın iki veya üç ay boyunca donarlar. Bu sırada tüm ülke panayır gibi olur; buzun üzerine ateşler yakılmış tezgahlar kurulur. Köy halkı pazara süt ve sebzeyle gider; ve donmuş kanallarda her türlü spor görülür. Kızaklar bir caddeden diğerine neşeyle uçar ve sayısız patenci şaşırtıcı bir hız ve el becerisiyle
kayarak ilerler. Hiçbir insan Hollandalılar kadar iyi
kayamaz. [Resim]

Hollanda bir zamanlar neredeyse suyla kaplı bir bataklıktı; ancak
karadan daha yüksek kanallar inşa edip, tarlalardan suyu
içeri pompalayarak, toprak kurutuldu. Bataklıklar çoktur ve o kadar çok çimen sağlarlar ki, başka pek bir şey yakılmaz. Dilenci yoktur; ve
insanlar genelde oldukça sıcak giyinir ve rahat görünürler,
kırmızı yüzleri vardır. Kasabalılar neredeyse Londralılar veya Parisliler gibi giyinirler; ancak kırsal kesimdeki insanların kıyafetleri
oldukça komiktir. Bir çiftçinin karısı, tatile çıktığında, küçük bir şemsiye gibi büyük bir çingene şapkası, damask astarlı; uzun
kapakları olan dar bir ceket; ve bol, kısa, kalın renkli eteklikler giyer. Terlikleri sarı, çorapları mavidir ve başlığında kenar yoktur, tam olarak başına uyacak şekilde yapılmıştır ve altın telkari tokalarla
neşeyle süslenmiştir; kostümü bir çift
küpe ve bir kolyeyle tamamlanır. Çiftçinin kendisi kenarsız bir şapka,
ceketinde kocaman gümüş düğmeler takar; ve nadiren yanından ayırmadığı
piposunu sürekli tüttürür. Hollandalılar mükemmel bahçıvanlardır, ancak bazen çiçeklere olan sevgileriyle kendilerini mahvederler.

İsviçre'den buraya gönderilen eşyalar arasında,
birkaç tane görülmeye değer, o kadar harika bir şekilde yaratıcılar.
Bu türden iki kutu var, biri beyaz tahtadan, diğeri kahverengi;
beyaz olanın yanlarında çiçek çelenkleri olan güzel bir Alp gülü var, gül ve kapak tek bir tahta parçasından kesilmiş ve doğayı o kadar güzel taklit edecek şekilde yapılmış ki, bir bıçak veya iğnenin ucuyla en ufak bir dokunuş,
çiçekleri bozmadan yaprakların hareket etmesini ve titremesini sağlıyor. Bu bir İsviçreli köylü tarafından yapılmış. İsviçre halkı
çalışkanlıkları, memnuniyetleri ve
yaratıcılıkları nedeniyle oldukça dikkat çekicidir.

Köylüler arasında, başlıca meslekleri
süt çiftliklerinin yönetimi ve sığır yetiştiriciliğidir; ve köylülerin çoğu
yaban keçisi olarak adlandırılan dağ keçisini avlayarak geçimini sağlar. Bu
oldukça tehlikeli bir iştir, ancak dağ keçisi avcıları bundan zevk alır;
demir bir çiviyle sivriltilmiş uzun bir kanca taşırlar ve bunun yardımıyla
kayadan kayaya, korkunç uçurumların ve uçurumların üzerinden atlarlar; ancak onların şaşırtıcı faaliyetleri öyledir ki asla
öldürülmezler. Diğer köylüler geçimlerini
salyangozları besleyerek ve pazara
hazırlayarak sağlarlar; çünkü bu yaratıklar İsviçre'nin birçok yerinde
çok lezzetli kabul edilir. Ülkenin başka bir yerinde
sakinler neredeyse sadece saatçilik ticaretini takip eder ve
dağlarda bulunan kristalleri ve çakılları parlatır,
İsviçre'nin bir şehri olan Cenevre,
orada yapılan saatleriyle ünlüdür.

Kadınlar son derece evcimendir, çocuklarıyla ilgilenirler; ve
tüm İsviçreliler evlerine olan tutkulu sevgileriyle dikkat çekerler.
Her köyde, Hükümet tarafından yoksul çocukların eğitimi için
kurulan bir okul vardır. İsviçreliler tüm köylülerin
en zarifidir ve çok şık kostümler giyerler. Erkekler büyük şapkalar takarlar ve
giysileri genellikle kolsuz kahverengi bir kumaş ceket ve
tik taklı kabarık pantolonlardır. Kadınların kısa mavi etekleri, kiraz rengi bir korse, dirseklerin üstünden tutturulmuş tam beyaz kolları ve boyunlarına atılmış bir muslin mendilleri var; saçları ise örülmüş ve başlarının etrafında kıvrılmış. Ayrıca kurdele fiyonklarıyla süslenmiş, oldukça düz hasır şapkalar takıyorlar. İsviçre'nin manzarası en büyüleyici ve romantik tasvirlerdendir; yükselen dağlar, engebeli kayalar, köpüren sellerin aşağı doğru aktığı dik uçurumlar ve küçük arkadaşlarımdan herhangi birinin aşağı baktığı için üzüleceğim baş döndürücü yükseklikler var. Ancak bunlar, köknar, kayın ve kestane ağaçlarıyla süslenmiş güzel vadilerle, berrak göllerle, hızlı akan nehirlerle, şelalelerle ve kayadan kayaya muazzam bir mesafeye ulaşan tek kemerli köprülerle hoş bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Dağların bazı kısımları köyler ve dağınık evlerle kaplı; ve konutların içi o kadar temiz ve o kadar rahat görünüyor ki, eğer dağların tepelerinden sık sık yuvarlanan ve yoluna çıkan her şeyi yok eden
muazzam kar kütlelerinden birinin altına gömülme tehlikesinin sürekli olduğu söylenmeseydi, neredeyse bunlardan birinde yaşamayı dileyebilirdiniz. Bu kütlelere Çığ denir.

En yüksek dağların zirveleri arasında, bir buz kabuğunun diğerinin üzerinde sertleşerek
oluşturduğu, birçok fantastik şekilde donmuş buz vadileri vardır; ancak daha da sıra dışı olan, bu buzulların
sınırlarının, adlandırıldığı gibi, verimli olmasıdır:
çilekler, yabani kirazlar, fındıklar, kızılcıklar ve dutlar orada yetişir; ve keçiler kayaların en ulaşılmaz kısımlarında otlayarak
bir uçurumdan diğerine şaşırtıcı bir çeviklikle bağlanırlar.

[İllüstrasyon]

Prusyalılar ve Avusturyalılar tarafından birkaç katkı gönderildi;
yünlüler, mineraller, ketenler, çini ve diğer şeyler.

Prusyalılar çok nazik ve iyi eğitimli insanlardır ve hiçbir yerde
onların ülkesindekinden daha fazla okul yoktur.

Prusya'nın kendisi son derece hoş bir yerdir ve kasabalar güzeldir,
geniş, düzenli sokakları ve yüksek antika görünümlü evleri vardır;
sokaklar çoğunlukla ağaçlarla çevrilidir, yaprakları yeşilken yeterince güzel görünürler,
ama havanın serbestçe
dolaşımını engellerler. Prusyalı hanımlar güzel kıyafetlerden hoşlanırlar ve onlarsız dışarı çıkmak zorunda kalırlarsa çok
rahatsız olurlar. Soylular Fransızca
konuşur, ancak sıradan insanlar Almanca konuşur. Sergide gördüğümüz güzel Dresden çinileri, Dresden kasabasından gelir.

Avusturya çok güzel bir ülkedir ve çok çeşitli
insanları barındırır. Başlıca zanaatkarlar tabakçılar, kürkçüler, çizme yapımcıları,
dantel işçileri ve dolap yapımcılarıdır. Ayrıca demir,
bakır, şap, güherçile ve daha birçok işte çalışanlar da var. Avusturyalıların genel alışkanlıkları Almanlarınkine benziyor, bu yüzden
onlar hakkında size bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum.

Polonyalılar ve Macarlar da endüstriyel ürünlerini Büyük Sergiye gönderdiler; kumaş, dantel, mobilya, süpürge, keten,
yünlü kumaş ve diğer eşyalar. Son zamanlarda Macarlar hakkında, Avusturyalılar ve Ruslara karşı savaşırken çok şey duyduğunuzu söyleyebilirim. Macar köylüleri çok çalışkandır;
aslında, çalışkan olmaktan kendilerini alamazlar, çünkü soylular ve soylular
vergilendirilmediğinden, fakir insanlar tüm vergileri ödemeye zorlanırlar, ayrıca efendileri olan Malikane Lordlarına para ve erzak vermek zorunda kalırlar, ki üzgünüm ama onlar aşırı derecede zalimdirler. Ayrıca din adamlarına, yargıçlara ve askerlere ondalık vergi ödemeye ve kamu işlerinde ücretsiz çalışmaya zorlanırlar;
bu kötü yasalara karşı savaşmışlardır. Tarım ve sığır yetiştiriciliği önemli ölçüde yapılmaktadır.

Macaristan, tamamen farklı alışkanlıklara sahip çeşitli insanlar tarafından işgal edilmiştir; Fransızlar, Slavlar, Türkler, Yahudiler, İspanyollar,
Çingeneler, Almanlar ve Yunanlılar içerir. Köylüler, orijinal Macar dili olan Macar dilini konuşurlar; ancak şehirlerde insanlar çoğunlukla Almanca ve Fransızca kullanırlar.

Polonyalılar, Avrupa'nın kuzeyinde, soğuk, düz ve bataklık bir ülkede yaşarlar. Köylüler sefil bir durumdadır, çok kirlidir ve sık sık sarhoşturlar; toprakları da perişan durumdadır.

İsveç ve Danimarka halkı, Dünya Fuarı'nda sergilenmek üzere birçok şey yapmıştır. İsveç, Avrupa'nın kuzeyindedir ve iklimi çok
nahoştur, çünkü kışın aşırı soğuk, yazın ise dayanılmaz
sıcaktır. İnsanlar çok lüks yaşamıyorlar; ekmekleri sadece siyah ve kaba değil, aynı zamanda o kadar serttir ki bazen onu bir baltayla kırmak zorunda kalırlar; bu, kurutulmuş balık ve tuzlu etle birlikte, yiyeceklerinin başlıca bölümünü oluşturur. Yine de çok dayanıklı ve memnundurlar. Mikail Günü'nde sığırlarını keser ve kış ve bahar için tuzlarlar. En sevdikleri içecek biradır ve malt içkilerinden hoşlanırlar; bazıları çay ve kahve içer. Evleri genellikle ahşaptan, kulübeleri ise kaba kütüklerden yapılır; çatılar keçilerin otladığı çimle kaplıdır. İsveçli kadınlar, erkeklerin diğer ülkelerde yaptığı her şeyi yaparlar; saban sürer, eker, harman yapar ve duvar ustalarıyla birlikte çalışırlar; kırsaldaki kadınlar ve hanımlar, kışın karın parıltısından ve yazın çorak kayalardan yansıyan kavurucu güneş ışınlarından yüzlerini korumak için peçe takarlar.

[İllüstrasyon]

İsveç'teki demir madenleri son derece faydalıdır; çelik fabrikalarımızın kullanımı için İngiltere'ye ihraç edilecek büyük miktarda metal sağlarlar. Geniş ormanlar, gemi ve ev yapımı için kesilip yabancı ülkelere gönderilen çok sayıda çam ağacı sağlar; zift ve katran özsudan yapılırken, birçok kişiye iş sağlayan bir hazırlıktır.

İsveçliler, işe yaramaz diye atacağımız malzemelerden şeyler yapmayı
başarırlar; domuz kıllarından, at yelelerinden ve ağaç kabuklarından ip bükerler; ve yılan balığı derilerinden dizginler yaparlar. Giydikleri
kaba kumaşı kendileri yaparlar, çünkü kadınlar
sürekli
eğirme veya dokuma işiyle meşguldür. İsveç, ünlü botanikçi Linnaeus ve
çekici şarkıcı Jenny Lind'in doğum yeridir.

Norveç, İsveç'e bağlıdır, ancak kışın hala daha soğuk ve
yazın daha sıcaktır. İnsanlar çok basit bir şekilde yaşarlar, çoğunlukla süt, peynir ve
kurutulmuş balıkla; ve bazen de et dilimleri yerler, tuz serpilir ve rüzgarda kurutulur. Ülkenin bazı bölgelerinde, insanlar
çam ağacının kabuğundan ekmek yaparlar; ve kışın, saman eksikliğinden dolayı, sığırlarını kurutulmuş balıkla beslemek zorunda kalırlar. Evler
tahtadan inşa edilmiştir ve yolların çoğu aynı
malzemeden yapılmıştır; çitler yerine ahşap çitler kullanılır.
Norveçliler metalleri, mineralleri, tuzu, tereyağını, kurutulmuş balıkları ve kürkleri
diğer ülkelere gönderirler.

Danimarka çok güzel bir ülkedir, tek bir dağ sırtı hariç
mükemmel derecede düzdür. Başlıca ürünleri tahıl, tütün, keten, kök boya ve
şerbetçiotudur. Çok sayıda maden var, ancak çok az üretim yapılıyor;
Danimarka eldivenleri çok beğenilse de. İklim genellikle
oldukça sıcak, ancak çok nemli. Danimarkalılar çoğunlukla iyi eğitimli;
tavır ve geleneklerinde İsveçlilere benziyorlar. Büyük Sergiye endüstrilerinin birçok
örneklerini gönderdiler.

[İllüstrasyon]

Neden, Sergide Pers ve Mısırlıların katkılarını görmeyi kim düşünebilirdi ki?

Ve bu kadar muhteşem ürünler! Biliyorsunuz, İran, Asya'da, Rusya'nın yakınında zengin ve bereketli bir ülke; ancak birçok
güzel çiçek ve meyveye sahip olmasına rağmen, çok az kerestesi var;
bu yüzden nakliyeleri yok. Persler, paralarının çoğunu harcadıkları
güzel giysilere bayılırlar ve
diğer tüm renklerden daha çok kırmızı veya kızıl rengi severler. Boyamada, ipek, şagreen, maroken, altın ve gümüş süs eşyaları yapımında çok yeteneklidirler; mükemmel kılıçlar ve silahlar yaparlar. Türkiye, Çin, Arabistan ve diğer yerlerle olan ticaretleri, "kervanlar" olarak adlandırdıkları, hırsızlardan korunmak için birlikte seyahat eden büyük tüccar şirketleri aracılığıyla yapılır; ancak hırsızlar tarafından sıklıkla soyulurlar; bu şirketlerin bagajlarını ve mallarını taşımak için sıklıkla binden fazla devesi vardır; ve aşırı sıcak nedeniyle çoğunlukla sabahın erken saatlerinde yolculuk etmek ve gün boyunca dinlenmek zorunda kalırlar. Persler çoğunlukla pirinç, meyve ve kahveyle yaşarlar ve çok az et yerler; hamamlarda keyif sürerler ve aralarındaki en fakir olanlar bir ata sahip olmaya çalışırlar. Türkçe konuşurlar ve neredeyse hepsi Müslümandır; güneşe ve ateşe taparlardı, ancak çok azı hala bunu yapmaya devam eder. Fars kadınları, Türk kadınlarının yaptığı gibi, yüzlerini gizlemek için uzun peçeler takmadan asla sokaklarda veya başka bir
kamusal alanda görünmezler. Farslar, daha önce size anlattığım
tavır ve gelenekleriyle Türklere çok benzerler.

Mısır, eskiden güçlü bir imparatorluktu ve zengin ve kibirli kralları vardı,
ve bu krallar ülkeyi muhteşem tapınaklar ve saraylarla süslediler. Sanırım,
Yusuf ve kardeşlerinin ve Musa'nın tarihlerinde okuduklarınızı hatırlıyorsunuzdur. Süleyman, muhteşem ve görkemli Tapınağını buraya inşa etti. Ancak, şimdi aşırı derecede
sıkıcı bir ülke ve büyükbabası Mısır'ın yanı sıra Suriye ve Filistin'in de efendisi olmayı başaran bir Türk Paşa tarafından yönetiliyor. Mısır'ın iklimi aşırı sıcaktır, aslında,
ilkbahardaki
geceler yılın tek hoş kısmıdır. Sonbahardaki
geceler de çok güzeldir, hatta lezzetlidir; ve ayın ışınları
o kadar parlaktır ki, açık havada uyuyan yerliler,
parlaklıktan zarar görmelerini önlemek için gözlerini kapatırlar.
Toprağın büyük bir kısmı yanan kumlarla kaplıdır; ancak Nil Nehri'nin suları kanallarla taşınıp ülkenin üzerinden akmasına izin verildiği her yerde, toprak bereketli hale gelir ve meyveler
bolca
büyür. Çok az bahçe çiçeği vardır, ancak güller
yaygın olarak yetiştirilir, güllerin attarları bir ticaret
maddesi oluşturur.

Toprakta birçok değerli mineral bulunur; ve güzel
mermer, alçıtaşı, tuz, şap ve diğer yararlı şeyler. Ormanlar,
bataklıklar, ovalar ve nehirler, çoğu vahşi ve vahşi olan çeşitli hayvanlara
ev sahipliği yapar. Su aygırı Mısır'da bulunmuştur.
İnsanlar kendilerini tarıma, arı ve kümes hayvanı yetiştirmeye adarlar; ayrıca diğer ülkelerle önemli bir ticaret de yaparlar.
Mısırlıların çoğu güçlü, açık kahverengi tenli ve neşeli bir yapıya sahiptir. Suyun tadını çıkarırlar; bir çeşmenin başında oturup pipo içmeyi en büyük keyif olarak görürler; yıkanmaya aşırı düşkündürler. Mısır'ın başkenti Kahire, düzensiz asfaltlanmamış sokakları ve düz çatılı tuğla evleri olan büyük bir şehirdir. Şehirde çok sayıda küçük imalathane, bazı okullar, bir matbaa ve büyük bir kütüphane bulunmaktadır. Şehirde, yoğun
sıcaklık nedeniyle vazgeçilmez olan çok sayıda muhteşem çeşme ve Mısırlıların çok sevdiği kahve fincanları satan binin üzerinde dükkan vardır; bu kahve dükkanlarına _rahwehs_ denir. Nil Nehri boyunca kıyılarda endüstrinin izleri görülür; pamuk, tütün ve diğer ürünler suyun kıyısına kadar yetiştirilmektedir. İnşa tarihi bilinmeyen Mısır Piramitleri, dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilir.

* * * * *

Yunanlılar bazı kaliteli kumaşlar göndermişlerdir; ipek ürünleri gerçekten güzeldir ve heykelleri ve tüylü yelpazeleri muhteşemdir.
Yunanistan, antik tarihte çok uzun zaman önce ünlü bir ülkeydi, ancak birçok üzücü değişiklik geçirdi ve uzun süre Türkler tarafından yönetildi. İngilizler, Fransızlar ve Ruslar onu Türklerin elinden kurtardı;
ancak mevcut hükümeti zayıf ve kusurludur, çünkü çok sayıda küçük şef
soygun, kavga ve tiranlık gibi kötü bir sistem izliyor.
Gerçekten de, bu şeflerin birçoğu gemilerini korsan gemileri olarak donattılar,
kendilerinden daha zayıf olan diğer gemileri ele geçirmek ve yağmalamak için
ve bu gemilere denk gelebilirler. Ancak, birçok zengin Yunan
tüccarı vardır; ve çok sayıda zengin Yahudi Yunanistan'ın çeşitli yerlerinde yaşamaktadır.
Yunan halkı güzel ve zariftir. Kadınların güzel oval
yüzleri vardır, gözleri büyük ve koyu, kaşları ve saçları koyu parlak siyahtır ve ten renkleri çoğunlukla soluktur.
Elbiselerinde çok muhteşemdirler; erkeklerin kıyafetleri Türklerinkine çok benzer. Ancak, uzun süre Türk yöneticilerine tabi olduklarından, Yunanlılar kurnaz ve becerikli hale geldiler.

Yunanistan'ın zengin hanımları ve soyluları, onlara hizmet eden ve şarkı söyleyerek veya dans ederek onları eğlendiren iyi genç kölelere sahiptir. Bu köleler, onları Rusya, Çerkesya veya Gürcistan'dan çalan Tatarlardan satın alınır ve kendilerine büyük bir özen gösterilir, nakış işlemeleri, şarkı söylemeleri, dans etmeleri ve zarafet ve incelikle davranmaları öğretilir. Efendileri veya metresleri onları nadiren satarlar, ancak onlardan bıktıklarında, onları bir arkadaşlarına verirler veya serbest bırakırlar. Sattıklarında ise, bunu bir suç veya işe yaramaz oldukları için bir ceza olarak yaparlar.

Yunanistan'da çok sayıda eşkıya veya hırsız vardır, bunlar çetelere ayrılır ve son derece cezasız bir şekilde soygun yaparlar. Yolcularla karşılaşmayı bekledikleri yollarda kendilerini çok ustaca gizlemeyi başarırlar, vücutlarını taşların ve çalıların arkasına katlarlar veya yere yüzüstü yatarlar, sonra aniden
başlarlar ve oradan geçen herhangi bir talihsiz bireyi çevrelerler. Yunanistan'da dürüst, çalışkan insanlar da vardır; ve bunların arasında, yabancılara şehirlerin ilginç kısımlarını önemsiz bir miktar para karşılığında gezdiren rehberler vardır; ve genellikle çok zeki ve bilgili olan Atinalı taksiciler vardır; Atina'da çok sayıda taksi vardır.

Yunan evleri sadece bir katlıdır; ancak genellikle onlara bitişik, dikkatlice bakılan büyük bahçeler vardır. İklim genellikle ılımandır, ancak ormanların kesilmesi nedeniyle eskisi kadar değildir.
İlkbahar ve sonbahar keyiflidir; ancak yaz çok sıcaktır ve kış neredeyse bir fırtına ve yağmur dizisidir. Toprak son derece verimlidir ve mısır, şarap ve meyveler üretir,
çok sevdiğiniz bal ve incirlerin yanı sıra. İnsanlar ipek ve pamuk üretir ve Korint şehrinde ve çevresinde çok bereketli bir şekilde yetişen küçük kuru üzümleri ihraç eder. Korint, kendinize hayal edebileceğiniz
en büyüleyici yerlerden biridir ve
güzel manzaralar ve antik tapınakların, sütunların ve heykellerin kalıntılarıyla çevrilidir; güzel zeytin ağaçlarından oluşan korular şehri sınırlar ve
iki koyun suları girişin yakınında birleşir. Yunanistan'ın başkenti Atina'daki antik tapınakların ve binaların kalıntıları
hala görülebiliyor; ancak modern zamanlarda şehirde yaşayan cahil ve aptal insanlar bu büyük eserlere o kadar az değer veriyor ki,
yüzlerce yıldır görkemli mermerlerin büyük kısmını evlerini inşa etmek için kullanıyorlar; bu evler sadece sıradan ve sıradan görünümlü.

[İllüstrasyon]

Bavyera ve Belçika sakinleri Sergiye neredeyse sayısız
endüstriyel ürün gönderdiler; kürkler, danteller, makineler, mısır,
kitaplar, mobilyalar ve metaller.

Belçika eskiden Flanders olarak adlandırılıyordu ve insanlar İngilizlerin en yaygın mallardan daha iyisini
yapabilmesinden çok uzun yıllar önce
üstün kaliteli kumaş, şapka, çatal bıçak takımı ve diğer faydalı ürünler üretiyordu. Belçikalılar hala oyuncaklar, danteller, kumaş, ipek, saten, kadife ve diğer faydalı
ürünleri yapma konusundaki yaratıcılıklarıyla
övülüyorlar. Ayrıca,
Hollandalılardan bile daha iyi oldukları çiçek kültürüyle de ünlüdürler. Her evin, genellikle
bir hendekle çevrili olan bir bahçesi vardır. Ülke küçüktür, ancak toprağın her yeri, çok sayıda çiftçinin
çalışmasıyla verimli hale getirilmiştir; birçoğu, kadınlar tarafından ketene dokunan
keten yetiştirir. Gent'te, köylülerin ürünlerini satmak için
taşıdıkları
haftalık bir keten pazarı vardır ve hem erkekler hem de kadınlar, önlerinde banklar
olarak iki uzun sıra halinde dururken görülebilir.

Belçika'daki çiftlikler büyük bir özen ve dikkatle ekilir ve
Londra'nın etrafındaki pazar bahçelerine çok benzer; hepsinin bahçeleri vardır ve bol miktarda meyve ve sebze yetiştirirler. Köylülerin yemeği, kahvaltı ve akşam yemeğinde çavdar ekmeği ve süt; akşam yemeğinde patates ve soğan, pastırma ve biradır; kalaydan yerler; ve
yemekleri basit olmasına rağmen, iyi ve bol miktardadır. Giysileri
biraz kaba, ama temiz ve derli topludur, erkekler mavi keten
elbiseler giyer; kadınlar ise baskılı pamuklu
cübbeler, keten başlıklar ve
yünlü etekler giyer.

Belçika'nın kasabaları ve köyleri çoktur ve yoğun bir nüfusa sahiptir.
Başkent Brüksel güzel bir şehirdir ve özellikle dantel, kamlet ve halılar olmak üzere
üretimleriyle ünlüdür. Orada dantel yapımında on bin kişi çalışmaktadır. Ayrıca
çömlek ve porseleniyle de ünlüdür. Orada yapılan diğer ürünler pamuk ve
yünlü kumaşlar, ipek çoraplar ve toprak kaplardır. Orada inşa edilen arabalar, Londra veya Paris'tekilerden bile üstündür; Sergide Belçika arabalarının bir örneği vardır.

Brüksel'de çok sayıda ipek imalathanesi vardır; ve damask adı verilen güzel keten büyük miktarlarda ihraç edilir. Ayrıca
sayısız bira fabrikası vardır; çünkü dünyada hiçbir insan Belçikalılar kadar
bira içmeyi sevmez. Halk, çok sayıda buharlı geminin sürekli olarak geçtiği çeşitli kanallar aracılığıyla yabancı ülkelerle önemli bir
ticaret yürütür.

Brüksel'in üst kısmı muhteşemdir ve gölgeli yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş, saraylar, özel
evler ve kamu ofisleriyle çevrili muhteşem bir parka sahiptir; ancak alt kısımda sokaklar
dar ve kalabalıktır, ancak pazar yeri çok güzeldir.
Şehirde heykellerle süslenmiş yirmi muhteşem çeşme vardır.
Belçikalılar müzikten hoşlanır ve her yıl müzik festivalleri düzenlerler. Gent'teki Bahçecilik Bahçeleri'nde, yaz aylarında,
açık havada birkaç konser verilir; ve hatta çalışan insanlar arasında bile, köylü ve çalışan insanların
birlikte söylediği şarkılar ve müzik parçaları genellikle dinlemek için keyiflidir;
Belçika'da, Hollanda, Prusya ve Almanya'nın büyük bir bölümünde olduğu gibi, en fakir çocuklara bile okulda
uyumlu bir şekilde şarkı söylemek özgürce öğretiliyor. Belçika'da birkaç demir yolu var, bu da gezginler için
çok büyük bir kolaylık. İklim güzel; ve kışın kar çok fazla yağmıyor. Bavyera da Almanya'dadır ve demir, cam, kağıt, hırdavat, saat, keten, yünlü ve ateşli silah imalatlarıyla ünlüdür.
İnsanlar tütün içmek dışında çalışkan ve dikkatlidir,
ki tütünü çok savurganca tüketirler. Sanayi teşvik edilir; ve genç erkeklere tarım ve bahçecilik öğretmek için birkaç okul kurulmuştur,
ve eğitimin olağan dallarıyla birlikte.

[İllüstrasyon]

Amerika'dan gelenleri görmeyi unutmamalıyız.
Büyük
Sergimizden neredeyse evde olduğu kadar orada da söz edildi ve o ülkeden çok sayıda katkı gönderildi.
Sergiye makineler, heykeller, eşyalar, arabalar, mineraller, botlar ve ayakkabılar, demir işçiliği ve şaraplar gönderildi.

Amerika eskiden çok sayıda Kızılderili kabilesi tarafından iskan edilmişti,--vahşi, savaşçı bir ırk--bunlardan artık çok azı kaldı ve bunların hiçbiri uygarlaşmadı; ancak Amerika'daki beyaz insanların çoğunluğu giyim, tavır ve dil bakımından bizimle aynıdır.

Amerika'nın büyük bir bölümüne Birleşik Devletler denir ve bu bir Cumhuriyettir; yani, bir kral, kraliçe ve kraliyet ailesi olmadan halk tarafından yönetilir; her dört yılda bir başkan atarlar. Uzun zaman önce, Birleşik Devletler İngilizlere aitti, ancak yerliler giderek daha güçlü hale geldiler ve tüm yabancı kontrolü
ortadan kaldırdılar.

Amerika her türlü tahıl ve meyvenin yanı sıra baharat, boya ağacı ve balsam üretir. Halk doğal ürünlerin büyük miktarlarını Avrupa'ya ihraç eder, ancak üreticileri henüz _eski_ ülkeler olarak adlandırılanlarla rekabet edebilecek durumda değil. Başlıca üretimleri pamuk, yün, demir ve deridir; bunları Kızılderililerle hazırlanmış kabuk, deri ve kuş tüyü karşılığında takas ederler. Özellikle altın ve gümüş için madenler bol miktardadır; ve
bol miktarda değerli taş vardır. Çiftçiler çok
çalışkan ve zeki bir sınıftır ve yönetimlerinde çok fazla zevk ve titizlik gösterirler.

Gemi inşa etmek için en iyi kereste bol miktarda bulunur ve kolayca elde edilebilir;
ve birçok mükemmel liman vardır. Çok sayıda balıkçı istasyonu kıyılar boyunca yer alır ve çok değerlidir; çünkü balıkçılık
orada çok iyi bir istihdamdır ve Kuzey Eyaletleri'nin yerlilerinin çoğunu meşgul eder. Bu balıkçılar denizcilik hayatına alıştıkça ve yorgunluğa alıştıkça, kısa sürede mükemmel denizciler olurlar ve
donanmaya adam sağlarlar.

[İllüstrasyon]

Balina balıkçılığı da değerli bir uğraştır, ancak sıra dışı
cesaret ve beceri gerektirir.--Amerika Birleşik Devletleri'nde çocukların ücretsiz olarak eğitim gördüğü çok sayıda okul
ve akademi vardır.

Amerika'daki zengin insanlar kibirden, beceriksizlikten veya resmiyetten uzaktır, ancak İngiltere veya Fransa'daki üst sınıfların zarafetini ve inceliğini göstermezler. Sıradan insanlara gelince, onlar ciddi, kurnaz ve çalışkandır; ancak genellikle yabancılara kaba ve nezaketsiz görünürler, çünkü bağımsızlıklarını sinir bozucu bir asık suratla göstermek isterler. Çok sayıda otoyol, demir yolu, kanal ve köprü oluşturulmuştur ve hayal edebileceğiniz gibi ülkeyi çok daha fazla geliştirmiştir.

Amerikalılar demir ve ahşaptan eserler, makine ve hayvancılık ürünleri, tabaklanmış deri ve işlenmiş deriler üretirler. Gemi yapımıyla ünlüdürler.

[İllüstrasyon]

Güney Amerika'da bulunan Peru çok güzel bir ülkedir ve tütün, biber, jalap, Peru kabuğu ve çivit gibi birçok faydalı şey üretir.

Çok sayıda değerli altın ve gümüş madeni vardır ve bu da
sakinlerini o kadar zengin eder ki, bir zamanlar, uzun zaman önce, zenginliklerinin kanıtı olarak birkaç
sokağı gümüş külçeleriyle döşemişlerdir. Kıyılarda
balina balıkçılığı vardır. Peru'dan yalnızca _bir_ endüstri örneği
gönderilmiştir!

[İllüstrasyon]

Meksika, Güney Amerika'nın bir başka bölümüdür. Ürünleri çoktur,
ancak ülke su eksikliğinden çok sıkıntı çekmektedir, her gece
çiy çokça düşse de. Toprak zengin ve iyi ekilmiş, ancak bizimki kadar dikkatli değil. Yerlilerin başlıca yiyeceği olan mısır, o kadar yaygın olarak ekilir ki, ürün başarısız olduğunda, bir kıtlık yılı olur. Ayrıca, chicha adı verilen bir içecek de yapılır. Tatlı patates, patates ve kırmızı biberin yanı sıra sebzeler, meyveler ve tütün de yetiştirilir. Kakao adı verilen bir bitki türü o kadar değerlidir ki, tahılları para için kullanılır. Ülkede akarsuyun olmaması nedeniyle, değirmenler çoğunlukla hayvanlar tarafından çalıştırılır ve çok kalitesizdir; makineler o kadar kötüdür ki, pamuk tohumdan işçilerin elleriyle ayrılır. Başlıca ürünler puro, pamuk, sabun, tabaklanmış deri, barut, çanak çömlek ve şapkadır. Zengin insanlar, çini ve cam imalatının eksikliğinden dolayı bir miktar gümüş kap ve bir miktar
tabak kullanırlar, böylece
bir gümüşçünün ticareti oldukça iyidir. Botlar, eyerler ve
arabalar iyi yapılmıştır: ancak çoğunlukla çam ve sedirden yapılmış mobilyalar kaba ve beceriksizce bir araya getirilmiştir.

Meksika'nın sokakları oldukça geniş ve iyi döşenmiştir; evler
süsleyicidir ve kiliseler ve kamu binaları
muhteşemdir.--Zengin insanlar günün büyük bir bölümünü
karanlık odalardaki kanepelerinde geçirirler; ancak akşamları, özellikle partilere ve parlak toplantılara düşkün oldukları için
en şık kostümlerle
düzenlenmiş görünürler.

[İllüstrasyon]

Cüzzamlı denilen çok sayıda dilenci vardır; çok sarhoş ve
dürüst değildirler; ancak canlı, geveze ve son derece medenidirler; ancak
herkesin cebini karıştırırlar. Ayrıca, demir veya bakır kaplar yerine toprak kaplar
kullanan ve bunları çok düzgün bir şekilde yapan sayısız Kızılderili de vardır.

Kuzey Amerika'nın bir parçası olan Kanada'yı ve
şimdi İngiltere'nin geniş Amerikan kolonilerinden geriye kalan her şeyi duymuşsunuzdur.--Şey, Kanada'dan
muazzam bir kanomuz var!--Acaba bunu kim göndermiş olabilir?
Bildiğiniz gibi, kano, nehirlerin yakınında yaşayan uygarlaşmamış insanların kullandığı bir tür teknedir. Kanada'nın kanoları çok
ince bir malzemeden ve o kadar hafiftir ki, kayıkçılar, bir nehirden diğerine karadan geçerken
genellikle onları başlarının üzerinde taşırlar. Kanolar çoğunlukla kabukla kaplıdır ve bu kabukların parçaları belirli bir tür otla
birlikte dikilmiştir; kabuk genellikle çeyrek inçten
daha kalın değildir.

Kanadalılar olarak adlandırılan Kanada halkı oldukça
çalışkandır; çok güzel yelpazeler yaparlar, avlanırlar, balık tutarlar ve Şeker akçaağacı adı verilen bir ağaçtan şeker toplarlar. Evleri taştan yapılır ve sıvalıdır, ancak kasabalar hariç nadiren bir kattan yüksektir ve sobalar sayesinde çok sıcak hale getirilir. Mobilyalar genellikle Kanadalılar tarafından yapılır ve aşırı derecede basittir.

Başlıca yiyecek maddesi bezelye çorbasıdır, içinde küçük bir parça domuz eti kaynatılır ve bir tabak koyu ekşi süt. Kadınlar ve çocuklar
süt ve sudan başka neredeyse hiç içmezler, ancak erkekler
özellikle rom severler.

Kış altı ay sürer, bu süre zarfında günün büyük kısmı eğlenceye, özellikle dansa ayrılır. Kadınların çoğu
okuyabilir ve yazabilir, ancak erkekler ikisini de yapamaz; ve ikisinin de tavırları çok neşeli ve hafiftir. Kanada'da gümüş de bulunan birkaç kurşun madeni vardır. İhracatları kereste, kürk, potasyum, tahıl ve inci külüdür.

[İllüstrasyon]

Avustralya da Sergiye katkılarını gönderdi. Bunların arasında hayvan derileri, kurutulmuş bitkiler, kaliteli ağaçlar ve diğer şeyler yer almaktadır.

Avustralya'da kapsamlı imalatlar neredeyse hiç yoktur, ancak yerliler çeşitli ve ilginç ağaçlardan
bazı yararlı şeyler yaparlar. Örneğin, en dayanıklı mobilyaları ve silahları casuarina veya sopalı ağaçtan yaparlar; kumaşı kağıt dut ağacının en iyi kabuğundan ve ipi özel bir keten türünden yaparlar. Burada, 150 feet yüksekliğe kadar büyüyen ve 30 feet çapında olan sago ve kakao ağaçları vardır. İncirler, limonlar,
portakallar, şeker kamışları, sakız ağaçları, ekmek meyvesi ve ava adı verilen bir içeceğin yapıldığı bir tür biber yerliler için çok faydalıdır. Çok zengin kalitede madenler vardır, ancak henüz
bakımları yapılmamaktadır. Yerliler çok tembeldir ve pek de iyi durumda değildir; deniz kıyısına yakın yaşayanlar balık tutar; ormandakiler ise bulabildikleri hayvanları yerler; veya bal, sincap ve opussum için ağaçlara
tırmanırlar.

[Resim]

İngiltere'den ve diğer ülkelerden oraya yerleşmek için giden yerleşimciler çok rahat bir şekilde yaşarlar;
büyük çiftlikleri, koyun sürüleri ve sığır sürüleri,
sallanan mısır, pirinç ve buğday tarlaları vardır; güzel kulübeler veya denildiği gibi
barakalar ve en güzel bitki ve sarmaşıkların bolluğu. Ülkenin
bazı bölgelerinde, Londra'daki gibi güzel sokakları,
şık dükkanları ve güzel evleri olan gelişen kasabalar vardır.

[İllüstrasyon]

Batı Hint Adaları'ndan da sanayi örnekleri gelmiştir. Pirinç,
meyveler, şeker, metaller ve bitkiler katkılar arasındadır.

Batı Hint Adaları bize pudingler için şekerli pirinç, kuş üzümü, kuru üzüm, karanfil,
hindistan cevizi, tarçın, yenibahar ve muskat; küçük oğullarımız ve kızlarımız için güzel kuruyemişler; kahvaltımız ve çayımız için kahve, kakao ve çikolata; elbiselerimiz için kaliteli ipek ve pamuk gönderir.

Batı Hint Adaları adı altında birçok ülke vardır:--Küba,
Jamaika, Haiti, Porto Riko, Barbados ve diğerleri. Küba'da altın, bakır ve diğer çeşitli metallerin madenleri bulunur; orada bir miktar şeker yetiştirilir; ve tütün diğer adaların çoğundan daha iyidir. Ağaçlar çoğunlukla abanoz, sedir ve maundur; bunlar kesilir ve çeşitli mobilya türlerine dönüştürülmek üzere yabancı ülkelere gönderilir. Sedir ağacı ayrıca tatlı kokusu nedeniyle giysileri ve kağıtları kokulandırmak için kullanılır. Kübalılar boğa güreşine ve horoz dövüşüne düşkündür, üzgünüm. Balolar ve partiler de favori ve daha masum eğlencelerdir.

Jamaika'da, endüstrinin başlıca faaliyeti şeker,
çivit, kahve ve zencefil yetiştirmektir. Bunlar, köle olan ve kırbaçlarla doğal olmayan şekilde sert bir şekilde çalıştırılmak üzere kırbaçlanan zencilerin baktığı plantasyonlarda yetiştirilir; ama
şimdi tüm İngiliz kolonilerinde özgürler, umarım her yerde olurlar, bu kitabı okuyan küçük arkadaşlarımdan herhangi biri ölmeden çok önce. Çünkü sadece erkekler ve kadınlar kölelik halinde tutulmakla kalmıyordu, aynı zamanda
tüm masum küçük çocukları, hem küçük erkek hem de küçük kız çocukları köle olarak muamele görüyordu.

Ekmek ağacı ülkenin en faydalı ürünlerinden biridir, sadece yiyecek değil, diğer ihtiyaçları da sağlar.
İç kabuğundan bir tür kumaş yapılır; yumuşak, pürüzsüz ve sarımsı renkte olan odun, tekne ve ev yapımında kullanılır; yaprakları yiyecekleri sarmak için kullanılır; çiçeklerin bazı kısımları iyi yakacak odundur; ve suyu, hindistan cevizi yağıyla
kaynatıldığında kuş kireci yapmak ve toprak kapları onarmak için çimento olarak kullanılır. Yani Jamaika halkı için ne kadar yararlı olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak Batı Hint Adaları'nın yerlisi değildir, ancak son yetmiş veya seksen yıl içinde ilk olarak İngilizler tarafından oraya getirilmiştir.

Hayti artık eskisinden çok daha gelişen bir adadır; İmparator Faustin Soulouque, onu medeni ve kibar bir ülke yapmak için elinden gelen her şeyi yapar. Tüm sanatları ve endüstriyel bilimleri teşvik eder; ve sarayında büyük ve güçlü bir devletin ihtişamı korunur; ancak Haytililer siyah insanlardır ve büyük ölçüde zenci kölelerdir.

Barbadolar aşırı sıcak bir ülkedir ve ne yazık ki bazen tüm kasabaları ve köyleri deviren korkunç kasırgalara maruz kalmaktadır. Ürünler şeker, pamuk, zencefil ve romdur. Beş veya altı fit yüksekliğe kadar büyüyen uzun şeker kamışları, plantasyonlara ekilir ve zenciler tarafından bakılır; pamuk bitkileri de, sıcak nedeniyle açık havada çalışabilen neredeyse tek kişiler olan zenciler tarafından bakılır. Ülkenin her yerinde çok sayıda 
ekiciler evi vardır; ve yeşil tepeler ve bitki örtüsünün zenginliğiyle birlikte son derece pitoresk bir
sahne oluşturur.

Batı Hindistan adalarımızda kölelik kaldırıldığı için, zencilerin pahasına
çocuklar için okullar ve dini ibadetler için şapeller inşa edildi; bunların birçoğu da küçük toprak sahibi oldu.

[İllüstrasyon]

Cezayir, Tunus ve Ümit Burnu'ndan Sergiye ne kadar çok örnek gönderildi: biri, ince sarı kilden kalıplanmış kanatlı bir başın modeli, gerçekten güzel; ve korunan
meyveler oldukça baştan çıkarıcı bir görünüme sahiptir. Ve işte en parlak süslü ağaçlardan yapılmış birkaç kutu; birkaç bıçak, sabun, puro, ot ve çeşitli ağaçlardan örnekler, bloklar ve cilalı parçalar halinde. İşte ayrıca
afyon, palmiye ağacından yapılmış kağıt, yerel ağaçlardan üretilen ürünler, esanslar, parfümler ve muhteşem duvaklar, terlikler,
şapkalar, silahlar ve kılıçlar.

Cezayir artık Fransa'ya aittir; eskiden Afrika'nın kuzeyindeki Berberi Devletlerinden biriydi ve orada birçok yararlı bitki ve ağaç
gelişir; portakallar, kavunlar, salatalıklar, lahanalar, marullar ve
enginarlar büyük bir bereketle yetişir. Şeker kamışı başarıyla yetiştirilir; ve her yerde tatlı bir esans çıkarılan beyaz güller
görülebilir. Halkın baktığı asmaların sapları bazen o kadar kalındır ki, bir adam kollarını
zorlukla sarabilir; ve üzüm salkımları bir buçuk ayak uzunluğundadır.
Yarım yarda uzunluğunda üzüm salkımlarını düşünün! Bunlar, İncil'de okuduğumuz, Kenan diyarının ne kadar bereketli bir ülke olduğunu göstermek için Yeşu'ya getirilenlere benzer olmalılar.

Cezayir ormanlarında akasya ve mantar ağaçları yetişir; yerliler akasyadan
sakız elde ederler. Çok sayıda maden vardır, ancak Cezayirliler bunları
kullanmazlar. Halkın kendisi güçlü vücutludur ve açık kahverengidir.

Tunus, Berberi Devletleri'nden bir diğeridir ve çok sayıda insan barındırır: Mağribiler, Türkler, Araplar, Yahudiler ve Hıristiyanlar, tüccarlar ve köleler. Bunların hepsi Fas'ta deri, keten,
altın tozu, yağ, yünlü kumaş, kurşun, devekuşu tüyü, at ve
sabun gibi büyük bir ticaret yürütüyor. Cezayir'de olduğu gibi aynı çeşitlilikte sebze üretimi var.

[İllüstrasyon]

Ümit Burnu Afrika'nın güneyindedir; kaliteli
meyveler ve çiçekler, üzümler, limonlar, portakallar ve incirler üretir, ancak fındık üretmez.
Aloe ve mersin çok büyük boyutlara ulaşır ve badem ve yabani kestane çok bol miktarda bulunur. Neredeyse hiç üretim tesisi yoktur, ancak
çiftçiler çok sayıda koyun ve sığır sürüsü besler; ve
her yıl İngiltere'ye muazzam miktarda kaliteli yün gönderilir; ve
sığır eti, domuz eti ve tereyağı gibi gemi erzakları Hindistan, Avustralya ve dünyanın birçok başka yerine giden gemilere tedarik edilir; diğer başlıca ihracatları ise Cape şarabıdır.

Bu ülkenin bazı bölgelerinde genellikle aslanlar tarafından avlanan büyük zebra, antilop ve zürafa sürüleri vardır ve bu durum çobanları sürülerini izlemeye, çiftçileri de dolu silahlarla dolaşmaya zorlar. Küçük okuyucularım bunun garip bir çobanlık biçimi olduğunu düşüneceklerdir.

[İllüstrasyon]

Fransız katkıları hiç eksik olmamıştır; zengin ipekler,
kadifeler, satenler, ketenler, meyveler, ağaçlar, otlar, heykeller, makineler,
mobilyalar, demir işçiliği, cam, tabak ve bir yığın endüstriyel ürün; ve böyle muhteşem halılar. "Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri"nde, zeminleri en zengin halılarla, divanlarla, yastıklarla veya muhteşem goblenlerle kaplı Periler ve Cinler Sarayları hakkında okuruz ve bu halıları gerçekte görmeyi özleriz; ve
Sergide de öyle göreceğiz, çünkü bazıları o kadar muhteşemdir ki,
Prenses Badroulboudou'nun veya Peri Kraliçesi Pari
Banou'nun daha güzel bir
yerde oturduğunu sanmıyorum. Ve gemilerin büyüleyici küçük modelleri; ve
çok güzel yelpazeler. Bir yelpaze yapmak için kaç kişi gerektiğini biliyor musunuz? On beş; ve Sergideki bu yelpazelerin her biri birkaç gine değerinde olmasına rağmen, Fransa'da on binlercesi tanesi yarım peniden fazla olmayan bir fiyata satılıyor. Fransız yelpaze üreticileri emekleri için günde iki şilin ve altı peni alıyor. Fransa halkı neredeyse bizim komşumuz; ve en acımasız düşmanlarımız olmaktan
artık en yakın dostlarımız oldular ve sürekli olarak bizimle ziyaretlerde bulunuyorlar; buharlı gemiler ve demiryolları yolculuğu
sadece birkaç saatten biri haline getirdi.

Paris, Fransa'nın başkentidir ve dünyanın en neşeli
şehridir; tiyatrolar, balolar, alaylar, bayramlar, panayırlar ve
hatırlayabildiğimden daha fazla eğlence vardır. Ama aynı zamanda neredeyse sokaklarda yaşayan ve yiyecek ve
giyeceklerini alabildikleri kadar çok
fakir insan da vardır. Şeffoniler olarak adlandırılan bazıları,
çatal ve sepetle dolaşarak, sokaklardaki deliklerden ve köşelerden ve toz yığınlarından demir parçaları, paçavralar, kemikler veya
başka değerli şeyler bulabilirlerse toplarlar; diğerleri puroların uçlarını arar ve bunları sıradan insanlar için tütün parçalarına dönüştürülmek üzere satarlar; ve bir kısmı da, çok üzgünüm ama, ya dilenir ya da çalar.

Köylüler arasında çok fazla endüstri sergileniyor. Hepsi bir kulübe ve kendilerine ait bir miktar toprak sahibi olmak istediklerinden, on beş veya on altı yaşındaki çocuklar çiftçilere işçi olarak
iş veriyor ve ücret alıyorlar, bu ücretlerden ve yaşam tarzlarından dolayı birkaç yıl içinde bir parça toprak satın alabilecek kadar para biriktiriyorlar. Toprak buna uygunsa, üzerine asma ekiyorlar; çünkü Fransa'nın bağları bol miktarda ürün veriyor ve kendilerine verilen emeğin karşılığını fazlasıyla veriyor. Fransız şarapları dünyanın en iyi ve en pahalı şarapları arasında yer alıyor.

[İllüstrasyon]

Köylülerin kulübeleri konfor açısından dikkat çekici değil, çok kaba yapılar, çoğunlukla baca için çatıda sadece bir delik var. Ancak çoğunlukla aşırı derecede pitoresk, tamamen asmalarla kaplı. Bourdeaux, Burgonya ve Şampanya olarak adlandırılan şaraplar Fransa'dan geliyor. Zeytin ağaçlarının meyvelerinden, büyük miktarlarda yetişen, ince, berrak bir yağ elde edilir ve bu, ülkenin ticaretinin büyük bir bölümünü oluşturur. Kümes hayvancılığı büyük ölçüde sürdürülür; ve Londra'da satılan ve kahvaltıda, soslarda ve pudinglerde kullandığımız yumurtaların çoğu Fransa'dan gelir. Ev sahiplerinin çoğu, erkek veya kız çocuklarının veya yaşlı insanların genellikle bir yularla gezdirdikleri, tarlalar arasındaki patikalarda veya yollarda otları yemeleri için bir veya iki küçük dayanıklı inek besler. Sütleri ve tereyağı, halkın yemeğinin önemli bir bölümünü oluşturur.

Tours ve Lyons'da, en mükemmel ipekler ve damasklar için çok sayıda imalathane vardır; birkaç yıl önce, Lyons'da her gün bin beş yüz çift ipek çorap bitiriliyordu.

Paris'in cam levhaları artık Venedik'inkinden çok daha iyi, çünkü
önceden dünyanın en iyisiydi,
tabaklar muazzam büyüklükte ve
olağanüstü berraklıktaydı. Goblenleri güzel; özellikle
Gobelin'in gobleni, çünkü muhteşem bir
resim gibi. Gerçekten de, resimlerden kopyalanan bazı tasarımlar, güzellik ve parlaklık açısından
orijinallerini geride bırakıyor. Sergide bu goblenin hem perdelerde hem de
mobilya parçalarına takılmış birçok örneği var. Sevres'te yapılan porselenler son derece güzeldir ve çok sayıda
süsleme amaçlı kullanılır; vazolar, çay takımları, baca
süsleri, figürler ve diğer eşyalar. Resim, heykel ve mimaride çeşitli süsleri temsil eden boyalı kağıtlar, çok sayıda kişiye istihdam sağlar. Saatler, çatal bıçak takımları, ayakkabılar,
elbiseler, başlıklar ve mücevherler de çok sayıda aile için iyi bir istihdam kaynağıdır. Tüm bu güzel şeyleri
Sergide göreceğiz.

Fransa'daki ormanlar çok geniştir; ve odun genel olarak kullanılan
yakıt olduğundan, ağaçların büyümesine büyük dikkat gösterilir. Sığırlar
ve evcil hayvanlar oldukça nadirdir ve koyunlar kötü yönetilir;
kışın yeşil yiyecek yerine saman ve otla beslenirler, bu yüzden
Fransız eti İngilizler kadar iyi değildir; ancak onu
güzel bir şekilde
süslemenin bir yolunu bulurlar. Kırsal kesim insanları alışkanlıkları ve tavırları bakımından çok basit ve yaşam tarzları bakımından çok tutumludur; çoğunlukla siyah ekmek, sarımsak, meyve ve sütle yaşarlar. Köylülerin bazılarının kostümleri aşırı derecede güzeldir.

[İllüstrasyon]

Yabancı ülkelerden binlerce katkı geldi,
ancak daha da fazlası bizim sevgili adalarımızın, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın her yerinden gönderildi. İşte bir işçi tarafından dört penilik madeni paradan yapılmış gümüş bir çaydanlık. Bence bu, Lilliputluların İmparatoru'nun minik çay masasını süslerdi. Ve beyaz külden yapılmış ve sadece yazı kalemleri büyüklüğünde bir çift tekne kürekleri, ki cesaret edip söyleyebilirim ki, Blefuscan Kralı'nın mavnasının küreklerine benziyordu; bunlar, otuz altı fit uzunluğunda muhteşem bir kürekle, Galler Prensi Majesteleri'ne hediye olarak düşünülmüştür.

İşte on iki buçuk mil iplik, üç milyon dört yüz yetmiş beş dikiş içeren, dokuz fit on inç uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve sadece beş ons ve çeyrek ağırlığında bir atkı;--İrlanda'dan geldi. Ayrıca, o güzel
işlenmiş elbiseye bakın; İrlanda'dan geldi ve yetmiş beş gine değerinde.

Farklı binaların birçok küçük modeli var; ve devasa bir
at ve köpek var; ve iki devasa heykel; ve bir İngiliz gemi marangozu tarafından yapılmış güzelce oyulmuş bir meşe sandalye var; ve işte
ipek gibi görünen o kadar ince yapılmış pamuklu çoraplar var. Ayrıca araba, gemi ve makine modelleri de var;
İrlanda'dan bazı büyük incilerle muhteşem bir cam epergne.
İskoç oyunlarını temsil eden güzel bir heykel parçası,
İskoçya'dan gelen en dikkat çekici katkıdır.

İngiliz halkı çalışkanlığı ve azmiyle kutlanır;
sayısız şey üretirler ve diğer ülkelerle
genel bir ticaret yaparlar. Köylülerin endüstrisi toprağın buğday, arpa, çavdar, yulaf, fasulye, patates, şalgam, şerbetçiotu, kenevir
ve keten üretmesini sağlamıştır. Neredeyse her çeşit sebze ve çok sayıda meyve de yetiştirilir. Birçok amaç için kullanılan bol miktarda kereste vardır; meşe ağacı başlıca gemi yapımında kullanılır. Savaş gemilerine "İngiltere'nin ahşap duvarları" denir.

Evcil hayvanlara büyük özen gösterilir; koyunlar ve domuzlar, öldürüldüklerinde, koyun eti, domuz eti, pastırma ve jambona dönüştürülür. İngiliz peyniri ve tereyağı diğerlerinden
üstündür. Krallığın çeşitli yerlerinde bol miktarda mineral
hazinesi bulunur; aslında, İngiliz halkı zenginlikleri için iyi çalışılmış madenlere çok şey borçludur.
Sergide, çeşitli cevher örnekleri vardır.

Zengin madenlerin ve sebze üretimlerinin yanı sıra, İngilizler üstün üretimleriyle de ünlüdürler; bu şöhreti, en yaratıcı makineler, demiryolları ve kanallar sayesinde elde ederler; bu sayede mallarını kolayca ve hızla gönderebilir ve ülkenin bir noktasından diğerine seyahat edebilirler. Pamuk, yünlü, keten, ipek, demir, mücevher, deri, cam, toprak eşya, kağıt ve şapkalar büyük miktarlarda üretilmektedir.

Pamuk eğirme sanatının yüksek bir mükemmelliğe ulaştığı Lancashire'daki Manchester'ı ziyaret ederek çok eğleneceğinizi söyleyebilirim. O şehirde, erkeklerin, kadınların ve çocukların sürekli olarak çalıştığı, sayıları yaklaşık yirmi bin olan makinelerin başında olduğu yüz kırktan fazla pamuk fabrikası vardır. Bu fabrikalardan birine ilk girdiğinizde, korkunç bir
dönme ve vızıltı sesi duyarsınız ve çok sayıda tekerleğin
döndüğünü görürsünüz.

Yorkshire'daki Halifax ve Leeds, üretimi sakinlerinin çoğunu istihdam eden yünlü kumaş için başlıca yerlerdir. Halifax'ta, Piece Hall adı verilen geniş bir binada yünlü kumaşların satışı için haftalık bir pazar kurulur; ancak Leeds'te,
pazarlar haftada iki gün, iki Kumaş Salonunda kurulur.

Staffordshire toprak kaplarıyla ünlüdür; bunun nedeni,
bu üretime uygun muazzam miktarda sarı kilin
orada bulunmasıdır. Gerçekten de, "Çömlekçiler" adı verilen bir bölge haline getirilmiş birkaç kasaba ve köy vardır; ve sürekli
yanan sayısız fırın nedeniyle, yer
geceleri sanki yanıyormuş gibi görünür. Eldivenler, danteller ve çoraplar çoğunlukla
Nottingham'da yapılır, burada bu şeylerin üretimi için birkaç bin makine vardır.

Worcester'daki Kidderminster'dan çok güzel halılarımız var;
Gloucester'dan peynir ve iğnelerimiz var; Northampton deriyle ünlüdür; Shrewsbury ise flanelle. Büyük madenler Cumberland,
Cornwall, Northumberland, Durham ve Derbyshire'dadır. Ancak, size İngiltere'deki farklı üretimlerle ünlü tüm yerleri anlatacak olsam, hem alanımızı aşacağımdan hem de sabrınızı tüketeceğimden korkarım, ki bunu yapmaktan üzüntü duyarım. Bu yüzden şimdi size Londra hakkında bir şeyler anlatacağım.

[İllüstrasyon]

Kendi değerli memleketimizin başkenti olduğunu bildiğiniz Londra,
dünyanın en büyük ticari şehridir; her yıl Thames Nehri'nde taşınan ve taşınamayan mülkün değerinin
yüz milyon pounddan fazla olduğu hesaplanmıştır. Wapping'deki Londra Rıhtımları'nda muazzam miktarda mülk bulunmaktadır; aslında,
sadece tütün deposu yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplarken,
yer altındaki mahzenler on sekiz dönümden daha geniştir.

Londra sokaklarını dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla sayıda otobüs, omnibüs, vagon, minibüs ve diğer taşıma araçları doldurmaktadır. Belki de, size bir ana caddede her gün yedi bin aracın gidip geldiğini söylediğimde biraz şaşıracaksınız. Londra'da neredeyse her tür üretim yapılıyor; ipek ürünler, mücevherler, saatler, küpeler, şapkalar, mobilyalar, her türden alet, porter ve bira, şu anda hatırlayamadığım daha birçok şey. Ancak, tüm bunlardan Londra'da hiç fakir insan olmadığını düşünmemelisiniz; çünkü ne yazık ki binlercesi var. Bazıları dilenirken, diğerleri çalar ve dürüst ve çalışabilenler çalışır. Ancak iş bulamayanların durumu çok kötüdür; ve insanlar açlıktan ölür. İskoçya'nın endüstriyel üretimleri İngiltere'dekilere benzer; ihraç edilenler keten, muslin, yünlü kumaşlar, pamuk, demir, kurşun, cam, toprak kaplar, deri ve diğer ürünlerdir. Başlıca üretim ketendir: ancak sobalar, ızgaralar ve
diğer birçok şeyin üretimi, özellikle Carron'daki devasa demir işlerinden, ayrıca endüstriyel ürünlerin başlıca bir parçasıdır.

[İllüstrasyon]

İskoç halkı tutumlulukları ve ihtiyatlılıklarıyla dikkat çeker;
alt tabakalar genelde iyi eğitimlidir ve bir İskoç tamircinin en büyük hırsı, pazar günleri ve diğer tatillerde ailesiyle birlikte temiz, düzenli elbiseler giymektir. Highlanders'ın kostümü oldukça pitoresktir; ekose çeşitli renklerde yünlü kumaştan, bir ceket ve dizleri açıkta bırakan kilt adı verilen kısa bir etekten yapılmıştır; çoraplar da genellikle kırmızı ve beyaz ekosedir ve dizlere kadar ulaşmaz, ancak bacakların etrafına kırmızı jartiyerlerle bağlanır. Başlık, adı verilen düz mavi bir başlıktır, kırmızı ve beyaz ekoseyle süslenmiştir ve sıklıkla kartal tüyleriyle süslenmiştir. Highland kadınları ayakkabı veya çorap giymez ve kısa etekler, ekose bir ceket ve ekose bir eşarp giyerler. İskoçların çoğu zekidir ve eğitimde o kadar ileridir ki güneydeki madenciler bile bir kütüphaneye sahiptir, orada okurlar ve zihinlerini geliştirirler; ve yine de bu zavallı madenciler iki yüz yıl önceki kölelik durumundan biraz daha iyi durumdaydılar. En
sevilen müzik aleti, İskoç viskisiyle birlikte, gaydadır; ancak, bizim İngiliz kulaklarımıza onlarınki kadar iyi gelmez. Ulusal dansları, büyük bir çeviklik ve zarafetle icra ettikleri Highland reel ve fling'dir. Koyunlar ve sığırlar
oldukça küçüktür, ancak son derece iyi et verirler; ve özellikle koyunlar, en iyi İspanyol yünü kadar
ince olan yünleri için değerlidir.

İskoçya'nın başkenti Edinburgh, yeni kısımlarında,
güzel ve temiz bir şehirdir; eski şehirdeki evler aşırı yüksektir ve
sokaklar elverişsizdir; ancak yeni şehrin sokakları çok
geniş ve neredeyse hepsi düz çizgiler halindedir; bazıları bir mil uzunluğundadır.
Evlerin çoğu, güneş
üzerine vurduğunda sanki elmaslarla kakılmış gibi parıldayan beyaz taştan yapılmıştır.

Şehirde yapılan imalatlar çoğunlukla dolap işleri,
mobilya, arabalar, müzik aletleri, ketenler, şallar, ipekler,
cam, mermer, pirinç ve demir işçiliğidir. Ayrıca birçok bira fabrikası vardır,
çünkü Edinburgh uzun zamandır birasıyla ünlüdür,
bu biraların büyük miktarları Londra'ya ve krallığın diğer bölgelerine gönderilir,
ana imalat ve ticaret şehri olan Glasgow'da
kapsamlı pamuk fabrikaları bulunur.

Highlands'ın birçok yerinde yerliler pazarlar için koyun ve sığır beslemekle uğraşırlar; vadilerde ve diğer korunaklı yerlerde kenevir, arpa, keten ve patates yetiştirilir,
ancak ne yazık ki arpanın çoğu viskiye dönüştürülür.
Daha kuzeydeki bölgelerde genel istihdam balıkçılıktır.

[İllüstrasyon]

İrlanda çok daha sıcak ve daha verimli bir adadır; sanayi açısından yünü, tereyağı, sığır eti, deri, donyağı, inekleri,
atları, domuzları, koyunları, patatesleri, buğdayı, arpaları, yulafları ve keteniyle ünlüdür. Keten
başlıca üretimdir. Altın, gümüş, demir, bakır ve kurşunun elde edildiği çok sayıda maden vardır; hepsi de çok yararlı metallerdir,
sanırım.

Ayrıca mermer, arduvaz ve serbest taş ocakları vardır; ve
çeşitli yerlerde kömür ve çim bulunur. İrlanda'da çim, kullanılan
ana yakıttır. Stout ve ihracat için sert acı bira demlenmesi;
ve sert ama manevi bir içecek olan viskinin damıtılması, İrlanda sanayisinin diğer dallarıdır.

Balıkçılık, deniz kıyısında ve nehirlerin veya göllerin yakınında yaşayan köylüler için önemli bir uğraştır. Yol yapımı, bataklıkların kurutulması ve toprağın iyileştirilmesi, eskiden hiçbir işi olmayan binlerce yoksul işçiyi istihdam ediyor.

İrlanda mandıraları iyi yönetiliyor ve genellikle geniş; adanın güney kısmındaki birçok ilçe neredeyse tamamen
mandıra çiftlikleriyle dolu. Bazılarında otuz veya kırk kadar inek besleniyor, çünkü tereyağı başlıca ürün ve bu İngiltere, Portekiz ve Doğu ve Batı Hint Adaları'na gönderiliyor. Ekmeğinizde ve çöreklerinizde yediğiniz güzel tereyağının bir kısmı İrlanda'dan geliyor. Koyunlar ve sığırlar, bu amaca ayrılmış geniş arazilerde büyük miktarlarda besleniyor, koyunlar büyük ve ince yünleri var. İrlandalı köylünün çamur kulübesi hayal edebileceğiniz en sefil kulübedir; duvarları güneş ışığında sertleşen kilden yapılmıştır, çatısı çubuklardan ve samandan yapılmıştır ve zemini sadece nemli topraktır. Genellikle ne kapısı ne de bacası vardır ve sadece bir odadan oluşur; mobilyalar nadiren bir kütük karyola, iki veya üç tabure, patatesleri kaynatmak için bir demir tencere ve patatesleri yemek için bir masadan ibarettir. Genellikle, konuta bağlı küçük bir arazi parçası vardır ve bu arazide patates yetiştirilir; İrlanda köylüleri neredeyse hiç patatesten başka bir şey yemezler. Yiyecek kadar patatesleri ve içecek biraz viskileri olduğunda, fakir insanlar aşırı neşeli ve neşeli olurlar; gülerler, şarkı söylerler ve şaka yaparlar; ve düğünlere, panayırlara, danslara ve İrlanda'da "uyanış" olarak adlandırılan, fakirler arasında cenazelerden önce bir tür tören olan

İrlanda'ya giderler;--ama bazen patates mahsulleri başarısız olur ve sonra talihsiz köylüler açlıktan yüzlerce kişi ölür. Sıradan insanların en sevdiği
dansa jig denir.

İrlanda'nın başkenti olduğunu söylemeye cesaret ettiğim Dublin, güzel evleri ve güzel sokakları olan zarif bir şehirdir. Kiliseler,
şato, keten salonu, döviz, banka, gümrük binası ve
postane, hepsi çok asil binalardır. Ayrıca şehrin her yerinde parklar,
bahçeler, tiyatrolar, kanallar ve diğer süs yerleri vardır. Dublin'den araba modelleri, metal,
kayrak ve keten örnekleri ve granitten yapılmış bir ev modeli gönderildi.

[Resim]

Size, sevgili küçük dostlarım, tüm ulusların
endüstrisi hakkında pek çok hikaye anlattım ve birlikte
Dünya Fuarı'nı gezdik. Dünyanın her yerinden Büyük Sergiye gönderilen neredeyse tüm yararlı ve muhteşem şeyleri gördük. Size
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'dan bahsettim; ve yakında sizden ayrılmam gerekiyor. Ama gitmeden önce, Sergiye bir kez daha bakmamız ve henüz görmediğimiz birkaç şeye bir kez daha göz atmamız gerekiyor.

Bin iki yüz gine değerindeki bu muhteşem satranç tahtasını incelemeyi unuttuk. Şüphesiz neden bu kadar pahalı bir
tahta olduğunu merak edeceksiniz, ama
"kareler" denilen şeylerin sedef ve kaplumbağa kabuğundan,
çerçevenin güzelce cilalanmış altından ve
satranç taşlarının altın ve gümüşten, özenle işlenmiş ve ünlü tarihi karakterlerin portreleriyle süslenmiş olduğunu gördüğünüzde şaşkınlığınız sona erecek; Bunlardan biri
İmparator Charles Beşinci'yi temsil ediyor. Bu satranç tahtasında benimle bir oyun oynamak isteyeceğinizi söyleyebilirim. Bu güzel satranç tahtasına eşlik eden, Kraliçe'nin veya ülkenin en asil genç hanımının resim yapmak için kullanabileceği çok zarif bir renk kutusu var. Ve burada, sokaklarda birkaç bin küçük insanla Liverpool kasabasının bir modeli var; ve bu figürler o kadar
aşırı derecede küçük ki, bunlardan bin tanesi sıradan büyüklükte bir hap kutusuna
sığar.

Küçük bir alanda büyük bir kasabanın bu örneğinin aksine, transeptin önünde, sekiz adet güçlü elektromıknatısla hareket ettirilen ve üzerine yirmi beş bin fit uzunluğunda bakır tel sarılmış harika bir saatimiz var. Bu devasa zaman ölçer, çapı yirmi dört fit olan ana kadranın üzerindeki devasa elleri harekete geçirir, ayrıca binanın doğu ve batı uçlarındaki galerilerin önüne sabitlenmiş iki küçük el daha vardır. Size elektriğin tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalışırsam, bunun sizi yoracağından korkuyorum ve bu nedenle şimdilik, farklı maddelerin temas etmesiyle oluştuğunu ve bu maddelerin birbirlerine değdiklerinde titreştiğini söyleyerek merakınızı gidermeliyim. Sergide, tekrar kurulması gerekmeden önce
yüz yıl dayanacak çok ilginç bir saat daha var; ve
içinde bir tekerleğin bir kez dönmesinin on bin yıl
süreceği söyleniyor.

Sonra, İskoçya'dan gelen ve hayran olmaktan kendimizi alamadığımız doldurulmuş kuşlar var. Bu durumda, İskoçya'ya özgü olan tüm çeşitli kuş türlerinin örnekleri var, özenle ve dikkatlice doldurulmuş; ve gerçekten de neredeyse canlıymış gibi görünüyorlar.
Ah, ah! Bay Kartal, sanırım artık, Highland dağlarındaki yüksek evinizde yaşadığınız zamanki kadar korkulacak biri değilsiniz.

Ve burada, hayal edilebilecek tüm farklı sedef düğmelerin bulunduğu başka bir durum var; düğmelerde aşırı derecede parlak görünen her türlü
süsleme var.

İskoçya'dan gelen bu devasa granit blok, pek de güzel değil,
ama belki daha kullanışlı; yirmi fit uzunluğundadır ve
bulunabilecek en iyi tür ve renkte bir parçadır. İskoçya'dan gelen bir diğer çok
faydalı şey de, çanın olabileceği deniz fenerinin yakınında tehlikeli bir kayaya veya sığlığa çok yaklaşan herhangi bir gemiyi uyarmak için
çok yüksek sesle çalacak şekilde ayarlanmış büyük bir deniz feneri çanıdır.

Endüstrinin daha güzel örnekleri arasında, gümüşten ve Parian mermerinin bir taklidi olan Parian adı verilen hassas bir malzemeden yapılmış birkaç zarif vazo vardır; bunlardan bazıları mavi ve altınla, diğerleri ise gümüşle süslenmiştir.
Ayrıca, hepimizin çok iyi bildiği sevgili eski masalların büyüleyici resimleriyle süslenmiş muhteşem bir çay takımı da vardır: "Aslan ve Fare", "Kurt ve Kuzu", "Köpek ve Gölge" ve diğerleri.

Binanın tam ortasına yakın, kristal çeşmenin yakınında,
çok muhteşem görünen Coalbrookdale'den muhteşem demir kapılar var. Samson'un sırtında bu kapıları taşımaya çalışmasının oldukça zor bir iş olduğunu düşünüyorum, ne kadar güçlü olsa da.
Bu kapıların yakınında, başımızın üzerinde yükselen, iyi Kraliçemizin dev bir heykeli var; ve sanki bizi bu kadar mutlu
görmüş gibi bize gülümsüyor.

Sergide birkaç devasa şey var. Örneğin, burada, en muhteşem süslemelerle kaplı bir canavar pastası var; dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz yirmi beş pound ağırlığında. Şurada, bir başka canavar katkısı, Manchester'ın yoğun şehrinin devasa bir haritası var; ve devasa bir tren vagonu var; ve daha da ileride, bir mil uzunluğunda bir demir tel var. Biraz uzakta, Kraliçe'nin uyuması için uygun muhteşem bir yatak ve karyola duruyor. Edinburgh'dan geldi ve çoğunlukla İskoçya'da üretilebilen malzemelerden yapıldı. Ve bu yönde, Sheffield'dan gelen, hepsi en zarif şekilde dekore edilmiş bir dizi güzel şömine rafı ve çamurluk görebiliriz. Bakmamız gereken ilk şömine rafı
dökme demirden yapılmıştır; kornişin kalıpları zengin bir şekilde süslenmiştir ve
zarif meşe yapraklarıyla kaplı küçük sütunlarla desteklenmiştir, frez ise zengin meyvelerden oluşan bir kümeyle süslenmiştir.
Bir sonraki şömine rafı beyaz ve altın rengine boyanmıştır ve cilalı bir çelik ızgaraya sahiptir; üçüncüsü ise mavi ve altın rengine boyanmıştır ve
yeni bir plana göre yapılmış bir sobaya sahiptir, çünkü kendi parlaklığı
ateşin ısısını eşit ve hoş bir şekilde dışarı atmaya yardımcı olacak şekilde düzenlenmiştir. Dördüncü ve son şömine rafı siyah boyalı ve
ormolu ile süslenmiş; cilalı çelik bir soba içeriyor. Üç
ormolu çamurluk ve beş parlak olanı şömine raflarıyla birlikte yerleştirilmiş; ve kesinlikle güzel bir gösteri oluşturuyorlar. Ama şimdi
onları bırakıp diğer harikaları görmeye gitmeliyiz.

İşte kakmalı birkaç tane çok güzel tuvalet masası ve bunlar bizden
fazlasıyla ilgi çekiyor gibi görünüyor. _Kakma_ kelimesine biraz şaşırmış gibi görünüyorsunuz; sanırım size bunu, bir mobilya parçasını süslemek için içine yerleştirilmiş farklı malzeme parçaları anlamına geldiğini söyleyerek açıklamalıyım.

Kristal Saray'da çeşitli binaların sayısız modeli var;
York Katedrali ve Chance's Deniz Feneri'ninkiler özellikle iyi yapılmış. Ayrıca Britannia Boru Köprüsü'nün bir modeli var; ve
Londra'nın birçok güzel kamu eserinin modelleri var.

İşte Sheffield'da yapılmış ve en güzel şekilde süslenmiş, sapında taç olan bir makas; ve şurada İrlanda'dan bir çift pamuklu çorap var, o kadar ince dokunmuşlar ki tıpkı ipek gibi görünüyorlar ve aslında sadece pamuk oldukları söylenmeseydi onları ipekle karıştırmanız olası.

Bu mücevher koleksiyonu ne kadar parlak görünüyor; taşlar nasıl da parlıyor!
İrlanda'nın ürettiği mücevherlerin örnekleri olarak gönderildiler.
Ama işte birkaç güzel İngiliz akikleri; ve çok parlak ve berrak olan büyük bir İrlanda kaya kristali kütlesi. Bir bölmede, biraz
uzakta, yeni bir yönteme göre ciltlenmiş bir kitap görebiliriz, bu yöntemle
yaprakların birbirine o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmesiyle
kitap ne kadar savrulursa savrulsun, kasıtlı olarak çıkarılmadıkları sürece
on yıl içinde gevşemezler.

Şimdi makine bölümüne bir göz atmalıyız.
İlk olarak,
Sergideki diğer tüm buhar makinelerini çalıştıran
büyük buhar makinesi var, ancak tabii ki, ona bakarak anlayamazsınız;
ben de anlayamam, her ne kadar sizden çok daha fazlasını bilsem de.
Yanında, tarlaların kilini kesen, çeviren ve hafif bir kalıba
dönüştüren, böylece çiftçilerin toprağı
sürmek zorunda kalmadan tohumları
ekmeye hazır hale getiren yeni bir tarım makinesinin modeli var. Tuğla ve kiremit yapmak için bir makine var, böylece
insanlar isterlerse, bu malzemeleri normalden daha ucuza ve daha iyi
evler inşa etmek için şekillendirebilirler. Ama işte faydalı bir
makine. Bu, en küçük boyutu, hatta bir inçin yüz binde birine kadar ölçebileceğiniz bir ölçüm makinesi!

İşte çok güzel bir katkı; bu, belki de duymuş olabileceğiniz büyük oyun yazarı Shakspeare'in evinin bir modeli ve Shakspeare'in oyunlarından farklı
güzel sahneleri temsil eden figürlerle çevrili. Boş zamanlarında bir işçi tarafından yapılmış: ve kesinlikle ona itibar kazandırıyor. Buna
Shakspeare Jübilesi deniyor.

Şurada bir başka yaratıcı endüstri parçası var; çeşitli İskoç oyunlarını gösteren bir grup figür; bir figür Highland
fling dansı yapıyor, bir diğeri kirişi fırlatıyor ve diğerlerinin hepsi benzer sporlarla uğraşıyor. Elbette İskoçya'dan geldi.

Şimdi altınla işlenmiş ve bir komünyon bezi için tasarlanmış o muhteşem tasarıma bakalım. Ah! İşte bu; güzel görünmüyor mu? Ama işte birkaç güzel Çin ve toprak eşya örneği var, sanırım ülkenin en zengin evinin büfelerini süsleyecek. İşte Devonshire mermerinden yapılmış, yargılayabildiğim kadarıyla çok güzel oyulmuş, güzel bir mermer yazı tipi. Daha
ileride, daha az gösterişli ama daha sağlam bir şekilde kullanışlı bazı eşyalar var. Çeşitli demir, bakır, çinko, kurşun, gümüş ve altın cevherleri, yağlar, kuvars, taşlar, kömür vb. ile birlikte sergileniyor. Yeni bir planda fenerler, mikroskoplar, barometreler, optik ve felsefi aletler, tarım aletleri, metal eritme makineleri; ayrıca daha fazla dikkatimizi
çekemediğimiz yüzlerce başka eşya var. Maden makineleriyle birlikte, madenlerin havasını iyileştirme planları olan,
fakir madencilerin daha rahat olmasını sağlayacak iki veya üç tane çok ilginç maden modeli var.
Ve gaz üretmek için gemi, baskı makinesi, tezgah ve makine modelleri de var,
ki bunlara da bir miktar dikkat edilmeli. Ayrıca,
pamuklu kumaşı her iki tarafa da basmak için yeni bir makine var, bu çok kullanışlı olacak, çünkü
bu kumaşla basılan pamuk bir tarafı kadar diğer tarafı da süsleyici olacak.

Sergide dört muhteşem ve çok güçlü org ve birkaç güzel piyano fortesi var; ayrıca Plymouth Breakwater'ın çok çok küçük bir gemiyle birlikte tam bir modeli var ve en küçük halat merdivenine kadar her şey tamam. Plymouth Breakwater, Sound'un girişinin karşısına, her iki ucunda gemiler için bir geçit bırakacak şekilde inşa edilmiş, ancak Atlantik Okyanusu'nun
ağır dalgalarının limana girmesini önleyen geniş bir taş yığınıdır.
Bir milyon pounddan fazla paraya mal oldu.

Burada, Sergideki en muhteşem şeylerden biri olan ve yaratıcılık ve çalışkanlığın ülkesi İsviçre'den gelen bayanlar için güzel bir yazı masamız var. İki tür ahşaptan yapılmıştır, beyaz ve kırmızı, İsviçre'nin ulusal renkleri; ve makinelerle ustaca
yönetilir, böylece sadece bir yayı bastırarak
masadaki tüm içerik seyircinin önüne serilirken, aynı
zamanda, üzerine yazı yazmak için bir sehpa ve bir koltuk üretilir.
İnsan ve hayvan figürleriyle ve en zarif şekilde
oyulmuş süslemelerle kaplıdır; ve İngiltere'nin en büyük hanımının
kullanabileceği bir yazı masasıdır.

Koridorun veya ana yürüyüş yolunun ortasında, devasa
heykeller, mermer sütunlar, güzel çeşmeler, muhteşem tüyler,
şap kristalleri, ispermeçet yağı kristalleri, Spitalfields'dan ipek
üretim örnekleri; ve Sheffield'dan kaliteli çatal bıçak takımı yer alır.
Ayrıca, çok şaşırtıcı görünen, kırk fit yüksekliğinde muazzam bir demir ve cam kubbe vardır; ve çok ustaca yapılmış ilginç bir Rus zincir köprüsü vardır. Bunların yanı sıra, koridorda yürüyen kalabalığın büyük ilgisini çeken devasa bir teleskopumuz var.

Nefte birkaç güzel heykel parçası var. Biri, Aziz Michael'ın Şeytan'ı fethetmesini temsil eden devasa bir grup; diğeri, at sırtında ünlü savaşçı Godfrey of Bouillon'un bir figürü; ve üçüncüsü, korkmuş atının boynuna ve omuzlarına takılan vahşi bir kaplana mızrağını fırlatmak üzere olan bir Amazon. Burada ayrıca, son derece iyi yapılmış ve belki de Astley's Amfitiyatrosu'nda "Mazeppa" oyununu izleyen küçük arkadaşlarıma, zavallı Mazeppa'nın dikenler, çalılar ve kırılan dallar arasından korkunç atın sırtında taşındığı sahneleri hatırlatacak olan vahşi at üzerindeki bir Mazeppa figürü de var. Peki burada ne var? Bavyera'dan, sanki hayatta olsaydı bizi yemekten çok memnun olacakmış gibi bize bakan, asık suratlı, homurdanan bronz bir aslan ve hiç de el sıkışmak veya daha doğrusu pençelemek isteyeceğiniz türden bir
hayvan gibi görünmüyor.

Serginin Almanca bölümünde, Reinecke Fox'un maceralarının doldurulmuş hayvanlar aracılığıyla büyüleyici bir temsili var.
Farklı hayvanların
ifadesi çok komik ve bizi neredeyse rahatsız edici bir
derecede güldürüyor. İlk grup, elinde tespihiyle tilkiyi temsil ediyor, horoza günahlarını itiraf ediyor, horoz da çok ciddi bir şekilde dinliyor ve ona kötülüğü hakkında bir vaaz okuyor.

Bir sonraki grup, Efendi Reinecke'yi mahkemeye çağırmak, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için gelen erkek kediyi gösteriyor; tilki yola çıkıyor ve yolda yanında taşıdığı zavallı bir tavşanı yaralıyor. Ama
şimdi tüm grupları fark etmek için kalamayız; sadece
yemeğinden sonra koyun postunun üzerinde yatan tilkiye bir göz atmamız yeterli, çünkü burada
Usta Reinecke'nin ifadesi onun çok memnun ve rahat olduğunu gösteriyor ki bu çok komik.

Rus bölümünde, son derece ışıltılı ve parlak görünen, bronz, yaldızlı, muhteşem bir çift şamdan görebiliriz ve bölüme girdiğimizde gözümüze çarpan ilk nesnelerdir. Transeptte, Coalbrookdale'den gelen kapıların bulunduğu yerin tam karşısında, yaklaşık yüz elli yıl önce yapılmış zarifçe işlenmiş demir işçiliği tarzında bir park için süslü kapıların bir başka güzel örneği daha var ve İngiltere'nin eski malikanelerinin çoğunun girişini süslüyor. Bunların bazı kısımları zevkli bir şekilde yaldızlanmış ve dikkat çekici derecede güzel bir etki yaratıyor.

Kristal Saray'daki her şeyi görmemiz bir aydan fazla sürecek ve tüm harikaları incelemek isteyenler birkaç ziyaret yapmalı. Ama sanırım şimdilik yeterince şey gördük ve
eğer memnunsanız Sergi'den ayrılacağız. Belki de gitmeden önce, Kraliçemiz tarafından Harikalar Sarayı'mızın açılış törenini anlatmamı istersiniz? Eğer öyleyse, 1 Mayıs'ta gördüğüm her şeyi size anlatarak sizi memnun etmekten gerçekten çok mutlu olurum.

O günün sabahının erken saatlerinde, şafaktan kısa bir süre sonra, Londra'daki binlerce kişi Hyde Park'a doğru ilerliyordu; atlar ve araba tekerlekleri sokaklarda takırdıyordu ve kalabalığın arasında garip görünümlü yabancılar geçiyordu, hepsi alayı görmek için can atıyordu.

Muhteşem manzaradan çok memnun kalacağınızı söyleyebilirim: - önce, muhteşem kostümler giymiş çeşitli lordlar ve hanımların bulunduğu uzun bir araba sırası geldi; - elmaslar parlıyor ve tüyler sallanıyordu; sonra kırmızı ceketler, parlak zırhlar ve ışıltılı miğferler giymiş bir Can Muhafızları birliği geldi: Kraliçe'nin arabasına eşlik ediyorlardı, onu da çok sayıda başka araba takip ediyordu.
Kraliçe'yi gördüklerinde kalabalığın nasıl sevinç çığlıkları attığını ve bağırdığını duymalıydınız, Kraliçe halkına eğilip gülümsüyordu. Yüksek tezahüratlar ve hurralar arasında binaya girdi,
ardından Galler Prensi Prens Albert ve Kraliyet Prensesi geldi. Tek bir gecede döşenmiş zarif cübbe odasında kısa bir süre kaldıktan sonra, Majesteleri çiçek standları ve tropik bitkiler arasında, Coalbrookdale
kapılarının ve sarayın merkezini süsleyen çeşmelerin ve heykellerin yanından geçerek tahtına doğru ilerledi. O göründüğünde, orada bulunan yirmi beş bin kişi onu karşılamak için ayağa kalktı. --Hanımlar mendillerini, beyler şapkalarını sallıyordu;--ve sahnenin ne kadar muhteşem göründüğünü kolayca tahmin edebilirsiniz. Güneş bile bulutların arasından başını çıkardı ve transeptin
parıldayan kubbesinden içeri altın bir ışık seli dökerek parlak manzarayı aydınlattı.

Majesteleri tahtına oturur oturmaz, orglardan biri, bu vesileyle toplanan koro, müziğe eşlik ederek, Ulusal Marş'ın notalarını çalmaya başladı. Bundan sonra, Prens Albert, Büyük Serginin işlerini yöneten beyefendilere katıldı ve Kraliçe'nin yanına giderek, ona Serginin başlangıcından itibaren bir özetini okudu; Prens bitirdiğinde, Majesteleri, işlemlerin açıklamasından çok memnun olduğunu ve Dünya Fuarı'nın, barış ve çalışma sanatlarını teşvik ederek, dünyadaki tüm uluslar arasındaki sevgi bağlarını güçlendirerek ve Tanrı tarafından tüm insanlığın iyiliği ve mutluluğu için verilen yeteneklerin yararlı bir şekilde kullanılmasında, diğer yaratıklar arasında dostça bir rekabeti teşvik ederek tüm insanlığa iyilik yapmasını umduğunu söyledi. Kraliçe bu cevabı okuduktan sonra, Canterbury Başpiskoposu
tahta yaklaştı ve Cennete bir dua sundu, Serginin Tanrı'nın kutsamasını diledi; böylece dünyadaki herkes
birbirlerini sevsin ve birbirlerine yardım etsin. Umarım bu duayı
duyan herkes, tüm kalbi ve ruhuyla duaya katılır: ve umarım ki sevgili küçük
okuyucularım da Kristal Saray'a gittiklerinde bunu
düşünürler. Duanın sonunda koro Hallelujah korosunu söyledi ve
size Kraliçe Şapeli'nde, St. Paul Katedrali'nde, Westminster Manastırı'nda ve Windsor'daki St. George Şapeli'nde şarkı söyleyen tüm kişilerin, Kutsal Harmonik Topluluğu'nun bir kısmı, Kraliyet Müzik Akademisi öğrencileri ve hem yabancı hem de İngiliz birçok şarkıcının yanı sıra birlikte şarkı söylediğini söylediğimde, bu performansın etkisi hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Binanın muazzamlığı, dışarı akan zengin ses hacmi için alan bırakıyordu; ve muhteşem ezgilerin seyirci kalabalığının duyguları üzerinde ne gibi bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz. Gerçekten de, seyircilerden biri, bir Çinli, sahnenin ihtişamı ve muzaffer müzik karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki, öne doğru atıldı, Kraliçe'yi çevreleyen
soylular ve hanımların kalabalığının arasından geçti ve
Majesteleri'ne yaklaşarak onu büyük bir selamla selamladı,
o da bunu bir gülümseme ve eğilerek nazikçe kabul etti. Selam, bilmelisiniz ki, doğuya özgü eğilme biçimidir ve başı neredeyse yere değene kadar eğmekten oluşur.

Hallelujah korosu sona erdiğinde, Kraliçe'nin binayı
çevrelemesi için alay oluşturuldu. Önce, muhteşem kostümleriyle müjdeciler gitti; sonra, Sergiyle daha doğrudan ilgilenen çok sayıda beyefendi; onlardan sonra, Wellington Dükü, ki, sanırım, daha fazla beyefendiyle birlikte ve
Canterbury Başpiskoposu; ve sonra Kraliçe ve Prens Albert,
Galler Prensi ve Prenses Royal ile birlikte, ikisi de
izledikleri muhteşem manzara karşısında
son derece memnun ve şaşkın görünüyorlardı. Kraliyet Ailesi'ni bir dizi lord,
leydi ve görevli takip etti, alay müjdecilerle son buldu.

Tren önce nefin kuzey tarafındaki batı ucuna gitti,
herkes geçerken yüksek sesle tezahürat ediyordu. Manzara her dakika değişiyordu,
ama her zaman pitoresk ve güzeldi. Her tarafta yatan harikulade nesnelerle en çok tanışan kişiler bile,
sergilenen yeni ve büyüleyici cazibeler karşısında şaşırdılar.
Kızılderili
koleksiyon ve kolonilerden gelen örneklerle dolu bölme geride bırakıldı; heykele ve
diğer daha iyi sanayi ürünlerine ayrılmış bölüm geçildi ve alay,
sarayın İngiliz imalat ürünlerini içeren kısmına doğru ilerledi. Daha sonra seyircilerin başlarının üzerinden, mobilyaların yerleştirildiği Mobilya Avlusu'nu ve onun ötesindeki sabit makineleri, her makinenin devasa demir formunu, "eğer yapabilirsen beni hareket ettir" der gibi görüneni görmüş olabilirsiniz. Sonra alay, devasa demir ve cam kubbenin, iki devasa heykelin, Shakespeare figürünün ve orta koridoru süsleyen diğer birçok nesnenin yanından geçti; galerilerin altında asılı duran ayıların ve diğer vahşi hayvanların kürklerini ve dekorasyonları tamamlamak için parlak renklerini veren halıları geride bıraktı; batı girişine ulaştı ve orada o noktada sergilenen devasa aynada yansıdı. Sonra, Liverpool Rıhtımları modelinin etrafında dönerek, nefin güney tarafına geri dönüyordu ki, oraya yerleştirilen devasa org aniden muazzam bir müzik sesi çıkardı, bu da son derece hoş geliyordu: ama herkes zaten o kadar şaşkındı ki, daha fazlasının onları şaşırtabileceğini sanmıyorum. Sonunda alay, güney ucundan dolaştığı transepte ulaştı ve ardından Serginin Dışişleri Bakanlığı'na doğru ilerledi, burada onu uygun şekilde almak için büyük çabalar sarf edilmişti. Fransızlar, bölümlerinin en ön kısmını süslemek için üretimlerinin en seçkin örneklerini bir araya getirmişti; ve eminim ki katkıda bulunanların koleksiyonu dekore etmedeki zevkli tarzına hayran kalırdınız. Diğer
ülkelerden bazıları, sergileyicileri Fransızlardan daha erken katkılarını gönderdikleri için, elbette daha
tatmin edici bir görünüm sergileyebildiler. Fransa ve Almanya'dan gelen iki org, alay geçerken sırayla müziklerini çaldı; ve
kraliçenin iki veya üç grubu,
sayfa binanın doğu ucunda hareket ederken bir marş çaldı.

Sonunda alay, nefin kuzey tarafı boyunca geri döndü,
tüm zaman boyunca devam eden
şapka ve mendillerin tezahüratı ve sallanması şimdi her zamankinden daha neşeli hale geldi; ve Kraliçe bir kez daha
tahtına döndü. Soylulardan biri olan
Breadalbane Markisi, daha sonra yüksek bir ses tonuyla Majestelerinin
Sergiyi açtığını duyurdu; trompet sesleri ve top sesleri dışarıdaki insanlara artık her şeyin bittiğini söyledi ve Kraliçe, kraliyet ailesi ve diğer görevlilerle birlikte Kristal Saray'dan ayrıldı, koro tekrar Ulusal Marşı söyledi.

Sergiyi görmeye gelen işçiler ve aileleri evlerine döndüklerinde rahat bir şekilde yaşayabilsinler diye,
Prens Albert, her biri ayrı bir aile evi için gerekli olan tüm kolaylıkları içeren dört konut veya oda setinden oluşan bir model bina inşa ettirdi, dört farklı aile için dört ayrı girişi olan, bu ülkedeki her dürüst çalışan çiftin ve aslında dünyanın her yerindeki her dürüst çiftin sahip olmasını istediği gibi. Ve, çalışan insanlara, inşaatçılara ve iyilik yapmak isteyen mülk sahibi kişilere, şimdi sıkı inşa edilmiş, sağlıksız olanlara ödedikleri kirayla, diğer yaratıkların konforlu konutlara kavuşmalarına nasıl faydalı bir şekilde yardımcı olabileceklerini göstermek için, tek bir çatı altında, her biri kuru, sıcak, kullanışlı, yangına dayanıklı ve sağlıklı ve yine de ucuz olan bu dört model evi inşa etti. Bunlar, makinelerle yapılmış, çok sert içi boş tuğlalardan inşa edildi ve Kristal Saray'a yakın, kışla bahçesinin köşesinde yer alıyor ve Dünya Fuarı'nı ziyaret eden herkese ücretsiz olarak gösterilecek.

Şimdi, çocuklar ve kızlar, hoşça kalın; beni giderken gördüğünüz için üzgün olduğunuzu biliyorum ve sizi terk etmek zorunda kaldığım için üzgün olduğumdan emin olabilirsiniz.
Ama umarım yakında tekrar görüşürüz, çünkü çok yakında sizi görmeye gelmeyi, size daha fazla hikaye anlatmayı ve sizinle bir konuşma daha yapmayı düşünüyorum. Yani, bu hikayeleri okuyarak eğlendiğinizi ve bir şeyler öğrendiğinizi söylerseniz, sizi yakında tekrar ziyaret edeceğim ve size başka şeyler hakkında daha fazla şey anlatacağım. Ama bu arada, lütufkar Kraliçemizin kocası Prens Albert'in önerilerinin işe yaramasını ve her bir kişinin ve her bir ulusun daha iyi olmasını, daha fazla şey öğrenmesini ve birbirlerini daha fazla sevmesini umalım,
"DÜNYA FUARI"nda dostluk ve uyum içinde bir araya gelmenin sonucu olarak.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Gençlik Eserleri

THOMAS DEAN VE OĞLU, THREADNEEDLE-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BİR ÇOCUĞUN ELLERİNE VERİLMESİ GEREKEN İLK İNGİLTERE TARİHİ. MISS CORNER TARAFINDAN, Her Çocuğun İngiltere Tarihi, Kutsal Kitap Meselleri, vb. adlı oyunun yazarı. İçeriğinde,

Antik Britanyalıların ve Romalılar tarafından uygarlıklarının ilginç bir açıklaması; Saksonlar tarafından Romalıların ve Britanyalıların Fethi; Büyük Alfred'in Yaşamı ve Zamanları; Norman Fethi; Feodal Zamanlar; Orta Çağ'da İngiltere Halkının Davranış Biçimleri ve Durumu; On Altıncı, On Yedinci, On Sekizinci ve On Dokuzuncu Yüzyıllardan günümüze.

Büyük puntolarla basılmış; yirmi beş sayfa resimli. 3s.
6d. ciltli, hediye için uygun, mavi bezle, kenarları yaldızlı; Veya, Sekiz Bölüm halinde, her biri 6d., süslü ambalajlara dikilmiş.

HER ÇOCUĞUN İNGİLTERE TARİHİ: BİR HARİTA VE HER BÖLÜM İÇİN SORULARLA.

Özellikle Çocuklar, Ev veya Anaokulu Okumaları için uygundur. Bayan CORNER, Grammar,--Scripture
Parables, &c. adlı oyunun yazarı tarafından

1s. dikilmiş; veya renkli harita ile, 1s. 6d. kumaşta.

PAPA VE MAMMA'NIN COĞRAFYADA KOLAY DERSLERİ; VEYA, COĞRAFYANIN ÖĞELERİ, YENİ VE ÇEKİCİ BİR FORMDA.

ANNE MARIA SARGEANT, Bible Geography, &c.'nin Yazarı. Birçok Resimle süslenmiş ve Bayan Corner'ın
Play Grammar'ına eşlik etmesi amaçlanmıştır.

Fiyatı 1s. dikilmiş veya 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş.

FAYDALI BİLGİYE REHBER: CHARLES BUTLER TARAFINDAN.

Sanat, Bilim ve Doğanın Çeşitli Olaylarıyla ilgili en yeni ve en yararlı bilgileri içeren, kolay ve bilindik bir Din Bilgisi kitabının popüler biçimi. Okulların ve Ailelerin kullanımı için.

Dördüncü baskı, düzeltilmiş. 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş.

COĞRAFYA REHBERİ: CHARLES BUTLER'DAN.

Küre'nin Beş büyük bölümünün yeni, hoş ve özlü bir açıklaması: imparatorluklar, krallıklar ve devletler, bölündükleri; ve çeşitli ülkelerin doğal, mineral ve bitkisel üretimleri; sakinlerinin sayıları ve gelenek ve görenekleri ile.

Yeni baskı, düzeltilmiş, 1s. 6d. bez ciltli;--veya, Yedi
Glifografik Harita ve Kürelerin Kullanımı ile, 2s. ciltli.

OYUN GRAMER; veya, GRAMER ÖĞELERİ KISA VE KOLAY OYUNLARLA AÇIKLANIYOR.

Bayan CORNER tarafından. 1s. 6d. bez harfli, zengin renkli
ön sayfa ve ahşap üzerine çok sayıda gravür; veya, 1s. süslü
kapaklara dikilmiş, sade ön sayfa.

NOEL ÇİÇEKLERİ VE PAPATYA ZİNCİRLERİ, GENÇ VE İYİLER İÇİN.

Genç zihinlere uyarlanmış, şiir ve düzyazıda hoş ve öğretici Hikayeler koleksiyonu.
İlkbahar Çiçekleri ve
Yaz Çiçekleri, &c.'nin Yazarı Tarafından.

Büyük puntolarla basılmış; sekiz sayfa renkli resimlerle.
Fiyatı
2s. 6d. süslü kumaşla ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı, hediye için uygun.

ALTIN ​​MEYVE ÜRETMEK İÇİN GÜMÜŞ ÇİÇEKLER:
İlginç Hikayelerde İyi Eski Atasözlerine Altın Anahtarlar Olmak.
İlkbahar Çiçekleri ve Yaz Çiçekleri, Noel Meyveleri, &c.'nin Yazarı Tarafından.

Sekiz sayfa renkli resimlerle. Fiyatı 2s. 6d. süslü kumaşla ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı, hediye için uygun.

ELEMENTLERİN HİKAYELERİ:
Ya da Yaşlı Adam ve Dört Hizmetçisi; Volkanlar ve Depremler;
Volkanik Ada ve Kızılderili Ailesi.

BAYAN BAKER tarafından. Altı sayfa renkli baskıyla, 1s. 6d.
bez, harfli, zengin renkli ön sayfayla;--veya, 1s. dikilmiş,
düz ön sayfayla.

KUTSAL KİTAP DOĞA TARİHİ; RAHİP J. YOUNG, A.M.
Yaratılış'ta sergilenen ve Kutsal Kitap'ta kaydedilen Tanrı'nın en ilginç ve
harika İşlerinin doğasının ve alışkanlıklarının hoş bir açıklaması.

Çok sayıda baskı ve sekiz sayfa renkli resimle; 2s.
6d. beze güzelce ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı.

YETİM ESİR; VEYA, HRİSTİYAN DAYANIKLILIĞI; Bir Büyükelçinin Kızının Gemi Enkazı ve Esaretinin Hikayesi. Bayan J. Strickland tarafından.

Yedi sayfa zarif levhalarla, 1s. dikilmiş veya 1s. 6d. kumaş.

KUTSAL KİTAP BENZETMELERİ, KOLAY AYET, ÇOCUKLAR İÇİN; HER BİR BENZETMENİN AÇIKLAMASIYLA, DÜZYAZIYLA.

Ruth ve Naomi'nin Yazarı Tarafından, - Dul Kadının Petrol Yolculuğu, - Isaac
ve Rebekah, &c. Sekiz sayfa güzel levhalarla ve
yirmi tahta üzerine gravürle resimlendirilmiştir.

1s. 6d. kumaş harfli, zengin renkli ön sayfayla; veya, 1s.
dikilmiş, süslü kapaklarla, sade ön sayfayla.

BAHAR ÇİÇEKLERİ VE YAZ ÇİÇEKLERİ HİKAYELERİ; GENÇ VE İYİLER İÇİN:
Kardelenler, - Duvar Çiçeği, - ve Çuha Çiçekleri ve Çuha Çiçekleri Hakkında.

Altı sayfa resimle, 1s. dikilmiş--veya 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş,
harfli ve renkli ön sayfa.

GENÇ VE İYİ İÇİN İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ VE YAZ ÇİÇEKLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA HİKAYE: Tavşan Çanları,--Arı Orkideleri,--Beyaz Menekşeler,--Nilüferler,--Yabani Güller ve Orman Anemonları Hakkında.

Altı sayfa resimli, 1s. dikilmiş;--veya 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş,
harfli ve renkli ön sayfa.

İKİ KISIM, tek bir güzel ciltte zarifçe ciltlenmiş, kenarları yaldızlı,
on bir sayfa renkli resimli, 2s. 6d. KÖY OKULU: TARİHİ VE BAZI BİLGİNLERİNİN SONUNDA NE OLDUĞU.

1s. 6d. kumaş, çok sayıda gravür ve zengin renkli ön sayfa;
veya, 1s. dikilmiş, sade ön sayfayla.

DUL VE YETİMLER; VEYA, HAYAT DEĞİŞİKLİKLERİ. REV. J. YOUNG, M.A. TARAFINDAN
Perils of Paul Percival, Scripture Natural History, &c.'nin yazarı.

Yedi sayfa levha ve küçük resim başlığıyla, 1s. dikilmiş; veya 1s. 6d.
kumaşla ciltlenmiş, zengin renkli ön sayfayla.

SEVİMLİ KÜÇÜK KUŞLAR HAKKINDA KÜÇÜK HİKAYELER. KEEPER'S
TRAVELS, &c.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

Yedi sayfa levha ve küçük resim başlığıyla, 1s. dikilmiş; veya, renkli
ön sayfayla, 1s. 6d. bezle ciltlenmiş.

ÇOCUK ODASI İÇİN KÜÇÜK HİKAYELER; EĞLENCELİ VE EĞİTİCİ. 'Küçük Kızların Taslakları', 'Küçük Oğlanlar' vb.'nin Yazarı Tarafından. Birçok
resimli.

1s. 6d. bez harfli ve zengin renkli
ön sayfayla; veya, 1s. dikilmiş, düz ön sayfayla.

DÜNYANIN BEŞ BÖLÜMÜNÜN HİKAYELERİ; Avustralya ve Polinezya'nın sakinlerinin
tuhaf alışkanlıklarını ve geleneklerini, Afrika Kralı Omoko'yu, Siam'ın Fili ve Küçük Köpeğini, Amerikan Köle Ticaretini, Avrupa'yı veya İngiliz Özgürlüğünü anlatan.

Düzgün vinyetler ve altı renkli gravürle 1s. dikilmiş.

BEŞ DUYU HİKAYELERİ; YA DA, HANGİSİ EN İYİSİ? Küçük Hanımlar ve Küçük Beyefendiler için eğlenceli bir Küçük
Kitap. Küçük resimler,
ve altı renkli gravür, 1s. dikilmiş.

HANGİSİ EN İYİSİ?

Ya da, Beş Duyu ve Dünyanın Beş Bölümü Hakkında Hikayeler
On altı resim 2s. 6d. süslü kumaş, yaldızlı kenarlar.

DÜNYA FUARI; YA DA, 1851 BÜYÜK SERGİ
ÇİSİNİN ÇOCUK ÖDÜLLÜ HEDİYE KİTABI.

Orada sergilenen güzel İcatları ve Üretimleri anlatan;
bu güzel Ürünleri yapıp sergilenmek üzere gönderen ve evdeyken nasıl
yaşadıkları hakkında güzel hikayelerle.--Çok sayıda zarif gravür, bir ön sayfa ve resimli başlık sayfasıyla süslenmiştir.

2s. 6d. kumaşla zarifçe ciltlenmiş.

GÜNEŞ IŞIĞI VE YAĞMURLAR; ya da, İNGİLTERE ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER;
"Gümüş Çiçek Açarak Altın Meyve Üretmek" kitabının yazarı M.E.T. tarafından.
Resimli gravürlerle ve sekiz sayfa levhayla süslenmiş,
güzel bir şekilde litografiyle basılmış.

2s. 6d. kumaşla zarif bir şekilde ciltlenmiş.

RESİMLİ ÇOCUK EĞLENCE VE EĞİTİM HATIRALARI.
Altmıştan fazla gravürle.

1s. dikilmiş,--ya da 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş, harfli.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN ÇİZİMLERİ; İyi Davranmış Küçük Çocuk. Dikkatli,
Dikkatsiz,
Açgözlü, Geveze, Kesin, Kavgacı ve İyi Küçük
Çocuk. S. Lovechild tarafından 1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli
gravürle.

KÜÇÜK KIZLARIN ÇİZİMLERİ; İyi huylu Küçük Kız, Düşüncesiz, Kibirli, Düzenli, Dağınık, Huysuz, Azimli, İleri Görüşlü, Mütevazı ve Beceriksiz, Küçük Kız. Solomon Lovechild'dan.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli gravürle.

ÜÇ SEPET, ya da KÜÇÜK BAHÇIVAN, KÜÇÜK RESSAM VE KÜÇÜK
MARAN. Henry, Richard ve
Charles'ın, babalarının yokluğunda nasıl ve ne şekilde meşgul olduklarını anlatıyor. Bayan
Burden'dan.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli gravürle.

LEE'Lİ HANIM WIGGINS VE HARİKA KEDİLERİ; Mizah dolu bir hikaye, değerli yaşlı hanım ve yedi bıyıklı gözdesi hakkında: Doksanlı bir hanım tarafından
yazılmıştır.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, on beş renkli gravürle.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KOLAY VE İLGİNÇ TARİHLER; MISS CORNER TARAFINDAN,
Tarih Kütüphanesi'nin Yazarı, vb.

_Her biri altı peni, büyük puntolarla basılmış ve dört sayfalık betimleyici renkli levhalarla süslenmiş ve süslü ambalajlara dikilmiş._

ESKİ BRİTONLAR. Davranış ve Geleneklerini; ve nasıl fethedildiklerini ve Britanya'nın Romalılar tarafından nasıl yönetildiğini anlatan. 6d.

SAKSONLAR TARAFINDAN ROMANLARIN VE BRİTONLARIN FETHİ; ve Sakson Heptarchy'nin veya bir zamanlar İngiltere'deki Yedi Sakson
Krallığı'nın ilginç bir Anlatımı.

6d. Dört sayfa resimli.

ALFRED THE GREAT'IN HAYATI VE ZAMANLARI. ilginç bir Anlatı. 6d.
Dört sayfa resim.

NORMAN FETİHİ; dört sayfa resim. Ve
İngiltere Halkının Fatih William'ın
Hükümeti sırasında nasıl yaşadığı. İlginç bir Anlatı. 6d.

İNGİLTERE VE FEODAL ZAMANLARDAKİ HALKI.

6d. Dört sayfa Resim

İNGİLTERE TARİHİ; ORTA ÇAĞ'DA HALKIN DAVRANIŞLARI VE DURUMUYLA
.

6d. Dört sayfa resimle.

ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARDA İNGİLTERE'NİN İLGİNÇ BİR TANIMI.

Halkın Durumunu ve Yedinci Henry'nin Hükümdarlığı sırasında
Üçüncü William'ın ölümüne kadar nasıl yaşayıp giyindiklerini gösteriyor. 6d. Dört sayfa resim.

ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARDA İNGİLTERE'NİN İLGİNÇ BİR TANIMI.

Halkın durumunu, yaşam biçimlerini ve II. James'in saltanatından Kraliçe Victoria'nın
saltanatına kadar nasıl yaşayıp giyindiklerini gösterir. 6d. Dört sayfa resim.

_Bu Sekiz Tarih, Tek Cilt halinde, süslü
kumaşla, kenarları ve kenarları yaldızlı, hediye olarak alınabilir, fiyatı 8s. 6d._

* * * * *

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HOŞ HİKAYELER,

HER BİRİ ALTI PENCE,--SÜSLÜ KAPAKLARLA DİKİLİ, RENKLİ BASKILI,

_Her biri ahşap üzerine sayısız Gravürle süslenmiş._

SQUIRE GRAY'İN MEYVE ŞÖLENİ.

Genç Dostlarını nasıl eğlendirdiğinin bir anlatımıyla; ve onlara Ödül olarak verdiği
Güzel Hikayelerden bazıları.

6d. On dört gravür.

NEŞELİ ANLAR; veya, TATİLLERİN KEYFİNİ NASIL ÇIKARIRSINIZ.

Neşeli ve Keyifli Oyunlar ve Cezalar koleksiyonu: Her Oyunu Oynamak İçin Açık
Talimatlar ve Cezalar İçin Nasıl Ağlanacağı.

6d. uygun gravürlerle.

ANNE VE JANE; veya, İYİ TAVSİYE VE İYİ ÖRNEK.

Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye. Bayan J. STRICKLAND'dan.

6d. On beş gravür.

GÜNEŞ IŞIĞI VE ALACA KARANLIK; veya, İKİ KUZENİN REFAHI VE ZORLUKLARI.

Sevimli tavırların ve iyi davranışın kesin ödülünü sergilemek.

6d. On beş gravür.

ÇOK GEÇ KALMANIN ORTAYA ÇIKAN SORUNLAR; veya İKİ KARDEŞ.

6d. On dokuz gravür.

BİR EŞ ARIYOR BİR PRENS; veya, ROSETTA VE PERİ.--Bir Merhamet Denemesi.

6d. On beş gravür.

MÜCADELE ORDUSU, KÜÇÜK YETİM.
Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye. Bayan Jane Strickland'dan.

6d. Birçok gravür.

KÜÇÜK YOLCU'NUN AVRUPA'DAKİ SEYAHATLERİ.

6d. On altı gravür.

* * * * *

ANAOKUL RESİMLİ KİTAPLARI,--resimli kapaklarda.
_boyut 4 ila. kraliyet,--her kitapta beş yaprak renkli levha._

DÜNYANIN BEŞ BÖLÜMÜ:--Avrupa, Asya, Afrika, Amerika ve
Polinezya veya Avustralya. Little Folks için resimlendirilmiş, Beş Büyük
Tabakta: ve süslü bir kapakla süslenmiş.

Fiyatı 1s. düz; veya, 1s. 6d. renkli.

DÖRT ELEMENT:--veya, Ateş, Hava, Toprak ve Su. Little Folks için resimlendirilmiş. Ve Simple Simon'ın Eski İngiliz Çocuk Şarkısı,
Müzikle birlikte. Beş Büyük Tabakta; ve süslü bir kapakla süslenmiş.

Fiyatı 1s. düz: veya, 1s. 6d. renkli.

BEŞ DUYU,--İşitme, Görme, Koklama, Tatma ve Hissetme. Ve
DÖRT MEVSİM,--İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış. Little Folks için resimlendirilmiş, Beş Büyük Tabakta; ve süslü bir kapakla süslenmiş.

1s. düz; veya, 1s. 6d. renkli

ESKİ İNGİLTERE'NİN ÇOCUK KÜÇÜKLERİ, Müzikli, Küçük İnsanlar İçin.
İçerdiği, Kalpler Kraliçesi, --Elveda! Bebek Bunting, --Kim geldi buraya?
bir El Bombacısı! --Küçük Mavi Çocuk, --ve, Aslan ve Tekboynuz.
Beş Büyük Tabakta Resimli; ve Şık Kapaklı.

Fiyatı 1s. düz; veya, 1s. 6d. renkli.

KRALİYET ÇOCUK KÜÇÜKLERİ RESİMLİ KİTABI, --Çocukluk Alfabesi, --Kraliyet Ailesi, --Hayvanların karşılaştırmalı boyutları, --ve bir "Morland."

1s. düz; veya, 1s. 6d. renkli.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HOŞ HİKAYELER.

Genç Kişiler İçin Eğlenceli ve Öğretici Hikayelerden oluşan ilginç bir koleksiyon.

Seksenden fazla üstün gravürle, 2s. 6d. süslü
Yeşil bezle ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı.

ZOOLOJİK BAHÇELER, REGENT'S PARK ZİYARETİ. Bu şık tatil beldesinin hoş bir tanımı,
ve orada bulunan birçok nadir ve dikkat çekici
Hayvan'ın doğası ve tuhaf alışkanlıkları. J. BISHOP tarafından.

Kare boyutunda, 12 renkli gravür ve 31 hayvan kesimi.
1s. kumaşa ciltlenmiş.

GENÇ ARKADAŞLARA BİR HEDİYE; VEYA, İYİLİĞE GİDEN REHBER; İyi
Değirmenci Hakkında,--tüm İyi Şeylerin geldiği--Kayıp
Kese,--Özgürlük,--Dikkatsiz Çocuk,--İyi Çocuk ve
Kurtarma Yolu. Tek Heceli Sözcüklerle. Bayan Corner tarafından.

Kare boyutunda, yedi renkli gravür.--1s, kumaşa.

KISA KELİMELERLE KISA HİKAYELER,

Topal Çocuk Hakkında,--Deniz Kıyısı,--Çarpık Çocuk ve
Başıboş Çocuk. Bayan Burden tarafından.

Kare boyutunda, yedi renkli gravürle.--1s. kumaşta.

KÜÇÜK ÇOCUĞUN İSİM ALFABETİ veya NESNELER KİTABI: Harfler büyük ve küçük karakterlerle; her Harf, Harfi ifade eden Nesnelerin hoş gravürleriyle gösterilmiştir.--

Büyük 4'lü, gravürler düzgünce renklendirilmiş.

COĞRAFİ ALFABE; yaşanabilir dünyanın en ünlü yerlerinden veya ilginç ülkelerinden bazılarının
bilgisine yeni ve hoş bir Giriş. B. CLAYTON tarafından.

Büyük 4'lü, yirmi altı renkli gravürle.

PETER PALLETTE'İN RESİM İÇİN RESİMLERİ: On Üç Sayı, her biri 4d.
fiyatı; veya 2 cilt halinde ciltlenmiş, 1. seri, 2s. 6d. 2. seri, 3s. 6d.

WORRET'İN YENİ ANA HATLAR ÇİZİM KİTABI;

Sanatın prensiplerinin figür, süsleme ve mekanik Çizime uygulandığı gibi kolayca ve doğru bir şekilde edinilebileceği bir dizi ilerici ders.--TAŞ ÜZERİNDE, W. HEATH.

3s. altı sayıdan oluşan set; veya 3s. 6d. kumaşta.

HER ÇOCUĞUN ÇİZİM KİTABI; HEATH ve BARFOOT'un Kolay ve Tanıdık Konuları. Yedi İlerici Sayıda.

1s. set.

GENÇ SANATÇININ KOLAY KONULARDAN OLUŞAN ÇİZİM KİTABI, Litografi ve Mürekkepte.
BARFOOT ve HEATH. 13 Sayıda.

1s. set.

=BÜYÜKBABA EASY'NİN RENKLİLERİ=

ORİJİNAL VE MUHTEŞEM RESİMLİ OYUNCAK KİTAPLARI,

HER BİRİ ALTI PENCE. BOYUT, BÜYÜK OKTAVO SÜPER-KRALİYET.

BÜYÜKBABA EASY'NİN KÜÇÜK DOMUZUN EVDEN DOLAŞMASI. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKBABA EASY'NİN TOM PEPPER HAKKINDAKİ GÜLÜNÇ HİKAYESİ. Yirmi
renkli gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN İKİ KARDEŞİ; YA DA, KİM ÇALIŞKAN OLMAZ? Sekiz
renkli gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN 'KÜÇÜK BEYEFENDİ'--GENERAL TOM THUMB. Sekiz
renkli gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN YENİ ANNE KAZ VE ALTIN ​​YUMURTALARI. Sekiz renkli
gravür.

GRANDPAPA EASY'nin LADY GOLIGHTLY VE YENİ KUZENLERİ ÇEKİRGELER.
Dokuz renkli
gravürle.

GRANDPAPA EASY'nin ASLAN VE TEK BOYNUZUN TAÇ İÇİN SAVAŞTIĞI YENİ HİKAYESİ.
Sekiz renkli
gravür.

GRANDPAPA EASY'nin AĞAÇLAR, MEYVELER VE ÇİÇEKLER HAKKINDA GÜZEL ŞİİRLERİ.
Yirmi yedi renkli
gravürle.

GRANDPAPA EASY'nin JACKO'nun PENCE TABLOSUNU ÖĞRENMENİN MUTLU YÖNTEMİ.
Sekiz renkli
gravür.

GRANDPAPA EASY'nin GÜZEL ŞİİRSEL YAZIM KİTABI. Yirmi sekiz renkli
gravür.

GRANDPAPA EASY'nin AVRUPA ÜLKELERİ. On dört
renkli gravürle süslenmiştir.

GRANDPAPA EASY'nin CARABAS MARKİSİ; VEYA, YENİ ÇİZMELİ KEDİ.
On beş renkli gravürle.

GRANDPAPA EASY'nin EĞLENCELİ EKLENTİLERİ; YENİ BİR ŞİİRSEL SAYI KİTABI. On altı
renkli gravür.

GRANDPAPA EASY'nin HOROBİNİ YİNE HAYATTA VE SAĞLIKLI; yedi renkli
gravürle.

_Hepsi altı peni,--yakışıklı Renkli Gravürlerle._

=GRANDMA EASY'NİN RENKLİLERİ=

ORİJİNAL VE MUHTEŞEM RESİMLİ OYUNCAK KİTAPLARI,

HER BİRİ ALTI PENCE.--BÜYÜK SEKİZLİ SÜPER KRALİYET.

GRANDMA EASY'nin ALFABE HAKKINDAKİ YENİ HİKAYELERİ. Yirmi altı
renkli gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'nin KEYİFLİ ÇOĞALTIMI. On yedi renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'nin UZUN BACAKLI BABA HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ. Sekiz renkli
gravürle resmedilmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'nin KÜÇÜK JACK HORNER HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ. Sekiz renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'nin MICHAELMAS DAY, OR, FATE OF POOR MOLLY GOOSEY. Sekiz renkli
gravür. BÜYÜKANNE EASY'nin BELEDİYE BAŞKANI ŞÖLENİ: YENİ BİR ALFABE. Sekiz
renkli gravürle resmedilmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'nin LONDRA'NIN KAMU BİNALARI HAKKINDAKİ HİKÂYESİ. On iki
renkli gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'nin BİR OYUNCAK DÜKKANININ HARİKALARI. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'nin KUPALAR KRALİÇESİNİN YENİ HİKÂYESİ. Sekiz
renkli gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'nin KÜÇÜK TOM THUMB VE ANNESİ HAKKINDAKİ YENİ HİKÂYESİ.
Sekiz renkli levha.

BÜYÜKANNE EASY'nin FİL HAKKINDAKİ GÜZEL HİKÂYELERİ. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN DEVE HAKKINDAKİ GÜZEL HİKAYELERİ. Dokuz renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN KÜÇÜK MATTY MAKARNA'NIN SEYAHATLERİ. Dokuz renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN DAME BANTRY VE KEDİSİ; MİZAHLI BİR HİKAYE; yedi renkli
gravürle.

_Her biri altı peni,--güzel Renkli Gravürlerle._

=YENİ ORİJİNAL RESİMLİ OYUNCAK KİTAP SERİSİ.=

HER BİRİ ALTI PENCE, MUHTEŞEM RENKLİ GRAVÜRLERLE.

BAŞLIKLI

=KUZEN BAL PETEKLERİ=

EĞLENCELİ ÇARPM; yirmi uygun
gravürle resimli ve açıklanmış.

EĞLENCELİ ÇIKARMA; yirmi üç uygun
gravürle kolay ve anlaşılır hale getirildi.

EĞLENCELİ BÖLÜM, yirmi üç uygun
gravürle açık zihinlere tanıdık hale getirildi.

EĞLENCELİ PENCE MASASI; yeni, kolay ve hoş bir şekilde; on beş uygun
gravürle.

DEMİRYOLU ALFABETİ, Demiryolu seyahatinde görülebilecek her şeyi gösteriyor,
yirmi dört gravürde sergileniyor.

İŞ ALFABETİ; çeşitli işlerin işleyişini,
kırk bir betimleyici gravürde sergiliyor.

YENİ KRALİYET A, B, C VE YAZIM KİTABI, yeni ve tanıdık bir şekilde:
yirmi altı güzel gravür ve yirmi altı büyük süsleyici
renkli harfle.

ÇOCUK ODASI İÇİN HOŞ POPÜLER KAFALAR, veya, bebeklik dönemi deyişleri ve şarkıları, yeni bir elbiseyle; yirmi altı mizahi
gravürle süslenmiştir.

HOŞ POPÜLER ANAOKUL BİLMECELERİ VE BULMACALARI; yukarıdakiyle aynı plan üzerine; otuz gravür.

TEYZEMİN TOPU; bir ALFABE; orada kimlerin olduğunu, neye sahip olduklarını ve nasıl davrandıklarını gösteriyor, yirmi dört gravürle.

BİR PRENS VE ÜÇ HEDİYESİ; üç hediyesini nasıl kullandığı; ve iyi ve güzel bir
hanım hakkında; sekiz büyük gravürle.

Londra'ya fakir bir çocuk olarak gelen ve
sonrasında büyük bir adam olan KÜÇÜK JOEY'İN HİKAYESİ; on gravürle.

AYLARIN VE MEVSİMLERİN HİKAYELERİ: ve tüm yıl boyunca gördüğümüz ve
keyif aldığımız şeyler; on iki gravürle.

FARE VE OĞULLARI; bir kırsal hikaye;--sekiz renkli
gravürle.

AMCA BUNCLE'IN ORİJİNAL OYUNCAK KİTAPLARI,

HER BİRİ ALTI PENCE.

BÜYÜK UYGUN RENKLİ GRAVÜRLERLE SÜSLENMİŞ VE GÜZEL
KAPAKLAR.

AMCA BUNCLE'IN ZAVALLI HOROZ ROBİN'İN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ VE ONU VURAN
SERÇE'NİN YARGILANMASI. Yedi renkli gravürle.

AMCA BUNCLE'IN USTA HİÇ KİMSE HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ ve onun birçok harika
başarısı. 7 renkli gravürle.

AMCA BUNCLE'IN GÖRÜLMÜŞ EN İYİ KÜÇÜK Çocuğu KÜÇÜK JOHNNY GREEN'E ZİYARETİ, 7 renkli gravürle.

AMCA BUNCLE'IN İKİ KÜÇÜK KÜÇÜK EV ÇOCUĞU ve zengin olmalarının
yolu. Yedi renkli gravür.

AMCA BUNCLE'IN NESNELER ALFABETİ. Birçok renkli
plakayla süslenmiş.

AMCA BUNCLE'IN YENİ A, B, C. On dört güzel ve uygun
renkli resimle.

AMCA BUNCLE'IN HAYVANLAR HAKKINDA YENİ HİKAYELERİ. Yedi renkli gravür.

AMCA BUNCLE'IN KOMİK ÇOCUKLARI, On dört renkli plakayla.

AMCA BUNCLE'IN KUŞLAR HAKKINDA YENİ HİKAYELERİ, Yedi renkli resim.

AMCA BUNCLE'IN LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN GÖSTERİSİ; YENİ VE POPÜLER BİR ÇARPMA
MASASI: Kara ve Sudan Geçme Töreni'nin on dört renkli resmiyle.

AMCA BUNCLE'IN HASTA KÜÇÜK ROBİN VE NAZİK KÜÇÜK HEMŞİSİ JENNY WREN HAKKINDAKİ HİKAYESİ. Yedi renkli gravürle.

AMCA BUNCLE'IN KÜÇÜK PETER'IN ÇİFTLİĞE ZİYARETİ HAKKINDAKİ HİKAYELERİ.
Yedi renkli gravürle. =CORNER'S HISTORICAL LIBRARY,=

GENÇLER, OKULLAR VE AİLELER İÇİN:

DEAN & SON, 35, THREADNEEDLE-STREET, LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR:

AVRUPA'DAKİ HER MİLLETİN TAM TARİHİ,

_Her Ülke ayrı bir Ciltte, tek tip basılmış;
Franklin, Jones ve Gilbert'in tasarımlarından, Çelik üzerine zarifçe kazınmış,
Tarihsel Konulardan İllüstrasyonlar; ve her Cilt için Doğru Bir Harita; kumaşla iyi ciltlenmiş, harfli_;

EN ESKİ OTANTİK KAYIT DÖNEMİNDEN BAŞLAYARAK VE GÜNÜMÜZE KADAR GETİRİLMİŞTİR:

HALKIN ULUSAL ÖZELLİKLERİNİ VE EV ALIŞKANLIKLARINI DOĞRU BİR ŞEKİLDE ORTAYA KOYAR.

MISS CORNER TARAFINDAN,

_Mangnall'ın Tarihsel Soruları, &c. &c.'nin Devamı olan "Avrupa Tarihi Üzerine Sorular"ın Yazarı_

Özellikle Okullar ve Aileler için uygun olan bu Eserlerin amacı, okuyucuya her Ulusun sadık bir Tarihini sunmak ve bunu, insanların Tarihlerinin çeşitli dönemlerindeki dini, yasaları, gelenekleri, ulusal özellikleri ve ev alışkanlıklarının doğru bir anlatımıyla serpiştirmektir.

Bu temel incelemeleri yazarken, özel bir amaç göz önünde bulunduruldu - bunları gençlerin ve ara sıra okuyanların kapasitelerine uyarlamak: bu sayede, herkes için bilgi ve eğlenceyi kucaklarken, yükselen nesli çekiyorlar, dilin basitliği ve ayrıntıların netliğiyle, Tarihin önde gelen olaylarının bilgisine ulaşmayı nispeten kolaylaştırıyorlar.

Bu eserlere Kamu Basını tarafından verilen birçok övgü ve Okullarda ve Ailelerde gördükleri önemli kabul, Yazarın tarihsel bilgiyi hoş ve elde edilmesi kolay hale getirme çabalarının, yükselen neslin bakımının emanet edildiği kişiler tarafından takdir edilmediğinin kanıtıdır.

MISS CORNER TARAFINDAN YAZILAN BU TARİH SERİSİ AŞAĞIDAKİLERİ İÇERİR:

İNGİLTERE TARİHİ;

Yeni Baskı; Kronolojik Tablo ile; Yirminci Bin; 3_s_.
6_d_. bez, harfli; veya Tarih Üzerine Sorularla ciltlenmiş,
4_s_.

Bir Harita ve Beş Tarihi Gravürle Resimlendirilmiş,--1. Rowena
Vortigern'e şarap sunuyor. 2. Kral John Magna Charta'yı imzalıyor. 3.
VII. Henry Bosworth Field Muharebesi'nde ilan edildi. 4. Oliver
Cromwell uzun Parlamento'yu dağıtıyor. 5. Kraliçe Victoria'nın Taç Giymesi--Akranların Saygı Göstermesi.

"Genç İngilizler için yazılmış tarihin siyasi zehirden arınmış olması önemlidir ve bu kitap bu konuda
mükemmel bulunacaktır."--_British Banner_.

"Bu kitabın başka bir yeni
baskıda olduğunu ve değerlerinin bunu hak ettiğini belirtmekten büyük mutluluk duyuyoruz; iyi yazılmış ve bir okul veya ödül kitabı için takdire şayan bir şekilde
uyarlanmış."--_Academic and Collegiate
Circular_.

"Miss Corner'ın İngiltere ve Galler'inin, kronolojik tablonun eklenmesinin büyük bir arzu
duyulacağı
başka bir yeni
baskıya ulaştığını görüyoruz; eser iyi yazılmış ve bir okul veya aslında bir hediye kitabı için eşit derecede
uyarlanmış."--_Bent's Literary
Advertiser_.

"Çocukların eğitiminde bundan daha yararlı ve hoş olabilecek başka bir tarih bilmiyoruz."--_Britannia_.

"Kitabın baştan sona üslubu, onu elde ettiği desteğe layık kılıyor."--_Gospel Magazine_.

"Bayan Corner dönemlerini ustalıkla seçmiş ve bunları yeterli bir izlenim
yaratacak şekilde çizmiş."--_Literary Gazette_.

İRLANDA TARİHİ;

Yeni Baskı; Yedinci Bin; 2_s_. 6_d_. bez, harfli; veya
Tarih Üzerine Sorular ile
ciltlenmiş, 3_s_.

Bir Harita ve Üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiştir.--1. St.
Patrick'in Kral ve Soylulara Hristiyanlığı vaaz etmesi. 2. Lord Thomas
Fitzgerald'ın VIII. Henry'ye olan bağlılığından vazgeçmesi. 3. James
II.'nin Dublin'e girişi.

"Önümüzdeki tarih iyi bir şekilde işlenmiş."--_Literary Gazette_.

"Bayan Corner'ın yazma tarzı düşünme alışkanlıkları
üretecektir."--_Morning Advertiser_.

"Tarihsel gerçekler, her zaman doğrudur, sade ve öz bir dille
açıklanmıştır. Bu, İrlanda hakkında gençler için en iyi sınıf kitaplarından biridir."--_Limerick Standard_.

Miss Corner'ın yazılarındaki kompozisyonun güzelliği
tek ve büyüleyicidir.--_Sun_.

Miss Corner, tarihi anlatırken kullandığı
tek-çekici ve anlaşılır
üslupla hak ettiği şöhreti kazanmıştır.--_Critic_.

İSKOÇYA TARİHİ;

Yeni baskı; dokuzuncu bin; 2_s_. 6_d_. bez, harfli; veya tarihle ilgili
sorularla
ciltlenmiş, 3_s_.

Bir harita ve üç tarihi gravürle resimlendirilmiştir.--1.
Bebek Kral II. David ve Kraliçesinin Scone'da taç giymesi, 2.
James V.'in Sterling Kalesi'ne sığınması. 3. Kraliçe Mary'nin
İngiltere'ye kaçışı.

"Bu tarihi, özellikle okulların
meridyeni."--_Ayr Observer._

"Bu değerli eser,
kendisi için amaçlanan gençlerin
kapasitelerine mükemmel şekilde uyarlanmış, çok kolay ve hoş bir üslupla yazılmıştır."--_Times_.

"Bu tarihi büyük bir ilgiyle inceledik,
üslubun kolaylığı ve anlaşılırlığı ile
anlatının netliği ve gücü karşısında çok memnun olduk."--_Chronicle_.

"Özellikle öğretici aile okumaları için uyarlanmış."--_Caledonian
Mercury_.

ROMA TARİHİ;

Macpherson'ın Ticaret Yıllıkları, Keightley'in Roma Tarihi, Smith ve Adam'ın Yunan ve
Roma Eski Eserleri gibi kabul görmüş İngiliz ve yabancı otoritelerden; Dr. Arnold, Niebuhr, &c. Her bir bölüme sorular, bir kronolojik tablo ve Roma İmparatorluğu haritası; 3_s_.
6_d_. bezle ciltlenmiş, harfli.

"Miss Corner'ın Roma Tarihi, okullarda şu anda kullanılan tüm
Roma tarihlerinin yerini kesinlikle alacaktır, iyi yazılmıştır,
ve Niebuhr, Arnold, vb.'nin bilgili çalışmalarıyla ortaya çıkarılan tarihi gerçekler, bugüne kadar gerçek tarih olarak kabul edilen
muhteşem anlatıların yerini almıştır; aynı zamanda
popüler erken dönem efsaneleri atlanmamıştır, ancak şüpheli doğaları
belirtilmiştir."--_Westmister Review_.

"Bu tarihin mükemmel bir özelliği, genç okuyucuya Romalıların ev hayatını ve toplumsal geleneklerini
açma yönündeki sürekli çabadır, çünkü bunlar olmadan antik tarih çocuklar için hiçbir
gerçekliğe sahip olamaz."--_Educational Times_.

"İçeriği, başlangıcından itibaren Roma imparatorluğunun doğru bir tarihini oluşturur."--_Church of England Journal_.

İSPANYA VE PORTEKİZ TARİHLERİ;

Yeni Baskı, Beşinci Bin; 2_s_. 6_d_. bez, harfli; veya tarihlerle ilgili sorularla
ciltlenmiş, 3_s_.

Bir harita ve üç tarihi gravürle resmedilmiştir,--1. Inez De
Castro'nun kraldan hayatını kurtarmasını istemesi. 2. Columbus'un
Kraliçe Isabella ile
mülakat yapması. 3. Cortez'in sadakat yemini etmesi.

"Bayan Corner, İspanya'da çeşitli zamanlarda kurulan farklı
krallıklar hakkında açık ve çarpıcı bir anlatım sunuyor."--_Edinburgh
Review_.

"Gençlerin kapasitelerine ve değişkenliğine hemen uyarlanabilecek kadar öz ve yalın, yetişkinler içinse
yararlı özetler."--_Times_.

FRANSA TARİHİ;

Onuncu Bin, Yeni Baskı, Louis Napolyon Bonapart'ın Başkanlığı'na kadar olan olayların devamı; 2_s_. 6_d_. bez, harfli;
veya Tarih Üzerine Sorular ile ciltlenmiş, 3_s_.

Bir Harita ve Üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiş,--1. Charles VII'nin
Taç Giyme Töreni. 2. Bir Fransız Eğimi veya Turnuvası. 3.
Bonapart'ın Alpler'deki Seferi.

"Yazar, her yerde, üslubun sadeliğinin amacı için elzem olduğunu aklında tutmuş ve ardışık çağların olayları ve gelenekleri hakkında bir fikir vermek için
en iyi şekilde uyarlanmış gerçekleri seçmiştir."--_Baptist Magazine_.

"Bayan Corner, okul sınıfı için mükemmel bir tarihçi gibi görünüyor.
Akıcı ve net bir şekilde, özlü ve canlı bir şekilde, önde gelen gerçekleri anlatıyor, böylece tarihin ruhunu aktarıyor ve
insanların ve ülkenin özelliklerini, ayrıca yöneticileri ve ünlü karakterleri gösteriyor."--_Spectator_. "Miss Corner'ın çalışmalarına büyük bir ilgiyle bakıyoruz, çünkü gençlerin zihinlerine özel olarak uyarlanmış ve tarihin sıklıkla parti amaçlarına hizmet ettiği
o gerçeklerin tersine çevrilmesinden uzak."--_Konformist Olmayan_.

DANİMARKA, İSVEÇ VE NORVEÇ TARİHİ;

2_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve iki zarif Tarihi
Gravür.

1. Norveçli Bir Aile, Haşlanmışlarının Şarkılarını Dinliyor, 2.
Soylular Nişanı'nın III. Frederick'e Teslim Olması.

"İyi bir kitabın iki temel niteliği, konu yararlılığı ve
işlemenin akıllıca olmasıdır ve bu gereklilikler Bayan Corner'ın tarihçeleri
açık bir şekilde sergiler. Üç ülke arasındaki hükümetlerin sık sık birbirine karışması, Avrupa tarihinin bu bölümünü gerçekten de önemli ölçüde
utanç verici hale getirmiştir, ancak Bayan Corner tarihlerin doğru bir şekilde düzenlenmesi ve olayların akıllıca bir şekilde birbirine bağlanmasıyla
her şeyi
açık bir şekilde ortaya koymuştur."--_Post Magazine_.

POLONYA VE RUSYA TARİHİ;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Tarihi
Gravür.

1. Demetrius'un Suikastı. 2. John Cassimer, talihsizlikten
yıpranarak tacını Meclis'e devrediyor. 3. Fransız ordusu yaklaşırken Moskova'nın
Halkının Kaçışı.

"Bu cilt, gençlerin kullanımına yönelik bir dizi tarihçeden birini oluşturuyor; ancak, mevcut cilt tarihsel olmaktan çok betimleyici, ki bu bir avantaj olarak görüyoruz; Polonyalıların ve Rusların yaşam tarzları genç İngiliz okuyucular için çok daha öğretici ve eğlendirici."--_Tait's Magazine_.

"Miss Corner, tarihin tüm önde gelen olaylarını en ufak bir belirsizlik olmadan veya kitabını kuru bir gerçekler kroniğine
gömmeden küçük bir pusulaya sıkıştırmayı başardı."--_Britannia_.

TÜRKİYE VE OSMANLI İMPARATORLUĞU TARİHİ; YUNANİSTAN, SURİYE VE KUTSAL TOPRAKLAR DAHİL;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Gravür.

1. II. Selim, Almanya İmparatoru Maximilian'ın Elçilerini kabul ediyor. 2. Medine'de Kuran'ı tefsir eden Muhammed. 5. Reşid Paşa'nın 1839'da Büyükelçilere ve Devletin Büyük Memurlarına Hatti Şerifi'ni okuması.

"Anlatım o kadar iyi düzenlenmiş ve bireysel ve ulusal karaktere dair ara sıra yapılan açıklamalarla o kadar hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ki, tarihi en gençlere bile çekici kılıyor; ve bilgiler, yapmacıksız sadeliği ve netliğiyle dikkat çeken bir üslupla aktarılıyor."--_Morning Post_.

"Türk örf ve adetlerinin, yasalarının ve politikalarının önde gelen özellikleri doğru ve güçlü bir şekilde aktarılırken, anlatım sadeliği, anlaşılırlığı ve bütünlüğüyle öne çıkıyor."--_Conservative Journal_.

İTALYA VE İSVİÇRE TARİHİ;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Tarihi
Gravür.

1. Papa Martin V. Roma sokaklarında at sırtında, İmparator ve Seçmen
Atını yönetiyor. 2. Massaniello halka nutuk atıyor. 3.
William Tell ve diğer İsviçreli Vatanseverler gece toplantılarını
yapıyor.

"Kısa, açık ve doğru; gençler için oldukça uygun."--_Leamington Spa Chronicle_.

"Büyük bir özen ve yetenekle yazılmış."--_John Bull_.

"Çok faydalı bir eğitim kitabı."--_Literary Gazette_.

HOLLANDA VE BELÇİKA TARİHİ;

2_s_. 6_d_. bez, harfli, bir Harita ve iki zarif Tarihi
Gravür.

1. William of Orange'ın Suikastı. 2. Amiral Van Tromp denizcilerini canlandırırken
vuruldu.

"Bu zeki hanımın kaleminden çıkan devam eden tarihçeler gibi, şimdiki zaman da özlülüğü, ifade zarafeti ve ayrıntıların netliğiyle öne çıkıyor."--_Manchester Times_.

"İyi bir araya getirilmiş ve hoş bir şekilde resimlendirilmiş yoğunlaştırılmış bir bilgi yığını."--_Church and State Gazette_.

"Hoş, akıcı bir anlatım tarzıyla, Bayan Corner hoş bir ayrımcılığı birleştiriyor ve zihni kirleten konuların sayfalarında görünmesine asla izin vermiyor."--_Surplice_. "Bu hayranlık uyandıran Tarihleri ​​yeterince güçlü bir şekilde tavsiye edemeyiz ve hiçbir ebeveynin veya öğretmenin bir gencin eline daha iyi eserler veremeyeceğinden memnunuz."--_Akademik ve Üniversite Genelgesi_.

"Genel olarak gençler için daha hoş veya öğretici bir
sunum bilmiyoruz; ve her tarih, eserin fiyatı düşünüldüğünde daha iyi bir
tanımlama olan bir harita ve gravürlerle
gösterilmiştir."--_Times_.

"Yazar, diğer akademisyenlerin zahmetli araştırmalarının sonuçlarını okuyucularına uygun bir
dilde aktarmada çok fazla seçicilik göstermektedir."--_Educational Times_.

YUNANİSTAN'IN DOĞRU BİR TARİHİ.

Kabul görmüş İngiliz ve Yabancı Otoritelerden; Crete's and
Chambers's Histories of Greece, Smith's Greek and Roman Antiquities,
Thirlwall and Wordsworth's Greece, Smith's Mythology and Biography,
Annals of Commerce, Library of Useful Knowledge, &c. Her Bölüme Sorular, Kronolojik Tablo, Dizin ve Yunan Devletlerinin Renkli Haritası. Fiyatı 3_s_. bezle ciltlenmiş, harfli.

Aynı kapsamda bu kadar çok ilginç ve değerli bilgi içeren başka bir Yunanistan Tarihi ile karşılaşmadık. Bayan Corner özlü, anlaşılır ve mantıklı bir şekilde yazıyor.--_Westley Banner_.

Okullar için iyi uyarlanmış özlü bir Yunanistan Tarihi.--_Cambridge
Independent Press_.

Bu, Yunan Tarihi'nin çok mükemmel bir özetidir ve Eserin meziyetleri öyledir ki, popüler bir eğitim kitabı haline gelmesine şaşırmayacağız.--_The British Mother's Magazine_.

Düzenlemesinde dikkat çekici derecede açıkken, yazıldığı basit ve kolay
üslup, popüler kullanıma özellikle uygundur, Yazarı tarafından çok dikkatli bir araştırma sergiler.--_Englishwoman's Magazine_.

Miss Corner, genç okuyucular tarafından anlaşılacak şekilde yazma sanatına sahiptir.--_London Literary Journal_.

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi giriş niteliğindeki Yunanistan Okul Tarihi.--_British Banner_.

Anlatımın sadeliği ile ayrıntıların kapsamlılığı, Okul Odası'nın kullanımı için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.--_Douglas
Jerrald's Weekly News_.

Kadınsı bir zarafetle, Bayan Corner atlanması gerekeni atlıyor,
bu arada bir ulusun ilerlemesini belirleyen geniş karakter ve özelliklerin bir anlatımını sunuyor.--_Express, Evening Paper_.

En iyi modern araştırmaların sonuçları burada verilmiştir.--_Leader_.

Bayan Corner'ın Tarihleri'nin onları fark ettirmek için bizim tavsiyemize ihtiyacı yok.
Bu Cilt, onun Yunanistan Tarihi, büyük bir açıklık ve akıcılıkla yazılmıştır, Yunanlıların pek çok gerçek tarihini çirkinleştiren
muhteşem hikayeler atılmıştır. Bu eseri Okul Odası veya aile çevresi için içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Gospel Herald_.

Dini Eserler

THOMAS DEAN VE OĞLU,

THREADNEEDLE-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

LINCOLN EFENDİSİNE (İZİNLE) ADANMIŞTIR. EDWARD BICKERSTETH'İN HRİSTİYAN MEZMURLARI;

_(bunlardan Yüz Elli Bin'den fazlası kullanılmıştır)_

Watton, Herts'in eski Rektörü Rev. Edward Bickersteth tarafından kamusal, sosyal, ailevi ve özel ibadetler için seçilip düzenlenmiş, Dokuz Yüzden Fazla Mezmur, İlahi ve
Ruhani Şarkıdan Oluşan Bir Koleksiyondan Oluşmaktadır.

Kumaşta 2s., kabartmalı roan'da 2s. 6d. ve dana derisinde 3s. 6d.,--12 kopya, kumaşta, L1,--25 L2,--50 L3 17s. veya 100 L7 10s.

İnce bir kağıt baskı, kumaşta 2s. 6d., yaldızlı kenarlar;--3s. 6d.
roan, yaldızlı kenarlar;--ve 4s. 6d. maroken, yaldızlı kenarlar.

Büyük puntolu bir baskı da 4s. 6d. bez; 5s.
6d. roan; ve 7s. dana derisi olarak yayınlanmıştır.

Daha fakir ve köy cemaatlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için,

KİLİSE VE KÖY MEZMURLARI, REV. EDWARD
BICKERSTETH tarafından hazırlanmıştır: yukarıdaki Mezmur ve İlahilerden üç yüz doksan tanesini kamu ibadetine en uygun şekilde içermektedir; ve böylece daha büyük 
"Hristiyan Mezmurları" baskılarından herhangi biriyle aynı anda kullanılabilecek şekilde düzenlenmiştir. "

Bir şiline basılmış, bez ciltli:--veya 25
kopya L1;--50 kopya L1 18s. 6d.;--100 kopya L3 15s.

Din adamları ve cemaatlere ayrıca

KISALTILMIŞ VEYA PAZAR OKULU BASKISI; 6d. bez ciltli;--25 kopya
10s;--50 kopya 19s;--veya 100 kopya 37s. 6d. Ve kırmızı koyunla ciltlenmiş,
8d;--25 kopya 13s. 6d;--50 kopya 26s;--veya 100 kopya
50s.

AYRICA,

WILLIAM HUTCHINS CALLCOTT'UN

Antik ve Modern MEZMUR'UN Düzenlenmesi ve İLAHİ EZGİLERİ, ORG
ve PİYANO-FORTE için, yukarıdakilere uyarlanmış ve diğer tüm
Mezmur ve İlahiler
Seçkisi için geçerlidir.

Kumaşta, 5s. 6d;--veya, yarım Fas, 6s. 6d.--25 adet kumaşta
L5 10s.--ve 25 adet yarım Fas'ta L6 10s.

THE LIFE OF CHRIST, THE REV. T. TIMPSON TARAFINDAN, Tercihen resimlendirilmiş
Yüz otuz sekiz seçkin İngiliz ve Yabancı
İlahiyatçıdan pasajlar ve en iyi Ustalara göre yetmiş gravürle süslenmiştir.

10s. 6d. zarif bir şekilde ciltlenmiş ve süslenmiş ve yaldızlı kenarlara sahip.

REFORM HİKAYELERİ; o önemli
Olayın ilerlemesinin bir anlatımı; MARTIN LUTHER ve erken gelişiminde yer alan diğer seçkin
Adamların bazı ilginç hikayeleriyle. A.M. Sarjeant,
Tales of the Early British Christians, &c.'nin yazarı tarafından.

2s. 6d. kumaş, ön sayfayla.

İNCİL VE İNSANLAR; İNCİL'İN
PAHA BİÇİLEMEZ FAYDALARINI ve
şimdiki ve kalıcı iyiliği etkilemenin bir aracı olarak büyük gücünü sergileyen BİR SERİ TABAK.--ROBINSON tarafından taşbaskılanmış ve
tabak kağıdına basılmış,

2s. 6d. renklendirilmiş;--veya, renkli, 3s. 6d.

HİYEROGLİF İNCİL; Kutsal Yazıları okumaya hoş bir Giriş, gravürlerle tasvir edilen çok sayıda kelime, İki Yüz Yirmi.

6d. dikilmiş.

MÜMİNİN CEP ARKADAŞI:

Kutsal yazılardan pasajlar (çoğunlukla vaatler); uygun gözlemlerle, düzyazı ve şiir olarak. J. EVANS tarafından.

4d. dikildi.

=YENİ RENKLİ PAZAR KİTAPLARI DİZİSİ=:

HER BİRİ ALTI PENCE.

_Renkli Gravürlerle, insanların kostümlerini ve olayların gerçekleştiği ülkelerin manzaralarını doğru şekilde temsil ediyor_.

KURTARICIMIZIN HAYATI. Sekiz renkli gravürle süslenmiştir.

İKİ KARDEŞ; VEYA, KABİL VE HABİL'İN TARİHİ. On iki renkli
gravürle süslenmiştir.

İSAAK VE REBEKAH'IN TARİHİ. On renkli
gravürle süslenmiştir.

YUSUF VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ. Dokuz renkli
gravürle süslenmiştir.

RUTH VE NAOMİ; YA DA, ŞEFKATLİ KIZI. On iki
renkli
gravürle süslenmiştir.

ELİŞA VE DUL KADININ YAĞ SEYAHATİ. On dört renkli
gravürle süslenmiştir.

İSYANKAR PEYGAMBER; YA DA, BUNDA NE ZARAR OLABİLİR? On bir
renkli
gravürle süslenmiştir.

KUTSAL KİTAP TARİHİ ALFABE. On beş renkli
gravürle süslenmiştir.

İBRAHİM'İN TARİHİ. Sekiz renkli
gravürle süslenmiştir.

ESAU VE YAKUP; YA DA, UNUT VE BAĞIŞLA. Sekiz
renkli
gravürle süslenmiştir.

MUSA'NIN HAYATI. Yedi renkli gravürle süslenmiştir.

SAMUEL'İN TARİHİ; VEYA ÇOCUKLAR AKILLI OLABİLİR.
Yedi renkli
gravürle süslenmiştir.

ÇOBAN KRAL; VEYA DAVUT'UN TARİHİ.
Sekiz renkli
gravürle süslenmiştir.

PEYGAMBER DANIEL; VEYA YUDAH'IN TUTSAKLARI.
Sekiz renkli
gravürle.

KURTARICIMIZIN HAYATINI ÖRNEKLEYEN 13 YENİ KUTSAL KİTAP BASKI SERİSİ.

_Boyut, Dokuz İnç x On Dört, fiyat, her biri 1 şilin, tam renkli; veya,
6d. renklendirilmiş._

1 ÇOBANLARA GÖRÜNEN MELEKLER. Ve melek onlara dedi ki--Korkmayın; çünkü işte, size büyük sevinç müjdesi getiriyorum.
Luka, ii. 10.

2 BÜYÜK MÜJDECİLERİN HAYRANLIĞI. Ve küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte görünce yere kapanıp ona tapındılar. Matta, ii. 11.

3 İSA DOKTORLARLA TARTIŞIYOR. Onu tapınakta buldular,
doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinliyor hem de onlara sorular soruyordu. Luka, ii, 46.

4 İSA'NIN VAFİZİ. Gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü, Matta. iii. 16.

5 KÜÇÜK ÇOCUKLARI KUTSAYAN İSA. Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme; çünkü Göklerin Egemenliği böylelerinindir.
Markos, x, 14.

6 KÖRÜ İYİLEŞTİREN İSA. İsa ona dedi ki, Görme yetisini kazan:
imanın seni kurtardı. Luka, xviii. 42.

7 LAZARUS'UN DİRİLTİLMESİ. Yüksek sesle bağırdı, Lazarus, çık.
Ve ölmüş olan başı ve ayakları bağlı olarak çıktı. Yuhanna, xi.
43.

8 DUL KADININ MİTİ. Bu zavallı dul kadın, hazineye
attıklarından daha fazlasını attı, çünkü sahip olduğu her şeyi
attı. Markos, xii. 43.

9 İSA'NIN YERUŞALİM'E GİRİŞİ. Birçok kişi giysilerini yola serdi; diğerleri ağaçlardan dallar kesip yola saçtı. Markos, xi. 8.

10 SON AKŞAM YEMEĞİ. Bunu beni anmak için yap. Luka, xxii. 19.

11 PETRUS'UN İSA'YI İNKAR ETMESİ. Ve Rab döndü ve Petrus'a baktı,
ve Petrus, Rab'bin şu sözlerini hatırladı: Horoz ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. Ve acı acı ağladı Luka, xxii, 61.

12 İSA PİLATU'NUN ÖNÜNDE. Pilatus ona sordu, Hiçbir şey cevaplamıyor musun?
bak, sana karşı ne kadar çok şey tanıklık ediyorlar. Markos, xv. 4.

13 ÇARMIHTAN İNDİRİLMESİ. Joseph cesedi aldığında,
temiz bir keten beze sardı ve kendi yeni mezarına koydu.
Matthew, xxvii. 59.

* * * * *

HAYVANLARIN EĞLENCELİ PANORAMALARI,--kullanımları ve alışkanlıklarıyla,--Çocuklar için.--Her kitapta karakteristik renkli gravürlerle
Sekiz Hayvan.

11 çeşit, her biri 6 peni.

PETER PALETTE'İN RENKLİ KÜÇÜK PARÇA DEFTERİ; altı parçadan oluşur, her parça
altı yapraktan oluşur ve her yaprak birkaç ilginç konu içerir.--Her Parça Altı Peni;--veya

Birlikte ciltlenmiş set, 3s. 6d.

ÇOCUĞUN KENDİ RESİMLİ KÜÇÜK PARÇA DEFTERİ, PETER PALETTE. Yedi parça,
renkli; 4'ü boyuta göre. her biri 6d.; veya Bir arada ciltlenmiş set, 4s.

GENÇLİK ESERLERİ.

THOMAS DEAN VE OĞLU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, THREADNEEDLE-STREET.

* * * * *

BİR ÇOCUĞUN ELLERİNE VERİLMESİ GEREKEN İLK İNGİLTERE TARİHİ. MISS CORNER, Play Grammar, Every Child's
History of England, Scripture Parables, &c. adlı oyunun yazarı tarafından yazılmıştır.

Antik Britanyalıların ve Romalılar tarafından uygarlıklarının ilginç bir açıklaması; Saksonlar tarafından Romalıların ve Britanyalıların Fethi; Büyük Alfred'in Yaşamı ve Zamanı; Norman Fethi; Feodal Zamanlar; Orta Çağ'da İngiltere Halkının Davranış Biçimleri ve Durumu; On Altıncı, On Yedinci, On Sekizinci ve On Dokuzuncu Yüzyıllardan günümüze.

Büyük puntolarla basılmıştır; yirmi beş sayfa resimle birlikte. 3s.
6d. ciltli, hediye için uygun, mavi kumaştan, kenarları yaldızlı; Veya,
Sekiz Bölüm, her biri 6d., süslü ambalajlara dikilmiş.

HER ÇOCUĞUN İNGİLTERE TARİHİ: BİR HARİTA VE HER BÖLÜM İÇİN SORULARLA.

Özellikle Çocuklar, Ev veya Anaokulu
Okumaları için uygundur. Play Grammar,--Scripture
Parables, &c.'nin Yazarı Bayan CORNER tarafından.

1s. dikilmiş; veya renkli harita ile, 1s. 6d. kumaştan.

PAPA VE MAMMA'NIN COĞRAFYADAKİ KOLAY DERSLERİ; VEYA, COĞRAFYANIN ÖĞELERİ, YENİ VE ÇEKİCİ BİR FORMDA.

ANNE MARIA SARGEANT tarafından, Bible Geography, &c.'nin Yazarı. Süslenmiş
birçok Resimle: ve Bayan Corner'ın
Oyun Dilbilgisi'ne eşlik etmesi amaçlanmıştır.

Fiyatı 1s. dikilmiş veya 1s. 6d. bezle ciltlenmiş.

KULLANIŞLI BİLGİ REHBERİ: CHARLES BUTLER'DAN.

Sanat, Bilim ve
Doğanın çeşitli Olaylarıyla ilgili en yeni ve en yararlı bilgileri içeren, kolay ve bilindik bir Din Bilgisi Kitabı'nın popüler biçimi. Okullar ve
Aileler için.

Dördüncü baskı, düzeltilmiş. 1s. 6d. bezle ciltlenmiş.

COĞRAFYA REHBERİ: CHARLES BUTLER'DAN. Dünyanın beş büyük bölümünün yeni, hoş ve özlü bir açıklaması: imparatorluklar, krallıklar ve devletler, bölündükleri; ve çeşitli ülkelerin doğal, mineral ve bitkisel üretimleri; sayıları, sakinlerinin örf ve adetleri ve gelenekleriyle.

Yeni baskı, düzeltilmiş, 1s. 6d. bez ciltli;--veya Yedi
Glifografik Harita ve kürelerin kullanımıyla, 2s. ciltli.

OYUN GRAMER; VEYA, GRAMERİN ÖĞELERİ KISA VE KOLAY OYUNLARLA AÇIKLANMIŞ. MISS CORNER tarafından. 1s. 6d. bez harfli, zengin
renkli ön sayfa ve ahşap üzerine çok sayıda gravür; veya, 1s. dikilmiş, sade ön sayfa ile süslü kapaklar.

GENÇ VE İYİLER İÇİN NOEL ÇİÇEKLERİ VE PAPATYA ZİNCİRLERİ. Genç zihinlere uyarlanmış, şiir ve düzyazıda hoş ve öğretici hikayelerden oluşan bir koleksiyon.
Bahar Çiçekleri ve
Yaz Çiçekleri, &c.

yazarı tarafından.

Büyük puntolarla basılmış; sekiz sayfa renkli resimlerle.

Fiyatı 2s. 6d. süslü kumaşla ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı, hediye için uygun.

ALTIN ​​MEYVE ÜRETMEK İÇİN GÜMÜŞ ÇİÇEKLER: İlginç hikayelerde iyi eski atasözlerine altın
anahtarlar olmak.
Bahar Çiçekleri ve
Yaz Çiçekleri, Noel Meyveleri, &c.

yazarı tarafından.

Sekiz sayfa renkli resimlerle. Fiyatı 2s. 6d. süslü kumaşla ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı, hediye için uygun.

ELEMENTLERİN HİKAYELERİ: Ya da Yaşlı Adam ve Dört Hizmetçisi;
Volkanlar ve Depremler; Volkanik Ada ve Kızılderili Ailesi.
BAYAN BAKER tarafından. Altı sayfa renkli baskıyla, 1s. 6d.
bez, harfli, zengin renkli ön sayfayla;--veya, 1s. dikilmiş,
düz ön sayfayla.

KUTSAL KİTAP DOĞA TARİHİ; RAHİP J. YOUNG, A.M.
Yaratılışta sergilenen ve kutsal kitapta kaydedilen Tanrı'nın en ilginç ve
harika eserlerinin doğasının ve alışkanlıklarının hoş bir açıklaması. Çok sayıda baskıyla ve sekiz sayfa renkli
resimlerle; 2s. 6d. bezle güzelce ciltlenmiş, kenarları ve yanları yaldızlı.

YETİM TUTSAK; VEYA, HRİSTİYAN DAYANIKLILIĞI; Bir elçinin kızının gemi kazası ve esaretinin hikayesi. Bayan J. Strickland tarafından. Yedi sayfa zarif levhayla, 1s. dikilmiş veya Is. 6d. bezle.

KUTSAL KİTAP BENZETMELERİ, KOLAY AYET, ÇOCUKLAR İÇİN; HER BENZETMENİN AÇIKLAMASIYLA, DÜZYAZIYLA.

Ruth ve Naomi'nin Yazarı Tarafından, - Dul Kadının Yağ Yolculuğu, - Isaac
ve Rebekah, &c. Sekiz sayfa güzel levha ve
yirmi tahta gravürle resimlendirilmiştir.

1s. 6d. kumaş harfli, zengin renkli ön sayfa; veya, 1s.
dikilmiş, süslü kapaklarla, sade ön sayfa.

BAHAR ÇİÇEKLERİ VE YAZ ÇİÇEKLERİ HİKAYELERİ; GENÇ VE İYİLER İÇİN:
Kardelenler, - Duvar Çiçeği, - ve Çuha Çiçekleri ve Çuha Çiçekleri Hakkında.

Altı sayfa resimli, 1s. dikilmiş - veya 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş,
harfli ve renkli ön sayfa.

İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ VE YAZ ÇİÇEKLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA HİKAYE; GENÇ VE İYİLER İÇİN:

Hare Bells,--the Bee Orchis,--White Violets,--Water
Lilies,--Wild Roses,--and Wood Anemonies hakkında.

Altı sayfa resimli, 1s. dikili;--veya 1s. 6d. kumaştan,
harfli ve renkli ön sayfa.

İKİ KISIM, tek bir güzel ciltte zarifçe ciltlenmiş, kenarları yaldızlı,
on bir sayfa renkli resimli, 2s. 6d.

KÖY OKULU: TARİHİ VE BAZI BİLGİNLERİNİN NE OLDUĞU.

1s. 6d. kumaş, birçok gravür ve zengin renkli ön sayfa;
veya, 1s. dikili, sade ön sayfa.

DUL VE YETİMLER; YA DA HAYAT DEĞİŞİKLİKLERİ.

Rahip J. YOUNG, M.A. tarafından, Perils of Paul Percival'ın yazarı.
Scripture Natural History, &c.

Yedi sayfa levha ve küçük başlık, 1s. dikilmiş; veya 1s. 6d.
kumaşla ciltlenmiş, zengin renkli ön sayfayla.

SEVİMLİ KÜÇÜK KUŞLAR HAKKINDA KÜÇÜK HİKAYELER.

KEEPER'S TRAVELS, &c.'NİN YAZARINDAN

Yedi sayfa levha ve küçük başlık, 1s. dikilmiş; veya, renkli ön sayfayla, 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş.

ÇOCUK ODASI İÇİN KÜÇÜK HİKAYELER; EĞLENCELİ VE EĞİTİCİ.

'Küçük Kızların Taslakları', 'Küçük Oğlanlar', &c.'nin Yazarı tarafından. Birçok
resimli.

1s. 6d. bez harfli ve zengin renkli ön sayfa; veya, 1s.
dikili, düz ön sayfalı.

DÜNYANIN BEŞ BÖLÜMÜNÜN HİKAYELERİ;

Avustralya ve Polinezya'nın sakinlerinin tuhaf alışkanlıklarını ve geleneklerini, Afrika Kralı Omoko'yu, Siam'ın Fili ve
Küçük Köpeğini, Amerikan Köle Ticaretini ve Avrupa'yı veya
İngiliz Özgürlüğünü anlatan.

Temiz vinyetler ve altı renkli gravür 1s. dikili.

BEŞ DUYU HİKAYELERİ; VEYA, HANGİSİ EN İYİSİ?

Küçük Hanımlar ve Küçük Beyler için eğlenceli bir Küçük Kitap.
Küçük resimler ve altı renkli gravür 1s. dikili.

HANGİSİ EN İYİSİ?

Veya, Beş Duyu ve Dünyanın Beş Bölümü Hakkında Hikayeler
On altı resimle 2s. 6d. süslü kumaş, yaldızlı kenarlar.

DÜNYA FUARI; VEYA, BÜYÜK
SERGİ
1851'İN ÇOCUK ÖDÜLLÜ HEDİYE KİTABI.

Orada sergilenen güzel İcatları ve Üretimleri anlatıyor;
bu güzel Ürünleri yapıp sergilenmek üzere gönderen ve evdeyken nasıl
yaşadıkları hakkında güzel hikayelerle.--Çok sayıda zarif gravür, bir ön sayfa ve resimli başlık sayfasıyla süslenmiş.

2s. 6d. zarif bir şekilde kumaşla ciltlenmiş.

GÜNEŞ IŞIĞI VE SAĞLIK; veya, İNGİLTERE ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER;

M.E.T. tarafından "Gümüş Çiçekleri Altın Meyve Üretmek İçin" adlı eserin yazarı.--Resimli gravürlerle ve sekiz sayfa
tabakla süslenmiş, litografiyle güzelce basılmış.

2s. 6d. kumaşla zarifçe ciltlenmiş.

RESİMLİ ÇOCUK EĞLENCE VE EĞİTİM HATIRALARI.
Altmıştan fazla gravürle.

1s. dikilmiş,--veya 1s. 6d. kumaşla ciltlenmiş, harfli.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN ÇİZİMLERİ;

İyi Davranan Küçük Çocuk. Dikkatli, Dikkatsiz, Açgözlü, Tembel, Kesin, Kavgacı ve İyi Küçük Çocuk. S. Lovechild tarafından.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli gravürle.

KÜÇÜK KIZLARIN ÇİZİMLERİ;

İyi huylu küçük kız, düşüncesiz, kibirli, düzenli, dağınık, aksi, azimli, ileri görüşlü, mütevazı, ve beceriksiz, küçük kız. Solomon Lovechild tarafından.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli gravürle.

ÜÇ SEPET, ya da, KÜÇÜK BAHÇIVAN, KÜÇÜK RESSAM VE KÜÇÜK
MARAN

Henry, Richard ve Charles'ın babalarının yokluğunda nasıl ve hangi şekilde meşgul olduklarını anlatan. Bayan Burden tarafından.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, yedi renkli gravürle.

LEE'Lİ DAME WIGGINS VE HARİKA KEDİLERİ;

Saygıdeğer yaşlı Dame ve yedi bıyıklı
favorisi hakkında mizahi bir hikaye: Doksanlı bir Leydi tarafından yazılmıştır.

1s. dikilmiş,--Kare boyutta, on beş renkli gravürle.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KOLAY VE İLGİNÇ TARİHLER;

MISS CORNER, Tarih Kütüphanesi Yazarı, &c.

_Her biri altı peni, büyük puntolarla basılmış ve dört sayfa betimleyici renkli levhalarla süslenmiş ve süslü ambalajlara dikilmiş._

ESKİ BRİTONLAR.

Davranış ve Geleneklerini; ve nasıl fethedildiklerini ve
Britanya'nın Romalılar tarafından nasıl yönetildiğini anlatan. 6d.

SAKSONLAR TARAFINDAN ROMANLARIN VE BRİTONLARIN FETHİ; ve Sakson Heptarchy'nin veya bir zamanlar İngiltere'deki Yedi Sakson
Krallığının ilginç bir Anlatımı.

6d. Dört sayfa resimle.

BÜYÜK ALFRED'İN HAYATI VE ZAMANLARI.

ilginç bir Anlatı. 6d. Dört sayfa resim.

NORMAN FETHİ; dört sayfa resim.

Ve İngiltere Halkının Fatih William'ın Hükümdarlığı
sırasında yaşadığı biçim. İlginç bir Anlatı. 6d.

İNGİLTERE VE FEODAL ZAMANLARDAKİ HALKI.

6d. Dört sayfa Resim

İNGİLTERE TARİHİ; ORTA ÇAĞ'DA HALKIN DAVRANIŞLARI VE DURUMUYLA
.

6d. Dört sayfa resimle.

ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARDA İNGİLTERE'NİN İLGİNÇ BİR TANIMI.

Halkın durumunu ve Yedinci Henry'nin Hükümdarlığı'ndan Üçüncü William'ın ölümüne kadar
nasıl yaşadıklarını ve giyindiklerini gösteriyor. 6d. Dört sayfa resim. ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYILLARDA İNGİLTERE'NİN İLGİNÇ BİR TANIMI.

Halkın durumunu, yaşam biçimlerini ve II. James'in saltanatından Kraliçe Victoria'nın
saltanatına kadar nasıl yaşayıp giyindiklerini gösterir. 6d. Dört sayfa resim.

_Bu Sekiz Tarih, Tek Cilt halinde, süslü
kumaşla, kenarları ve kenarları yaldızlı, hediye olarak alınabilir, fiyatı 8s. 6d._

* * * * *

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HOŞ HİKAYELER,

HER BİRİ ALTI PENCE,--SÜSLÜ KAPAKLARLA DİKİLİ, RENKLİ BASKILI,

_Her biri ahşap üzerine sayısız Gravürle süslenmiş._

SQUIRE GRAY'İN MEYVE ŞÖLENİ.

Genç Dostlarını nasıl eğlendirdiğinin bir anlatımıyla; ve onlara Ödül olarak verdiği
Güzel Hikayelerden bazıları.

6d. On dört gravür.

NEŞELİ ANLAR; veya, TATİLLERİN KEYFİNİ NASIL ÇIKARIRSINIZ.

Neşeli ve Keyifli Oyunlar ve Cezalar koleksiyonu: Her Oyunu Oynamak İçin Açık
Talimatlar ve Cezalar İçin Nasıl Ağlanacağı.

6d. uygun gravürlerle.

ANNE VE JANE; veya, İYİ TAVSİYE VE İYİ ÖRNEK.

Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye. Bayan J. STRICKLAND'dan.

6d. On beş gravür.

GÜNEŞ IŞIĞI VE ALACA KARANLIK; veya, İKİ KUZENİN REFAHI VE ZORLUKLARI.

Sevimli tavırların ve iyi davranışın kesin ödülünü sergilemek.

6d. On beş gravür.

ÇOK GEÇ KALMANIN ORTAYA ÇIKAN SORUNLAR; veya İKİ KARDEŞ.

6d. On dokuz gravür.

BİR EŞ ARIYOR BİR PRENS; veya, ROSETTA VE PERİ.--Bir Merhamet Denemesi.

6d. On beş gravür.

MÜCADELE ORDUSU, KÜÇÜK YETİM.

Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye. Bayan Jane Strickland'dan.

6d. Birçok gravür.

KÜÇÜK YOLCU'NUN AVRUPA'DAKİ SEYAHATLERİ.

6d. On altı gravür.

* * * * *

ANAOKUL RESİMLİ KİTAPLARI,--resimli kapaklarda,

_boyut 4 ila. kraliyet,--her kitapta beş yaprak renkli levha._

DÜNYANIN BEŞ BÖLÜMÜ:--Avrupa, Asya, Afrika, Amerika ve
Polinezya veya Avustralya. Küçük İnsanlar İçin Resimli, Beş Büyük Tabakta: ve süslü bir kapağa sahip,

Fiyatı 1 şilin. düz; veya, 1 şilin. 6 peni. renkli.

DÖRT ELEMENT:--veya, Ateş, Hava, Toprak ve Su.

Küçük İnsanlar İçin Resimli. Ve Müzikle
Birlikte
Simple Simon'ın Eski İngiliz Çocuk Şarkısı. Beş Büyük Tabakta; ve süslü bir
kapağa sahip.

Fiyatı 1 şilin. düz; veya, 1 şilin. 6 peni. renkli.

BEŞ DUYU,--İşitme, Görme, Koklama, Tatma ve Hissetme. Ve
DÖRT MEVSİM,--İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış. Küçük İnsanlar İçin Resimli, Beş Büyük Tabakta; ve süslü bir kapağa sahip.

1 şilin. düz; veya, 1 şilin. 6 peni. renkli

ESKİ İNGİLTERE'NİN ÇOCUK KÜÇÜK TEKERLEKLERİ,

Müzikli, Küçük İnsanlar İçin. İçerdiği, Kalpler Kraliçesi,--Hoşça kalın!
Bebek Bunting,--Kim geliyor buraya? Bir El Bombacısı!--Küçük Mavi Çocuk,--ve,
Aslan ve Tekboynuz. Beş Büyük Tabakta Resimli; ve
Süslü kapakla yapılmış.

Fiyatı 1s. düz; veya, 1s. 6d. renkli.

KRALİYET ÇOCUK KÜÇÜK KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN HOŞ HİKAYELER.

Genç Kişiler İçin Eğlenceli ve Öğretici Hikayelerden oluşan ilginç bir koleksiyon.

Seksenden fazla üstün gravürle, 2s. 6d. süslü
Yeşil kumaşla ciltlenmiş, yaldızlı kenarları ve kenarı olan.

ZOOLOJİK BAHÇELER, REGENT'S PARK ZİYARETİ.

Bu şık tatil yerinin hoş bir tanımı
ve orada bulunan birçok nadir ve dikkat çekici
Hayvan'ın doğası ve tuhaf alışkanlıkları. J. BISHOP tarafından.

Kare boyutunda, 12 renkli gravür ve 31 hayvan kesimi.
1s. kumaşla ciltlenmiş.

GENÇ ARKADAŞLARA BİR HEDİYE; YA DA İYİLİĞE GİDEN REHBER; Değirmenin İyi Adamı Hakkında--tüm İyi Şeylerin geldiği--Kayıp
Çanta,--Özgürlük,--Dikkatsiz Çocuk,--İyi Çocuk--ve Tasarruf Yolu. Tek Heceli kelimelerle. Bayan Corner tarafından.

Kare boyutunda, yedi renkli gravürle.--1s. kumaşla.

KISA KELİMELERLE KISA HİKAYELER,

Topal Çocuk Hakkında,--Deniz Kıyısı,--Çarpık Çocuk ve
Başıboş Çocuk. Bayan Burden tarafından.

Kare ebat, yedi renkli gravür.--1s. bezde.

KÜÇÜK ÇOCUĞUN İSİM ALFABETİ veya NESNELER KİTABI:

Harfler büyük ve küçük karakterlerle; her Harf, Harfi ifade eden Nesnelerin hoş bir
gravür sayısıyla resmedilmiştir.--

Büyük 4'lü, gravürler düzgünce renklendirilmiş.

COĞRAFİ ALFABE; yaşanabilir dünyanın en ünlü yerlerinden veya ilginç ülkelerinden bazılarının
bilgisine yeni ve hoş bir Giriş. B. CLAYTON tarafından.

Büyük 4'lü, yirmi altı renkli gravürle.

PETER PALLETTE'İN RESİM İÇİN RESİMLERİ:

On üç Sayı, her biri 4 peni; veya 2 cilt halinde ciltlenmiş, 1. seri, 2s.
6d. 2. seri, 3s. 6d.

WORRET'İN YENİ ANA HATLAR ÇİZİM KİTABI;

Sanatın prensiplerinin figür, süsleme ve mekanik Çizime uygulandığı gibi kolayca ve doğru bir şekilde edinilebileceği bir dizi ilerici ders.--TAŞ ÜZERİNDE, W. HEATH.

3s. altı sayıdan oluşan set; veya 3s. 6d. kumaşta.

HER ÇOCUĞUN ÇİZİM KİTABI; HEATH ve BARFOOT'un Kolay ve Tanıdık Konuları. Yedi İlerici Sayıda.

1s. set.

GENÇ SANATÇININ KOLAY KONULARDAN OLUŞAN ÇİZİM KİTABI, Litografi ve Mürekkepte.
BARFOOT ve HEATH. 13 Sayıda.

1s. set.

=BÜYÜKBABA EASY'NİN RENKLİLERİ=

ORİJİNAL VE MUHTEŞEM RESİMLİ OYUNCAK KİTAPLARI, HER BİRİ ALTI PENCE. BOYUT, BÜYÜK
OKTAVO SÜPER-KRALİYET.

BÜYÜKBABA EASY'NİN KÜÇÜK DOMUZUN EVDEN DOLAŞMASI. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKBABA EASY'NİN TOM PEPPER HAKKINDAKİ GÜLÜNÇ HİKAYESİ. Yirmi
renkli gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN İKİ KARDEŞİ; YA DA, KİM ÇALIŞKAN OLMAZ? Sekiz
renkli gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN 'KÜÇÜK BEYEFENDİ'--GENERAL TOM THUMB. Sekiz
renkli gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN YENİ ANNE KAZI VE ALTIN ​​YUMURTALAR. Sekiz renkli
gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN LEYDİSİ GOLIGHTLY VE YENİ KUZENLERİ ÇEKİRGELER; Dokuz renkli
gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN ASLAN VE TEK BOYNUZUN TAÇ İÇİN SAVAŞTIĞI YENİ HİKAYESİ. Sekiz renkli gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN AĞAÇLAR, MEYVELER VE ÇİÇEKLER HAKKINDAKİ GÜZEL ŞİİRLERİ. Yirmi yedi renkli
gravürle.

BÜYÜKBABA EASY'NİN JACKO'SUNUN PENCE TABLOSUNU ÖĞRENMENİN MUTLU YÖNTEMİ.
Sekiz renkli gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN GÜZEL ŞİİRSEL YAZIM KİTABI. Yirmi sekiz renkli
gravür.

BÜYÜKBABA EASY'NİN AVRUPA ÜLKELERİ. On dört
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKBAFA EASY'NİN CARABAS MARKİSİ; VEYA, YENİ ÇİZMELİ KEDİ.
On beş renkli gravürle.

BÜYÜKBAFA EASY'NİN EĞLENCELİ EKLENTİLERİ; YENİ BİR ŞİİRSEL SAYI KİTABI. On altı
renkli gravür.

BÜYÜKBAFA EASY'NİN HOROZ ROBİNİ YİNE HAYATTA VE İYİ; yedi renkli
gravürle.

_Hepsi altı peni,--yakışıklı Renkli Gravürlerle._

=BÜYÜKANNE EASY'NİN RENKLİ=

ORİJİNAL VE MUHTEŞEM RESİMLİ OYUNCAK KİTAPLARI, HER BİRİ ALTI PENCE.--BÜYÜK SEKİZİNCİ BOY,
SÜPER KRALİYET.

BÜYÜKANNE EASY'NİN ALFABE HAKKINDAKİ YENİ HİKAYELERİ. Yirmi altı
renkli gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN NEŞELİ ÇOĞALTIMI. On yedi renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN UZUN BACAKLI BABA HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ. Sekiz renkli
gravürle resmedilmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN KÜÇÜK JACK HORNER HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ. Sekiz renkli
gravürle resmedilmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN MICHAELMAS GÜNÜ, YA DA ZAVALLI MOLLY GOOSEY'İN KADERİ. Sekiz renkli
gravür.

BÜYÜKANNE EASY'NİN BELEDİYE MECLİSİ ZİYARETİ: YENİ BİR ALFABE. Sekiz renkli
gravürle resmedilmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN LONDRA'NIN KAMU BİNALARI HAKKINDAKİ HİKAYESİ. On iki renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN BİR OYUNCAK DÜKKANININ HARİKALARI. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN KUPALAR KRALİÇESİNİN YENİ HİKAYESİ. Sekiz
renkli gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN KÜÇÜK TOM THUMB VE ANNESİ HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ.
Sekiz renkli tabak.

BÜYÜKANNE EASY'NİN FİL HAKKINDAKİ GÜZEL HİKAYELERİ. Sekiz
renkli gravürle süslenmiştir.

BÜYÜKANNE EASY'NİN DEVE HAKKINDAKİ GÜZEL HİKAYELERİ. Dokuz renkli
gravürle.

BÜYÜKANNE EASY'NİN KÜÇÜK MATTY MAKARNA'NIN SEYAHATLERİ. Dokuz renkli
gravürle. BÜYÜKANNE EASY'NİN KADINI BANTRY VE KEDİSİ; MİZAHLI BİR HİKÂYE;
yedi renkli gravürle.

_Her biri altı peni,--güzel Renkli Gravürlerle._

=YENİ SERİ ORİJİNAL RESİMLİ OYUNCAK KİTAPLARI,=

HER BİRİ ALTI PENCE, GÖZ ALICI RENKLİ GRAVÜRLERLE.

BAŞLIKLI

=KUZEN BAL PETEĞİ=

EĞLENCELİ ÇARPM; yirmi uygun gravürle resimli ve açıklanmış.

EĞLENCELİ ÇIKARMA; yirmi üç uygun gravürle kolay ve anlaşılır hale getirilmiş.

EĞLENCELİ BÖLME, yirmi üç uygun gravürle açık hale getirilmiş.

EĞLENCELİ PENCE TABLOSU; yeni, kolay ve hoş bir şekilde; on beş
uygun gravürle.

DEMİRYOLU ALFABETİ, Demiryolu seyahatinde görülebilecek her şeyi gösteriyor,
yirmi dört gravürde sergileniyor.

İŞLERİN ALFABETİ; çeşitli işlerin işleyişini,
kırk bir betimleyici gravürde sergiliyor.

YENİ KRAL A, B, C VE YAZIM KİTABI, yeni ve tanıdık bir şekilde:
yirmi altı güzel gravür ve yirmi altı büyük süsleyici
renkli harfle.

ÇOCUK ODASI İÇİN HOŞ POPÜLER KAFALAR, veya, yeni bir elbise içinde, bebeklik dönemi sözleri ve şarkıları; yirmi altı mizahi
gravürle süslenmiş.

HOŞ POPÜLER ÇOCUK ODASI BİLMECELERİ VE BULMACALARI; yukarıdakiyle aynı plan üzerine; otuz gravür.

TEYZEMİN TOPU; bir ALFABE; orada kimlerin olduğunu, neye sahip olduklarını ve nasıl davrandıklarını gösteren yirmi dört gravürle,

BİR PRENS VE ÜÇ HEDİYESİ; üç hediyesini nasıl kullandığı; ve iyi ve güzel bir hanım hakkında; sekiz büyük gravürle.

Londra'ya fakir bir çocuk olarak gelen ve
sonrasında büyük bir adam olan KÜÇÜK JOEY'İN HİKAYESİ;--on gravürle.

AYLARIN VE MEVSİMLERİN HİKAYELERİ: ve tüm yıl boyunca gördüğümüz ve
keyif aldığımız şeyler; on iki gravürle.

FARE VE OĞULLARI; bir kırsal hikaye;--sekiz renkli
gravürle.

=UNCLE BUNCLE'IN ORİJİNAL OYUNCAK KİTAPLARI,=

HER BİRİ ALTI PENCE.

BÜYÜK UYGUN RENKLİ GRAVÜRLERLE SÜSLENMİŞ VE GÜZEL
KAPAKLAR,

* * * * *

UNCLE BUNCLE'IN ZAVALLI HOROZ ROBİN'İN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ VE ONU VURAN
SERÇE'NİN YARGILANMASI. Yedi renkli gravürle.

UNCLE BUNCLE'IN USTA HİÇ KİMSE HAKKINDAKİ YENİ HİKAYESİ ve onun birçok harika
başarısı. 7 renkli gravürle.

UNCLE BUNCLE'IN GÖRÜLMÜŞ EN İYİ KÜÇÜK Çocuğu, KÜÇÜK JOHNNY GREEN'İ ZİYARETİ: 7 renkli gravürle.

UNCLE BUNCLE'IN İKİ KÜÇÜK KÜÇÜK EV ÇOCUĞU ve zengin olmalarının
yolu. Yedi renkli gravür.

UNCLE BUNCLE'IN NESNELER ALFABETİ. Birçok renkli
tabakla süslenmiştir.

AMCA BUNCLE'IN YENİ A, B, C. On dört güzel ve uygun
renkli resimle.

AMCA BUNCLE'IN HAYVANLAR HAKKINDA YENİ HİKAYELERİ. Yedi renkli gravür.

AMCA BUNCLE'IN KOMİK ÇOCUKLARI, On dört renkli tabakla.

AMCA BUNCLE'IN KUŞLAR HAKKINDA YENİ HİKAYELERİ, Yedi renkli resim.

AMCA BUNCLE'IN LORD BELEDİYE BAŞKANININ GÖSTERİSİ; YENİ VE POPÜLER BİR ÇARPMA
MASASI: Kara ve Sudan Geçilen Alay'ın on dört renkli resmiyle.

AMCA BUNCLE'IN HASTA KÜÇÜK ROBİN VE NAZİK KÜÇÜK HEMŞİSİ JENNY WREN HAKKINDAKİ HİKAYESİ. Yedi renkli gravürle.

AMCA BUNCLE'IN KÜÇÜK PETER'IN ÇİFTLİĞE ZİYARETİ HAKKINDAKİ HİKAYELERİ.
Yedi renkli gravürle.

=CORNER'S HISTORICAL LIBRARY,=

GENÇLER, OKULLAR VE AİLELER İÇİN:

DEAN & SON, 35, THREADNEEDLE STREET, LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR:

AVRUPA'DAKİ HER MİLLETİN TAM TARİHİNİ İÇERİR,

_Her ülke ayrı bir ciltte, tek tip basılmıştır;
Tarihsel Konular'dan resimlerle, Franklin, Jones ve Gilbert'in tasarımlarından, Çelik üzerine zarifçe kazınmış; ve her Cilt için Doğru Bir Harita; iyi bir şekilde bezle ciltlenmiş, harfli;_

GERÇEK KAYITLARIN EN ESKİ DÖNEMİNDEN BAŞLAYARAK VE GÜNÜMÜZE KADAR
GETİRİLMİŞTİR:

HALKIN

ULUSAL ÖZELLİKLERİNİ VE YEREL ALIŞKANLIKLARINI DOĞRU BİR ŞEKİLDE BELİRTİR.

MISS CORNER TARAFINDAN,

_Mangnall'ın Tarihsel Soruları, &c. &c. adlı eserinin devamı olan "Avrupa Tarihi Üzerine Sorular"ın yazarı. _

Bu eserlerin amacı, özellikle okullar ve aileler için uygundur, okuyucuya her milletin sadık bir tarihini sunmak ve bunu, insanların tarihlerinin çeşitli dönemlerindeki din, yasalar, gelenekler, ulusal özellikler ve ev içi alışkanlıklarının doğru bir anlatımıyla serpiştirmektir.

Bu temel incelemeleri yazarken, özel bir amaç göz önünde bulundurulmuştur: bunları gençlerin ve ara sıra okuyanların kapasitelerine uyarlamak: bu sayede, herkes için bilgi ve eğlenceyi kucaklarken, dilin basitliği ve ayrıntıların netliğiyle yükselen nesli cezbeder ve tarihin önde gelen olaylarının bilgisine ulaşmayı nispeten kolaylaştırır.

Kamu basını tarafından bu eserlere verilen çok sayıda övgü ve okullarda ve ailelerde gördükleri büyük kabul, yazarın tarihsel bilgiyi hoş ve elde edilmesi kolay hale getirme çabalarının, yükselen neslin bakımının emanet edildiği kişiler tarafından takdir edilmediğinin kanıtıdır.

BAYAN CORNER TARAFINDAN YAZILAN BU TARİH SERİSİ AŞAĞIDAKİLERİ İÇERİR:

İNGİLTERE TARİHİ;

Yeni Baskı; Kronolojik Tablo ile; Yirminci Bin; 3_s_.
_6d_. bez, harfli; veya Tarih Üzerine Sorularla ciltlenmiş,
4_s_.

Bir Harita ve Beş Tarihsel Gravürle Resimlendirilmiş,--1. Rowena
Vortigern'e şarap sunarken. 2. Kral John Magna Charta'yı imzalarken. 3.
VII. Henry Bosworth Field Muharebesi'nde ilan edildi. 4. Oliver
Cromwell'in uzun Parlamento'yu feshetmesi. 5. Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni--Asilzadelerin Saygı duruşu.

"Genç İngilizler için yazılmış tarihin politik zehirden arınmış olması önemlidir ve bu kitap bu konuda
mükemmel bulunacaktır."--_British Banner_.

"Bu kitabın başka bir yeni
baskıda olduğunu ve değerlerinin bunu hak ettiğini belirtmekten büyük mutluluk duyuyoruz; iyi yazılmış ve bir okul veya ödül kitabı için
takdire şayan bir şekilde
uyarlanmış."--_Akademik ve Üniversite
Dairesi_.

"Bayan Corner'ın İngiltere ve Galler'inin, kronolojik tablonun eklenmesinin büyük bir arzu
olacağı yeni bir
baskıya ulaştığını görüyoruz; eser iyi yazılmış ve bir okul veya aslında bir hediye kitabı için eşit derecede
uyarlanmış."--_Bent's Literary
Advertiser_.

"Çocukların eğitiminde daha yararlı ve hoş olabilecek başka bir tarih bilmiyoruz."--_Britannia_.

"Kitabın baştan sona üslubu, onu sağladığı desteğe layık kılıyor."--_Gospel Magazine_.

"Miss Corner dönemlerini ustalıkla seçmiş ve bunları yeterli bir izlenim
yaratacak şekilde çizmiş."--_Literary Gazette_.

İRLANDA TARİHİ;

Yeni Baskı; Yedinci Bin; _2s. 6d._ bez, harfli; veya
Tarih Üzerine Sorular, 3_s_ ile ciltlenmiş.

Bir Harita ve Üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiş.--1. St. Patrick'in Kral ve Soylulara Hristiyanlığı vaaz etmesi. 2. Lord Thomas
Fitzgerald'ın VIII. Henry'ye olan bağlılığından vazgeçmesi. 3. James
II.'nin Dublin'e girişi.

"Önümüzdeki tarih iyi bir şekilde anlatılmış."--_Literary Gazette_.

"Miss Corner'ın yazma tarzı, düşünme alışkanlıkları
üretecek."--_Morning Advertiser_.

"Tarihsel gerçekler, her zaman doğrudur, sade ve öz bir dille ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu, İrlanda hakkında gençler için en iyi sınıf kitaplarından biridir."--_Limerick Standard_.

Miss Corner'ın yazılarındaki kompozisyonun güzelliği
tek ve büyüleyicidir.--_Sun_.

Miss Corner, tarihi anlatırken sahip olduğu
tek-çekici ve anlaşılır
üslupla hak ettiği bir üne kavuşmuştur.--_Critic_.

İSKOÇYA TARİHİ;

Yeni Baskı; Dokuzuncu Bin; 2s. 6d. bez, harfli; veya
Tarih Üzerine Sorular, 3s. ile ciltlenmiş.

Bir Harita ve üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiş.--1. Bebek Kral David II. ve Kraliçesinin Scone'da taç giymesi. 2.
James V.'in Sterling Kalesi'ne sığınması. 3. Kraliçe Mary'nin
İngiltere'ye Kaçışı.

"Bu tarihi, okulların meridyenine özellikle uygun olarak içtenlikle öneriyoruz. "--_Ayr Observer._

"Bu değerli eser,
genç kişilerin kapasitelerine mükemmel şekilde uyarlanmış,
çok kolay ve hoş bir üslupla yazılmıştır."--_Times_.

"Bu tarihi büyük bir ilgiyle inceledik,
üslubun kolaylığı ve anlaşılırlığı ve anlatının netliği ve gücü karşısında çok memnun olduk."--_Edinburgh Chronicle._

"Özellikle öğretici aile okumaları için uyarlanmış."--_Caledonian
Mercury._

ROMA TARİHİ;

Macpherson'ın Ticaret Yıllıkları, Keightley'in Roma Tarihi, Smith ve Adam'ın Yunan ve
Roma Eski Eserleri gibi kabul görmüş İngiliz ve Yabancı otoritelerden; Dr. Arnold, Niebuhr, &c. Her Bölüme Sorular, Kronolojik Bir Tablo ve Roma İmparatorluğu Haritası; 3s. 6d.
bezle ciltlenmiş, harfli.

"Bayan Corner'ın Roma Tarihi, okullarda kullanılan tüm
Roma tarihlerinin yerini kesinlikle alacaktır, iyi yazılmıştır ve
Niebuhr, Arnold, vb.'nin bilgili çalışmalarıyla ortaya çıkarılan tarihi gerçekler, bugüne kadar gerçek tarih olarak kabul edilen
muhteşem anlatıların yerini almıştır; aynı zamanda
popüler erken dönem efsaneleri atlanmamıştır, ancak şüpheli doğaları
işaret edilmiştir."--_Westmister Review._

"Bu tarihin mükemmel bir özelliği, genç okuyucuya Romalıların ev hayatını ve sosyal geleneklerini
açmak için sürekli çaba gösterilmesidir, çünkü bunlar olmadan antik tarih
çocuklar için hiçbir gerçeklik taşıyamaz."--_Educational Times._

"İçeriği, başlangıcından itibaren Roma imparatorluğunun doğru bir tarihini oluşturur."--_Church of England Journal._

THE HISTORIES OF SPAIN AND PORTUGAL;

Yeni Baskı, Beşinci Bin; 2s. 6d. bez, harfli; veya
Questions on the Histories, 3s. ile ciltlenmiş.

Bir Harita ve Üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiş,--1. Inez De
Castro'nun Kral'dan hayatını kurtarmasını istemesi. 2. Columbus'un
Kraliçe Isabella ile
mülakat yapması. 3. Cortez'in Sadakat Yemini etmesi.

"Bayan Corner, İspanya'da çeşitli zamanlarda kurulan farklı
krallıkların açık ve çarpıcı bir anlatımını sunuyor."--_Edinburgh
Review._

"Gençlerin kapasitelerine ve değişkenliğine hemen uyarlanabilecek kadar öz ve açık, yetişkinler içinse yararlı özetler."--_Times_.

FRANSA TARİHİ;

Onuncu Bin, Yeni Baskı, Louis Napolyon Bonapart'ın Başkanlığı'na kadar olan olayların devamı; 2_s_ 6_d_. bez, harfli; veya
Tarih Üzerine Sorular ile ciltlenmiş, 3_s_.

Bir Harita ve Üç Tarihi Gravürle Resimlendirilmiştir,--1. Charles VII'nin Taç Giymesi. 2. Bir Fransız Eğimi veya Turnuvası. 3.
Bonaparte'ın Alpler'deki Seferi.

"Yazar, sade bir üslubun amacı için elzem olduğunu aklında tutmuş ve ardışık çağların olayları ve gelenekleri hakkında bir fikir vermek için en iyi şekilde uyarlanmış gerçekleri seçmiştir."--_Baptist Magazine_.

"Bayan Corner, okul sınıfı için mükemmel bir tarihçi gibi görünüyor.
Akıcı ve net bir şekilde, özlü ve canlı bir şekilde, önde gelen gerçekleri anlatıyor, böylece tarihin ruhunu aktarıyor ve insanların ve ülkenin özelliklerini, ayrıca yöneticileri ve ünlü karakterleri gösteriyor."--_Spectator_.

"Bayan Corner'ın çalışmalarına büyük bir ilgiyle bakıyoruz, çünkü gençlerin zihinlerine özel olarak uyarlanmış ve tarihin sıklıkla parti amaçlarına tabi kılındığı gerçeklerin tersine çevrilmesinden uzak."--_Nonconformist_.

DANİMARKA, İSVEÇ VE NORVEÇ TARİHİ;

2_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve iki zarif Tarihi
Gravür.

1. Bir Norveç Ailesi, Haşlanmışlarının Şarkılarını Dinliyor, 2.
Soylular Nişanı'nın III. Frederick'e Boyun Eğmesi.

"İyi bir kitabın iki temel niteliği, konu yararlılığı ve
işlemenin akıllıca olmasıdır ve bu gereklilikler Bayan Corner'ın tarihçelerinde
üstün bir derecede sergilenir. Üç ülke arasındaki hükümetlerin sık sık karışması, Avrupa tarihinin bu bölümünü maddi olarak utandırma eğiliminde olmuştur, ancak Bayan Corner tarihlerin doğru bir şekilde düzenlenmesi ve olayların akıllıca bir şekilde birbirine bağlanmasıyla her şeyi net bir şekilde ortaya koymuştur."--_Post Magazine._

POLONYA VE RUSYA TARİHİ;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Tarihi
Gravür.

1. Demetrius'un Suikastı. 2. Talihsizlikten yıpranmış John Cassimer, tacını Meclis'e devrediyor. 3. Fransız ordusu yaklaşırken Moskova'nın
Halkının Kaçışı.

"Bu cilt, gençlerin kullanımına yönelik bir dizi tarihten birini oluşturmaktadır; ancak, mevcut cilt tarihsel olmaktan çok betimleyicidir, ki bu bir avantaj olarak görüyoruz; Polonyalıların ve Rusların yaşam tarzları genç İngiliz okuyucular için
çok daha öğretici ve eğlenceli."--_Tait's Magazine_.

"Miss Corner, tarihin tüm önde gelen olaylarını en ufak bir belirsizlik olmadan veya kitabını
kuru bir gerçekler kroniğine
gömmeden küçük bir pusulaya sıkıştırmayı başardı."--_Britannia_.

TÜRKİYE VE OSMANLI İMPARATORLUĞU TARİHİ; YUNANİSTAN, SURİYE VE KUTSAL TOPRAKLAR DAHİL;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Gravür.

1. II. Selim, Almanya İmparatoru Maximilian'ın Elçilerini kabul ediyor. 2. Muhammed, Medine'de Kuran'ı tefsir ediyor. 5. Reşid Paşa, Elçilere ve Büyük
Devlet Memurları.

"Anlatı o kadar iyi düzenlenmiş ve bireysel ve ulusal karaktere dair ara sıra yapılan açıklamalarla o kadar hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş ki,
tarihi çok gençlere bile çekici kılıyor; ve bilgi, yapmacıksız sadeliği ve netliğiyle dikkat çeken bir üslupla aktarılıyor."--_Morning Post._

"Türk görgü kurallarının, yasalarının ve politikalarının önde gelen özellikleri, doğru ve güçlü bir şekilde tasvir edilirken, anlatı, sadeliği, anlaşılırlığı ve bütünlüğüyle öne çıkıyor."
_Conservative Journal._

İTALYA VE İSVİÇRE TARİHİ;

3_s_. 6_d_. bez, harfli; bir Harita ve üç zarif Tarihi
Gravür.

1. Papa Martin V, Roma sokaklarında at sırtında, İmparator ve
Seçmen atını yönlendiriyor. 2. Massaniello halka nutuk atıyor. 3.
William Tell ve diğer İsviçreli Vatanseverler gece toplantılarını
yapıyor.

"Kısa, net ve doğru; gençler için iyi uyarlanmış."--_Leamington Spa Chronicle._

"Büyük bir özen ve yetenekle yazılmış."--_John Bull._

"Çok faydalı bir eğitim kitabı."--_Literary Gazette._

HOLLANDA VE BELÇİKA TARİHİ;

2_s_. 6_d_. bez, harfli, bir Harita ve iki zarif Tarihi
Gravür.

1. William of Orange'ın Suikastı. 2. Amiral Van Tromp'un denizcilerini canlandırırken vurulması.

"Bugünkü, bu zeki hanımın kaleminden çıkan önceki tarihler gibi, özlülüğü, ifade zarafeti ve ayrıntıların netliğiyle öne çıkıyor."--_Manchester Times._

"İyi bir araya getirilmiş ve güzelce
resimlendirilmiş yoğunlaştırılmış bir bilgi yığını."--_Church and State Gazette._

"Hoş, Akıcı, anlatım tarzı, Bayan köşe hoş bir
ayrımcılık birleştiriyor ve zihni kirleten konuların sayfalarında
görünmesine asla izin vermiyor."--_Surplice_.

"Bu hayranlık uyandıran Tarihleri ​​yeterince tavsiye edemeyiz ve hiçbir ebeveynin veya öğretmenin bir gencin
ellerine daha iyi eserler veremeyeceğinden memnunuz."--_Akademik ve Üniversite Genelgesi._

"Genel olarak gençler için bundan daha hoş veya öğretici bir
sunum bilmiyoruz; ve her tarih, eserin fiyatı düşünüldüğünde, daha üstün bir
tanımlamaya sahip bir harita ve gravürlerle
gösterilmiştir."--_Times_.

"Yazar, diğer akademisyenlerin zahmetli araştırmalarının sonuçlarını
okuyucularına uygun bir dille
aktarmada çok fazla ayrımcılık gösteriyor."--_Educational Times._

YUNANİSTAN'IN DOĞRU BİR TARİHİ. Kabul görmüş otoritelerden, İngilizce ve Yabancı; Grote ve Chambers'ın Yunanistan Tarihleri, Smith'in Yunan ve Roma Antikaları, Thirlwall ve Wordsworth'ün Yunanistan'ı, Smith'in Mitolojisi ve Biyografisi, Ticaret Yıllıkları, Faydalı Bilgi Kütüphanesi, vb. Her Bölüme Sorular, Kronolojik Tablo, Dizin ve Yunan Devletlerinin renkli Haritası. Fiyatı 3_s_. bezle ciltlenmiş, harfli.

Aynı kapsamda bu kadar büyük miktarda ilginç ve değerli bilgi içeren hiçbir Yunanistan Tarihi ile karşılaşmadık. Bayan Corner özlü, açık ve mantıklı bir şekilde yazıyor.--_Westley Banner._

Okullar için iyi uyarlanmış özlü bir Yunanistan Tarihi.--_Cambridge
Independent Press._

Bu, Yunan Tarihinin çok mükemmel bir özeti ve Eserin o kadar çok değeri var ki, popüler bir eğitim kitabı olmasına
şaşırmayacağız.--_The British Mother's Magazine._

Düzenlemesinde dikkat çekici derecede açıkken, yazıldığı basit ve kolay
üslup, popüler kullanım için özellikle uygun, Yazarı tarafından çok dikkatli bir
araştırma sergiliyor.--_Englishwoman's Magazine._

Bayan Corner, genç okuyucular tarafından anlaşılacak şekilde yazma sanatına sahip.--_London Literary Journal._

Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi giriş niteliğindeki Yunanistan Okul Tarihi.--_The British Banner._

Anlatımın sadeliği ile kapsamlılığın birleşimi ayrıntılı, Okul Odası'nın kullanımına hayranlık verici şekilde uyarlanmış.--_Douglas
Jerrald's Weekly News._

Kadınsı bir zarafetle, Bayan Corner atlanması gerekeni atlıyor,
bu arada bir ulusun ilerlemesini işaret eden geniş karakter ve özelliklerin bir anlatımını sunuyor.--_Express, Evening Paper._

En iyi modern araştırmaların sonuçları burada verilmiştir.--_Leader_.

Bayan Corner'ın Tarihleri'nin onları dikkate
almak için bizim tavsiyemize ihtiyacı yok. Bu Cilt, onun Yunanistan Tarihi, büyük bir açıklık ve akıcılıkla yazılmıştır, Yunanlıların pek çok iddialı gerçek tarihini çirkinleştiren
muhteşem hikayeler atılmıştır. Bu eseri Okul Odası veya aile
çevresi için içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Gospel Herald._

Dini Eserler

THOMAS DEAN VE OĞLU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

THREADNEEDLE-STREET.

* * * * *

(İZİNLE) LINCOLN EFENDİSİNE ADANMIŞTIR.

RAHİP EDWARD BICKERSTETH'İN HRİSTİYAN MEZMURLARI;

_(yüz elli binden fazlası kullanılmıştır)_

Watton, Herts'in eski Rektörü Rahip Edward Bickersteth tarafından kamusal, sosyal, ailevi ve
özel ibadet için seçilip düzenlenmiş, Dokuz Yüzden Fazla Mezmur, İlahi ve
Ruhani Şarkıdan Oluşan Bir Koleksiyondan Oluşmaktadır.

Kumaş olarak 2 şilin. fiyata satılmaktadır,--2 şilin. 6d. kabartmalı roan,--ve 3s. 6d. dana,---12 kopya, bez, L1,--25 L2 için,--50 L3 için 17s. veya 100
L7 için 10s.

İnce kağıt baskısı, 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar;--3s. 6d.
roan, yaldızlı kenarlar;--ve 4s. 6d. maroken, yaldızlı kenarlar.

Büyük puntolu bir baskı da yayınlanmıştır, 4s. 6d. bez; 5s.
6d. roan; ve 7s. dana.

Daha fakir ve köy cemaatlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için, KİLİSE VE KÖY MEZMURLARI, RAHİP EDWARD BICKERSTETH tarafından hazırlanmıştır; Yukarıdaki Mezmur ve İlahilerden üç yüz doksan tanesinden oluşur
en çok kamu ibadetine uygundur; ve "Hristiyan Mezmurlar Kitabı"nın daha büyük baskılarından herhangi biriyle aynı anda kullanılmak üzere düzenlenmiştir.

Bir şiline, bez ciltli olarak basılmıştır;--veya 25
kopya L1 için;--50 kopya L1 18s. 6d.--100 kopya L3 15s. için.

Din adamları ve cemaatlere ayrıca KISALTILMIŞ VEYA PAZAR OKULU BASKISI da sağlanabilir; 6d. bez;--25 kopya 10s;--50 kopya
19s;--veya 100 kopya 37s. 6d. Ve kırmızı koyunla ciltlenmiş, 8d;--25
kopya 13s. 6d;--26s için 50 kopya;--veya 50s için 100 kopya.

AYRICA, WILLIAM HUTCHINS CALLCOTT'UN ORG ve PİYANO-FORT için Antik ve Modern MEZMUR ve İLAHİ EZGİLERİNİN
Düzenlemesinin GELİŞTİRİLMİŞ BİR BASKISI, yukarıdakilere uyarlanmış ve diğer tüm Mezmur ve İlahi
Seçmelerine uygulanabilir.

Kumaşta, 5s. 6d;--veya, yarım Fas, 6s. 6d.--25 adet bez
5 L 10s.--ve 25 adet yarım Fas L 6 10s.

THE LIFE OF CHRIST, BY THE REV. T. TIMPSON,

Seçmeli olarak resimlendirilmiş, 138 seçkin İngiliz ve Yabancı İlahiyatçıdan pasajlar ve en iyi Üstatların ardından yetmiş
gravürle süslenmiş.

10s. 6d. zarif bir şekilde ciltlenmiş ve süslenmiş, ve yaldızlı kenarlara sahip.

TALES OF THE REFORMATION; o önemli Olayın ilerleyişinin bir anlatımı; MARTIN LUTHER ve erken gelişiminde yer alan diğer seçkin
Adamların bazı ilginç hikayeleriyle. Tales of the Early British Christians, &c.'nin yazarı A.M. Sarjeant tarafından.

2s. 6d. bez, ön sayfayla.

İNCİL VE HALK; BİR SERİ TABAK, İNCİL'İN
PAHA BİÇİLEMEZ FAYDALARINI ve
şimdiki ve kalıcı iyiliği etkilemenin bir aracı olarak büyük gücünü sergiler.--ROBINSON tarafından taşbaskılanmış ve
levha kağıda basılmış,

2s. 6d. renklendirilmiş;--veya, renklendirilmiş, 3s. 6d.

HİYEROGLİF İNCİL; Kutsal Yazıları okumaya hoş bir Giriş, gravürlerle tasvir edilen çok sayıda kelime, İki Yüz Yirmi.

6d. dikilmiş.

MÜMİNİN CEP ARKADAŞI:

Kutsal yazılardan pasajlar (çoğunlukla vaatler);
uygun gözlemlerle, düzyazı ve şiir. J. EVANS tarafından.

4d. dikilmiş.

=YENİ RENKLİ PAZAR KİTAPLARI DİZİSİ:=

HER BİRİ ALTI PENCE.

_Olayların gerçekleştiği
Halkın Kostümlerini ve Ülkelerin Manzaralarını doğru şekilde temsil eden renkli Gravürlerle._

KURTARICIMIZIN HAYATI. Sekiz renkli gravürle süslenmiştir.

İKİ KARDEŞ; YA DA, KABİL VE HABİL'İN TARİHİ. On iki
renkli gravürle süslenmiştir.

İSHAK VE REBEKAH'IN TARİHİ. On renkli
gravürle süslenmiştir.

JOSEF VE KARDEŞLERİNİN TARİHİ. Dokuz renkli
gravürle süslenmiştir.

RUT VE NAOMİ; YA DA, ŞEFKATLİ KIZI. On iki
renkli gravürle süslenmiştir.

ELİŞA VE DUL KADININ YAĞLA YOLCULUĞU. On dört renkli
gravürle.

İSYANKAR PEYGAMBER; VEYA, BUNDA NE ZARAR OLABİLİR? On bir renkli
gravürle.

KUTSAL KİTAP TARİHİ ALFABE. On beş renkli
gravürle süslenmiştir.

İBRAHİM'İN TARİHİ. Sekiz renkli
gravürle süslenmiştir.

ESAU VE YAKUP; VEYA, UNUT VE AFFET. Sekiz renkli
gravürle süslenmiştir.

MUSA'NIN HAYATI. Yedi renkli
gravürle süslenmiştir.

SAMUEL'İN TARİHİ; VEYA, ÇOCUKLAR AKILLI OLABİLİR. Yedi renkli
gravürle süslenmiştir.

ÇOBAN KRAL; VEYA, DAVUT'UN TARİHİ. Sekiz renkli
gravürle süslenmiştir.

PEYGAMBER DANİEL; YA DA, YAHUDA TUTSAKLARI. Sekiz renkli
gravürle.

KURTARICIMIZIN HAYATINI ÖRNEKLEYEN 13 KUTSAL KİTAP BASKISININ YENİ SERİSİ.

_Boyut, Dokuz İnç x On Dört, fiyat, her biri 1 şilin, tam renkli; veya,
6d. boyalı_.

1 ÇOBANLARA GÖRÜNEN MELEKLER. Ve melek onlara dedi ki--Korkmayın; çünkü işte, size büyük sevinç müjdesi getiriyorum.
Luka, ii. 10.

2 BÜYÜK MÜJDECİLERİN HAYRANLIĞI. Ve küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte görünce yere kapanıp ona tapındılar. Matta, ii. 11.

3 DOKTORLARLA TARTIŞAN İSA. Onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular. Luka, ii, 46.

4 İSA'NIN VAFİZİ. Gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü, Matta.
iii. 16. 5 İSA'NIN KÜÇÜK ÇOCUKLARI KUTSAMASI. Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Göklerin krallığı
böylelerinindir. Markos, x, 14.

6 İSA'NIN KÖRÜ İYİLEŞTİRMESİ. İsa ona, Görme yeteneğini geri kazan;
imanın seni kurtardı, dedi. Luka, xviii. 42.

7 LAZARUS'UN DİRİLTİLMESİ. Yüksek sesle, Lazarus, çık, diye bağırdı. Ve ölmüş olan başı ve ayakları bağlı olarak dışarı çıktı. Yuhanna, xi. 43.

8 DUL KADININ MİTE. Bu zavallı dul, hazineye
atmış olanların hepsinden daha fazlasını attı, çünkü
sahip olduğu her şeyi attı. Markos, xii. 43. 9 İSA'NIN YERUŞALİM'E GİRİŞİ. Birçok kişi giysilerini yola serdi; diğerleri ağaçlardan dallar kesip yola saçtı. Markos, xi. 8.

10 SON AKŞAM YEMEĞİ. Bunu beni anmak için yap. Luka, xxii. 19.

11 PETRUS'UN İSA'YI İNKAR ETMESİ. Ve Rab döndü ve Petrus'a baktı,
ve Petrus, Rab'bin şu sözlerini hatırladı, Horoz ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. Ve acı acı ağladı Luka, xxii, 6l.

12 İSA PİLATU'NUN ÖNÜNDE. Pilatus ona sordu, Hiçbir şey cevaplamıyor musun?
bak, sana karşı ne kadar çok şey tanıklık ediyorlar. Markos, xv. 4.

13 ÇARMIHTAN İNDİRİLMESİ. Joseph cesedi aldığında,
temiz bir keten beze sardı ve kendi yeni mezarına koydu.
Matthew, xxvii. 59.

* * * * *

HAYVANLARIN EĞLENCELİ PANORAMALARI,--kullanımları ve alışkanlıklarıyla,--Çocuklar için.--Her kitapta karakteristik renkli gravürlerle
Sekiz Hayvan.

11 çeşit, her biri 6 peni.

PETER PALETTE'İN RENKLİ KÜÇÜK PARÇA DEFTERİ; altı parçadan oluşur, her parça
altı yapraktan oluşur ve her yaprak birkaç ilginç konu içerir.--Her Parça Altı Peni;--veya

Birlikte ciltlenmiş set, 3s. 6d.

ÇOCUĞUN KENDİ RESİMLİ KÜÇÜK PARÇA DEFTERİ, PETER PALETTE. Yedi parça,
renkli; 4'ü boyuta göre. her biri 6d.; veya Birlikte ciltlenmiş set, 4s.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S FAIR***


******* This file should be named 14092.txt or 14092.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/9/14092



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

