*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 483, April 4, 1885
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2004 [EBook #14097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 483,
April 4, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 483, April 4, 1885

Author: Various

Release Date: November 20, 2004 [EBook #14097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve DP Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 483

NEW YORK, 4 NİSAN 1885

Scientific American Eki. Cilt XIX, No. 483.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KİMYA VE METALURJİ.--Minerallerdeki
Grafitin Belirlenmesi.--J.B. MACKINTOSH Tarafından.

Potasyum Sülfosiyanidi.

Şeker Nitro-gliserin.

Dökme Demirin Yeniden Eritilmesi Üzerine.

Metallerin Sertliği.

II. MÜHENDİSLİK, VB.--Jet Vantilatör. 4 şekil.
Alttaki Kazanları Besleme. 2 şekil.

Honigmann Ateşsiz Motor.--Buhar motorlarının soda hidratı çözeltisiyle ateşsiz çalışması.--Birkaç şekil ve diyagramla.

Kirişlerdeki Gerilmeyi Hesaplamanın Basit Yöntemleri.--CH. LEAN tarafından.--Tam sayfa
resimlerle.

Bir Yay Motoru.

Buharlı Yatlar.

III. TEKNOLOJİ.--Foucault'nun Üretim
Aydınlatıcı Gaz ve Hidrojen Aygıtı. 2 şekil.

Daire Ayırıcı.

Çözünebilir Cam.--Üretim süreci.--Kullanım.

Demir Baskı ve Mikroskobik Fotoğrafçılık.--Baskı çözümleri için
formüller.--Bileşik negatifler.

Fener Şeffaflıkları Yapmak İçin Pratik Talimatlar.--T.N. ARMSTRONG tarafından.

Soğutulmuş Araba Tekerleklerinin Dökümü. 6 figür.

IV. ELEKTRİK, VB.--Elektrik ve El çabukluğu.
2 figür.

Taşınabilir Elektrikli Emniyet Lambası. 6 figür.

Nesnel Olmadan Doğrudan Fotoğraflanan Elektrik Deşarjı ve Kıvılcım.
6 gravür.

V. FİZİK, VB.--Yerçekiminin Gerçek Sabiti.

Gök Gürültülü Fırtınaların Kökeni.

Aletsiz Fizik.--Aydınlatıcı
gazın Üretimi.--Cisimlerin Elastikliği. 2 figür.

Bilimsel Eğlenceler.--Elektrikli kuklaların dansı.--Siluet
portreleri. 2 figür.

Bir Güneş Işığı Kaydedici. 2 figür.

VI. TIP, HİJYEN, VB.--Kolera Nasıl Yayılır.

Dezenfektan Maddeleri Olarak Kükürtlü Asit ve Karbon Sülfür.--Aynı maddelerin yakılması yöntemleri.

VII. ÇEŞİTLİ.--Doğaçlama Oyuncaklar.--Çok sayıda resimle.

AEolian Harp.--Kircher'in 1558'de yapılmış harpı.--Frost ve
Kastner'in harpı.--Harpların yapılış şekli. 4 figür.

Ellerle Kordon Nasıl Kırılır. 1 figür.

Ördek Avı İçin Su Bisikleti. 2 gravür.

Avusturya, Steiermark'taki Bir Mağarada Bulunan Ayı İskeleti.

VIII. BİYOGRAFİ.--Viyana'daki Cerrahi Profesörü Theodor Billroth.--Portreyle

* * * * *

TEŞEKKÜR.

Bu hafta verdiğimiz "Bir Kordonu Nasıl Koparırsınız", "El Çabukluğu", "Çember Ayırıcı", "Kükürtlü Asit", "Gaz Üretimi", "Su Bisikleti", "Birkaç Oyuncak", "Bilimsel Eğlenceler" başlıklı resimler ve açıklamalar, mükemmel çağdaşımız _La Nature_'dan alınmıştır.

* * * * *

VIYANA CERRAHİ PROFESÖRÜ THEODOR BILLROTH.

Ünlü cerrah Theodor Billroth, 1829'da Ruegen adasında doğdu. Müziğe karşı büyük bir yetenek ve ilgi gösterdi ve bir papaz olan babasının isteği, bu zevki
geliştirmesi ve bir sanatçı olmasıydı; Ancak tıp alanındaki büyük ustalar, Johannes
Mueller, Meckel v. Hemsbach, R. Wagner, Traube ve Schoenlein, Billroth'un Greifswald, Goettingen ve Berlin'deki eğitmenleri, onun cerrahi ve tıp alanındaki büyük yeteneğini keşfettiler ve onu bu mesleği benimsemeye teşvik ettiler. Özellikle merhum Prof. Baum, Billroth'u cerrahiyi özel bir çalışma alanı haline getirmeye
etkiledi ve Billroth'un ilk özel eğitmeniydi.

1852'de Billroth, Berlin Üniversitesi'nde doktorluk derecesini aldı. Bir yıl seyahat ettikten ve zamanının bir kısmını
Viyana ve Paris'te geçirdikten sonra, Berlin'deki B. von
Langenbeck kliniğine asistan olarak atandı. Bu sırada patolojik
histoloji üzerine çalışmalarını yayınladı ("Mikroskopik Çalışmalar Hastalıklı İnsan Dokularının Yapısı Üzerine") ve bu onu o kadar iyi tanındı ki 1858'de Greifswald'da patoloji profesörü olarak atandı. Bay Billroth bu çağrıyı kabul etmedi ve 1860'ta Zürih'te cerrahi profesörü olarak atandı ve o dönemde yaptığı harika ameliyatlar ona dünya çapında bir ün kazandırdı. 1867'de Viyana Üniversitesi tıp fakültesi, Billroth'u Prof. Schuh'un halefi olarak atamaya karar verdi ve hala bu görevi yürütüyor.

[İllüstrasyon: THEODOR BILLROTH.]

Billroth cerrahi teknikte ustadır ve cesareti ve soğukkanlılığı
ameliyatın zorluğuyla birlikte artar. Her zaman
en basit aparat ve aletleri kullanır ve cerrahiyi meslek olarak benimsediğinden beri hiç bırakmadığı teorik olarak bilimsel bir yolu izler ve bu sayede cerrahiyi tamamen yeni kanallara yönlendirir. Yaraların iyileşmesi, şişlik ve tümörlerin gelişimi ve yaraların çürüme ve kabarık floş oluşumuyla ilişkili olarak tedavisi üzerine çalışmalara özel ilgi göstermiştir. Vücudun diğer bölgelerinden veya yüzden alınan etten yeni burun, dudak vb. oluşturma gibi yüz plastik ameliyatları yapmada
harika bir başarı elde etmiştir. Billroth zamanının çoğunu teorik problemlerin çözümüne ayırmasına rağmen, bir operatör olarak da çok başarılı olmuştur. Hastalıklı gırtlakları çıkarmış,
tehlikeli guatr ameliyatları gerçekleştirmiş ve yemek borusu,
mide ve bağırsakların parçalarını başarıyla çıkarmıştır.

Billroth, akademisyenlerini seçerken çok dikkatli davrandı ve birçoğu şu anda Almanya, Belçika ve Avusturya'da cerrahi ve tıp profesörü. Hepsi ona, cesaretine, karakterine,
hastalara ve acı çekenlere insanca muamelesine ve cana yakınlığına saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor.

Eşlik eden portre _Illustrirte Zeitung_'dan alınmıştır.

* * * * *

KOLERA NASIL YAYILIR.

Bu şehrin DR. JOHN C. PETERS'ı, _Medical Record_'a yakın zamanda yaptığı bir katkıda, şu ilginç ayrıntıları veriyor:

Son zamanlarda bu konularla ilgili birçok parlak makale okudum, ancak saf bir zevkle değil, çünkü birçok yazarın düzeltilmesi gereken hatalara
düştüğüne inanıyorum. Gerçekten iyi bilgilendirilmiş hiçbir kişi uzun zamandır karbolik alkolün kolera zehrini yok edeceğine
inanmadı; ancak birçok kişi gerçek mikrop öldürücülerin ... 1872'den beri mikropların, basillerin ve bakterilerin
çok güçlü karbolik alkol çözeltilerinde yaşayabildiği ve
seyreltik mineral asitlerin, tanen, klorür, aşındırıcı süblimatın ve diğerlerinin
onları öldüreceği biliniyordu.

1883'te kolera Mısır'da sadece pislikten değil, ithalattan
ortaya çıktı. İskenderiye'de değil, Süveyş Kanalı'nın çıkışı olan Port Said'e en yakın Nil limanı olan Damietta'da başladı. 1883'te Bombay Başkanlığı'nda koleradan 37.500 ölüm oldu. Bombay tüccarları, 35.000 nüfusa ek olarak en az 15.000 kişinin bir araya geldiği büyük bir panayıra katılmak için hem Port Said'e hem de Damietta'ya geldiler. Ölüleri tıraş eden ve hazırlayan berberler, birçok Mısır kasabasında hayati istatistiklerin ilk kayıt memurlarıdır ve Damietta'nın baş berberi, koleradan ölen ilk kişilerden biriydi; bu nedenle, ölümlerin en eski kayıtları kayboldu ve daha ölümcül ve bulaşıcı ishal vakaları asla kaydedilmedi. Daha sonra, Damietta'nın baş Avrupalı ​​hekimi, çok sayıda ölüm söylentisine dikkatini çekti ve konuyu araştırdı ve Mayıs ayında kolera vakaları meydana geldiğini, ancak 21 Haziran'a kadar hiçbir vakanın kamuoyuna bildirilmediğini buldu. Damietta'da Nil'in bir kolundan diğerine bir _zadig_ veya kanal geçer ve bu, su temininin ana kaynağıdır.

Camiler ve birçok ev bu kanalın kıyılarındadır ve bunların
drenajları kanala gider. Her caminin bir umumi tuvaleti ve ayrıca tüm iyi Müslümanların kutsal bir yere girmeden önce kullanması gereken bir abdest alma havuzu vardır. Elbette, büyük bir kolera suyu kirliliği vardı
ve aniden bir kolera salgını yaşandı. Panayıra gelen 15.000 kişi, hastalığı Mısır'a geri götüren yaklaşık 10.000 kişiyle birlikte Damietta'dan kovuldu. Daha sonra ancak katı bir karantina oluşturuldu ve Damietta'nın etrafına bir kordon çekildi
herkesi içeride tutmak ve kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemek için, ne yiyecek, ne ilaç, ne doktor, ne de herhangi bir tür malzeme. 1883'te Mısır'da saldırıya uğrayan her kasabanın tarihi böyledir.

Veba _toplu olarak_ serbest bırakıldığında, onu Kahire'de tutmak için sert önlemler alındı, çünkü Nil Nehri'nin yukarısı İskenderiye'den çok önce saldırıya uğramıştı. Bu kolera, Nil Nehri'nin alçak olduğu ve suyun alışılmadık derecede kötü olduğu Mısır'da neredeyse her zaman olduğu gibi patlak verdi. Nil Nehri yükselip tüm kirleri
yıkadığında, Mısır'da her zaman olduğu gibi sihir gibi ortadan kayboldu. 1865'ten beri Mısır'da çok az kolera olmuştu veya hiç olmamıştı ve genellikle 1883'teki kadar pislik vardı. Orada hiçbir zaman salgın haline gelmedi, çünkü yağmursuz bir ülke ve genellikle kolera mikrobunun gelişmesi için
çok kuraktı.

Marsilya'da 1883 sonbaharında muhtemelen Mısır'dan kaynaklanan küçük bir kolera salgını oldu ve bunu dikkatlice sakladı. Ayrıca, kolera
Toulon'a Tonquin'den Sarthe ve diğer gemilerle de getirildi.
Toulon kolerasını en az on yedi gün boyunca sakladı ve artık saklanamayacak kadar ilerleyene kadar itiraf etmedi. En az yirmi bin İtalyan Toulon ve Marsilya'dan kaçtı ve diğerleri İtalyan hükümeti tarafından nakillerle götürüldü. Roma herhangi bir kaçak kabul etmeyi reddetti; Cenova ve Napoli onları memnuniyetle karşıladı. Napoli'ye en az üç büyük ithalat oldu.
Cenova'daki salgın, şehrin başlıca su kaynaklarından birinde kirli kolera giysilerinin yıkanmasıyla bağlantılıydı ve Napoli'de birçok
tuvalet çukuru ve yüzey kuyusu vardır. Birçok İtalyan kasabasının daha fakir bölgelerindeki bu tuvaletler veya _pozzis_, avlularda veya mahzenlerdedir ve öyle düzenlenmiştir ki taştıklarında fazlalık kanalizasyonlar veya oluklarla sokaklara taşınır.

Toulon'un en alçak kesimlerinde hiç tuvalet yoktu ve insanlar her sabah lazımlıklarını sokaklara boşaltırdı. Bu, neredeyse gelgitsiz olan limana doğru akardı. Toulon'da bu sebepten dolayı her zaman çok fazla tifo ateşi olur; ancak ithal edilmediği sürece kolera görülmez.

1832, 1848, 1854 ve 1865'te Paris'te yaşanan büyük kolera salgınları sonunda Dr. Marcy tarafından açıklanmıştır. Canal de l'Ourcq, Paris'in başlıca su kaynaklarından biridir. Üzerindeki ve La Villette'deki pazar tekneleri veya gemileri o kadar çoktur ki, Marsilya ve Havre tek başına nakliyede ondan daha iyidir. Paris'in kolera ile her zaman en çok etkilenen ve tifo ateşinin en çok görüldüğü kısımlarına, yalnızca teknelerin tüm pisliği değil, birçok kanalizasyonun boşaldığı bu su verilir.

Genel olarak, kentsel pisliğin koleranın yayılmasını desteklediği yönündeki tüm söylenenlere katılıyorum, ancak bu mikroplar için besin maddesi değil, sadece mikrop üretiyor. Croton suyu saf tutulduğu sürece New York'ta genel bir kolera salgını olamayacağına, yalnızca izole vakalar veya her evde en fazla birkaç vaka ve yalnızca ishal vakalarının geldiği veya kirli giysilerin getirildiği evlerde olacağına inanıyorum; bir sonraki eve bile yayılmayacak ve kolera salgını
dalgaları
olmayacak.

New York rıhtım suyunun kanalizasyona pompalanmasının imkansız olduğunu ve
eğer yapılabilseydi çok zararlı olacağını düşünüyorum. Neredeyse tüm
kanalizasyonlarımız rıhtımlara boşalıyor ve oradaki su en pis türden.
Uzun bir karantinaya inanmıyorum ve Hollandalılarınkinin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Sadece hastaları alıkoyuyorlardı, ancak içeri alınan herkesin adreslerini alıyorlardı veya üç gün içinde yıkayıp dezenfekte edip sahiplerine gönderdikleri kirli giysilerini saklıyorlardı.

St. Louis'de hala 20.000 tuvalet çukuru ve aynı sayıda yüzey kuyusu var.
Koleranın St. Louis'e ithali 1832, 1848, 1849, 1854, 1866 ve 1873'te iyi kanıtlanmıştır. Yüzey kuyusu suyu kullananlar, ne kadar pis olursa olsun, Mississippi suyunu içenlerden çok daha fazla acı çekti. St. Louis'deki kolera tarihi, son zamanlarda, inşaat mühendisi Bay Robert Moore tarafından, bu ülkedeki herhangi bir şehrin tarihinden daha iyi ve daha doğru bir şekilde yazıldı. Bana şehrin haritalarını nazikçe verdi, her vaka, sokak ve numarayla, tüm salgınlar için işaretlendi. Atropin ve morfin hipodermik enjeksiyonları birçok vakada ne yazık ki başarısız oldu. İtalya'da, büyük miktarlarda tuz ve suyun deri altına enjeksiyonları, biraz soda ve büyük rektal tanen ve afyon enjeksiyonları çok başarılı oldu. Midede bol miktarda asitli mide suyu varsa, kolera zehri ve mikropları cezasız bir şekilde yutulabilir. En kötü kolera vakaları, mide boş ve alkali olduğunda, büyük miktarlarda kolera bulaşmış su içilmesiyle oluşur. Büyük miktarlarda, susuzluğun gerektirdiği kadar, zayıf asitli suyun kolera için çok faydalı olacağını düşünüyorum. Sülfürik, nitrik veya muriatik asitle hafifçe asitlendirilmiş su muhtemelen en iyisi olacaktır, ancak fosforik, asetik ve laktik asitlerin de aynı derecede iyi olacağı umulmaktadır. Limon suyu ve sirke sadece potasyum asetatları ve sitratlarıdır ve o kadar iyi değildir.

* * * * *

Görünüşe göre İngiliz Parlamentosu'nun son oturumunda fark edilen rahatsız edici kokuların kaynağına kadar izlenmiştir.
Avam Kamarası'nın ana kanalizasyonunun çok büyük ve gerekliliklere göre orantısız olduğu, iki farklı seviyede olduğu ve
son giderin tabanından on sekiz inç mesafede sokak kanalizasyonuna boşaldığı
bulunmuştur. Bu nedenle sürekli bir kanalizasyon geri akışı vardır. Bir diğer
ifşaat ise Saat Kulesi'ndeki açık fırına havalandırma amacıyla bağlanan giderin karşı ucundan hermetik olarak kapatılmış olmasıdır.

* * * * *

KÜKÜRTLÜ ASİT VE KARBON SÜLFÜRÜ.

Son zamanlarda dezenfektan maddelere çok dikkat edildi ve
bunlar arasında kükürtlü asit ve karbon sülfürü
en etkili olanlar listesine konulmalıdır. Bay Alf. Riche yakın zamanda _Journal de Pharmacie et de Chimie_ dergisinde bu iki maddeyle ilgili sorunun durumunu özetledi ve biz de yukarıda adı geçen bilim insanını rehber alarak konuyla ilgili birkaç veri sağlayacağız.

Bay Dujardin Beaumetz bir süre önce Bay Pasteur ve Roux'dan bu soruyla ilgili bazı yeni deneyler yapmaları için yardım istedi ve bunların sonuçlarını Tıp Akademisi'ne bildirdi. Cochin Hastanesi'nde ahşap kulübelerde bulunan 3.530 fit küp kapasiteli iki oda seçti. Tahtalardan oluşan bu odaların duvarları, havanın çok sayıda çatlaktan girmesine izin veriyordu, ancak bunların en büyüğünün kağıtla kapatılmasına dikkat edilmişti. Odaların her birine bir yatak, farklı mobilya parçaları ve çeşitli renklerde kumaşlar yerleştirildi. Brom, klor ve nitroz sülfat sırasıyla reddedildi. Daha sonra üç kükürtlü asit kaynağı denendi, yani kükürtün yakılması, sıvılaştırılmış kükürtlü asit ve karbon sülfürünün yakılması. Odalar yirmi dört saat boyunca kapatıldı ve özellikle Koch tarafından bilinen virgül basili olmak üzere farklı proto-organizmalar içeren tüpler, aşı lenfi içeren diğer tüplerle birlikte oraya yerleştirildi. Her deneyden sonra bu tüpler Bay Pasteur'ün laboratuvarına götürüldü ve diğerleriyle karşılaştırıldı.

[Resim: ŞEKİL 1.--KÜKÜRT İÇİN YAKICI.]

Kükürtün yakılmasıyla yapılan işlem en basit ve en ucuz olanıdır.
Böyle bir yanmayı gerçekleştirmek için, odanın tabanına bir parça demir levha yerleştirmek ve bunun üzerine kumla bağlanmış tuğlalar yerleştirmek yeterlidir
veya daha iyisi, Bay Pasteur'ün önerdiği gibi, dikdörtgen biçiminde, 8 inç genişliğinde ve 10 inç uzunluğunda ve yanmayı hızlandırmak için yanlarında küçük açıklıklar bulunan küçük bir refrakter kil fırını kullanmaktır.

Kükürt çiçeklerinin tam yanmasını elde etmek için, yanmanın tüm yüzeyinde eşit şekilde gerçekleşmesini sağlamak gerekir, bu, kükürtün alkolle nemlendirilmesi ve ardından ikincisinin ateşe verilmesiyle kolayca sağlanabilir. Bu
işlemin kullanımıyla, kübik ayak başına 18 ila 20 tane kükürt kadar tam ve mutlak bir yanma elde edilmiştir.

Küp ayak başına 8 tane oranında, deney altındaki tüm farklı kültür et suları, kömür bakterisi içeren hariç sterilize edilmiştir. Aşı virüsüne gelince, özellikleri
yok edilmiştir. Bu ekonomik işlem yalnızca iki sakınca sunar, yani,
fırın kötü inşa edildiğinde yangın olasılığı ve
odadaki metal nesnelerin değişmesi. Aslında, kükürtün
yanması, maddenin birkaç parçacığının
bakır veya demir nesnelerin üzerine bir metal sülfür tabakası
oluşturmasıyla birlikte gerçekleşir.

[Resim: ŞEK. 2.--CKIANDI BEY'İN KARBON SÜLFÜR YAKMAYA YÖNELİK APARATI.]

Sifonlarda sıvı sülfürlü asit kullanımı aynı
rahatsızlıkları sunmaz. Bu sifonlar yaklaşık bir buçuk pound sülfürlü asit içerir. Kültür et sularının sterilizasyonunu gerçekleştirmek için gereken oran 706 fit küp başına bir sifondur. Böyle bir durumda
_modus operandi_ şu şekildedir: Odanın ortasına, kapıdaki bir delikten geçen bir
lastik boru vasıtasıyla dışarıya bağlanan bir kap yerleştirilir. Kapı kapatıldıktan sonra,
sadece sifonun nozulunu lastik boruya yerleştirmek ve
sifon valfinin koluna basarak sıvının sifondan kabın içine geçmesini sağlamak gerekir.
Sıvı sülfürlü asidin buharlaşması serbest havada çok hızlı ilerler. Bu
işlem son derece kullanışlıdır; yangın tehlikesini ortadan kaldırır ve odada bulunan yaldızları ve metal nesneleri tamamen bozulmadan bırakır. Son olarak, asidin nüfuz etme gücü kükürtün yanmasıyla elde edilenden
daha fazla gibi görünmektedir. Tek bir dezavantajı vardır, o da yüksek fiyatıdır. Her
sifon halka bir dolar fiyatına satılır. Bu formda kükürtlü asit kullanan belediyeler için fiyat bu rakamın sadece yarısına düşecektir.

Bu durumda, 3.530 fit küp kapasiteli bir oda için maliyetin 5,00 dolar veya 2,50 dolar olacağı görülecektir.

Karbon sülfürünün yanması bol miktarda kükürtlü asit sağlar, ancak şimdiye kadar tehlikeyle birlikte gelmiştir. Ancak bu, yakın zamanda Bay Ckiandi
Bey tarafından yeni bir brülörün icat edilmesiyle aşılmıştır. Bu yeni cihazın genel düzenlemesi Şekil 2 ve 3'te gösterilmiştir.

Bay Ckiandi'nin brülörü, kalaylı bakırdan yapılmış bir dış kap, A B C D., içinde üç sifonun, R, S, sabitlendiği bir kap, I H E F, içerir.

[Resim: Şekil 3.--CİHAZIN KESİTİ.]

Brülörü çalıştırmak için, silindirik boruyu, K L M N, iç kaba
yerleştiririz ve içine _aa_ seviyesine kadar karbon sülfür dökeriz.
Bunu yaptıktan sonra, dış kabı _bb_ seviyesine kadar suyla doldururuz. Sifonlar sayesinde su içteki kaba girer, daha ağır olan karbon sülfürünü
bastırır ve
tüpte _a'a'_ seviyesine kadar yükselmesine neden olur, burada bir pamuk fitili doyurur ve
sonra yakılır. Borunun üst ucu, çekişi hızlandıran bir baca, PQ. ile taçlandırılmıştır.

Yanma, suyun seviyesinin
_bb_ yükselmesine veya düşmesine neden olarak isteğe göre geciktirilebilir veya hızlandırılabilir.

Brülör, dezenfekte edilecek odaya yerleştirilir ve fitil yakıldıktan sonra
hermetik olarak kapatılır. Tüm sülfür yandığında
su ile değiştirilir ve lamba kendiliğinden söner.

Yanma büyük bir düzenlilikle ve herhangi bir tehlike olmadan ilerler.
3.500 kübik feet kapasiteli bir oda için yaklaşık beş buçuk pound gerekir. İşlem güvenilir ve oldukça ekonomiktir, çünkü karbon sülfürü pound başına yaklaşık beş sente satılır, bu da 3.500 kübik feet kapasiteli bir oda için 25 sente denk gelir. Brülör on dolara mal olur, ancak neredeyse belirsiz bir süre boyunca kullanılabilir.

Karbon sülfürünün yakılmasıyla kükürtlü asit üretme işlemi, görülebileceği gibi, çok pratik ve avantajlıdır. Metalik nesneleri etkilemez ve sürekli, yavaş ve düzenli olarak dezenfekte edici bir gaz sağlar.

Bay Ckiandi'nin brülörü ayrıca çeşitli endüstrilerde uygulanabilir. İpek ve yünlü eşyaların ağartılmasında büyük hizmetler sunabilir ve ayrıca süngerleri, hasır şapkaları ve diğer birçok nesneyi ağartmak için de kullanılabilir.--_La Nature_.

* * * * *

MİNERALLERDEKİ GRAFİTİN BELİRLENMESİ.

J.B. MACKINTOSH tarafından.

Birçok durumda, bir kayada bulunan grafit miktarının doğru bir şekilde belirlenmesi oldukça sıkıntılı bir sorun olmuştur. Doğal olarak akla gelen ilk düşünce, grafiti yakmak ve üretilen karbonik asidi tartmaktır; ancak beni başka bir yöntem aramaya yönelten örnekte, bu yol kullanılamazdı, çünkü örnek yüzeyden alınmıştı ve mekanik olarak tamamen çıkarılamayan bitkisel büyümelerle kaplı ve nüfuz etmişti. Buna demir piritlerin varlığı ve kayada muhtemel karbonatların varlığı gerçeğini ekleyin, bu önerilen yöntemle elde edilen sonuçlara güvenilemeyeceği hemen görülecektir.

Sorun böylece, grafiti etkilemeden tüm karışan maddelerin yok edilebileceği bir yol bulmaya dönüştüğünde, hemen kostik potasyumun etkisini denemek aklıma geldi. Birkaç parça pota 
gümüş bir potada tükürmeyi bırakana kadar
ve sessiz bir füzyona girene kadar erittim. Daha sonra tartılan numuneyi potaya aktardım, erimiş pota grafit kayayı kolayca ıslattı.
Daha sonra kütle hafifçe ısıtıldı ve ara sıra bir parça gümüş tel ile karıştırıldı. Isı, potasın erime noktasının çok üzerinde olmak zorunda değildi, ancak sonlara doğru erimiş maddenin tamamen ayrışmasını sağlamak için sıcaklığı hafifçe yükseltme alışkanlığı edindim.
Ayrışma tamamlandığında, ki bu kumlu parçacıkların tamamen yok olmasıyla anlaşılabilir, pota soğutulur ve sonra soğuk suya batırılır. Bu çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilir ve daha sonra organik maddeler
kaybolurken
çözünmeyen bir grafit kalıntısı ve
kireç, magnezya, demir hidrat vb.'nin flokülan bir çökeltisi olduğunu görürüz. Demir sülfürleri, vb. kükürtlerini potasa vermiştir ve grafit hariç her şey bir miktar değişime uğramıştır.
Çözelti şimdi tartılmış bir Gooch potasından süzülür, kalıntı birkaç kez suyla yıkanır ve daha sonra seyreltik hidroklorik asitle (ardından potadan alınan gümüşü çıkarmak için amonyak) işlenir, bu da kalıntının grafit hariç tüm bileşenlerini çözer ve yıkamadan sonra kalıntıyı serbest ve büyük bir saflıkta bırakır. Yöntemin doğruluğunun kanıtı olarak,
çoğunlukla kuvarstan oluşan, tüm organik ve diğer kirliliklerden arındırılmış bir örnek üzerinde elde ettiğim sonuçları ekliyorum:

Yeni Yöntem. Oksijende Yanma, CO_{2} Tartımı.
15.51 15.54

Böyle bir sonucun, yöntemin doğruluğu için arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığı açıktır, ancak zaman ve zahmet açısından, avantaj
yeni yöntemin tarafındadır. Başlangıçtan itibaren iki saatten daha kısa bir sürede bir belirlemeyi tamamladım ve
kendimi hiçbir şekilde aceleye getirmedim.

Numunenin ince toz haline getirilmesi zorunlu değildir ve aslında oldukça zararlıdır, çünkü grafit ince olduğunda, kayıpsız yıkanması daha zordur.
Kaba bir örnek üzerinde çalışırken daha fazla zaman gerekir, ancak elde edilen grafit, ister ölçeklerde ister amorf formda olsun,
oluşum biçimini daha iyi gösterir.

Konuyla ilgili literatüre danıştığımda, bu yöntemin analitik bir süreç olarak kullanıldığına dair hiçbir şey bulamadım; ancak daha önce grafitin saflaştırılması için ticari bir yöntem olarak tanımlanmıştı[1] ve bu ülkede küçük ölçekte denendiğini anlıyorum. Yöntem ucuz olmasına rağmen, bir nedenden dolayı terk edilmiş gibi görünüyor ve şu anda herhangi bir yerde kullanıldığını bilmiyorum.--_Sch. Mines Quarterly._

[Dipnot 1: Schloffel, Zeitschrift der K.K. jeolog. Reichanstalt, 1866,
s. 126.]

* * * * *

POTASYUM SÜLFOSİYANÜRÜ.

Siyanojen elementleri, kükürtle birleşerek bir tuz radikali, sülfosiyanojen, C_{2}NS_{2} oluşturur ve bu Csy sembolüyle ifade edilir. Potasyum sülfosiyanürü, KCsy, kristalleşme suyundan mahrum bırakılmış potasyum ferrosiyanürünün, ağırlığının yarısı kadar kükürt ve 17 kısım potasyum karbonatla
yakından karıştırılmasıyla hazırlanır. Erimiş kütle, soğutulduktan sonra suyla tüketilir, çözelti kuruyana kadar buharlaştırılır ve alkolle çıkarılır, bundan tuzun kristalleri buharlaştırma yoluyla ayrılır.

Ayrıca potasyum ferrosiyanürünün potasyum sülfürle
eritilmesiyle de yapılır. Nitreye benzeyen bir tada sahip, beyaz, kristalleşebilen bir tuzdur, su ve alkolde çözünür ve son derece zehirlidir. Gümüşün klorürlerini, iyodürlerini ve bromürlerini çözer, bu nedenle bir sabitleme maddesidir, ancak genel olarak bu şekilde kullanılmamıştır. Vogel, pozitif tonlama banyosuna bir ek olarak bundan övgüyle söz ediyor, ancak
aşağıdaki formüldeki benzer amonyum tuzunu tercih ediyor:

Altın klorür çözeltisi.... (1:50) 3 c. cm. (46-1/5 gren).
Amonyum sülfosiyanür... 20 gram (308 gren).
Su........100 c. cm. (3 ons 5 drahmi 40 gren).

_Potasyum Ferrosiyanürü_--K_{2}Cfy+3H2O veya K_{2}C_{8}N_{3}Fe+3H2O, genellikle potasyumun sarı prisyatı adıyla bilinir.
1 eşdeğer metalik demirden ve 3 eşdeğer siyanojen elementinden oluşan bir bileşik radikal olan ferrosiyanojen içerir ve
Cfy sembolüyle gösterilir.

Potasyum tuzu, büyük ölçekte eski deri, boynuz parçaları, yün paçavralar, toynaklar, kan (bu nedenle Almanca adı "Blutlaugen salz"), greavlar ve azot açısından zengin diğer maddeler gibi hayvan atıklarından, ham potasyum karbonatı ve demir hurdaları veya talaşları ile kırmızı bir ısıya kadar eritilerek üretilir, işlem tüm havayı dışarıda bırakarak bir demir kap veya kabuk içinde devam eder. Potasyum siyanürü büyük miktarlarda üretilir. Erimiş kütle daha sonra sıcak suyla işlenir, bu da siyanürü ve diğer tuzları çözer, siyanür daha sonra eritme işlemi sırasında oluşan demir oksidin etkisiyle hızla ferrosiyanüre dönüştürülür. Filtrelenmiş çözelti buharlaştırılır, kristalleştirilir ve yeniden kristalleştirilir. Çözeltiyi yapmak için en iyi sıcaklık 158 ila 176 derece F arasındadır. Siyanürün ferrosiyanüre dönüşümü, ince bölünmüş demir kükürtünün ve kostik potasyumun varlığıyla büyük ölçüde kolaylaştırılır. Birkaç yıl önce bu tuz, hayvansal madde kullanımını ortadan kaldıran bir işlemle üretildi, gerekli azot atmosferik hava akımıyla elde edildi. Potasyum karbonatla emdirilmiş kömür parçaları, bir kil silindirde beyaz bir ısıya maruz bırakıldı ve bu silindirden bir emme pompasıyla hava akımı çekildi. İşlem kimyasal açıdan başarılı oldu, ancak ekonomi açısından başarısız oldu. Richard Brunquell, amonyağı kömürle dolu tüplerden geçirir ve kırmızıya kadar ısıtarak amonyum siyanürü oluşturur ve bu da potasyum çözeltisi ve uygun demir bileşikleri ile temas yoluyla potasyum ferrosiyanürüne dönüştürülür. Potasyum ferrosiyanürü, büyük, güzel, şeffaf, dört kenarlı, limon sarısı renkte, dört kısım soğukta ve iki kısım kaynar suda çözünür, alkolde çözünmez. Isıya maruz kaldığında üç eşdeğer su kaybeder ve susuz hale gelir; yüksek
bir sıcaklıkta potasyum siyanürü, demir karbürü ve çeşitli gazlar verir. Bu tuzun zehirli bir özelliği olmadığı söylenir,
ancak tehlikeli hidrosiyanik asit ondan yapılır. Ancak büyük dozlarda baş dönmesi, uyuşma ve soğukluğa neden olur. Çeşitli
fotoğrafik işlemlerde kullanılır. Newton, bromo-jelatin plakaların geliştirilmesinde
pirogalol ve soda ile birlikte kullanır.

Gmelin tarafından keşfedilen potasyum ferri veya ferrit siyanürü genellikle,
ama yanlış bir şekilde, kırmızı potasyum siyanürü olarak adlandırılır. Potasyum ferrosiyanür çözeltisinden bir klor gazı akımı geçirilerek oluşur,
sıvı seskioksit demir tuzuyla çökelti vermeyi bırakana kadar ve koyu, kırmızımsı yeşil bir renk elde edene kadar. Çözelti daha sonra buharlaştırılır, kristalleştirilir ve yeniden kristalleştirilir. Düzenli prizmatik veya levha kristaller oluşturur, güzel yakut kırmızısı bir renk tonunda, havada kalıcıdır,
dört kısım soğuk suda çözünür. Kristaller bir mumun alevine sokulduğunda yanar ve kıvılcımlar yayar.

Bu tuzun oluşum teorisi, bir klorun
iki potasyum ferrosiyanür eşdeğerinden, bir potasyum eşdeğerinden çekilerek potasyum klorür oluşturması ve bunun ana sıvıda kalmasıdır. Tepkime aşağıdaki denklemle açıklanmaktadır:
2(K_{2}Cfy)+Cl=K_{3}Cfy_{2}+KCl.

Ferrosiyanojen ile izomerik[2] olan radikal ferridsiyanojenin, iki eşdeğer ferrosiyanojenin birleşmesiyle oluştuğu varsayılır ve Cfdy sembolüyle gösterilir; buna göre potasyum ferridsiyanürünün formülü K_{3}Cfdy'dir.

[Dipnot 2: İzomerik cisimler veya özellikleri farklı ancak bileşimleri aynı olan maddeler, organik kimyada sürekli olarak bulunur ve en tuhaf özellikleri arasındadır.]

Potasyum ferridsiyanürü, negatifleri yoğunlaştırmak için fotoğrafik işlemlerde yaygın uygulama bulmuştur; Eder'in kurşun nitratı veya Selle'nin uranyum nitratı ile kombinasyonu; Ander'in jelatin negatiflerinin mavi yoğunlaştırılması, Farmer'ın yoğunluğu azaltma işlemi, diyapozitiflerin renklendirilmesi, çok önemli mavi baskı ve diğer çeşitli işlemler laboratuvarlarımızda günlük olarak uygulanmaktadır.

Potasyum ferrosiyanürü, bakırın güzel kahverengi ferrosiyanürü ve kurşun gibi metallerin nötr veya hafif asidik çözeltileriyle çökeltiler oluşturan büyük değere sahip bir kimyasal reaktiftir. Bir ferrosiyanür, bir demir seskioksit çözeltisine eklendiğinde, Prusya mavisi veya demir ferrosiyanürü üretilir. Bu dikkat çekici maddenin tam bileşimi açıkça belirtilmemiştir, çünkü farklı koşullar altında çeşitli mavi bileşikler çökeltilebilir. Berzelius şu açıklamayı yapar: 3 eşdeğer ferrosiyanür ve 2 eşdeğer demir seskioksit karşılıklı olarak ayrışarak 1 eşdeğer Prusya mavisi ve 6 eşdeğer Çözeltide kalan potasyum tuzunun veya
3K_{2}Cfy + 2(Fe_{2}O_{3}3NO_{3}) = Fe_{4}Cfy_{3} + 6(KO,NO_{5}). Yoğun mavi renkte hacimli bir çökelti oluşturur, suda
veya zayıf asitlerde çözünmez, ancak oksalik asit hariç, koyu mavi bir sıvı verir, bazen mavi mürekkep olarak kullanılır.

Demir seskioksit tuzuna eklenen potasyum ferridsiyanürü
çökelti vermez, ancak yalnızca kırmızımsı kahverengi çözeltiyi koyulaştırır;
demir protoksitiyle birlikte, Prusya mavisinden daha parlak bir renk tonuna sahip olan
Fe_{3}Cfdy içeren mavi bir çökelti verir ve
Turnbull mavisi adıyla bilinir. Bu nedenle, potasyumun ferridsiyanürü, sarı ferrosiyanürün seskioksit için olduğu kadar demirin protoksiti için de mükemmel bir testtir.--_E., Fotoğraf. Times_.

* * * * *

FOUCAULT'UN AYDINLATICI GAZ VE HİDROJEN ÜRETİMİ İÇİN APARATI.

Burada gösterilen aydınlatma gazı ve hidrojen aparatı, küçük ölçekte gaz üretmenin istendiği tüm durumlara uyarlanmıştır.

Sadece yağ veya su kullanarak, kendilerinden istenebilecek tüm uygulamalar için aydınlatma gazı veya
saf hidrojen üretir. Üç parçadan oluşur, yani sıvıları gaza dönüştüren bir buharlaştırıcı, A; bir dağıtıcı, B, gaza dönüştürülecek sıvıları içerir ve dağıtır ve bir regülatör, C, sıvıların akışını kullanıldıkça orantılı olarak otomatik olarak düzenler.

[Resim: ŞEKİL 1.--FOUCAULT'UN GAZ APARATI.]

Buharlaştırıcıda, aparatın mucidi olan Bay Foucault, yakıtla yüklenen, üst kısmı kapalı, alt kısmı açık ve düzenli olarak beslediği bir fırına giren, yanma bölgesinin hava akımı seviyesinin ötesine uzanamadığı merkezi bir sütun, 15,
kullanımıyla mükemmel bir şekilde düzenli bir yanma elde eder. Izgara, 16, cürufları ayırmak için ekseni etrafında dönebilir. Ayrıca salınır ve yakıtı ezmek için çenelerle donatılmıştır; ve ayrıca, işlemlerin durdurulması istendiğinde yangının kül tablasına düşmesine izin verecek şekilde alçaltılabilir.

Buharlaştırıcı, uygun şekilde adlandırılan, doğrudan ateşin üzerine yerleştirilmez
ve bu nedenle sıvının küresel bir hal alması önlenir. Sıvının bir boru 43 ile yönlendirildiği bir kaptan, 44 oluşur. Dökme demir buharlaştırma kabı, 14, sıvıya daldırılan ve buharlaşmasını sağlayan
ek parçalar, 14 _bis_ ile donatılmıştır. Ateşe dayanıklı bir kil kılıf, 41, silindirin alt kısmını, 15, yangından korur ve 42'deki duman geçişlerini azaltır.
Üretilen
buhar, buharlaştırma kabı 14 ile alıcı 17 arasına yerleştirilen bir kömür tabakasından dikey olarak geçer ve
oluşturulan sulu buharı ayrıştırmaya yarar.

Bu aparatın
parçasında tüm kil ve kırmızı ve beyaz kurşun bağlantıları, aynı zamanda paketleme cıvataları da ortadan kaldırılmıştır. Böylece, üst kısımda
kapak, 19, kurşunla dolu bir boşluğa giren bir kenarla donatılmıştır,
bu nedenle, buharlaştırma kabının alt kısmı, 14, kurşun içeren bir kanalda durmaktadır. Ayrıca, 30'da, dış silindirik kabın, 18, kenarı için aynı karakterde bir bağlantı vardır. Hem bu sonuncusu hem de
alıcı, 17, bir su tankına, 66, daldırılır.

Dağıtıcı, B, suyun, yağın ve buharlaştırılacak sıvıların en büyük düzenlilikle ve gazın bir gaz sayacında depolanmadığı durumlarda gazın tüketimiyle orantılı olarak akmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Akış, regülatör alıcısının yüksekliğindeki değişikliklerle
etkilenen musluklar tarafından kontrol edilir. Cihazın çeşitli kısımlarında oluşan tüm yoğuşma, 52 numaralı bir haznede toplanır ve bu hazne, bir ayırıcının işlevini yerine getirecek şekilde düzenlenir ve 20 numaralı yağı ve 21 numaralı suyu, yoğunluklarındaki farkın doğal etkisiyle birbirinden ayırır. İkincisi, alıcıdan değişken bir basınç alan dereceli bir musluk kullanmak yerine, yağın 26 ve 27'den buharlaştırıcıya akmasını sağlamak için de kullanılır. Bu şekilde her türlü tıkanıklık nedeni önlenir.

[Resim: ŞEKİL 2.--BÖLÜM.]

Regülatörün, C, üretilen gazların tüketimine orantılı olarak sıvıların akışını otomatik olarak düzenlemeye yaradığını belirttik. Bunu gerçekleştirmek için, regülatör alıcısı, 59 ve sıvıların aktığı açıklık arasında bir iletişim kurulur ve akış böylece valfler, 54 ve 55 tarafından değiştirilir.

Regülatörün haznesinde bulunan su, diskteki bir dizi delikten giren gazı yıkamaya yarar, 60, bu ikincisi su seviyesinin altında sabitlenmiştir. Gaz, suda metal tuzları çözülerek arıtılabilir.

Yukarıda açıklanan düzenleme vasıtasıyla, isteğe göre sıvı hidrokarbonlardan zengin bir gaz, sudan hidrojen ve iki diğerinin aynı anda üretilip cihazda birleştirilmesiyle elde edilen
gaz üretilebilir.--_Chronique Industrielle._

* * * * *

ŞEKER NİTRO-GLİSERİNİ.

Fransız mühendis M. Roca tarafından yeni bir patlayıcı keşfedildi ve bu patlayıcı hakkında _Le Genie Civil_'e bilgi verildi. Keşif, tamamen, nitrogliserinin ticari dinamit üretmek için karıştırıldığı çeşitli inert veya en azından yavaş yanan maddelerin patlayıcı kuvvet üzerindeki etkisinin belirlenmesi amacıyla farklı dinamit örnekleri üzerinde yapılan bazı deneylerden elde edilen bilimsel tümevarıma bağlıydı. Son zamanlarda, Nobel'in dinamitinin katı kısmını oluşturan infüzoriyal toprak yerine, talaş, toz haline getirilmiş ağaç kabuğu ve hatta barut gibi maddeler, muhtemelen sadece ekonomi amacıyla, nitrogliserinin yanması üzerindeki etkilerine dair hiçbir atıfta bulunulmadan kullanılmıştır; ancak M. Roca, çeşitli numuneleri test ederken, patlama enerjisi açısından aralarındaki farktan etkilenmiş ve nitrogliserinden ayrılan oksijenle birleşmeye yetecek kadar serbest karbon parçasının patlama anında mevcut olması durumunda, etkinin, barut durumunda olduğu gibi, katı parçanın tek başına tüm serbest karbonu yakmaya yetecek kadar oksijen sağladığı ve nitrogliserine ihtiyaç duymadığı durumdan daha büyük olduğunu keşfetmiştir. Aslında, deneyden, karbon dozunun, nitrogliserinin oksijeni tarafından karbonik okside oksitlenmekle kalmayıp, aynı zamanda ikincisinin patlamasıyla oluşan karbonik asidi karbonik okside indirgeyecek kadar büyük olabileceği ortaya çıktı. Serbest karbonun avantajlı etkisinin sınırı burada sona erdi ve karışıma daha fazla karbon eklenirse, test için kullanılan kurşun küplerinde patlamayla oluşan boşlukların sadece is ile kaplı olduğu görüldü; ancak dinamitteki tüm karbonu karbonik okside dönüştürmek için gereken sınıra kadar, bir indirgeyici maddenin eklenmesinin önemli bir kazanç olduğu gösterildi. Bu, altı kısım karbon ve iki kısım hidrojenden oluşan saf nitrogliserinin, üç kat daha fazla nitrik asit ve suyla birleştiğinde, patlamada altı kısım karbonik aside, beş kısım sulu buhara, bir kısım oksijene ve üç kısım nitrojene ayrıştığını, karışıma yedi kısım daha serbest karbon eklenmesinin ise patlamayla on üç hacim karbonik oksit, beş kısım sulu buhar ve üç kısım nitrojen veya on beş hacim gaz yerine yirmi bir hacim gazın oluşmasına neden olduğunu gösteren teoriyle doğrulandı. Bir patlayıcının gücü esas olarak ani yanmasıyla oluşan gaz miktarına bağlı olduğundan, diğer elementlerle kolayca birleşebilecek durumda olan saf veya neredeyse saf karbonun eklenmesinin nitrogliserinin kuvvetini önemli ölçüde artırması gerektiği ve M. Roca, hemen kullanılabilir yüksek karbonlu bir gövde olan şeker karışımıyla deneyler yaptı ve bunun üç parçasının yedi parça nitrogliserinle karıştırıldığında saf nitrogliserininkinden yüzde otuz ila otuz beş daha fazla bir kuvvetle patladığını buldu. Şeker yerine çeşitli avantajlara sahip birçok başka organik karbonlu madde kullanılabilir. Bu basit bileşikleri, barut pamuğunu nitrogliserinde eriterek hazırlanan ünlü patlayıcı zamkla karşılaştırdığımızda, ikincisinin çok daha düşük olduğu, enerjisinin saf nitrogliserininkinden çok daha az olduğu
bulunur.

* * * * *

DAİRE BÖLÜCÜ.

Senlisli Prof. Mora tarafından icat edilen bu küçük cihaz, çevreleri veya daireleri eşit veya orantılı parçalara bölmeye izin verir. Bu, eşit veya orantılı parçalara bölünmüş bir cetvelden oluşur,
bu cetvel, T çubuğu etrafında bir pusula gibi döner, bu çubuk merkezi bir döner nokta görevi görür. Bu cetvel boyunca, bölmelerden biriyle çakışacak şekilde yapılmış bir açıklık C ile donatılmış bir slayt, R hareket eder. Bu bölme, dairenin bölüneceği eşit veya orantılı parça sayısına karşılık gelir. Slayt, her dönüşte çevrenin bölümlerini gösteren noktaları izlemeye yarayan bir nokta taşıyan bir tekerlek, E ile donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--DAİRE AYIRICISININ KULLANIM ŞEKLİ. ]

Cihaz şu şekilde çalışır: Örneğin, bir çevreyi 19 eşit parçaya bölmek
gerektiğini varsayalım: Açıklık C'yi cetvelin 19. bölümüyle çakıştırırız ve çubuğun
noktasını T çevrenin merkezine sabitleriz ve cetvelin onun etrafında dönmesini sağlarız. Tekerlek E, ekseni g etrafında döner
ve her dönüşte, noktası çevrenin 19. bölümüne denk gelen bir iz bırakır--

Çevre c / Çevre C = r / R

Bölümlerin çok doğru olması için tekerleğin ucu E ile
orta nokta T'nin her zaman aynı yükseklikte olması gerekir.

[Resim: ŞEKİL 2.--DAİRE BÖLÜCÜ. ]

* * * * *

ÇÖZÜNÜR CAM.

Çözünür camın üretimi kesinlikle cam üreticisinin sanatına ait olmasa da, cam üretimine bağlı bir işlemdir. Çözünür cam son zamanlarda taşlar için koruyucu bir kaplama, ahşap ve tekstil kumaşları için yangına dayanıklı bir çözelti olarak iyi bir etkiyle kullanılmıştır. Suyla seyreltilmiş potasyum silikat çözeltisine batırılmış ve kurutulmuş çok ince bir tül, alevsiz yanar, kararır ve havayla temas etmeden bir retortta ısıtılmış gibi karbonize olur. Yangına dayanıklı bir malzeme olarak, bu camın alkalin reaksiyonu sıklıkla resimlerin ve tekstil kumaşlarının renk maddelerini değiştirmese mükemmel olurdu. Çözünür cam her zaman biraz eriyen kaldığından, kumaşlar iyice kurutulmuş olsa bile, atmosferin nemi çekilir ve ürünler nemli kalır. Bu nedenle tiyatro dekorasyonlarını ve giyim eşyalarını korumak için kullanımından vazgeçilmiştir. Çözünebilir camın bir başka uygulaması da cerrahlar tarafından alçı, nişasta veya dekstrinin yerine kırık uzuvların etrafına silikattan koruyucu bir tabaka oluşturmak için yapılmıştır. Çözünebilir camın başarılı olduğu tek kullanım alanı, gözenekli taşların, yapı malzemelerinin, distemperli resimlerin ve cam üzerine boyama işlemlerinin korunmasıdır. Bu uygulamaları açıklamadan önce, çözünür cam yapımında kullanılan işlemleri vereceğiz. Aşağıdaki bileşenler, füzyon sakinleşene kadar yankılanan bir fırında ısıtılır: 1.260 pound beyaz kum, 660 pound 78 derece potasyum. Bu, hafif bir kehribar tonuyla 1.690 pound şeffaf, homojen cam üretecektir. Bu cam sıcak suda çok az çözünür. Çözülmesi için, kırılmış parçalar yüksek basınçta yeterli miktarda suyla yüklenmiş bir demir sindiriciye sokulur ve 33 ila 35 derecelik bir çözelti elde edilir. Baume. Damıtılmış veya yağmur suyu kullanılmalıdır, çünkü sıradan suda bulunan kireçli tuzlar, çözeltiyi bulanık ve opal hale getirecek olan çözünmeyen kireç tuzları üretir; bu çözelti, %70 ila %30 oranında birleştirilmiş silika ve potasyum içerir. Sodyum silikatı, 180 kısım kum, 100 kısım karbonat soda (0,91) ile yapılır ve daha önce belirtildiği gibi aynı şekilde eritilir. Çözünebilir cam ayrıca aşağıdaki yöntemle de hazırlanabilir: Kumun kostik potasyum veya soda çözeltisiyle karışımı, 5 veya 6 atmosfer basınç altında bir demir kazana sokulur ve birkaç saat ısıtılır. Demir kazanı, eritme sırasında ara sıra çalıştırılan bir karıştırıcı içerir. Sıvının 212 dereceye ulaşana kadar soğumasına izin verilir
ve çökelerek berraklaşmasına izin verildikten sonra çekilir; daha sonra 1,25 yoğunluğa ulaşana kadar
yoğunlaştırılır veya bir demir kazanda kuruyana kadar
buharlaştırılabilir. Metal alkalin sıvılardan etkilenmez.

Cam kaynar suda çözünür; soğuk su çok azını
çözer. Çözelti tüm asitler, hatta karbonik asit tarafından ayrıştırılır.

Çözünebilir cam, görünüşe göre alkalin bir tuzun eklenmesiyle pıhtılaştırılır; alkalilerin hiçbir etkisi olmayan toz maddelerle
karıştırıldığında yapışkan ve yapışkan hale gelir, bir tür mineral tutkal.

Gözenekli malzemelerden yapılmış binaların ve anıtların korunması için çözünür cam uygulamak için, 35 derecelik bir potasyum silikat çözeltisi alın. Baume,
suyun ağırlığının iki katı ile seyreltin, bir fırça ile boyayın veya
bir pompa ile enjekte edin; birkaç kat uygulayın. Deneyimler, üç ardışık günde uygulanan üç katın, metrekare başına yaklaşık 15 sent maliyetle
malzemeleri süresiz olarak korumak için yeterli olduğunu göstermiştir. Eski
malzemelere uygulandığında, bunları suyla iyice yıkamak gerekir.
Kullanılacak çözeltilerin konsantrasyon derecesi,
malzemelere göre değişir. Kum ve serbest taşlar, kaya vb. gibi sert taşlar için, çözelti 7 ila 9 derece arasında olmalıdır. Baume; iri taneli yumuşak taşlar için, 5 ila 7 derece; yumuşak dokulu kireçli taşlar için, 6 ila 7 derece. Son kaplama
her zaman yalnızca 3 ila 4 derecelik daha seyreltik bir çözelti ile uygulanmalıdır.

Yetkililer, taşın silikatlarla korunmasının başarılı sonuçları konusunda
bölünmüştür. Bazıları korumanın kalıcı olduğunu iddia ederken, diğerleri zamanla ve atmosferin nemiyle faydalı etkilerin kademeli olarak kaybolduğunu ileri sürer. İklimimizin aşırı etkisi altında hızla bozulan gözenekli kumtaşlarından bazılarını denemek faydalı olabilir; örneğin, bir zamanlar yapı malzemesi olarak çok popüler olan ancak birkaç yıl bile hava koşullarına maruz kaldığında parçalanma eğilimi nedeniyle artık genellikle atılan Connecticut kumtaşı. Çözünebilir cam ayrıca Almanya'da stereokromi olarak bilinen duvar resmi için büyük ölçüde kullanılmıştır. İşlem, önce bir kireç suyuyla bir zemin döşemekten oluşur; bu tamamen kuruduğunda, bir
silikat soda çözeltisiyle ıslatılır. Bu tamamen katılaştığında, üst kaplama yaklaşık bir inçin on altıda biri kalınlığında uygulanır ve çok eşit şekilde sürülmelidir. Daha sonra yüzeyi pürüzlendirmek için ince kumtaşıyla ovulur. Tamamen kuruduğunda, renkler suyla uygulanır; duvara sıklıkla su serpilir. Renkler artık tamamen
silikatla
doymuş bir potasyum silikatı karışımı ve bazik bir soda silikatı (2 kısım kumun 3 kısım karbonatla eritilmesiyle elde edilen soda bazlı bir çakmaktaşı likörü) kullanılarak sabitlenir. Uygulanan renkler fırçanın etkisine dayanamadığından,
çözünür cam bir sprey vasıtasıyla duvara yansıtılır.
Birkaç gün sonra duvarlar tozu ve alkaliyi çıkarmak için alkolle yıkanmalıdır.

Bu boyama stilinde kullanılan renkler çinko beyazı, kromun yeşil oksidi, kobalt yeşili, kurşunun kromatı, kolkotar, aşı boyası ve
ultramarindir.

Çözünür cam ayrıca palmiye ve hindistan cevizi yağıyla yapılan sabunların üretiminde de kullanılmıştır; bu yapı onları daha alkali ve daha sert hale getirir.

Mercan ve deniz kabuklarını renklendirmek için çözünür camla ilginç deneyler yapılmıştır. Silikatlı deniz kabuklarını krom, nikel, kobalt veya bakır tuzlarının sıcak çözeltilerine daldırarak sarı,
yeşil ve mavi güzel boyalar üretilir. Bu keşfin daha fazla uygulanması için bir alan var gibi görünüyor.

Çözünür cam ayrıca cam boyama taklidi olarak cam üzerine boyama yapmak için de kullanılmıştır. Baryta sülfat, ultramarin, krom oksit vb. potasyum silikatı ile karıştırılarak, boyalı pencerelerin yarı saydam renklerine benzer hızlı renkler elde edilir. Bu sayede çeşitli ucuz boyalı camlar yapılabilir. Bu renkler bir fırında
pişirilirse, emaye yüzeyler elde edilir. Kaliko baskıda renkleri sabitlemek için albümin yerine, çözünür cam belirli bir başarıyla
kullanılmıştır; ayrıca tekstil kumaşları dokumadan önce iplik için bir boyutlandırma olarak da kullanılmıştır. Dolayısıyla bu maddenin birçok amaç için kullanıldığı anlaşılmaktadır, ancak uygulamasının büyük ölçüde
genişletilmemiş gibi görünmesi nedeniyle, yangına dayanıklı bir malzeme olarak kullanımında burada belirtilen kusurlar, belki de diğer uygulamalarında da belirli bir ölçüde
vardır. Örneğin, cam üzerine resim yaparken, sıradan camsı renklerin parlaklığı ve bitişinin elde edilemeyeceği ileri sürülür.--_Glassware Reporter._

* * * * *

JET VANTİLATÖR.

[İllüstrasyon: KORTING'İN JET VANTİLATÖRÜ.]

Londra'daki Baylar Korting kardeşler, yangın neminin oluşmaya meyilli olduğu madenlerin ayrı havalandırılmasına yönelik ilgiden etkilenerek, bu amaçla jet vantilatörlerini benimsediler. Şekil 1'de gösterdiğimiz alet, anladığımız kadarıyla, önemli ölçüde basitleştirilmiş ve söz konusu özel nesneye uyarlanmıştır. Vantilatörler basınçlı hava ile çalışır ve öyle düzenlenmiştir ki,
eylemlerini durdurmadan, sağladıkları hava miktarı hızla artırılabilir veya azaltılabilir. Bu geniş kontrol gücü, yangın nemi oluşumuna veya çalışan kişi sayısının fazlalığına veya azlığına göre havalandırmayı düzenlemek isteyen maden yetkililerinin özel isteğiyle düzenlenmiştir. Bu tür koşullar altında madene alınan hava miktarı anında değiştirilebilir. Şekil 2, 3 ve 4'teki çizimler, jet vantilatörünün farklı sabitleme modlarını gösterir. Şekil 2'de havayı ileri doğru üflemek üzere düzenlenmiştir; Şekil 3'te havayı boşaltırken gösterilmiştir; Şekil 4'te ise aynı anda boşaltma ve üfleme olarak gösterilmiştir, her durumda verimlilik her zaman aynıdır. Borudaki herhangi bir kıvrım sonucu çok az etkiler ve temiz havayı farklı noktalara ulaştırmak için boru Şekil 4'teki gibi bölündüğünde vantilatör avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Vantilatörler hava borularına kolayca sabitlenir. Çinko hava borularına bağlanacaklarsa, boru basitçe Şekil 1'deki L noktasının üzerinden kaydırılır ve tahta kanallara bağlanacaklarsa, cihaz basitçe bunların içine yerleştirilir ve başka bir desteğe gerek yoksa. Dahası, o kadar hafiftirler ki, bir adamın bunları sabitlemesi veya konumlarını değiştirmesi yeterlidir.

Baylar Korting Bros. bu maden havalandırma yöntemi için şu iddiaları ileri sürmektedir: Kesin eylem, hiçbir hareketli parça yok
ve sonuç olarak yağlamaya gerek yok; dikkat etmeye gerek yok.
--_Mech. World_. * * * * *

DÖKME DEMİRİN TEKRAR ERİLMESİ HAKKINDA.

Ledebur tarafından yürütülen denemelerden, dökme demirin dökümhane amaçları için uygun hale getirildiği anlaşılıyor -- yani kalıpları iyi doldurmak ve
keskin ve kusursuz kesin formlar elde etmek, bir keskiyle kesilmek ve
bir torna tezgahında tornalanmak için -- belirli bir yüzdede grafit sayesinde, ki bu grafitin varlığı karbon ve silisyuma bağlıdır. Silisyumsuz dökme demir, amorf haldeki tüm karbon miktarının soğutulmasıyla
verim verirken, eski metalin varlığı grafit oluşumuna yol açar ve sonuç olarak karbonun kısmen ayrılmasına neden olur. Demir, döküm sırasında grafit kaybına uğrar, ince taneli bir doku alır,
sert ve kırılgan hale gelir ve griden beyaza döner. Eşit oranda silisyum ve karbon içeren dökme demir örneklerinin farklı bir ürün dökümünde elde edilmesi gerçeği göz önüne alındığında, bu davranışın nedeni konusunda deneyler yapılması gerekli hale gelmiştir. Bu nedenle dökme demir örnekleri tekrar tekrar eritildi ve her eriyiğin ince kesitleri incelendi; bu kesitler, eritilmemiş örnektekinden daha az belirgin olsa da gri bir renk sergiledi ve delme ve törpülemeye izin verecek kadar yumuşaktı. Bu füzyon işlemleri sırasında, silisyum, karbon ve manganez miktarı kademeli olarak azaldı ve incelenen üç örnekte silisyum için sırasıyla %12,7, %17,6 ve %24,4'e ulaştı. Ayrıca, demirin içerdiği manganez miktarı arttıkça silisyum yüzdesinin daha az kolay azaldığı gözlemlendi; ve
manganez silisyumdan daha fazla oksidasyona maruz kaldığından, cürufun veya astarın silisik asidini metale indirgeyebilir ve böylece
dökme demirdeki silisyum miktarını artırabilir. Karbon yüzdesi de
oksidasyonla azalır, bu son süreç
manganezin varlığıyla engellenir, bu da döküm demirin kupol fırınında
eritilmesinde önemli bir gerçektir. Manganezin fazlalığı dökme demiri sert ve
kırılgan hale getirir ve ona gazları emme özelliği kazandırırken, İskoç demirinde bulunan %1,5'lik bir miktar şüphesiz bu demirin yüksek itibara sahip olduğu özellikleri üretme etkisine sahiptir. Bakır miktarı füzyonla gözle görülür şekilde değişmez, ancak
fosfor ve kükürt miktarı yavaşça artar.

Malzemenin kimyasal bileşimi ve mukavemeti arasındaki ilişkiye ilişkin deneyler, büyük miktarda
silisyum, grafit, manganez ve birleşik karbonun dökme demirin elastikiyetini, mukavemetini ve dayanıklılığını azalttığını ve sınırlı bir silisyum yüzdesinin, birleşik karbon fazlalığının neden olduğu zararlı etkiyi etkisiz hale getirdiğini ortaya koymuştur. Dökme demirin yeniden eritilmesinde, çekme mukavemetinde artış
gözlemlendi ve bu artış, üçüncüden sonra küçük bir silisyum yüzdesine sahip demirde ve büyük miktarda silisyuma sahip demirde dördüncüden sonra maksimuma ulaştı. Çekme mukavemetindeki artışa, birleşik karbonun eş zamanlı olarak artmasıyla birlikte silisyum, grafit ve manganez kaybı eşlik etti. Dökme demirin beşinci eritilmesi, silisyumun oksidasyonu ve ardından karbon miktarının azalmasıyla onu sert, kırılgan ve beyaz hale getirir. Grafit oluşumuyla birleşik karbon yüzdesi azaltıldığında, dökme demirin yardımcı bileşenlerinin zararlı etkisi, özellikle fosforun varlığıyla üretilenler, azalır.--_Eisenhuettentechnik._

* * * * *

ALTTAN BESLEME KAZANLARI.

Kazan yapımında dikkate alınması gereken en önemli şeylerden biri, besleme aparatının konumu ve düzenlemesidir, ancak ne yazık ki, en sık göz ardı edilen veya
eğer hiç dikkate alınmazsa, yalnızca çok yüzeysel bir şekilde ele alınan unsurlardan biridir. Birçok kişi, kazanın bir yerinde, suyun pompalanabileceği bir delik olmasının yeterli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve biz de istenen her şeye sahibiz. Bu çok ciddi bir hatadır. Birçok kazan mahvoldu ve (uzun deneyimlerden doğan güvenle bu iddiayı ileri sürüyoruz) çok sayıda yıkıcı patlama doğrudan besleme suyunun kazanlara yanlış noktadan verilmesiyle meydana geldi.

Bir kazanın ekonomik çalışması bir dereceye kadar beslemenin yeri ve yapısına ve büyük ölçüde de özellikle belirli kazan tiplerinde güvenliği, dayanıklılığı ve sızdıran dikişler, kırık plakalar ve benzer türdekiler gibi çeşitli kusurlardan arınmış olması. Ve ne yazık ki, doğası gereği kötü yapımdan en çok etkilenen kazan tipi, şu anda bahsettiğimiz gibi, buna en sık maruz kalan kazan tipidir. Şimdi daha çok ülke genelinde çok sayıda kullanılan düz silindirli kazanlardan bahsediyoruz.

Düz silindirli kazanlar, kural olarak, arka uca yakın bir yerde bulunan çamur tamburlarıyla donatılmıştır. Kural olarak, bu kazanlar tek bir fırının üzerine çiftler halinde yerleştirilir ve çamur tamburu alttan uzanır ve her ikisine de bağlanır ve bir ucu yan taraftaki ayar duvarından dışarı çıkar. Çizimlerimiz bu türde tipik bir düzenlemeyi gösterir. Şekil 1, kazanların ve ayarın enine kesitini gösterirken, Şekil 2 aynı şeyin uzunlamasına kesitini gösterir. Besleme borusunu, F, duvardan dışarı çıkan çamur tamburunun ucuna bağlamak
en çok tercih edilen bir yöntemdir ve burada besleme suyu, ister sıcak ister soğuk olsun, verilir; ve ikisi arasında aslında çok fazla fark yoktur, çünkü bir ısıtıcı ne kadar etkili olursa olsun, içinden geçen suyun sıcaklığı, kazan içindeki suyun sıcaklığına kıyasla oldukça düşüktür, çünkü inç kare başına seksen poundluk bir buhar basıncı vardır. Sıcak veya soğuk suyun yanlış yere verilmesiyle oluşan etkideki fark, tür farkı değil, derece farkıdır.

Bir kazan, diyelim ki inç kare başına seksen pound buhar altında olduğunda, içindeki su kütlesi yaklaşık 324 derece Fahr.,
sıcaklığa sahip olacaktır ve kabuk plakaları, özellikle
altta (ne kadar_ sıcak olacağı tamamen mevcut kireç veya tortu miktarına bağlı olacaktır) zorunlu olarak biraz daha sıcak olacaktır. Şimdi, tabandaki bir açıklıktan büyük miktarda soğuk su verin ve bundan ne olur? Hemen yükselir ve kazan içindeki büyük su kütlesiyle karışır mı?
Hayır.
Isınana kadar _yükselemez_, çünkü 60 derece veya hatta 212 derece Fahr.'daki suyun özgül ağırlığı ile 324 derece Fahr.'daki suyun özgül ağırlığı arasında büyük bir fark vardır. Sonuç olarak, kazanın tabanını "kucaklar" ve kabuğun _ön_ ucuna veya en sıcak kısmına doğru akar. Şimdi bunun ürettiği etkiyi inceleyelim.

Dövme demirin, sıcaklığının yükseltildiği veya düşürüldüğü her derece için 150.000'de 1 parça kadar genişlediğini veya büzüldüğünü biliyoruz. Bu, her 15 derece için kesitin her bir inç karesi başına _bir ton_ gerilime eşdeğerdir. Yani, örneğin 1/4 inç kalınlığında ve 4 inç genişliğinde bir demir parçasını, 92 derece Fahrenheit sıcaklıkta, sabit bir çift kelepçe arasına sabitlediğimizi varsayalım. Daha sonra, deney altındaki çubuğun sıcaklığını eriyen buz sıcaklığına düşürürsek, üzerine dört tonluk bir gerilim veya genişliğinin her bir inçine bir tonluk bir gerilim uygularız.

[Resim: ŞEKİL 1]

Bu, bir kazanın tabanına soğuk su verildiğinde tam olarak olan şeydir. Kabuğun plakaları muhtemelen 350 derece Fahrenheit'ten daha düşük olmayan bir sıcaklıktadır. Genellikle 50 derece Fahr. kadar düşük bir sıcaklıkta büyük miktarda soğuk su, altta bulunan bir açıklıktan verilir ve bu ısıtılmış plakaların üzerinden akar. Eğer _tam_ etkisini hemen üretebilseydi, bunun neden olduğu büzülme, kabuğun alt plakaları üzerinde 300 / 15 = 20 ton/inç karelik bir gerilime neden olurdu. Fakat neyse ki tam etkisini hemen gösteremez, fakat o kadar _etkili_ olabilir ki, kazanlar çalıştırıldıktan sonra altı haftadan kısa bir süre içinde en az üç kez, yeni bir kazanın plakalarını tabandaki dikişlerden yırttığını biliyoruz.

Bu gibi durumlarda etki her zaman en belirgin olacaktır, özellikle de motor çalışmadığında tesis bir ısıtıcıyla donatılmışsa, çünkü o zaman kazanlardan buhar çekilmediği için kazan içindeki suda nispeten az sirkülasyon olur ve ısıtıcının çalışmaması nedeniyle normalden daha soğuk olan pompalanan su, kabuğun en alt noktasında ince bir tabaka halinde yayılır ve orada kalır ve ateşin kapatılması veya hava akışının kesilmesi nedeniyle kabuğun sıcaklığını düşük tutarken, 300 ila 325 derece arasındaki bir sıcaklıktaki üstteki daha büyük su kütlesi, kabuğun üst kısmını daha yüksek bir sıcaklıkta tutar. Alttaki dikişlere gelen gerginliğin çok büyük olduğu kolayca görülecektir ve bu sınıftaki birçok kazanın, motor kapatıldıktan sonra gece boyunca doldurulurken çevre dikişlerini neden yırttığını anlayabiliriz. Konuyla ilgili çok az bilgisi olan çoğu kişi için, bu tür koşullar altında soğuk suyun bir kazanın altını "kucaklamasının" ne kadar kalıcı olduğunu görmek şaşırtıcı olacaktır. Ateşin çekildiği ve onları soğutmak için soğuk su pompalanan kazanlar gördük, tabanları o kadar soğuktu ki, dokununca soğuk hissediliyordu ve bu nedenle sıcaklıkları 100 derecenin oldukça altındaydı, boruların üzerindeki üstteki su ise haşlayacak kadar sıcaktı; ve saatlerce bu durumda kalacaklardı.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Besleme bağlantıları açıklanan şekilde yapıldığında yapılması gereken tek şey, onları değiştirmektir ve bunları hemen değiştirerek çok fazla sorun, hatta felaketle sonuçlanacak bir patlama önlenebilir. Besleme borusunu, Şekil 1'de _p_ ile işaretlenmiş noktadan ön kafaya yerleştirin, besleme borusu için uygun boyutta bir delik açın ve diş açın, borunun ucuna uzun bir diş kesin ve boruyu kafadan vidalayın, bir kaplin takmak için içeriden yeterince dışarı çıkmasına izin verin, ardından kapline en az sekiz veya on fit uzunluğunda bir boru parçası vidalayın, kazanın arka ucuna doğru yatay olarak uzanmasına izin verin, tüm düzenleme kazanın su hattından sadece 3 ila 4 inç aşağıda olsun ve sıcak veya soğuk su, çatlamış plakalardan veya sızdıran dikişlerden kaynaklanan tehlike korkusu olmadan kayıtsızca beslenebilir. Kısacası, bir "üst besleme" yerleştirin ve daha fazla sorundan kaçının.--_Lokomotif_.

* * * * *

[MİKROSKOPİK DERGİ.]

DEMİR BASKI VE MİKROSKOPİK FOTOĞRAFÇILIK.

C.M. tarafından VORCE, F.R.M.S.

I. ÇÖZELTİLERİN YAZDIRILMASI İÇİN FORMÜLLER.

_Mavi Baskılar_.--Denediğim birçok formülden bu işlem için en iyisi, New Jersey, Camden'den Prof. C.H. Kain tarafından sağlanan formüldür. Bu formülde demir amonyum sitrat miktarı, potasyum kırmızı prusyatının tam iki katıdır ve çözeltiler kuvvetlidir. Bu, parlak koyu mavi renkte kuvvetli baskılar verir ve berrak güneş ışığında çok hızlı baskılar yapar.

Bir fıçı damıtılmış suda altı tane kırmızı prusyat çözün; bir başka fıçı damıtılmış suda on iki tane demir amonyum sitrat çözün. İki çözeltiyi bir fincan veya tabakta karıştırın ve hemen temiz, kuvvetli bir kağıdın yüzeyini fırçalayın. Yüzeyi iyice örtün, ancak kağıdın bir kerede alacağından fazlasını uygulamayın; gevşek ve nemli olmalı, ancak ıslak olmamalıdır. Yukarıdaki çözelti miktarı, iki drms, on fit kare kağıdı veya "normal" boyuttaki düz kağıdın üç sayfasını, 18x22, hassaslaştırmak için yeterli olacaktır. Sayfalar çözeltiyle yıkanır yıkanmaz, bir köşesinden asarak kurutun. Fazla sıvı alt köşede bir damla halinde toplanacak ve
silinebilir.

_Siyah Baskılar_. --Kağıdı asetik asitle oldukça asitleştirilmiş doymuş bir potasyum bikromat çözeltisiyle yıkayın. Baskıdan sonra, baskıları akan suda yirmi ila otuz dakika yıkayın, sonra onları zayıf bir demir protosülfat çözeltisinde (yüzde beş ila on) beş dakika yüzdürün ve daha önce olduğu gibi yıkayın. İstenirse, demir çözeltisi baskıların üzerine yıkanabilir veya içine daldırılabilir, ancak yüzdürmek daha iyi görünüyor. İkinci yıkamadan sonra, baskıları güçlü bir pirogallik asit çözeltisiyle yıkayın, baskı siyahlaşacak ve zemin, yıkamalar yeterliyse, beyaz kalacaktır. Son bir yıkama işlemi tamamlar.

Piro çözelti yerine sarı potasyum prisyum çözeltisi kullanılırsa, mavi bir baskı elde edilir. Bikromat baskılar, çözelti üzerinde yüzdürülerek ve doymuş bir demir protosülfat çözeltisi ve doymuş bir gallik asit çözeltisi kullanılarak albüminize edilmiş kağıt üzerine yapılabilir. Çok ince baskılar, gümüş baskılara neredeyse eşit olacak şekilde ve biraz daha düşük maliyetle, ancak çok az veya hiç zaman veya emek tasarrufu olmadan üretilebilir.

_Başlıca Kanıt Çözümü_.--Eski oksalat geliştiricisi sıcak bir yerde sığ bir kapta açığa çıkarılırsa, saf olmayan bir demir oksalatından oluşan açık yeşil kristallerden oluşan bir tortu oluşur.
Bu kristaller suda
çözülürse ve kağıt güçlü bir çözeltiyle yıkanırsa, kuruduğunda baskı çerçevesine tam zamanlı olarak maruz bırakılabilir. Görüntü çok soluktur,
ancak orta derecede güçlü bir kırmızı potasyum prusyat çözeltisinde bir dakika veya daha az süre yıkandığında veya yüzdürüldüğünde, sabitlenmesi için her zamanki gibi suda yıkanan mavi bir pozitif elde edilir. Kullanılmayan geliştirici
amaç için en iyi kristalleri üretir ve saf amonyum-oksalat
her ikisinden de çok daha iyidir.

Baskı hariç, yukarıdaki işlemlerin tümü karanlık odada veya yalnızca lamba veya gaz ışığıyla yapılmalıdır. Çözeltiler ve kağıt da karanlıkta tutulmalı ve kullanımdan önce mümkün olduğunca kısa bir süre
hazırlanmalıdır.

II. BİLEŞİK NEGATİFLER.

Mikroskop ile fotoğraf çekerken, operatörün, karşılaştırma için iki veya daha fazla benzer nesnenin her birine bir negatif ayırmak yerine, her ikisini de aynı baskıya basmak yerine, tüm seriyi tek bir negatife koymayı ve bundan tek bir baskı almayı tercih etmesi sıklıkla görülür. Genellikle aynı plakada iki veya daha fazla görüntü için yer vardır.
Plakanın merkezi birine ayrılmışsa, üzerine daha fazla yerleştirilemez, ancak her iki uca veya plakanın her çeyreğine bir tane yerleştirerek, hem plakaların ekonomisi hem de baskının kolaylığı sağlanır. Son, baskıda negatifin matlaştırılması gibi plakanın matlaştırılmasıyla kolayca gerçekleştirilebilir.

Farz edelim ki, bir plaka üzerinde dört farklı akari türü fotoğraflanmak isteniyor, her birinin görüntüsü istenen ölçüde büyütüldüğünde sadece plakanın açık alanının yaklaşık dörtte birini kaplıyor. İlk olarak,
karton veya kalın aktinik olmayan kağıttan bir
pasta hazırlanır, bu
pasta plaka tutucunun açıklığını tam olarak dolduracak şekilde ayarlanır,
açığa çıktığında plakanın önünde ve ona yakın durur ve dörtte biri çok hassas bir şekilde kesilir.
Bu paspası yerleştirmenin kolay bir yolu, her iki tarafta uçlardan tam olarak aynı mesafede çıkıntılı çıkıntılar bırakmak ve
plaka tutucuda çıkıntıların sıkıca oturabileceği çentikler kesmektir. Bu çalışma dikkatlice yapılırsa,
pasta hem yanlara hem de uçlara doğru ters çevrilebilir ve
çıkıntılar çentiklere uyacaktır; eğer öyleyse, kullanıma hazırdır. Nesne
odaklama camı veya kartına odaklandığında, kamera
plakanın dikey boyutunun yarısı kadar kaldırılır ve
yatay boyutun yarısı kadar bir tarafa kaydırılır, böylece görüntünün
plakanın dörtte birini kapladığı görülür. Mat plaka tutucuya yerleştirildiğinde,
plakanın kaplayacağı konuma bir
odaklama camı yerleştirilir ve
son ayarlama ve odaklama yapılır. Daha sonra plaka, film tarafındaki bir köşeye kurşun kalemle işaretlenir, matı rahatsız etmeden tutucuya yerleştirilir ve pozlama yapılır. Plaka ikinci bir pozlama için değiştirildiğinde, ya mat ters çevrilir ya da plaka uçtan uca çevrilir; ancak plakayı her zaman tutucuya aynı
pozisyonda yerleştirmek ve matı ardışık çeyrekleri pozlamak için değiştirmek en iyisidir, ancak bu, kameranın her pozlama için hareket ettirilmesini gerektirir.

Benzer nesnelerle ve iki pozlama yaparken biraz yargıyla, negatifler her çeyrekte neredeyse aynı yoğunlukta yapılabilir ve matın dörtte birinden biraz daha azını keserek, dört görüntü baskıda siyah çizgilerle ayrılır; tam çeyrekten biraz daha fazla keserek, siyah yerine beyaz çizgilerle ayrılırlar.

* * * * *

Fener Şeffaflıkları Yapmak İçin Pratik Talimatlar.

[Dipnot: Glasgow ve Batı İskoçya Amatör Fotoğrafçılığı Derneği'ne iletilen bir makalenin özeti.--Fotoğraf Haberlerinden.]

T.N. ARMSTRONG tarafından.

Açık havada çalışma sezonu kapandığında, amatörler karanlık akşamlarda
iş bulma yolları aramaya başlarlar. Neyse ki,
boşta kalmaya veya
tamamen fotoğrafçılık uğraşlarından vazgeçmeye gerek yoktur, hava ve ışık bir araya gelerek açık havada çalışmayı neredeyse imkansız hale getirse de; ve çoğu amatörün, birçok istihdam kanalının kendilerine kapalı olduğu aylarda
uygulamalarını sağlayacak bir hobisi veya favori eğlencesi olduğu görülecektir; ve
muhtemelen en popüler ve en hoş mesleklerden biri de fener için şeffaflık üretmektir.

Bu hoş resimleri üretmenin en iyi yolunun bu veya şu olduğuna dair herhangi bir tartışmaya girmek istemiyorum, sadece
fotoğrafçılıkla keyifli bir akşam geçirmenin ve
yapay ışıkla çok mükemmel slaytlar üretmenin bir yolunu tarif etmek istiyorum.

Bu gece, yapay ışık yardımıyla, Beechy'nin kuru plakalarıyla birkaç slayt yapmayı öneriyorum.
Genel olarak,
onlarla en başarılı oldum ve
denediğim diğer işlemlerden daha tatmin edici sonuçlar elde ettim.
Başka bir yöntemle
bu kadar iyi sonuçların elde edilemeyeceğini söylemiyorum, çünkü bu tür çalışmalarda manipülatif becerinin
çok önemli bir rol oynadığını biliyorum.

İlk olarak ıslak kolodyonla şeffaflık yapmaya başladığımda,
üzüntülerimin çok uzakta olmayacağı söylendi ve böylece
çok geçmeden öğrendim. Camdan yüzen filmler, istiridye kabuğu izleri, iğne delikleri, kuruduğunda ayrılan filmler vb. gibi tüm başarısızlıklarımı anlatmama gerek var mı? Gümüş nitrat ve demir geliştiriciyle korku içinde parmaklarla işe koyulmaktan bahsetmiyorum bile? Şimdi tüm bu sıkıntılar
gitti ve kuru kolodyon plakalarla en büyük rahatlıkla çalışabiliyorum ve herhangi bir yöntemin en iyi ürünlerine eşit sonuçlar elde edebiliyorum.

Bazıları için emülsiyonun hangi formülle yapıldığını bilmek ilginç olabilir ve bunu yapmak kesinlikle zor bir işlem olmadığından, makalemin daha pratik kısmına tam olarak girmeden önce formülü ve ayrıca plakaları kaplama ve kurutma şeklimi anlatmam affedilebilir. Formül şu şekildedir ve dünya bunu Canon Beechy'e borçludur:

8 ons mutlak alkolde 5 drahmi susuz
kadmiyum bromürü
çözün. Çözelti sütlü olacaktır. En az yirmi dört saat veya tamamen berraklaşana kadar bekletin; beyaz bir toz bırakacaktır. Dikkatlice 8 onsluk bir şişeye boşaltın ve içine bir dirhem güçlü hidroklorik asit ekleyin. Bu çözeltiye "bromür çözeltisi" etiketini yapıştırın; ve etikete bileşenleri eklemek iyi olur, bunların yaklaşık olarak şunlar olduğu görülecektir:

Alkol. 1 ons.
Kadmiyum bromürü. 32 tane.
Hidroklorik asit. 8 damla. Bu çözelti sonsuza kadar saklanabilir ve iki veya üç yıl dayanacak kadar yeterli olacaktır ve elinizde bu olduğunda iki günde herhangi bir zamanda bir parti tabak hazırlayabilirsiniz. Bunu yaparken şu şekilde devam etmelisiniz: Kaç tabak yapmak istediğinize karar verin ve yukarıdakileri buna göre alın. İki düzine 1/2 tabak veya dört düzine 31/4 x 31/4 için, bir ispirto lambasının üzerinde, ancak çok yakın olmayacak şekilde, ısıtarak ve sarı ışıkta 1 ons alkolde 40 tane gümüş nitratı 0,820 eritin. Bu, lambadan güvenli bir mesafede bir retort standında küçük bir Floransa şişesinde çözülürken -ki bu yaklaşık 5 dakika içinde gerçekleşecektir- bromlu çözeltiyi 1/2 ons, mutlak eter 1 ons, barut pamuğu tanelerinden alın; bunları temiz bir şişeye koyun, bir veya iki kez çalkalayın ve
barut pamuğu iyiyse tamamen eriyecektir. Gümüş tamamen
eridiğinde ve oldukça sıcakken, yukarıdaki bromlanmış kolodyumu
temiz bir 4 onsluk ölçeğe dökün, içinde temiz bir cam parçası hazır bulundurun.
Sıcak gümüş solüsyonunu sürekli bir akışta içine dökün, bu arada bir cam çubukla
hızla karıştırın. Sonuç, topak veya tortu içermeyen, her pratik amaç için yeterli doğrulukta, 8 tane bromür, 16 tane gümüş nitrat ve ons başına 2 damla hidroklorik asit içeren mükemmel
pürüzsüz bir emülsiyon olacaktır. Bunu
stok solüsyon şişenize koyun ve yirmi dört saat boyunca karanlık bir yerde saklayın. İlk koyduğunuzda süt gibi olacak; çıkardığınızda
kremsi olacak; ve yirmi dört saatte bir veya iki kez çalkalamak iyi olacaktır.

Bu sürenin sonunda yaklaşık bir saat içinde iki düzine tabağınızı yapabilirsiniz. Aşağıdaki şekilde ilerleyin: Dört veya altı tabağınızı alabilecek kadar büyük iki porselen tabak alın; birine neredeyse dolduracak kadar temiz su koyun, diğerine 30 ons berrak, düz, _asitsiz_, acı bira koyun, içinde 30 tane pirogallik asit eritmiş olun. Bunu bir filtreden geçirerek tabağa dökün ve kabarcıklardan kaçının. Bir saat bekletilirse, herhangi bir bira yeterince düz olacaktır; bira biraz canlıysa, tabakta küçük kabarcıklardan kaçınmak zor olacaktır. Her durumda, emülsiyonunuzu süzerken koruyucunuzun beklemesine izin verin. Bu, tamamen temiz bir pamuktan geçirilerek tamamen temiz bir kolodyum şişesine yapılmalıdır; emülsiyonu iyice çalkalayın ve tüm kabarcıklar azaldığında huniye dökün, beş dakika içinde geçecektir. Filtrelenmiş emülsiyonun yumuşak, pürüzsüz, kremsi bir
sıvı olduğu, plakaların üzerinde kolayca ve eşit şekilde aktığı görülecektir. Altı
tabaklayı üst üste kaplayın ve her birini kapladıkça suya koyun. Altıncı
tabak girdiğinde, birincisi çıkmaya hazır olacaktır. Çıkarın, tüm yağlılığın gittiğinden emin olun ve koruyucuya koyun,
tüm plakalar bu şekilde işlenene kadar devam edin.

Çok kullanışlı bir kurutma yöntemi, normal sıcak plaka açıklamasında düz bir teneke kutuya sahip olmaktır, sıcak suyla doldurun, ardından kapağı vidalayın; bu düz teneke kutuya plakaları kurumaya koyun, bunu hızla yapacaklardır;
kuruduğunda, plaka kutunuzda saklayın ve gerçekten mükemmel kuru kolodyon plakalardan oluşan bir tedarikiniz olacak.

Kaplamadan önce bardakların hazırlanmasıyla ilgili sadece bir söz.
Genel olarak, bardakların ya albümin ya da çok zayıf jelatin substratı almasının daha iyi olduğu düşünülür. İkincisini, hazırlanmasının büyük kolaylığı nedeniyle kullanıyorum. Bardaklarınız iyice temizlendikten sonra, yerleştirin ve 2 ons asit ile 18 ons su oranında zayıf bir hidroklorik asit çözeltisiyle ovalayın. 1 ons suya 1 gren jelatin çözeltisi hazırlayın, asit karışımlarından çıkardıktan sonra tabağı durulayın ve yukarıdaki jelatin alt tabakasıyla iki kez kaplayın; ilk kaplama, fazla suyu gidermek içindir ve reddedilmelidir. Tabakları süzülmeye kadar yukarı kaldırın ve bir tabak rafında veya duvara yaslayarak kurutun ve ıslakken yüzeye toz yapışmasını önlemeye dikkat edin. Şimdi kullanmayı düşündüğüm plakaları tanımladıktan sonra, bir sonraki olarak şeffaflığın ne olduğunu düşünelim, böylece üstlendiğimiz işin doğasını anlayabiliriz. Hepiniz biliyorsunuz ki, bir negatif alırsak ve onunla temasa duyarlı bir kağıt parçası koyarsak, pozitif bir resim elde ederiz. Kağıdın yerine hassas bir cam plaka koyarsak, yine pozitif bir resim elde ederiz, ancak kağıt baskının aksine, kolodyum veya diğer plakanın görüntüyü görünür hale getirmek için geliştirilmesi gerekir. Şimdi buna temasla şeffaflık oluşturma denir. Ancak, 31/4 x 31/4 boyutlarındaki bir fener slaydının, çok daha büyük bir negatifte bulunan bir resmin tamamını kapsaması gerektiği, bu nedenle kameraya başvurulması ve resmin kısa odaklı bir lens yardımıyla fener boyutuna küçültülmesi gerektiği sıklıkla görülür; buna kamerada küçültmeyle şeffaflık oluşturma denir. Her iki durum da aynıdır,
ancak, sürecin sadece bir baskı olması açısından.

Daha önce hiç şeffaflık yapmamış olanlar, negatiflerinden şüphesiz gümüş baskılar basmışlardır ve baskı yaparken, en iyi sonuçları elde etmek için ne sıklıkla biraz kaçamak yapmanız gerektiğini
görüyorsunuz.

Şimdi, böyle bir negatifi şeffaflık baskısı için kullanırken bunu aklımızda tutalım, çünkü daha önce de söylediğim gibi, sonuçta bu sadece bir baskı işlemidir. Hassas bir plaka kullanırken, gümüş baskı durumunda olduğu gibi aynı kaçamaklama yollarını kullanamasak da, yine de aynı sonuçları farklı bir şekilde elde etmenin bir yolundan mahrum kalmıyoruz ve bu beni daha önce ima ettiğim şeye getiriyor, yani operatörün manipülatif becerisine, herhangi bir özel marka plakası veya formülün benimsenmesinden daha fazla bağlıdır;
ve bu manipülatif beceri yalnızca pozlamada,
geliştirmede, vb. kendini göstermekle kalmaz, aynı zamanda
şeffaf baskı için negatifin hazırlanmasında bile belirgin bir şekilde devreye girer.

İlk önce ikinci noktayla ilgileneyim. Hemen anlayacaksınız ki
31/4 x 31/4'e benzer bir orana sahip bir negatif
daha kolay indirgenmeye uygundur; bu nedenle tüm plaka veya yarım plaka negatifleri
bu açıdan manipüle edilmesi kolaydır ve çok az
düzeltme gerektirir. Ancak diğer boyutların zaman zaman 1/4 x 31/4'lük bir diske kopyalanması gerektiğinden,
negatifin bir tür karelenmesine başvurulması gerekir. Şimdi, burada
71/4 x 41/2'lik bir negatifim var, bu belki de fener şekline sıkıştırılacak tüm boyutların en kötüsüdür, bu nedenle, sanki bu negatifi karelemek zorundayım ve bunu sadece gökyüzüne ekleyerek yapıyorum. Bir parça
karton alıp negatifin cam tarafına yapıştırıyorum ve bu
ekleme bana fener diskine kolayca küçültülebilen ve hiçbir şekilde resimden uzaklaşmayan bir boyut kazandırıyor.

Boyutu oluşturmak hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, bazen gerekli olan diğer hazırlıklar hakkında birkaç söz daha ekleyeyim. İyi bir fener
şeffaflığında, her şeyden önce, vurguların saf camla, en ufak bir sis veya tortudan arınmış olması anlamında kesinlikle temiz olması
vazgeçilmezdir; ayrıca
ayrıntılardaki her türlü ağırlıktan veya lekeden arınmış olması da gereklidir. Bu sonuçları elde etmek için, genellikle negatiflerimin vurgularını güçlendirmeye başvuruyorum ve bunu bir deve kılı fırçası ve Hint mürekkebiyle yapıyorum, cam tarafta çalışıyorum.

Neredeyse her zaman gökyüzümü kapatıyorum ve negatiflerimin diğer kısımlarını güçlendiriyorum, böylece ağırlık veya lekelenme korkusu olmadan tam pozlamaya güvenebiliyorum. Bu kapatma kolayca yapılabilir.

Haying negatifin hazırlanması hakkında çok şey söyledi, şimdi
kullandığım cihazı anlatayım. Burada sıradan bir düz tahtam var ve
burada her zamanki kameram; hem dış hem de iç mekan çalışmaları için kullandığım
kamera. Bu, tam plakalı, çok sağlam yapılmış ve tamamen uzatıldığında
yirmi üç inçlik bir çekime sahip; ancak bu alışılmadık bir özellik değil, çünkü neredeyse tüm modern kameraların çekimleri bu kadar uzun
olarak yapılmıştır. Kullandığım lens beş inçlik odakta Ross hızlı simetrik ve burada yayları çıkarılmış kırık bir baskı çerçevesi ve burada bir mat cam levha var. Gereken tek şey bu. Bunu belirtiyorum çünkü genel olarak bu iş için negatif ve lens arasındaki tüm ışığı
dışarı çıkarmak gibi özel bir kamera gerektiğine inanılıyor; benim pratiğimde bunu
gereksiz buldum. Çekim yeterince uzun ve lens kısa odaklı olduğu sürece, sıradan kameraların kullanımını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Şimdi işe nasıl koyulacağını anlatayım. Negatifi alıp baskı çerçevesine yerleştiriyorum, birkaç çiviyle yerinde tutuyorum,
film tarafı lensin yanında, tıpkı baskıda olduğu gibi; sonra baskı
çerçevesini düz tahtanın kenarına koyun ve buzlu camı önüne yerleştirin - önünden bahsettiğimde negatif ve lens arasında değil, ışık ve negatif arasında kastediyorum. Buzlu cam başka bir baskı çerçevesine rahatça yerleştirilebilir ve ikisi de birbirine karşı yerleştirilebilir. Sonra kameramı devreye sokuyorum ve böylece negatiften
çekimi ve mesafeyi ayarlıyorum, ta ki resmi buzlu camımdaki diskin içine
alana kadar. En iyi yolun buzlu camın içine bir şeffaflık maskesi yapıştırmak olduğunu düşünüyorum; bu, resmin gerekli kayıt
içine daha kolay getirilmesini sağlıyor. Bunu yaptıktan sonra,
keskin bir şekilde odaklayın, lensi kapatın ve ardından pozlamayı yapmaya devam edin.

Şimdi, pozlamayla ilgili ne söylemeliyim? Sadece bir baskı sürecini takip ettiğimizi tekrar aklımızda tutalım, çünkü hepinizin bildiği gibi
baskıda hiçbir iki negatif, gerektirdikleri zaman açısından birbirine benzemez. Yani bu durumda, gerekli pozlamada iki negatif aynı değildir. Yine de, kullanacağım plakalarla pozlama aralığı o kadar geniştir ki, bu konuda çok az başarısızlık olur, yeter ki güvenli tarafta olalım ve tam pozlama yapalım.

Bu plakalar jelatin plakalar kadar hızlı olmasa da, yılın bu sıkıcı zamanında gün ışığına çıkmak için on altı dakikalık pozlama gerektiren bir negatifle çalışmanın, umarım, bana bu sürenin onda birinde iyi sonuçlar vereceği söylendiğinde şaşırabilirsiniz; ve bunu magnezyum şeridi yakarak elde ediyorum.

İlk başta magnezyum şeridi kullanırken düştüğüm hata, ışığın çok fazla
konsantre olmasıydı. Artık, yanarken şeridin asla tek bir konumda kalmasına izin vermiyorum, pozlamamı yaparken onu bir yandan diğer yana, yukarı ve aşağı, zemin camının önünde hareket ettiriyorum; ve negatifte, baskıda olduğu gibi, özellikle yukarı doğru baskı gerektirecek yoğun bir yer varsa, ışığın o kısımda daha güçlü etki etmesine izin veririm; sonuç, kural olarak, eşit ve iyi pozlanmış bir plakadır.

Şeridi yakmadan önce nasıl sardığımı size açıklamayı unutmamalıyım. Sıradan bir kurşun kalem alırım ve şeridi
yuvarlak ve yuvarlak sararım, böylece bir tür spiral yay oluştururum; bunu
yaptıktan sonra, bobinleri nazikçe ayırırım. Daha sonra şeridin ucunu bir çift pense ile
tutar, diğer ucunu yakar ve pozlamamı yaparım.

Pozlama hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi
geliştirmeyle ilgilenmeye geçeceğim. Bir gazeteyi
okumak için kolayca görebileceğim bir kanarya ışığı kullandığımı göreceksiniz. Bu kadar çok ışık kullandığımı
görmek bazılarınız için şaşırtıcı olabilir. Tüm hızlı
bromür plakalarımı
geliştirmek için kullandığım lambayla aynıdır; kullandığım en iyi lambadır. Kanarya ortamı 71/4 x 41/2 ebatlarındaki iki cam levhanın arasına yerleştirilir, iki cam daha sonra zamklı kağıtla tenekeye tutturulur, arkaya hava için birkaç delik açılır, bir huni yerleştirilir ve iş tamamlanır.

Geliştirme formülü şu şekildedir:

Pyro. 96 grain.
Metile edilmiş içki. 1 ons.
Potasyum bromür. 12 gram.
Su. 1 ons.
Amonyak karbonat. 60 tane.
Su. 1 ons.

30 damla pyro'yu 30 ila 60 damla bromürle karıştırın, ardından 2 drahmi
amonyak çözeltisi ve 2 drahmi su ekleyin.

İnce bir negatifin yavaş bir geliştirme gerektirdiğini ve böylece kontrast kazandığını düşünüyorum;
sert negatifler ise aşırı pozlanmış ve hızlı bir şekilde geliştirilmişken en iyisidir.

Plaka önce suya yerleştirilir veya tüm yağlılık kaybolana kadar musluktan gelen hafif bir akış altında
durulanır, ardından düz bir
tabakaya yerleştirilir ve geliştirici uygulanır. Resmin bazı kısımlarının, şeridin belirli bir kısım üzerinde daha güçlü bir şekilde hareket etmesiyle olması gerekenden daha yoğun basıldığı görülürse - bu genellikle negatifin bazı kısımlarında diğerlerinden daha ince olması durumunda, plakanın eşit olmayan şekilde kaplanması nedeniyle olur - resmi bir başarısızlık olarak atmaya gerek yoktur, çünkü bu zorluğun üstesinden nasıl geleceğinizi daha sonra size açıklayacağım.

Plakayı hipoda sabitleyin - sabitleme çok hızlı gerçekleşir - sonra yukarıda açıklanan
hatalar için resmi inceleyin; eğer bulunurlarsa, plakayı musluk altında nazikçe yıkayın ve bir deve kılı fırçayı ve zayıf bir potasyum siyanür çözeltisini devreye sokun. Fırçayı, çok yoğun olmayan yerlerde çalışmamaya dikkat ederek, aşırı basılmış kısımlara uygulayın. Bunu yaparken bol miktarda yıkamaktan korkmayın; fırçanın bir dokunuşu ve ardından bir miktar su olsun, aşırı basılmış kısımları kısa sürede azaltacaksınız. Sadece fırçayı uygularken biraz özen göstermeniz gerekir.

Bundan sonra iyice yıkayın ve siyah bir tona
dönüştürmek gerekirse, platin biklorür ve altın klorürün zayıf bir çözeltisini veya iridyumun çok zayıf bir çözeltisini eşit miktarlarda kullanın ve resmin renk camın arkasına kadar değişene kadar çözeltide kalmasına izin verin. Sıcak pembemsi bir ton istenirse, potasyum ferri siyanür, uranyum nitrat ve altın klorürün zayıf çözeltileriyle yaklaşık eşit miktarlarda tonlama yaparım.

Tonlamadan sonra iyice yıkayın ve kurutun; çabuk kururlar. Soehnee kristal verniğiyle vernikleyin, ardından kaplama camlarıyla monte edin ve işaretleyin. Kenarlarını kağıt ve çok sert
zamkla birleştirin ve resim tamamlanır.

Gerçekten iyi bir şeffaflık yapmak ıslak bir kolodyon plakayla kolay veya keyifli bir iş değildir, ancak bu kuru plakalarla bir amatör, biraz pratik yaparak, profesyonel üreticilerden elde edilebileceklere oldukça
eşit, rahatça slaytlar üretebilir.

* * * * *

HONIGMANN ATEŞSİZ MOTOR.

Yakıtsız ve ekonomik olarak ve uzun süre çalışabilen kendi kendine hareket eden bir motorun icadı sıklıkla denenmiştir ve belki de Faure'nin elektrikli depolama pillerinin pratik kullanıma girmesiyle birlikte daha önce hiç bu kadar yakın bir başarıya ulaşamamıştır; ancak şu anda elektrik gücünün bir kez daha buhar gücüne yerini bırakması gerekiyor gibi görünüyor. Bay Honigmann'ın, suda bir soda hidratı--Na2O4H2O--çözeltisi yoluyla buhar motorlarının ateşsiz çalışması icadı henüz iki yaşında bile değil ve o zamandan bu yana pratik başarıya doğru o kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi ki bacanın bir rahatsızlık olduğu düşünülen birçok hareket durumunda çok geçmeden uygulanmasını beklemek makul. Buluş, yüksek kaynama noktalarına sahip kostik soda veya potas çözeltilerinin ve sudaki diğer çözeltilerin, buharı emerken ısı açığa çıkardığı ve bu ısının taze buhar üretimi için kullanılabileceği keşfine dayanmaktadır. Bu, özellikle kaynama noktasına neredeyse ulaşılana kadar buharı tamamen emen kostik soda çözeltileri için geçerlidir; bu da seyreltme derecesine karşılık gelir. Dolayısıyla, bir buhar kazanı, yüksek kaynama noktasına sahip bir
hidrat soda çözeltisi içeren bir kapla çevriliyse ve buhar, bir motorun pistonlarını
hareket ettirme işini yaptıktan sonra, azaltılmış bir basınç ve azaltılmış bir
sıcaklıkla çözeltiye iletilirse, buharı emen ikincisi, eş zamanlı olarak ısının
geliştirilmesiyle seyreltilir ve bu da kazanda taze buhar üretir. Bu işlem, farklı konsantrasyon derecelerindeki soda çözeltilerinin kaynama noktalarının aşağıdaki tablosuna ve Şekil 2'de gösterildiği gibi Profesör Riedler tarafından çift silindirli bir motor ve borulu
kazanla yürütülen bir deneyin açıklamasına başvurularak daha açık hale getirilecektir:

+---------------------+-----------------+----------------------
| | Kaynama noktası | Buhar basıncı yukarıda
| Soda çözeltisi. | Santigrat. | atmosfer basıncı
| | | atmosfer cinsinden.
+---------------------+-------------------+-----------------------
|100 NaO HO + 10 H2O | 256 derece C. | 40 atm.
| " + 20 " | 220,5 " | 21 "
| " + 30 " | 200 " | 15 "
| " + 40 " | 185,5 " | 10,2 "
| " + 50 " | 174,5 " | 7,7 "
| " + 60 " | 166 " | 6,1 "
| " + 70 " | 159,5" | 5,1" |      " + 80 " | 154" | 4,2" |      " + 90 " | 149" | 3,6" |      " + 100 " | 144 " | 3,0 " |      " + 120 " | 136 " | 2,2 " |      " + 140 " | 130" | 1,6" |      " + 200 " | 120" | 0,95" |      " + 300 " | 110,3" | 0,4" |      " + 400 " | 107 " | 0,3 "
+---------------------+-------------------+-----------------------

_Deney No. 15_.[3]--Motorun kazanı, Şekil 2, iki atmosfer basıncında ve yaklaşık 135 derece Santigrat sıcaklıkta 231 kilo su ile
dolduruldu; soda kabı 544 kilo soda külü ile
%22,9 su ve 200 derece Santigrat sıcaklıkta, kaynama noktası yaklaşık 218 derece Santigrat idi. Motor, bir frenin oluşturduğu sürtünme direncini
aştı. Başlangıçta her iki sıvının sıcaklığı neredeyse eşit olmuştu, yani yaklaşık 153 derece Santigrat. Soda külünün sıcaklığı bu nedenle kaynama gerçekleşmeden önce 47 derece Cent yükseltilebilirdi, ancak buharın emiliminin bir sonucu olarak seyreltme gerçekleştiğinden, kaynama noktasına ancak 218 derece Cent'ten daha düşük, ancak 153 derece Cent'ten daha yüksek bir değere ulaşılabildi. Motor daha sonra dakikada 100 devirle çalıştırıldı. Motordan geçen buhar, soda kabına 100 derece Cent'lik bir sıcaklıkla ulaştı; soda külünün sıcaklığı hemen hemen
hemen yükselmeye başladı, ancak aynı
anda buhar kazanı yukarıdan buhar kaybederek ve aşağıdaki artan ısıdan o kadar çabuk etkilenmeyerek, sıcaklıkta bir düşüş gösterdi.
Başlangıçta 1,3 derece Cent olan iki sıcaklık arasındaki fark, sonuç olarak 17 dakika sonra 7,2 derece Cent'e yükseldi, kazan o zamanki en düşük sıcaklığı olan 148,8 derece Cent'e ulaştı. Bundan sonra her iki
sıcaklık da birlikte yükseldi, aralarındaki fark hafifçe 9,5 santigrat dereceye çıktı ve sonra sürekli olarak azaldı. 2 saat 13 dakika sonra, motor 12.000 devir yaptığında, soda çözeltisi 170,3 santigrat dereceye ulaştı ve bu da onun
kaynama noktası oldu. Motordan gelen buhar, sonraki 24 dakika boyunca açık havaya üflendi. Bu, hem suyun hem de soda külünün sıcaklığını 10 santigrat derece düşürdü ve emme kapasitesini yeniden sağladı. Bu koşullar altında üretilen buharın basıncı elbette daha öncekinden daha düşüktü, bu şekilde motor, direnç nispeten çok büyük olana kadar azaltılmış buhar
basınçlarında çalıştırılabiliyordu. Yukarıda açıklanan süreç, deney sırasındaki gözlemlere göre çizilen Şekil 1'deki diyagramla gösterilmiştir.

[Dipnot 3: Zeitschrift d. Vereins Deutscher Ingenieur, 1883, s. 730;
1884, s. 69.]

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Bu deneyin istenmeyen bir özelliği olan ilk iki saat boyunca her iki sıcaklığın da sürekli yükselmesi, soda külü miktarının suya oranla çok fazla olmasından kaynaklanmıştır ve diğer deneyler bunun motorun artan direncinden ve buna bağlı olarak daha fazla buhar tüketiminden kaynaklandığını göstermiştir. Deneyin ikinci kısmında, motorun genleşmeyle çalıştığı yerde, sıcaklık artışı çok daha azdı ve akıllıca uygulanmasıyla, artık pratikte kullanılan motorlardaki iki sıvının miktarları arasındaki uygun orantı ile sıcaklıkların artışı önlendi. Soda kostiği ile suyun sıcaklıkları arasındaki fark ne kadar küçükse, işlemin ekonomik çalışması o kadar elverişlidir. Bu, ısıtma yüzeyinin artırılmasıyla ve buharın az miktarda tüketilmesiyle, özellikle buhar aşırı ısıtmayla kuru hale getirilirse, elde edilebilir. Wurselen ile Stolberg arasındaki demir yolunda düzenli olarak hizmet veren bir yolcu motorundan alınan Şekil 3 ve 4'teki diyagramlarda, iki sıcaklık arasındaki fark genellikle 10 santigrat dereceden azdır. Bu diyagramlar, yaklaşık on iki saat boyunca yalnızca bir miktar soda külüyle gerçekleştirilen dört yolculuk _a b c d_ sırasındaki sıcaklıkları içerir ve motorun değişen dirençlerinin ve işlemin süresinin buhar basıncı üzerindeki etkilerini gösterir; bu basınç, eğimlerin durumu göz önüne alındığında, genellikle sıradan bir lokomotif motorundan daha büyük değildir. Özellikle bu diyagramlardan, direncin artmasının hemen ve otomatik olarak artan bir buhar üretimiyle takip edildiği görülebilir. Bu, soda motorunun kömür yakan motora göre önemli bir avantajıdır; bunun sonucunda buhar gücünün düzenli üretimi için daha az beceri gerekir. Honigmann sistemine göre daha yeni inşa edilen tramvay motorları - Şekil 5 ve 6 - işlem sırasında 1/2 ila 11/2 atmosferlik bir basıncın kademeli olarak geliştirildiği kapalı bir soda kabıyla çalıştırılır. Bu şekilde üretilen karşı basınç yalnızca hafif bir dezavantaj sunarken, ortalama olarak yalnızca 1/2 atmosferde olmasına rağmen, soda külünün emme gücü aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi önemli ölçüde artar ve bu nedenle açık bir soda kabından daha yüksek basınçlarla çalışmak mümkündür. Bu büyük avantajın yanı sıra, buhar kazanındaki basıncın daha düzgün bir yükseklikte tutulabilmesi de önemlidir.

[Resim: ŞEK. 3.]

[Resim: ŞEK. 4.]

TABLO.--220 derecelik kaynama noktasına karşılık gelen 20 kısım Su içeren 100_kilog. Soda Kül Buharı aşağıdaki gibi emer_:

+---------------------------------+---------------+----------------+
|Yoğuşturucudaki son basınç. | | |
+---------------------------------+Basınç |Karşılık gelen |
| 0 | 1/2 atm. | 1 atm. | 11/2 atm.|Buhar kazanı. | sıcaklık. |
+---------------------+-----------------+---------------+ |80 kilo.|125 kilo.|200 kilo.|350 kilo.|  2 atm.      | 136.0 derece C. |
|65 " | 88 " |130 " |190 " |  3 " | 143,0 " |
|51 " | 70 " | 98 " |125 " |  4 " | 153,3 " |
|41 " | 58 " | 80 " |100 " |  5" | 160,0" |
|34 " | 48 " | 66" | 80" |  6" | 166,5" |
|27 " | 40 " | 55" | 70" |  7 " | 172,1 " |
|221/2 " | 33 " | 47" | 60" |  8" | 177,4" |
|19 " | 28 " | 41" | 52" |  9" | 182. 0 " | |16 " | 24" | 35" | 46" | 10" | 186.0 " | |12 " | 18" | 28" | 35" | 12" | 193,7 " | | 9 " | 14" | 22" | 33" | 15" | 200,0 " | | 2 " |  8" | 12" | 21" | 20" | 215.0 " |
+-------+--------+--------+---------+---------- ---+---------------+

Ekonomik açıdan sürecin en az önemli kısmı
soda külünün kaynatılarak tekrar eski haline getirilmesidir sürecin başlangıcında gerekli olan konsantrasyon. Bu, motorların günlük hizmetlerine başladığı ve konsantre soda külüyle yeniden doldurulmak amacıyla geri döndükleri bir istasyondaki sabit kazanlarda yapılır. Açıktır ki kapalı bir soda kabının, işlem bittiğinde emdiği kadar buhar ürettiği ve soda külünü yoğunlaştırmada suyun buharlaşması için gereken kömür miktarının, sıradan bir motorda gereken miktarla doğrudan karşılaştırılabileceği eşit miktarda üretim buharın. Soda külünün kaynatılması, konsantrasyon derecesine göre, suyun buharlaşmasından daha fazla kömür gerektirir
eşit koşullar altında ve yeni motorun buhar kullanımında sağladığı belirli avantajları göz ardı ederek, daha fazla
kömür tüketimi beklenmelidir. Ancak Aix la Chapelle-Burtscheid tramvayı için sadece dört metrekarelik iki kazanı olan küçük bir tesiste bile
her biri 20 mm kalınlığında, 1
kilog. kömür 6'yı dönüştürüyor soda külünde bulunan kilolarca suyu
buhar haline getirirken, en modern yapıdaki sıradan bir lokomotif motorunda
üretilen etki 10'da 1'den fazla değildir. Tesis daha büyük olsaydı
daha iyi sonuçlar elde edilebileceğine şüphe yoktur, kazanların yapımı daha bilimsel, ve malzemeleri
dökme demir yerine bakır; ancak bu tür iyileştirmeler olmasa bile soda külünü kaynatmanın maliyeti, lokomotif motorlarında kullanılan yakıttan daha ucuz yakıt kullanılması ve ateşçilerin ücretlerinden tasarruf edilmesiyle büyük ölçüde azaltılabilir, çünkü ateşçilerin motorlar.

[Resim: ŞEKİL 5]

[Resim: ŞEKİL 6]

Bu hususların dışında, Honigmann motorlarının büyük bir avantajı vardır
ne duman ne de buhar dışarı atılmaz ve
sessiz çalışırlar. Kostik sodanın maliyeti dört aylık bir hizmet süresinden sonra orijinal miktarlarda herhangi bir azalma tespit edilmediğinden, sürecin ekonomisinde önemli bir
madde oluşturmaz. Daha önce bahsi geçen ve Herr Heusinger von Waldegg[4] tarafından Mart 1884'te test edilen ve o zamandan beri Stolberg-Wurselen Demiryolu'nda düzenli olarak hizmet veren yolcu motorunun yanı sıra Aix la Chapelle-Julich demiryolunda iki motor daha bulunmaktadır 45.000 kilo ağırlığındaki, St. Gothard
Demiryolu'nda hizmet için tasarlanmış, düzenli kullanımda olan. Yapıları Şekil 7 ve 9'da gösterilmiştir ve diğer
veriler Aix la Chapelle'in baş mühendisi tarafından hazırlanan bir raporda verilmiştir. -Julich Railway, Herr Pulzner, şu şekilde çalışır:

Wurselen, 23 Aralık 1884.

[Dipnot 4: Z.d.V.D.I., 1884, s. 978]

[İllüstrasyon: YAY KİRİŞLERİNDEKİ GERİLİMLERİN HESAPLANMASI İÇİN
DİYAGRAMLAR.]

Aix la Chapelle-Julich Demiryolu'nun en
zorlu bölümü olan Haaren-Wurselen hattında bir deneme seferi düzenlendi. Bu bölümün eğimi 65'te 1'dir. 4 kilo uzunluğunda; ve 250 ve 300 metre yarıçaplı ve 667 metre uzunluğunda iki viraj. Yük treni, on altısı boş ve altısı yüklü olmak üzere yirmi iki yük vagonundan oluşuyordu. Vagonların toplam ağırlığı 191.720 kiloydu. ve bu tren soda motoruyla
kolayca ve düzenleme süresi içinde çekildi, buhar basıncı ise neredeyse sabitti, yani beş atmosfer.
Kömür yakan motorlar için kabul edilebilir en büyük yük 45.000 kilog. Aynı bölümdeki ağırlık 180.000 kilodur. [Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

Bu nedenle soda motorunun çalışma kapasitesinin en azından kömür yakan motorunkine eşit olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca soda motorunun ısıtma yüzeyi 85 metrekare iken, buna karşılık gelen yeni Henschel motorunun ısıtma yüzeyi 92 metrekaredir. Daha önceki bir olayda soda motorunun sadece güçlü bir iş yapmakla kalmayıp kısa bir süre içinde büyük miktarda buhar üretebildiğini, aynı miktarda soda ile uzun mesafeler kat edebildiğini belirtmiştim. Örneğin, on vagonluk askeri nakliyeye sahip düzenli bir yolcu treni 6 Kasım 1884'te Aix la Chapelle'den Julich'e ve geriye, yani 45 kiloluk bir mesafeyi ateşsiz motor vasıtasıyla taşımıştır. Bu hattaki eğimler 100'de 1, 80'de 1 ve 65'te 1'dir ve toplam yükseklik yaklaşık 200 metredir.
Böyle bir
performans için güçlü bir motor gereklidir ve bunun kanıtı yolculuk sırasında buhar tüketiminde görülebilir, çünkü 41/2 ila 5 metreküp sodalı su tarafından buharlaştırılan ve emilen su miktarı 6.500 litredir.

Resim 5 ve 6'da gösterilen tramvay motoruyla ilgili bir başka sertifika da aynı derecede ilgi çekicidir ve şu şekildedir:

Aix la Chapelle, 5 Ocak 1885.

Ateşsiz bir soda motoru, buharlaştırma aparatıyla birlikte son altı aydır Aix la Chapelle-Burtscheid tramvayında çalışmaktadır.
Bu lokomotif motorunun çalışma kapasitesini ve belirli bir gündeki yakıt tüketimini test etmek için, Honigmann lokomotif motoru bugün sabah 8:45'ten akşam 8'e kadar, ikinci soda miktarı için üç çeyrek saatlik bir duraklamayla çalıştırıldı.
Bu nedenle, motor tam 101/2 saat, yani ilk miktarla 51/2 saat, ikinci miktarla beş saat çalıştı. Motorun düzenli olarak hizmet verdiği
Heinrichsalle ile Wilhelmstrasse arasındaki mesafe 1 kilo ve 400 metre uzunluğunda yaklaşık 1/30'luk eğimler var. " 1 " 45 " 250 "
" 1 " 72 " 350 "

Bu mesafe altmış dört kez kat edildi, toplam mesafe,
istasyona kadar olan yolculuklar dahil, 66 kilo. Motor, en dik eğimde tam 15 beygir gücü veriyor, toplam çekiş
ağırlığı 81/2 ila 9 ton; ortalama 5 atmosfer buhar basıncıyla çalışıyor ve 180 mm çapında ve 220 mm stroklu silindirlere,
2 ila 3 dişli çarkına ve 700 mm çapında tahrik tekerleklerine sahip. 101/2 saatlik hizmet süresi boyunca buharlaşan su miktarının yaklaşık 1.600 kilo olduğu bulundu, dolayısıyla yaklaşık 800 kilo buhar, ağırlığı yaklaşık 1.100 kilo olarak belirlenen bir miktar soda tarafından
emildi. Ortalama ısıtma yüzeyi 9,8 metrekaredir;
soda kostiği ile su arasındaki sıcaklık farkı sonlara doğru sadece 3 santigrat dereceydi; 234 kilo kömür, 10,5 saatlik hizmet için kostiği kaynatmak için kullanıldı; bu da 6,6 kat buharlaşmaya denk geliyor.

(İmza) M.F. GUTERMUTH,

Teknik Lise Mühendislik Asistanı.

HASELMANN,

Aix la Chapelle-Burtscheid Tramvayı Müdürü.

İşte tartışılmaz bazı sonuçlar. Yaklaşık bir yıldır ilk demiryolu motoru ve altı aydır bu yeni yapının ilk tramvay motoru düzenli olarak kamu hizmetine sokuldu ve hem kamu denetimine hem de bilim dünyasının eleştirisine açıktı. Sıradan lokomotif motorlarından daha büyük bir kolaylıkla ve basitlikle çalıştırılıyorlar; Çalışmalarının ekonomisi, küçük işletmelere kaçınılmaz olarak bağlı olan
eksikliklerin en azından
eşit derecede büyük olduğu görülmektedir: ne buhar ne de duman çıkarırlar ve hareketleri
sabit motorlarınki kadar sessizdir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, lokomotiflerinin dumanının halk için ciddi bir rahatsızlık olduğu sürekli söylenen demir yolu yöneticilerinin, onlarla tanışmak için istekli olmaları beklenebilir; özellikle, bu metropolün yeraltı ve banliyö demir yolu yöneticilerinin, kendi hatlarında deneyler yapmakta hiç vakit kaybetmemeleri beklenebilir - en azından eski lokomotiflerinden bazılarını ateşsiz sistemdekilere dönüştürerek - ve başarısına Kıta'daki herhangi bir demir yolundan çok daha fazla somut bir ilgi duydukları bir icadın geliştirilmesine biraz katkıda bulunmaları beklenebilir, ancak henüz bir şey yaptıklarına dair bir işaret yok.--_E.,
The Engineer_.

* * * * *

KİRİŞLERDEKİ GERİLİMLERİ HESAPLAMANIN BASİT YÖNTEMLERİ.

CHARLES LEAN, M. Inst. tarafından. C.E.

_Yay Kirişi Kirişleri._--Yay kirişi formundaki kirişlerdeki gerilimleri çıkarma fırsatına sahip olan yazar, beş eleman arasında gerilimleri tek bir noktada bir araya getirmenin zorluğu nedeniyle, büyük ölçüde gerilimlerin izlediği yola ilişkin bir varsayıma dayanan diyagonal destekler için ortak formüllerden memnun değildi. Bunu saptayabildiği kadarıyla, olağan yöntem, bir diyagonal setinin veya örneğin sağa eğimli olanların bir anda, zıt yönde eğimli olanların ise başka bir anda etki ettiğini varsaymak ve hesaplamaları yaparken gerilimlerin dağılımının bir set atlanarak yapılmasıydı. Bu şekilde yapılan hesaplamalar, yay kirişi kirişlerinin yapımında benimsenen ortak yöntemi, yani dikeyleri destekleme ve diyagonali desteksiz bırakmayı haklı çıkaracak sonuçlar verir; Ancak canlı yükün geçişi sırasında bu köprülerin mevcut birçok örneğinin incelenmesi, bunlarda bir kusur olduğunu gösterdi. Uzun, desteksiz bağlar önemli ölçüde titreşti ve canlı yük köprüden geçerken bir süre boyunca açıkça gevşedi. Bu kirişler için, gerilimlerin izlediği yol veya her bir eklemde birleşen birkaç üye arasındaki dağılımları gibi varsayılan koşullardan arınmış kesin formüller elde etmek için yazar, mühendisler tarafından bugüne kadar kullanılmadığına inandığı şu yöntemi benimsedi:

Şekil 1'in bir yay kirişi kirişini temsil ettiğini varsayalım, üzerinde gösterilen yükler altında tespit edilmesi istenen gerilimler dairelerle, küçük dairelerdeki rakamlar bölme başına ölü yükü ve büyük dairede ana kirişlerin bölme başına canlı ve ölü yüklerinin toplamı. Şekil 1A'da paralel flanşları, dikeyleri ve köşegenleri olan ve bir bölmenin uzunluğuna eşit derinliğe sahip bir kiriş, yay kirişiyle aynı yüklemeyle çizildi. Flanşlardaki gerilimler, şekilde gösterildiği gibi, sola eğimli köşegenlerin neden olduğu gerilimlerden sağa eğimli köşegenlerin neden olduğu gerilimlerden ayrı tutularak çıkarıldı. Yay kirişi kirişinin üst flanşının uç bölmesindeki gerilimin dikey bileşeni, Şekil 1, elbette, dayanaktaki basınca eşitti ve alt flanşın ilk bölmesindeki gerilim ve üst flanşın ilk bölmesindeki gerilimin yatay bileşeni, bu basıncı bölmenin uzunluğuyla çarparak ve ilk dikeyin uzunluğuna bölerek elde edildi. Yay kirişi kirişinin üst veya alt flanşının herhangi bir diğer bölmesindeki gerilimin yatay bileşeni--Şekil 1--paralel flanşlı kirişteki
sağa doğru eğimli köşegenlerin neden olduğu stresin, bölmenin solundaki yay kirişinin derinliğine bölünmesi ve paralel flanşlı kirişin derinliğiyle çarpılmasıyla elde edildi; ve
sola doğru eğimli köşegenlerin neden olduğu stresin, bölmenin sağındaki yay kirişinin derinliğine bölünmesi ve paralel flanşlı kirişin derinliğiyle çarpılmasıyla elde edildi. Böylece
D'deki gerilmenin
yatay bileşeni =
_ _
| Köşegenlerin neden olduğu gerilme Sağ paralelin uzunluğu |
| sola eğimli. dikey. flanşlı kiriş. |
| | +
|_ 15,75 x 1/4,5 x 10 _|
_ _
| Köşegenlerin neden olduğu gerilme Dikey- Paralelin derinliği |
| sağa eğimli. dikey. flanşlı kiriş. |
| |
|_ 24 x 1/8 x 10 _|

= 65; ve dikey bileşen =

Yatay bileşen. Bölmenin uzunluğu.

65 x 1/10 x (8,0 - 4,5) = 22,75.

Aynı şekilde, yay kirişinin flanşlarının diğer bölmelerinin her birindeki gerilmelerin yatay ve dikey bileşenleri bulundu; ve
dikey ve diyagonallerdeki gerilimler toplama, çıkarma ve indirgeme yoluyla bulundu. Bu hesaplamalar, Şekil 1B tablosunda gösterilmiştir. Bunun sonucu, yay kirişinin tüm üyelerindeki gerilimlerin tam bir kümesidir--bkz. Şekil 2--her noktada bir denge durumu üretir. Bu denge durumunun
üretilmesi, yukarıda açıklanan ve böylece uygulanan kuralın, muhtemelen deneysel olarak kabul edilse de, sorunun doğru çözümüyle sonuçlandığını ve gösterilen gerilimlerin aslında kirişin canlı yükün verili pozisyonu altında dayanması gereken gerilimler olduğunu kesin olarak kanıtlar. Şekil 2 ila 10 dahil, canlı yükün her pozisyonu için bu şekilde ulaşılan gerilimleri gösterir. Bu diyagramların incelenmesi şunları gösterir: a. Yay kirişinin dikey bir üyesinde tek bir sıkıştırma
örneği yoktur, b. Her bir diyagonalin, canlı yükün köprü üzerinden geçişinde bir noktada veya başka bir noktada basınca maruz kalması, c. Her bir diyagonaldeki gerilmelerin maksimum yatay bileşeninin, yalnızca gerilim ve basınç için değil, tüm diyagonaller için sabit bir miktar olması. Diyagramlar ayrıca, ortak formüllerde tanınan şu gerçekleri de gösterir: d. Herhangi bir
dikeydeki maksimum gerilim, kiriş bölmesi başına canlı ve ölü yüklerin miktarlarının toplamına eşittir. e. Üst flanşın herhangi bir bölmesindeki gerilmelerin maksimum yatay bileşeni, her bölme için aynıdır ve alt flanştaki maksimum gerilime eşittir. Çeşitli yay kirişi formlarındaki gerilimleri, birbirinden derinlik/açıklık oranı, kirişteki bölme sayısı ve canlı ve ölü yüklerin miktarları ve oranları bakımından farklılık gösterenleri çıkardıktan sonra, benzer sonuçlar her zaman bulundu ve çeşitli hesaplama setlerinin değerlendirilmesi, diyagonallerdeki gerilimler için aşağıdaki ampirik kuralla sonuçlandı: "Herhangi bir diyagonaldeki en büyük gerilimin yatay bileşeni, hem basınç hem de çekme olacak ve kirişteki her diyagonal destek için aynı olacak, kirişin açıklığıyla çarpılan bölme başına canlı yük miktarına ve kirişin merkezindeki derinliğin on altı katına bölünmesine eşittir." Aşağıdaki formüller, herhangi bir diyagrama veya kirişlerin herhangi bir üyesinin varsayılan eylemine dayalı herhangi bir hesaplamaya gerek kalmadan yay kirişindeki tüm gerilimleri verecektir:

S = kiriş açıklığı olsun. D = merkezdeki derinlik.
B = bir bölmenin uzunluğu.
N = bölme sayısı.
L = üst flanşın herhangi bir bölmesinin uzunluğu.
l = herhangi bir diyagonalin uzunluğu.
w = kiriş bölmesi başına ölü yük.
w¹ = kiriş bölmesi başına canlı yük.
W = kiriş bölmesi başına toplam yük = w + w¹.

O zaman: S/B = N.

Alt Flanş. WNS/8D = her yerde maksimum gerilim. (1)

Üst Flanş. --Herhangi bir bölmede maksimum gerilim =

+ WNS/8D x L/B = + WLN kare/8D (2)

_Dikeyler._--Maksimum gerilim = -W. (3)

_Köşegenler._--Maksimum gerilim şudur

+- w¹lS/16DB = +- w¹lN/16D (4)

Bu sonuçlar, yay kirişi kirişlerinin yapımında genel olarak benimsenen yöntemin hatalı olduğunu göstermektedir; ve yöntemin bir sonucu da, canlı yükün geçişi sırasında, maddenin başlangıcında belirtilen uzun sarılmış bağların gevşekliği ve şakırtısıdır;
bu, bu tür zamanlarda, onları hafifçe büken ve orijinal konumlarına döndüklerinde titreştiren bir basınç gerilimine dayanmaları gerektiği gerçeğidir.

Genel yapım yönteminin bir diğer zorunluluğu da, köşegenlerde gereksiz miktarda metal kullanılmasıdır; çünkü, onları desteksiz bırakarak, hareket eden köşegenler kümesi, köprü düzgün bir şekilde inşa edilmiş olsaydı oluşacak olanın tam iki katı gerilime maruz kalır. Ortak planda yapılan bir dizi hesaplamanın sonuçlarının bu makalede verilenlerle karşılaştırılması, bunun böyle olduğunu hemen gösterir; normal hesaplama sistemi için gerilimler, dikeylerde sıkıştırmayı göstermenin yanı sıra, köşegenlerde olması gerekenin tam iki katı gerilim verir.

ŞEKİL 1B.
________________________________________________________________________________
|
Üst Flanş Gerilimleri. | Köşegenlerdeki Gerilimler.
Yatay Ver. |
|
C= 31,5 x 10/4,5 = +70,00 = 31,50 |a = 70 -65 =+5,00 = 2,25
|
15,75 x 10/4,5 = 35 |b = " " =-5,00 = 4,00
\ |
D > +65,00 = 22,75 |c = 65 -58,33-5 =+1,67 = 1,33
/ |
24 x 10/8 = 30 |d = " " " =-1,67 = 1,75
\ |
E > +58,33 = 14,58 |e = 58,33-55,83-1,67 =+ .83 = .88
/ |
29,75 x 10/10,5 = 28,33 |f = " " " =- .83 = 1,01
\ |
F > +55,83 = 8,37 |g = 55,83-54,50- .83 =+ .50 = .59
/ |
33 x 10/12 = 27,5 |h = " " " =- .50 = .61
\ |
G > +54,50 = 2,72 |i = 54,50-53,67- .50 =+ .33 = .43
/ |
33,75 x 10/12,5 = 27 |j = " " =- .33 = .41
\ |
H > +53,67 = 2,68 |k = 53,67-53,09- .33 =+ .24 = .28
/ |
32 x 10/12 = 26,67 |l = " " " =- .24 = .24
\ |
I > +53,09 = 7,97 |m = 53,09-52,67- .24 =+ .18 = .20
/ |
27,75 x 10/10,5 = 26,42 |n = " " " =+ .18 = .16
\ |
J > +52,67 = 13,17 |o = 52,67-52,36- .18 =+ .13 = .11
/ |
21 x 10/8 = 26,25 |p = " " " =- .13 = .06
\ |
K > +52,36 = 18,33 |
/ |
11,75 x 10/4,5 = 26,11 |
|
L= 23,5 x 10/4,5 = +52,22 = 23. 50 |
________________________________________________________|___________________________________
|
_Alt Flanş Gerilmeleri._ | _Dikeylerdeki Gerilmeler._
|
Yatay | Ver.
M, C ile aynı = 70.00 | r = 15 - 4 = - 11.00
N " D = 65.00 | s = 5 + 2.25 - 1.75 = - 5.50
O " E = 58.33 | t = 5 + 1.33 - 1.01 = - 5.32
P " F = 55.83 | u = 5 + .88 - .61 = - 5.27
Q " G = 54.50 | v = 5 + .59 - .41 = - 5.18
R " H = 53.67 | w = 5 + .43 - .24 = - 5.19
S " I = 53.09 | x = 5 + .28 - .16 = - 5.12
T " J = 52.67 | y = 5 + .20 - .06 = - 5.14
U " K = 52.36 | z = 5 + .11 = - 5.11
V " L = 52.22 |
________________________________________________________|___________________________________

--_Mühendis._

* * * * *

BİR YAY MOTORU.

Yaylı araba motorunun bir sergisi yakın bir tarihte, United States Spring Motor Construction Company, Twelfth
Street ve Montgomery Avenue'daki
işyerinde yapıldı. Motorun çalışmasının pratik bir örneği olarak, bir dizi davetli misafir ve basın temsilcisinin bulunduğu büyük bir platformlu araba, atölyenin uzunluğu boyunca uzanan bir rayda ilerletildi. (Bu 1883'teydi.) Motor, eğer böyle adlandırılabilirse, yükseltilmiş demiryollarında kullanılmak üzere tasarlanmış boyuttaydı. İnşa edildiği haliyle motor, sabit bir şaftla bir dizi tamburu birleştirir, yaylar taşır ve tek tek veya çiftler halinde kullanıma sokulabilecek şekilde düzenlenir. Her yay veya bölüm yeterli Arabayı çalıştırma kapasitesi ve böylece bir yay kullanılırken diğeri uygulanır. Yayların bağlandığı tamburların, yayların gücünü bir tekerlek dizisi aracılığıyla kamyon tekerleklerinin akslarına ileten bir ana tekerlekle bağlandığı bir dizi kavrama vardır. Motor, şu anda kullanılan arabaların genişliğinde bir kamyona yerleştirilebilecek şekilde inşa edilecek ve dört çekiş tekerleğine sahip dokuz fit uzunluğunda olacaktır. İki ön tekerleğin ve platformun kaldırılması öneriliyor, böylece arabanın ön tarafı kamyona ait bir yay üzerinde durabilir. Yolun her iki ucunda, yayları en az iki dakika içinde saracak bir motor olacak.

Böyle çalışan bir motorun inşası yeni bir şey içermese de,
gerçek sorun 300 fit uzunluğunda, 6 inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında bir çelik parçasının yuvarlanmasından oluşuyordu. Başka bir unsur, bu çelik şeridin temperlemeden önce sarılmasıydı.
Düz bir şekilde temperlemek, sıkı bir bobin halinde sarıldığında tahılı gereksiz gerginliğe maruz bırakmaktı.
Bunun üstesinden gelmek işin en zor kısmıydı. Mucit, sergide şirket tarafından kullanılan yöntemin bir örneğini verdi.
Çelik şerit, yoğun ısı üretmek için tutuşma noktasında gaz ve hava karışımıyla
ısıtılan bir retorttan yavaşça geçirilir.
Şerit neredeyse beyaz bir sıcaklığa ulaştığında,
sargı makinesinin iki silindiri arasından geçirilir.
Daha sonra, makineden altı inç uzaktaki çelik, elin üzerine konulabileceği kadar soğuk olacak şekilde güçlü bir basınçlı hava ve su püskürtmelerine tabi tutulur.
Bu işlemden sonra yay tamamlanır ve şafta yerleştirilmeye hazır hale gelir.
Yayların kullanımının tahmin edilemeyecek kadar olduğu söylenmektedir.
Yaylar bir el
krankıyla sarılarak, yolcu asansörlerini çalıştırmak için kullanılabilirler. Fransız Hükümeti'nin liman hizmeti için küçük yatları çalıştırmak için bunlara başvurduğu anlaşılıyor. Bu motor için iddia edilen avantajlar arasında ilk maliyet ve işletme giderlerindeki ucuzluk yer alıyor. Yayları sarmak için istasyonda yirmi beş beygir gücünde bir motora ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyor. Hattın her iki ucunda bir tane varsa, yakıt, mühendis ve faiz maliyeti haftada 100 doları geçmeyecektir. Bu, elli veya daha fazla sayıda araba için geçerlidir. Şirket, her biri 150 fit uzunluğunda on iki yay kullanılarak sıradan bir tramvayın yaklaşık yirmi mil sürülebileceğini iddia ediyor.--_Phil. Inquirer_.

* * * * *

SOĞUTULMUŞ ARAÇ TEKERLEKLERİNİN DÖKÜMÜ.

Burada, Baltimore Car Wheel Company'nin sırt kusurlarını önlemek için soğutulmuş tekerlekleri dökümünde kullandığı yöntemi gösteriyoruz. Kepçeden kalıbın göbek kısmına dökmenin ve ardından metalin braketlerden aşağı doğru soğuğa akmasına izin vermenin olağan modu, soğuk püskürtme, dikişler vb. üretir. Burada gösterilen düzenlemede, göbek çekirdeği, A, içbükey bir
üst kısma, B, sahiptir ve çekirdek yuvası, C, dışbükeydir, merkez kısmı çekirdeğin üst kısmının çevresinden daha düşüktür. Şekil 3, 4, çekirdeği, A, yan cephede ve düz olarak gösterir. Şekil 2, çekirdeğin üst kısmının yan tarafında oluşturulan geçitler, D D, aracılığıyla alıcı odayı, E, kalıba bağlamak için bir boşluk oluşturan bir çekirdek noktasıdır. Bu geçitlerin birleşik alanı, alıcı bölmeden gelen boru F'den daha az olduğundan, metal kirliliklerden arındırılır ve bu kirlilikler alıcı bölme E'de tutulur. Giren metal önce H H'deki alt göbek kısmına, oradan da G G'deki alt kenar kısmına akar ve tekrar kenar yollarının ağzında arındırılır. Böylece kenar, göbek kadar hızlı dolar ve metal soğuğa ulaştığında tekdüze ve yüksek bir sıcaklığa sahip olur.

[İllüstrasyon: ARAÇ TEKERLEKLERİNİN DÖKÜMÜ.]

Bu firma tarafından yapılan tekerleklerde, her alternatif kaburga jantla bağlantılıdır ve göbeğe yakın bir yere kadar uzanır; ara kaburgalar göbeğe tutturulur ve janta doğru genişlikleri azalır.--_Jour.
Demiryolu Uygulaması_

* * * * *

ELEKTRİK VE HIZLI İŞLEM.

Elektriğin uzaktan mekanik, kalorifik ve ışıklı etkiler üretmeye uyum sağlamasının yarattığı harika kolaylık, uzun zaman önce, basit zihinlerin, tatmin edici bir açıklama bulma güçsüzlükleri nedeniyle, isteyerek _doğaüstü_ olarak adlandırdıkları bazı ilginç ve eğlenceli etkilere uygulanması fikrinin doğmasına neden oldu.

[Resim: ŞEKİL 1.--RAP VE KONUŞMA MASASI. ]

Eskiden Robert Houdin'in ağır göğsünü ve Robert Houdin'in sihirli davulunu kim görmemiştir? Bu iki ilginç deney, iyi bilindiği gibi, elektromıknatısların özelliklerine dayanmaktadır.

Şu anda, aynı eyleme dayalı ve eski deneyleri yeni bir biçimde sunarak, onlara başka bir ilgi vererek onları canlandıran iki düzenlemeyi daha duyuracağız.

Sıradan bir yuvarlak orta sehpanın görünümünü sunan ilk aparat (Şekil 1), "ruh vuruşlarını" ve mezar sesi deneylerini isteğe göre yeniden üretmeye izin verir. Masa desteği, üç bacağı birbirine bağlayan parçaya dikkatlice gizlenmiş, kompakt formda bir Leclanche yığını içerir. Masanın üstü iki parçadan oluşur, alt kısmı içi boştur ve üst kısmı üç veya dört milimetre kalınlığında bir örtü oluşturur. İçi boş kısmın ortasına, tellerinden biri yığının kutuplarından biriyle, diğeri ise masanın kapağına yapıştırılmış düz bir metal daireyle iletişim kuran dikey bir elektromıknatıs yerleştirilir. Bu dairenin altında ve ondan biraz uzakta, yığının diğer direğine bağlı dişli bir daire F bulunur. Masaya hafifçe bastırıldığında, kapak eğilir ve düz daire dişli olana dokunur, yığının devresini elektromıknatıs üzerine kapatır, elektromıknatıs armatürünü çeker ve keskin bir darbe üretir. Eli kaldırdığında, kapak ilk pozisyonunu alır, devreyi yeniden keser ve başka bir keskin darbe üretir. Eli masanın üzerinde hafifçe gezdirdiğinde, kapak çevresinin belirli bir kısmı boyunca art arda bükülür, devrenin belirli sayıda diş üzerinde temasları ve kırılmaları üretilir ve keskin darbe, ruhları sorgulamak olan medyumun becerisine göre hızlı bir ses dizisi veya titrek bir ses dizisiyle değiştirilir. Masa, onu harekete geçiren tüm mekanizmayı içinde barındırdığından, hileden şüphelenilmesine izin vermeden hareket ettirilebilir.

[Resim: ŞEK. 2.--ELEKTRİKLİ BÖCEKLER.]

Masa ayrıca, bacaklardan ve halının altından geçen ve devresi komşu bir dairede bulunan bir müttefik tarafından uygun bir anda kapatılan bir yığınla iletişim kuran iletkenler kullanılarak uzaktan da çalıştırılabilir.

Son olarak, elektro-mıknatıs yerine küçük bir telefon alıcısı ve sıradan yığın yerine bir mikrotelefon sistemi koyarak,
vuruş yapan ruhları konuşan ruhlara dönüştüreceğiz. Biraz
egzersizle, müttefikin illüzyonun tamamlanması için mezar tonlarını kullanarak "ruhların" konuşmasını iletmesi kolay olacaktır.

Şekil 2, özellikle bir salon süsü olarak tasarlanmış bir cihazı temsil eder.
Bitkiye dokunulduğunda, üzerinde duran böcekler hemen uçup gitmek ister gibi kanatlarını çırpmaya başlar. Bu böcekler, bitkinin bulunduğu saksıda saklı bir Leclanche yığını tarafından harekete geçirilir. Böceğin kendisi sıradan bir titreşen zile benzeyen bir mekanizmadan başka bir şey değildir. Gövde, üst kısmında dik açılarla bükülmüş düz bir elektro-mıknatısın çekirdeğini oluşturur ve önüne küçük bir demir disk, _b_ yerleştirilir ve hayvanın başını oluşturur. Bu kafa, sıradan
zillerin armatürü gibi bir yay üzerine sabitlenmiştir ve elektro-mıknatıs tarafından ardışık olarak çekilip serbest bırakıldığında kanatların ileri geri hareket etmesine neden olur. Akım, çalışma şekli Şekil 2'deki kesite bakılarak kolayca anlaşılabilen küçük bir titreşimli cihaz vasıtasıyla kesilir. Akım, yaprakların arasına gizlenmiş ve yığının pozitif kutbuna bağlı ince bir bakır tel aracılığıyla elektro-mıknatısa girer. Negatif kutup ise saksının tabanına bağlıdır. Her böceğin titreşim cihazından gelen tel saksının tabanına ulaşır ancak ona dokunmaz. Bir cıva damlası, serbestçe hareket edebildiği
çömleğin dibini işgal eder. Bunun sonucu olarak, çömlek ele alınırsa, aşırı hareketli cıva dibin üzerinden yuvarlanır ve farklı böcekler üzerindeki devreyi sırayla kapatır ve çömlek yere konana ve cıva damlası hareketsiz hale gelene kadar onları hareket halinde tutar.

* * * * *

TAŞINABİLİR ELEKTRİKLİ GÜVENLİK LAMBALARI.

Büyük şehirlerde her gün karşılaşılan en zor sorunlardan biri, gaz şebekesindeki sızıntıları aramada veya yanlışlıkla patlayıcı gazlarla
dolu evlerde hayat kurtarma girişimlerinde tehlikesiz bir şekilde nasıl ilerleneceğidir. Bu tür yerlere alev girmesi, vakaların çoğunda sonuçları tahmin edilemeyen kazalara yol açar. Okuyucu, özellikle bir süre önce Paris'teki St. Denis Caddesi'nde meydana gelen ve önemli sayıda kişinin ölümüne yol açan patlamayı hatırlayacaktır. Bu nedenle, yaşam kurtarma ekiplerinin ve itfaiyecilerin patlayıcı karışımla dolu binalara herhangi bir risk olmadan girmelerine olanak sağlamak için, alevsiz parlak bir çizgi veren elektriğin kullanımını düşünmek doğaldır.

[Resim: ŞEKİL 1.--YÜKSEKLİK (Ölçek 1/25). ]

Birkaç elektrikçi bu amaç için yaratıcı taşınabilir cihazlar
önerdi ve bunların arasında, cihazını burada örneklendirdiğimiz Bay A. Gerard da var. Bu sistemde elektrik jeneratörü sabittir ve
binanın dışında kalır. Bu, cihazın geri kalanıyla birlikte
bir vagona monte edilmiştir. Operatör, lambayı beslemek için bir yığın
taşımak yerine, iki iletkeni içeren çok elastik bir kabloyu
sürükler. Bu "Ariadne'nin ipliği" tüm kıvrımları
kolayca takip eder ve tüm dairesel hareketlere uyum sağlar. Tüm
cihaz, bir vagona monte edildiğinden, bir itfaiye aracı gibi kaza yerine kolayca çekilebilir.

[Resim: ŞEKİL 2.--PLAN (Ölçek 1/25).]

_Genel Açıklama_.--Şek. 1 vagonu göstermektedir. Merkezde, aksın üzerinde, bir dizi
dişli çarkla tahrik edilen, vinçler MM tarafından döndürülen bir dinamo-elektrikli makine, D monte edilmiştir. Şaftın, A, üzerine, hareketi düzenlemek için tasarlanmış bir el çarkı, V sabitlenmiştir.
Vagonun ön kısmına, dinamonun terminallerine kalıcı olarak bağlı iki ırgat, TT yerleştirilmiştir. Bunların her birinin üzerine, kauçukla yalıtılmış ve aynı kılıf içinde hapsedilmiş iki iletkenden oluşan bir kablo sarılmıştır. Her ırgat, ucu her biri bir akkor lamba içeren iki fenerle tutturulmuş beş yüz fitlik bu kabloyla donatılmıştır. Bu fenerler, çift taraflı BB kutulara kapatılmış ve şokları azaltmak için yaylarla çapraz olarak desteklenmiştir. Vinç
altında, iki bölmeye ayrılmış bir kasa vardır, bunlardan biri aletler ve bağlantı parçaları içerir, diğeri ise fenerlere bir kaza olması durumunda kullanılmak üzere dikkatlice paketlenmiş altı akkor lamba içerir. Arabanın arka ucunda, bu noktada onu desteklemek ve manevralar sırasında daha fazla denge sağlamak için tasarlanmış menteşeli bir çubuk C vardır. Denge, tekerleklere takoz yerleştirilerek daha da artırılır.

[Resim: ŞEKİL 3.--EL FENER (Ölçek 1/4).]

_Alet Manevrası_.--Kaza yerine ulaşan araba yerine yerleştirilir, arka ucu çubuk C tarafından desteklenir, tekerleklere takoz yerleştirilir ve vinçler dinamo dişlilerinin üzerine yerleştirilir.
Bu amaçla seçilen iki güçlü adam şimdi vinçleri yakalar ve döndürmeye başlar ve lambalar kutularındayken hemen yanar. İkincisini açan başka bir adam, fenerlerden birini çıkarır ve
tehlikeli yere girer, arkasından vinçten çözülen elastik kabloyu
sürükler. İki adam vinçleri beş dakika döndürmek için yeterlidir; altı adamın birbirini rahatlatmasıyla
cihaz sürekli olarak çalıştırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 4.--DİREK FENER (Ölçek 1/4).]

Sağlam ve basit bir yapıya sahip olan dinamo, dökme demir bir tamburun içine yerleştirilmiştir ve bu nedenle kazalara karşı
korunmuştur. 25 kilogramlık bir güçle 40 volt ve 7 amperlik bir akım sağlar, bu da iki adet 50 mumluk akkor lambayı
çalıştırmak için fazlasıyla yeterlidir. Vinçler çıkarılabilir ve kullanılacakları ana kadar şafta yerleştirilmezler.

Yukarıda belirtildiği gibi vinçler, dinamoların terminallerine kalıcı olarak bağlıdır. Akım, yatakları ve milleri aracılığıyla onlara iletilir. Milleri iki parçadan oluşur ve birbirinden yalıtılmıştır. Kablonun bir ucu bu iki parçaya, diğeri ise fenere bağlıdır. Her bir ırgat, kablonun hızla sarılmasına olanak tanıyan küçük bir vinçle donatılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 5.--IRGAÇ (Ölçek 1/10).]

İki fener, kullanım amaçlarının farklı olması nedeniyle farklıdır. Bunlardan biri, hızlı bir ön keşif yapılmasına olanak tanıyan bir el feneridir. İkincisi, altındaki bir soketle, arabanın milleri boyunca yerleştirilen bir direğe sabitlenecektir.
Bu fener, bir bacaya, mile veya kuyuya sokulduğunda, bunların dikkatlice incelenmesine olanak tanır. Sap bir noktada sonlandığından; etrafı aydınlatmak için yeterli yükseklikte bir ışık vermek üzere zemine saplanabilir.

El feneri, üç ayakla donatılmış bir tabandan, P, oluşur.
Üstte, bir halkaya, C, vidalanmış hareketli bir sap, K, tutturulmuş dişli bir daire vardır. Bronzdan yapılmış olan bu üç parça,
cam, M için bir koruma oluşturan 12 çelik destek, E, ile bağlanır. Fener, yukarıdan kalın bir cam disk, G ile kapatılır. Bu nedenle, ışık ışınları her yöne yayılabilir. Her noktada kauçuk veya deri rondelalarla sıkı bağlantılar oluşturulur.

[Resim: ŞEKİL 6.--FENER KUTUSU (Ölçek 1/10).]

Fenerin ortasına akkor lamba yerleştirilir. Bu, bir sokette tutulur ve platin tellerin lehimlendiği iki armatürle
sağlanır. Lamba soketine iki terminal, b, sabitlenmiştir. Fenerin altında vidalı bir kapakla donatılmış silindirik bir kutu vardır. Bu kutunun bir tarafında, iletkenleri terminallere tutturulmuş elektrik kablosuna geçiş sağlayan bir boru vardır. Konik bir kauçuk kılıf, R, vidalı kapak, S tarafından bastırılan kabloyu sarar. Bir ucunda fenerin tepesine, diğer ucunda kabloya, X, tutturulmuş özel bir yay, Y, fenerin maruz kalabileceği ve kabloyu çekme eğiliminde olabilecek çok ani şokları azaltmak için tasarlanmıştır. Bu fenerin özel düzenlemesinin bir sonucu olarak, lamba, kürenin kırılması durumunda karbonları tüketmeye kesinlikle yeterli olacak ve yanan parçacıkların dışarıya kaçmasına izin vermeyecek şekilde, belirli bir miktarda hava ile sürekli olarak çevrilidir. Ayrıca, terminaller gevşetilirse ve böylece serbest bırakılan iletkenler kıvılcım üretirse, kutunun mutlak sıkılığı nedeniyle bunların dışarıya ulaşması engellenir. Akkor lamba kırılırsa, kazaya eşlik edecek tek rahatsızlık, feneri tutan adamın bir an karanlıkta kalması olacaktır. Arabaya ulaştığında, sadece cam diski çıkarması, kırık lambayı yuvasından çıkarması, yenisini takması ve ardından cam kapağı tekrar takması gerekecektir.--_Le
Genie Civil_.

* * * * *

M. Onimus'un son araştırmalarına göre, amonyum klorür ve çinko klorür çözeltileri içeren voltaik piller, bu çözeltileri alçıyla karıştırarak ve karışımın katılaşmasına izin vererek kuru yığınlara dönüştürülebilir. Ferrik oksit ve manganez peroksitin alçıyla karışımları kullanılırsa, elektromotor kuvveti sadece alçıyla olduğundan biraz daha yüksektir; ve ferrik oksit kullanıldığında, pil devreyi kestiğinde
başlangıçtaki gücüne
kısa sürede kavuşur. Pil tükendiğinde, katı alçının
tekrar solüsyonla nemlendirilmesi yeterlidir.

* * * * *

ELEKTRİK DEŞARJI VE KIVILCIM DOĞRUDAN, BİR AMAÇ OLMADAN
FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ.

Elektrik deşarjlarının, üretildikleri farklı yollara göre
gösterdikleri biçim ve renklerin incelenmesi, halihazırda belli sayıda amatör ve bilim insanını cezbetmiştir. Herkes, ağıt yakılan Th. Du Moncel indüksiyon kıvılcımı üzerine ve 1853'te o zamandan beri birçok fizikçi ve kimyacının önemli araştırmalarının konusu olan elektrik akımı fenomenini keşfettiği
ve bunların arasında Baylar Thenard, Hautefeuille ve Chapuis'in de bulunduğu
birçok fizikçi ve kimyacının önemli araştırmalarının konusu olan
elektriksel dışa akım fenomenini keşfettiği
bir çalışma. Yirmi yıl önce, o zamanlar Strassburg Fakültesi'nde Profesör olan ve daha sonra normal okulun müdür yardımcısı olan Bay Bertin, araştırmalarını yüksek gerilim cihazları, plaka makineleri ve Leyden kavanozları tarafından üretilen elektrik deşarjları üzerine yönlendiriyordu. Mantıklı olarak, hızlılığı ve karmaşıklığı nedeniyle, fenomenin bir kısmının gözlemcinin gözünden kaçması gerektiğini düşündü ve bu nedenle, daha sonra formlarını daha rahat bir şekilde incelemek için deşarjı fotoğraflama fikri aklına geldi. Yakın zamanda, o dönemde kendisinin elde ettiği bir negatifi görme fırsatımız oldu; ancak o zamanlar kullanılan fotoğrafik
işlemler muhtemelen onun daha tatmin edici başkalarını elde etmesine izin vermedi ve geçen yıl, tanınmış üretici Bay F. Ducretet'e bundan bahsetme fırsatı yakaladığında, onu yeni jelatin-bromür işlemini kullanmaya ikna etti ve bu tür çalışmalardan vazgeçti. Ne yazık ki, bu deneyler başlamadan önce öldü ve projesinin gerçekleşmesini göremedi. Bay Ducretet bu fikri terk etmedi, ancak gerekli cihazı inşa etti ve şu anda okuyucularımızın önüne koyduğumuz sonuçları elde etti. [Resim: ŞEKİL 1.]

Fotoğrafik objektif içermeyen aygıtı, kırmızı camdan yapılmış ve bir ayağın desteklediği ebonit bir masanın üzerinde duran dikdörtgen bir kasadan, ABCD'den oluşur (Şek. 1). Kasanın tepesinde ve iki tarafında, AD ve BC'de, hafif sürtünmeyle bakır çubukların, HLN, içinden kaydığı ebonit silindirlerle kapatılmış açıklıklar vardır.
Masanın ayağında, bir pinyonla içeriden manevra yapılabilen ve bir terminal, E ile elektriksel olarak iletişim kuran bir bakır raf vardır. Cam kasaya giren bu rafın üst kısmı, üzerine metalik veya yalıtkan bir disk takılabilecek şekilde dişlidir. Çubuklar, HLN, de aynı şekilde dişlidir, böylece iç uçlarına isteğe göre metal veya yalıtkan malzemeden yapılmış bilyeler, uçlar, taraklar ve diskler takılabilir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Kısacası, burada fotojenik ışınlara karşı geçirimsiz şeffaf bir kutumuz var.
Bu kutuya, birbirleriyle aynı hizada veya dik konumlarda ikişer ikişer düzenlenmiş dört iletken aracılığıyla elektrik iletilebilir ve bunlar dışarıdan manevra yapılarak birbirlerine yaklaşabilir veya birbirlerinden uzaklaşabilirler. Bu çok basit düzenleme her ihtiyaca cevap verir ve iletkenlerin yakınına hassaslaştırılmış bir plaka yerleştirildiğinde, elektrik deşarjının doğrudan ve tabiri caizse operatörün gözleri önünde fotoğraflanmasına olanak tanır.

Elektrik kaynağı olarak, 10 volt ve 15 amper verebilen 6 elemanlı bir potasyum bikromat pili kullanılır.
Bu pilden gelen akım, sekiz inçten daha uzun kıvılcımlar verebilen güçlü bir endüksiyon bobini aracılığıyla yüksek gerilimli bir akıma dönüştürülür. Şekil 4'te gösterilen deşarj bir Holtz makinesiyle elde edildi. Her deney bir saniyeden az sürdü.

[Resim: Şekil 3.]

Şekil 2 ve 3, aşağıdaki koşullar altında meydana gelen dışa akışı temsil eder: Disk P, metaldi ve indüksiyon bobininin negatif kutbuna bağlanmıştı; ve üzerine hassaslaştırılmış film aşağıya doğru ve dolayısıyla diske temas eden fotoğrafik plaka yerleştirildi. Bu, merkezdeki opak daireyi oluşturdu.
Daha sonra fotoğrafik plaka tamamen ince bir ebonit plakayla kaplandı, bunun üzerinde küçük kamalarla desteklenen ikinci bir plaka vardı, böylece aralarında hava dolaşımı sağlandı.
Son olarak, bu ikinci ebonit plakanın üzerine, hassaslaştırılmış filmi yukarıya doğru ve doğrudan üstteki metalik diskle temas halinde olan ve iletken L tarafından bobinin pozitif kutbuna bağlanan başka bir fotoğrafik plaka yerleştirildi. Şekillerin incelenmesi 2 ve 3, dışa akışın iki kutupta aynı
forma sahip olmadığını gösterir. Pozitif kutupta, çok hassas ışınların sonsuz sayıda bir
aureolasından oluşan bir tür
aureola ile çevrili oldukça
geniş opak bir daire olduğunu fark ederiz, negatif kutupta ise
aureolanın
yayılmamış gibi görünüyor. Ayrıca, Şekil 1'i incelerken aynı fenomeni görüyoruz. 4 (bir Holtz makinesi aracılığıyla elde edilen dışa akışı temsil eder), ancak bu sefer yatay bir yönde. Fotoğrafik plaka burada iletken olmayan disk P'nin üzerine yerleştirildi. Hassaslaştırılmış film yukarı doğru olduğu için, iletkenlerin, H ve N'nin, uçlarındaki bilyelerle temas ettirildi.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Burada, dışa akışın pozitif kutupta geniş bir şekilde yayıldığı, diğerinde ise daraltıldığı tekrar görülecektir. İletken bilyeler
arasında 0,04 inç mesafe vardı. Akım kesildiği anda bir kıvılcım birinden diğerine sıçradı.

Şek. 5'te, neredeyse aynı düzenlemeyle elde edilen bir kıvılcımı daha kolay inceleyebiliyoruz. Bilyeler, H ve N, burada doğrudan hassaslaştırılmış filmin üzerinde değil, plakanın uçlarına 0,06 inç aralıklarla çimentolanmış iki küçük kalay levhasının üzerinde duruyordu. Ek olarak, kullanılan kaynak Holtz makinesi değil, indüksiyon bobinli yığındı. İki neredeyse paralel kıvılcım elde edildi. Bunların çok karmaşık olduğu görülecektir. Her biri, birbirine dolanmış ve farklı kıvrımlar gösteren farklı boyutlarda dört çizgiden oluşuyor gibi görünüyor. Bunun dışında, plaka bir kutuptan diğerine uzanan ve çok sayıda kıvrım gösteren eğri çizgilerle 0,04 inçlik bir alan boyunca geçilir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Şek. 6, aşağıdaki koşullar altında meydana gelen bir deşarjı temsil eder: Disk P, metalik ve kutuplardan biriyle bağlantılı olduğundan, üzerine fotoğrafik olanla aynı boyutlarda ince bir ebonit plaka ve ardından hassaslaştırılmış zarı yukarı doğru olan ikinci plaka yerleştirildi. Son olarak, zar, bir topta sonlanan ve indüksiyon bobininin diğer kutbuna bağlanan üst iletken L ile temas ettirildi.

Araya yerleştirilen iki dielektriğe (ebonit ve cam) ve bunlardan birinin opaklığına rağmen, disk P etrafında oluşan dışa akışın, Şekil 2 ve 3'te gördüğümüz gibi hassaslaştırılmış plaka üzerinde oldukça keskin bir şekilde yeniden üretildiği görülecektir. Ayrıca, topun etrafında her yönde sonsuz sayıda dallanmanın üretildiği ve top ile disk arasında sıçrayan kıvılcımın, birbirinin uzantısında bulunan iki yöndeki yolculuğunu takip edebileceğimiz görülecektir.

Bu kıvılcımın oluşturduğu iki ana ve açıkça işaretlenmiş çizginin altında, birincisine paralel kıvrımlar göstermeyen, çok soluk ve çok daha geniş iki çizgi daha görülmektedir.

Bu deneylerin sonuçları çok ilginçtir. Plakaların konumu 18 farklı şekilde değiştirildi, aynı şekilde iletkenlerin biçimi de. Sadece bize en çok ilgi çekenlerden bahsettik. Ne yazık ki, gravürcünün becerisine rağmen, negatifi incelerken görülen tüm ayrıntıları doğru bir şekilde aktarmak
imkansızdır. Kağıda basılan provalar
negatiften çok daha az keskinlik sunar, çünkü camdaki şekillerin baskıda görünmeyen bazı kısımları vardır.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Burada elde edilen sonuçları bildirmekle yetindik, ancak bunlardan hiçbir sonuç çıkarmadık. Yukarıda açıklanan aparat aracılığıyla kolayca tekrarlanabilen bu deneylerin elektrikçiler tarafından tekrarlanıp tartışılması ve çağımıza adını verecek gizemli etkenin doğasını bize bildirmeye katkıda bulunmaları umulmaktadır.--_G. Mareschal,
La Lumiere Electrique'de._

* * * * *

GERÇEK YERÇEKİMİ SABİTLİĞİ.

Bu derginin okuyucularının çoğu, aşağıdaki önermenin
tartışmalarına katılmak isteyebilir. Açıklama şudur:

Dünyanın yüzeyine yakın, ortalama enlemde, _vacuo'da_ bir cismin, yerçekiminin ivmelenen kuvveti sayesinde 1/1000 saatte indiği uzay tam olarak 2.500 geometrik inçtir = 100
geometrik kübit = kare geometrik dönümün kenarı.

[Geometrik inç, Sir John Herschel'in görüşüne göre, dünyanın kutup ekseninin iki katının 1/1.000.000.000'inde alınır ve yaklaşık olarak 1-1/1000 İngiliz inçine eşittir.]

Önermenin kesin ondalık ilişkisi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Cliraut teoremi ve diğer mevcut ifadelerle test edilmiş ve gözlemdeki hataların olası sınırları içinde, sabitin en onaylanmış değerleriyle çok uyumlu olduğu bulunmuştur. Aslında, mevcut ifadelerde yer almaktadır; ancak doğrusal ölçü birimini dünyanın yarı kutup ekseninin ondalık basamağı olarak belirtmediğimiz ve aynı zamanda daireyi hem zaman hem de genel amaçlar için _geometrik olarak, yani_ saat açısına göre kesin ondalıklaştırmayla bölmediğimiz sürece _ondalık_
ilişkisi ortaya çıkmaz. Önermenin altında matematiksel bir
neden vardır.

Edinilmiş Karelerdeki Zaman İnişin Toplam Oranı İnişin Hızının Binlerce
Birer Saatlik Uzaylar. Ardışık
Ardışık
Ardışık Oranları. Arşınlar. Zaman. Arşınlar. Aralıkların Aralığı, Zaman. Arşınlar.

1 200 1 100 1 100
2 400 4 400 3 300
3 600 9 900 5 500
4 800 16 1.600 7 700
5 1.000 25 2.500 9 900
6 1.200 36 3.600 11 1.100
7 1.400 49 4.900 13 1.300
8 1.600 64 6.400 15 1.500
9 1.800 81 8.100 17 1.700
10 2.000 100 10.000 19 1.900

Yani o--
Arşın. Dönüm Kenarlar.
Bir saatin 1/10.000'inde, toplam
iniş = 1 = 1/100

Bir saatin 1/1000'inde, toplam iniş = 100 = 1

Bir saatin 1/100'ünde, toplam iniş = 10.000 = 100

Ve böylece, dünyanın yarı kutup ekseniyle sıkı _ondalık_ ilişki içinde.

45 derece enlem sabitinin diğerlerinden çok daha iyi olmasının iki yönlü bir nedeni, yarı eksenle bu basit ilişkiye sahip olması ve aynı zamanda enlem için düzeltmeyi uygulamanın daha az karmaşık bir
yolu olmasıdır.

JACOB M. CLARK.

New York, Şubat 1885.

* * * * *

GÜRÜLTÜLÜ FIRTINALARIN KÖKENİ.

Alman tıp adamları ve fizikçilerin son kongresinde, Hamburglu Dr. S. Hoppe, fırtınaların elektriğinin suyun buharlaşmasıyla oluşan buhar parçacıklarının sürtünmesiyle oluştuğunu göstermeye çalıştığı bir makale okudu. Bu görüş, sıkıştırılmış soğuk havanın, sıcak nemli hava içeren bir bakır kaba akmasına izin verilerek büyük miktarda elektrik üretildiği birkaç deneyle güçlendirildi. Sıcak nemli hava sütununun, havanın sürtünmesiyle oluşan elektriğin nötrleşmesini önlemek için yeterli hıza ulaşırsa, yukarıdaki daha soğuk atmosfere yükselmesinin ardından bir fırtına olacağı sonucuna vardı. Dolayısıyla, onun görüşüne göre, ormanlardan yoksun açık alanlar, ağaçların nemli hava akımlarının yükselmesini engellediği ormanlık bölgelere göre fırtınalara daha yatkındır.

* * * * *

DOĞAÇLAMA OYUNCAKLAR. Okuyucularımız, annelerimizin ve kız kardeşlerimizin bizi eğlendirmek için doğaçlama yaptığı tüm o yaratıcı oyuncakları hatırlıyor mu? Kırsalda bir yürüyüşe çıktık ve en büyük kız kardeşimiz veya annemiz yabani bir gelincik topladı, kırmızı
yapraklarını geriye doğru çevirdi ve bir iplikle çevreledi ve tüylerden oluşan bir başlığı temsil etmesi için tohum kabına bir
çimen dalı
taktı. İşte taze ve güzel bir bebek (Resim 1). Başka bir gün leylak mevsimiydi.
Çocuklar kucak dolusu dal topladılar ve anne bunlardan
çiçekleri kopardı ve bir iğneyle tek tek dizdi. İşte bir
bilezik veya kolye. Ormanda bir meşe palamudu toplandı, anne onu bir
çakı ile oydu ve işte bir sepet. Bir ceviz kabuğundan bir
tekne ve bir yeşil bademden bir
tavşan yaptı. Bazen tavşan kulaklarını bademin kendisinden oyar, ama çoğu durumda bunlar güzel gül renkli bir turptan yapılırdı.

[Resim: ŞEK. 1.--Vahşi Gelincikten Yapılmış Bebek.]

Birkaç uzun iğnenin çubuklar için yardımıyla ustaca bir sinek kafesinin oluşturulduğu mantarı hatırlıyor musunuz? Ve dört, beş ve sekiz katlı kartlardan oluşan kaleyi? Ve sonra, ilk sıradaki devrildiğinde birbiri ardına düşen, sıralanmış o meşhur kart çadırları?

[Resim: ŞEK. 2.--Higrometrik Bebek; Elbisesi Kobalt Klorürle
Renklendirilmiş.]

Akşamları, gözlerimiz annelerimize dikilmiş halde nasıl geçirirdik, onlar sabırla, becerikli makaslarıyla eski beyaz, kırmızı ve mavi kartlardan atlar ve köpekler keserlerdi! Ve kaç tane oyun, bir kuruşa mal olmadan,
çocukları yaratıcılıklarını kullanarak eğlendirmeye hizmet etti! Anne,
tehlikeli bir şekilde bir kağıt parçasına beş nokta işaretledi. Soru,
bir adam çizmekti, noktalardan biri başın yerini, diğer dördü ise ayak ve elleri gösteriyordu.

[Resim: ŞEKİL 3.--Istakoz Pençelerinden Yapılmış Yaşlı Adam.]

Tatlı masaya getirildiğinde,
bir portakalın başını yapma meselesi oldu. Bu çok zor değil; gözler için iki delik, ağız için büyük bir yarık ve dişleri ve burnu simüle etmekten daha kolay bir şey yok. Baş, bir
şampanya kadehinin üstüne gerilmiş bir peçetenin üzerine yerleştirildi. Bu bizim en büyük
eğlencelerimizden biriydi. Peçete en sonunda sağa ve sola çekiliyordu ve
bu, başı hareket ettiriyor ve en komik pozisyonları almasına neden oluyordu. Ama
karşı konulamaz kahkahalara sebep olan şey, kurnaz bir elin kafasına bastırıp
ağzını kocaman açmasıydı. Ve sonra dört kibritin üzerine konmuş bir
limonla ne domuzlar ürettik!

[Resim: ŞEKİL 4.--Delikli Bir Saksıda Çiçek Açan Safran.]

Çin gölgelerinden bahsetmeden, parmakların çeşitli şekillerde birbirine kenetlenmesiyle
sonsuza kadar çeşitlendirilebilen ne kadar çok ucuz eğlence var!

[Resim: ŞEKİL 5.--1. Kağıt Haç. 2. Haç Yapma Yöntemi. 3. Yeşil Bademlerden Yapılmış Tavşanlar. 4. Sazlardan Yapılmış Sepet. 5.
Meşe Palamudu Sepeti. 6. Mantardan Yapılmış Sinek Kafesi.]

Bütün bu eğlenceler eskiden çok revaçtaydı, ancak bugün annelerin bir zamanlar Ana Kaz masalları gibi aktarılan bu merak uyandırıcı ve komik icatlarla daha az aşina olduklarından eminiz. Çocukları için büyük masraflarla oyuncaklar satın alıyorlar ve
sonrakilerin kendi başlarına eğlenmelerine izin veriyorlar. Ödenen ve verilen oyuncak, çocuk artık akıllarında değil. Bu küçük eğlencelerin geleneklerini
koruyan ve bunları
ustalıkla çeşitlendirmeyi
bilen anneler, çocuklarını eğlendirmek için orada pek çok kaynak buluyorlar. Sonra, ikincisinin gözlerinin hevesle makasa dikildiğini ve kağıt uzman parmaklar altında bir tekneye, eve veya başka bir şeye dönüştürüldüğünde onların zevk nidalarını ve taze kahkahalarını duymak çok hoş!

[Resim: ŞEK. 6.--Çizim Dersi.--Resimli
Beş Noktalı Kalpler. ]

Çocuklarını eğlendirmek için milyonlarca anne ve hemşirenin zekalarını kullanmaları gerekti
ve şu anda bir tür bilim oluşturan
büyüleyici kombinasyonlar koleksiyonunu oluşturdular. Bay Gaston
Tissandier kısa bir süre önce bu doğaçlama oyuncakların ve
eğlenceli oyunların bazılarının açıklamalarını resimli bir ciltte bir araya getirme fikrini tasarladı ve beraberindeki resimler de buradan alınmıştır (kendilerini yeterince açıklarlar).

* * * * *

AEOLIAN ARI.

AEOLIAN ARI, rüzgarla harekete geçirilen bir müzik aletidir. Çok iyi bilinmeyen bu alet yine de çok ilginçtir ve bazı okuyucularımızın isteği üzerine burada onun bir açıklamasını vereceğiz.

[Resim: ŞEK. 1.--KIRCHER'İN AEOLIAN ARI.]

Genel olarak kabul gören bir görüşe göre, 17. yüzyılda pek çok yaratıcı makine
tasarlayan Peder Kircher'e, sistematik olarak inşa edilmiş ilk AEOLIAN ARI modelini borçluyuz. Ancak, bazı müzik aletlerinin hava akımına maruz kaldığında kendiliğinden rezonans yaptığı gerçeğinin, en eski zamanlarda bile doğa gözlemcilerini
şaşırttığını
eklemeliyiz.

AEOLIAN ARI'nın tarihine girmeden, modern zamanlarda bu aletin özellikle İngiltere,
İskoçya, Almanya ve Alsace'de
yapıldığını söyleyebiliriz. Baden Kalesi'nin AEOLIAN ARI'sı ve Strassburg Katedrali'nin dört kulesinin ARI'sı
kutlanmaktadır.

[Resim: ŞEK. 2.--FROST & KASTNER'İN GELİŞTİRİLMİŞ AEOLIAN AHRI.]

Öncelikle, bu Cizvit bilginin
Porta'nın 1558'de yaptığı bir gözleme göre inşa ettiği Kircher'in arpını tanımlayacağız.
Enstrüman, gül şeklinde açıklıklar içeren dikdörtgen bir kutudan (Şekil 1) oluşur ve ses tahtası, iki köprüye gerilmiş ve uçlardaki
mandallara tutturulmuş belirli sayıda tel ile donatılmıştır.
Bu kutu, onu asmaya yarayan bir halka taşır.
Kircher, kutunun telli çalgıların yapımında kullanılanlara benzer şekilde, çok sesli köknar ağacından yapılmasını önerir. 1.085 metre uzunluğunda, 0.434 metre genişliğinde ve 0.217 metre yüksekliğinde olmasını isterdi ve ona üçüncü, dördüncü veya beşinciye diğer enstrümanlarınki gibi değil, hepsi birlik halinde veya oktavda, sırayla, sesinin çok uyumlu olacağını söyler, on beş katgüt teli sağlardı. Kircher'in deneyleri ona, rüzgarın kuvvetini artırmak ve tellere karşı yönlendirilen hava akımından mümkün olan tüm avantajı elde etmek için bir tür yoğunlaştırıcı kullanmanın gerekliliğini gösterdi. Ona göre, enstrümanın yerleştirildiği yer açık havaya maruz kalmamalı, ancak kapalı olmalıdır. Bununla birlikte, havanın arpın her iki tarafında serbestçe erişimi olmalıdır. Rüzgarın kuvveti, farklı şekillerde böyle bir noktaya yoğunlaştırılabilir; ya da örneğin konik kanallar veya seslerin daha yüksek bir yerden evin içine ulaşmasını sağlamak için kullanılanlara benzer spiral kanallar veya bir tür kapı vasıtasıyla. Sayıları iki olan bu sonuncular, tahtalardan yapılmış ve küçük bir dolap görünümü sunan bir tür yuvaya uyarlanmıştır. Bu yuvanın arka kısmında bir yarık vardır ve bunun önünde arp hafifçe eğik bir
pozisyonda asılmıştır. Cihazın tüm arka kısmı dairede yer almalı, kapılar ise pencerenin dışında kalmalıdır (Şekil I). Daha sonraki zamanlarda AEolian arpı, cihazı Şekil 2'de gösterilen Baylar Frost ve Kastner tarafından geliştirilmiştir. Her biri sekiz katgüt teli ile donatılmış iki ses tahtası bulunan dikdörtgen bir kutudan oluşur. Hava akımını sınırlamak ve tellere daha fazla kuvvetle getirmek için, rüzgara karşı ince yüzeylere yakın iki kanat uyarlanmıştır, böylece akım, eğik eğimli kanat ile enstrümanın gövdesi arasındaki dar
açıklıktan geçerken her bir tel grubuna ulaşabilir. Rezonans kutusunun boyutları şu şekildedir: yükseklik,
1,28 metre; genişlik,
0,27 metre; ve kalınlık, 0,075 metre. İki köprü arasındaki mesafe veya tellerin ses veren kısmının uzunluğu,
yaklaşık 1 metre; kanatların genişliği,
0,14 metre. Ses tahtası ile kanatlar arasındaki mesafe,
0,42 metre. Kanatların eğimi, 50
derece.

[Resim: ŞEK. 3.--BADEN'İN ESKİ ŞATOSUNDAKİ AEOLIAN ARABI
BADEN.]

Baden Baden'in eski şatosunun ünlü AEOLIAN ARABI tamamen farklıdır ve
tanımlanmaya değerdir. Bunlardan biri (Şekil 3) bir
rezonans kutusundan oluşur, yapısı dikdörtgen bir kutuya sahip AEOLIAN ARABI'ndan farklıdır, çünkü tellerin işgal ettiği yerden daha uzundur ve arkası yuvarlatılmıştır. Karşı tarafta iki uzun ve dar açıklık vardır.
Alet hava şartlarından
zarar görmemesi için,
açıkta olduğu eski harap şatodaki pencerenin girintisini işgal eden bir tür kasaya kapatılmıştır.
Arpın arkasında, amacının çalgıyı hırsızların girişimlerinden veya turistlerin uygunsuz temaslarından korumak olduğu görünen
bir tel kafes kapı vardır. Enstrümanın genel görünümüne bir ön ve profil planı ekliyoruz (Şekil 4). AEol arpı sıklıkla hem düzyazı hem de şiir yazarlarına ilham vermiştir. Chateaubriand, _Les
Natchez_ adlı eserinde, onun seslerini gök kubbelerinin yankıladığı büyülü konserlere benzetiyor. Enstrümana böyle etkiler atfetmesek de, onun sinir sistemini etkileyen ve akortlarını dinleyenlerin mizacına göre çok farklı izlenimler yaratan dikkate değer özelliklere sahip olduğu kabul edilmelidir.

[Resim: Şekil 4.--BADEN BADEN ENSTRÜMANININ PLANLARI.]

Hector Berlioz, _Voyage Musicale en Italie_ adlı eserinde, bir AEolian arpının canlı ve tutkulu hayal gücünde yarattığı ilginç etkileri şöyle aktarmıştır: "Yılın sonunu hüzünlendiren o kasvetli günlerden birinde, Ossian'ı okurken, yeşilliklerden yoksun bir ağacın tepesinde sallanan bir AEolian arpının fantastik uyumunu dinleyin, sizi derin bir üzüntü ve _terk edilmişlik_ duygusu ve başka bir varoluşa yönelik belirsiz ve sonsuz bir arzu hissetmemeye davet ediyorum."

İngiliz bir hekim olan Dr. J.M. Cox, bunama üzerine yaptığı pratik _Gözlemler_ adlı eserinde, hassasiyeti o kadar yüksek olan talihsiz delilerin, onlarla birlikte sıradan tedavi yöntemlerinden vazgeçmek zorunda kaldıklarını, ancak bir AEol arpının tatlı ve çeşitli akorlarıyla anında sakinleştiklerini ileri sürer. Diğer gözlemciler, İskoçya'da uyku üretmek için 'Eol seslerinin' etkili olduğunu duyduklarını anlatırlar.

Telgraf telleri, rüzgarların etkisi altında, genellikle 'Eol arpının fenomenlerini' yeniden üreten titreşimlere maruz kalır. Kehl köprüsünün inşasından önce, Ren Nehri'ni doğrudan geçen elektrikli telgraf çok sık yankılanırdı ve kulağını nehrin kıyısındaki direklere dayayan gözlemci, 'uzaktan gelen' bir çan sesi gibi bir şey duyabilirdi.--_La Nature_.

* * * * *

CİHAZSIZ FİZİK.

AYDINLATICI GAZ ÜRETİMİ.

[Resim: ŞEKİL 1.--AYDINLATICI GAZ ÜRETİMİ.]

Temiz bir porselen tabakta yaklaşık el büyüklüğünde bir kağıt parçası yakın, bu,
karbonizasyon ve ısının etkisi altında
empirematik ürünlerin oluşumunun fenomenini göstermeye yarayacaktır.
Yakılmış kağıdın altında, parmaklara yapışan ve damıtma yoluyla üretilen kağıt yağından oluşan sarımsı bir tortu bulunacaktır. Kömürün damıtılmasıyla aydınlatıcı gaz üretimine dair bir fikir, tek bir kil boru aracılığıyla kolayca verilebilir.
Bu borunun kasesini kömür parçalarıyla doldurduktan sonra, açıklığı kil ile kapatıp, kuruduktan sonra, kaseyi kömür ateşine koyup, sapı dışarı çıkacak şekilde, gazın kısa süre sonra,
sonrakinden çıktığı ve yakıldığında çok parlak bir alev verdiği görülecektir. Boru biraz pahalı görünüyorsa, belki de bir bereket boynuzu şeklinde sarılmış ve sivri ucuyla sol elde tutulan büyük bir
ambalaj kağıdına başvurulabilir.
Burada, uca yakın bir yerde bir açıklık yapıldıktan sonra, taban yakılırsa, alevin oluşturduğu ısı
kağıdın organik maddesinin bir tür damıtılmasını sağlayacaktır ve ampütasyonel ve gaz halindeki ürünler koni içinde yükselecek ve
çıkışlarını delikten yapacak ve burada bir kibritle yakılabileceklerdir
(Şekil 1). Bu deneyin sadece birkaç saniye sürdüğünü söylemeye gerek yok; ancak bu süre ne kadar kısa olursa olsun, organik maddelerin damıtılmasıyla aydınlatıcı gaz üretiminin bir gösterimini yapmak için yeterlidir. Bunu yaparken hiçbir şeyi yakmamaya dikkat edilmelidir ve kaldırımda ve yanıcı maddelerden uzakta çalışmak iyidir.

GÖVDELERİN ELASTİKLİĞİ.

[Resim: ŞEKİL 2.-- GÖVDELERİN ELASTİKLİĞİ ÜZERİNE DENEY.]

Parmaklarınızla bir parça taze ekmeği kalıplayın, böylece Şekil 2'de gösterilen boyut ve şekli verin. Bu nesne tahta bir masaya konulursa ve yumrukla sert bir darbe indirilirse, onu kalıcı olarak
şeklinden çıkarmak imkansız olacaktır. Darbe ne kadar sert olursa olsun, elastik malzeme bir anlığına düzleşse bile her zaman orijinal
şekline geri dönecektir. Nesne tüm gücünüzle yere atılırsa,
sonuç aynı olacaktır; esnekliği her zaman orijinal haline geri dönmesine neden olacaktır. Deney ancak
kullanılan ekmek çok taze ve yumuşak olduğunda başarılı olacaktır.

* * * * *

BİLİMSEL EĞLENCELER.

_Elektrikli Kuklaların Dansı_.--Daha önce bir
makineye başvurmadan elektriksel tezahürler elde etmenin bir yolunu belirtmiştik ve şimdi çok kolay gerçekleştirilen bir deneyi -elektrikli kuklaların
dansını - anlatacağız.

[Resim: ŞEK. 1.--ELEKTRİKLİ KUKLALARIN DANSLARI.]

Yaklaşık 10 inç genişliğinde ve 14 inç uzunluğunda bir cam levha alın ve
Şekil 1'de gösterildiği gibi iki büyük kitap arasına yerleştirin. Cam,
masa yüzeyinden bir inç ve bir kesir yukarıda olacak şekilde kitaplara yerleştirilmelidir. Daha sonra, bir makasla
bir parça ipek kağıttan erkekler, kadınlar, palyaçolar, kurbağalar vb. gibi birkaç figür kesin. Bu küçük figürler uzunluk olarak
üç çeyrek inçten fazla olmamalıdır. Şekil 1'de gerçek boyutlarından bazılarını gösteriyoruz. Sahneye çeşitlilik kazandırmak için farklı renklerde kağıtlardan kesilebilirler. Hazırlandıktan sonra balo salonuna, yani kitaplar, cam ve
masa arasındaki boşluğa yerleştirilmelidirler. Masanın üzerine düz bir şekilde ve yan yana yerleştirilmelidirler. Şimdi camın üst yüzeyini bir parça ipek veya yünle kuvvetlice ovalayın ve birkaç saniye içinde figürler elektrikle çekilecek ve aniden dikleşip balo salonunun şeffaf tavanına
atlayacaklar. Sonra itilecekler ve tekrar çekilecekler ve böylece canlı bir dans sürdürecekler. Sürtünme durduğunda, dans kendiliğinden kısa bir süre devam edecek ve hatta elin teması bile figürleri canlandırmaya yetecek. Bu deneyin başarılı olması için, kullanılan camın ve ovuşturulan kumaşın çok kuru olması gerekir. İkincisi ısıtılırsa,
görüntü daha hızlı ve enerjik olacaktır. İpek, yünden daha iyi yanıt verir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.--SİLUET PORTRELERİ.]

_Siluet Portreleri_. --Bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz büyük bir kağıt alın ve beyaz yüzeyi dışarı bakacak şekilde
pimler veya raptiyeler vasıtasıyla
duvara tutturun. Masanın üzerine uygun bir mesafede çok parlak bir ışık koyun ve portresi oluşturulmak istenen kişinin
bu ışıkla duvar arasında durmasını sağlayın (Şekil 2). Sonra, bir kalemle, yansıtılan
gölgenin ana hatlarını çizin. Bu yapılırken,
konunun tamamen hareketsiz kalması çok önemlidir. Ana hatlar
çizildiğinde, kağıdı duvardan çıkarın ve
portreyi kesin. Bundan sonra, geriye kalan tek şey portreyi ters çevirip
beyaz bir kağıda yapıştırmaktır. Siluet siyah olarak
profillendirilir ve işlem ustaca yapılırsa, benzerlik
mükemmel olacaktır.--_La Nature_.

* * * * *

BİR KABLOYU ELLERLE NASIL KOPYALARSINIZ.

Okuyucularımız, bakkalların katiplerinin veya işyerlerinin çalışanlarının, bir paketi bağlamak için kullandıkları ipi, elleriyle yakalayıp, ipi birbirine yaklaştırıp sonra aniden hızlı bir hareketle ayırarak kopardıklarını sık sık görmüşlerdir. Bu hızlı hareketin yeterli olduğu düşünülürse, herhangi biri bunu denesin ve ipi koparmadan sadece ellerini kesecektir, ancak ipin biraz gücü varsa. Başarılı olmak için, ipin açıklayacağımız gibi belirli bir şekilde düzenlenmesi gerekir.

[Resim: ELLERLE BİR İPI KIRMA YÖNTEMİ.]

Kırılacak ip sol ele yerleştirilir ve uçlarından biri diğerinin üzerinden çapraz oluşturacak şekilde geçirilir ve çaprazın daha kısa kısmını oluşturan uç parmakların etrafına sarılır (birkaç tur atacak kadar uzun bırakılmalıdır). Diğer uç daha sonra geri döndürülür ve sağ elin etrafına sarılır, böylece sol el ile sol el arasında yaklaşık on sekiz inçlik bir boşluk bırakılır. Bu talimatlar doğru şekilde takip edilirse, ipin elin ortasında Y şeklinde olması gerekir, eşlik eden gravürün alt kısmındaki şekilde gösterildiği gibi. Bundan sonra, Y'nin çok gergin olduğunu gördükten sonra eli kapatmak ve üstteki şekilde gösterildiği gibi diğer elle ipi tutmak gerekir. Bu yapıldıktan sonra, iki el bir araya getirilir ve sonra aniden ayrılır, böylece gerçek bir bıçak oluşturan Y şeklindeki dalların birleşme noktasında hızlı bir çekiş sağlanır. İp aniden koptuğunda şokun ellere iletmek için zamanının olmadığı kolayca görülecektir. Bu, eylemsizlik ilkesinin ilginç bir gösterimidir.

* * * * *

ÖRDEK AVLAMAK İÇİN BİR SU VELOSİPEDİ.

Şekil 1'de temsil ettiğimiz ilginç cihaz, 1823'ten kalma eski bir İngiliz gravüründen, 1822 kışının tamamında başarıyla kullanılan bir su bisikletidir. Bir amatör, Lincolnshire'ın sayısız akarsuyundaki ördekleri avlamak için bunu kullanmış ve göründüğü kadarıyla bundan çok iyi sonuçlar elde etmiştir. Cihaz çok
ustacadır. 1.800 ila 2.000 kübik inç kapasiteli, bakır veya kalaydan yapılmış üç şamandıradan oluşur. Bunlar havayla doludur ve
mükemmel şekilde sıkı olmalıdır. Kesitte gösterildiği gibi, bir ikizkenar üçgenin üç açısını oluşturacak şekilde kemerli demir çubuklarla bir arada tutulurlar. Bu çubukların ortasında, velosipedistin oturması için bir eyer bulunur. Cihaz suyun üzerinde yüzer ve avcıyı ayakta tutar, avcının ayakları oldukça kısa küreklerle donatılmıştır, bu kürekler sayesinde
gezini yapar ve kendisini yönlendirir.

[Resim: ŞEKİL 1.--1822'DEKİ BİR SU VELOSİPEDİ.]

_Su üçayaklı sehpası_ adı altında anılan bu velosipetin eğlenceli gravürü, Ulusal Kütüphane'nin baskı galerisinde gördüğümüz aynı türden başka bir belgeyi aklımıza getiriyor.
1818'de Paris'teki Lüksemburg Bahçesi'nde bir velosipet denemesini temsil eden safça çizilmiş bir taşbaskı. Şekil 2'de bunun küçültülmüş bir kopyasını veriyoruz. 1818'de velocipedlerin tahtadan yapıldığı ve iki tekerleği olduğu görülecektir -biri önde, diğeri arkada. İtme, ayakların sırayla yere konulmasıyla yapılırdı.

[Resim: ŞEKİL 2.--1818'DE VELOSİPEDİ DENEYİ.]

* * * * *

GÜNEŞ IŞIĞI KAYDEDİCİ.

Cihaz basit bir yapıya sahiptir. İçerisi gümüşle kaplanmış ve bir kameranın merceğinin önüne yerleştirilmiş bir cam küreden oluşur, aletin ekseni dünyanın kutup eksenine paraleldir.
Tüm düzenleme, Şek. 1'in incelenmesiyle kolayca anlaşılacaktır.
Güneşten gelen ışık küreden yansır ve bir kısmı mercekten geçerek kameranın içinde hazırlanmış bir kağıt parçası üzerinde bir görüntü oluşturur. Dünyanın dönmesi sonucunda, görüntü
kağıt üzerinde bir dairenin yayını tanımlar ve güneş engellendiğinde,
bu yayın zorunlu olarak kesiklidir. Görüntü bir nokta değil, bir çizgidir ve küre, mercek ve kağıdın belirli göreli konumlarında,
çizgi radyal ve çok incedir, böylece güneşin yalnızca bir dakikalığına engellenmesi
görüntünün zayıflamasıyla gösterilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Gerçek aygıtta küre, yaklaşık 95 mm çapında sıradan bir yuvarlak tabanlı şişedir ve mercek, yaklaşık 90 mm odak uzaklığına sahip basit bir çift dışbükey mercektir. Kullanılan hassas kağıt, mühendisler tarafından izleri kopyalamak için
şu anda çok kullanılan sıradan ferro-prusyattır. Bu,
izlenimin sabitlenmesinin kolaylığı nedeniyle seçilmiştir, çünkü kağıdın yalnızca altı dakika boyunca bir su akışında yıkanması gerekir, hiçbir kimyasala gerek yoktur. Kağıt kuruduğunda, dairesel izlenimin merkezinden 15 derecelik açılar içeren radyal çizgiler çizilir ve böylece saat ölçeği elde edilir, öğle vaktinin görünen zamanı elbette meridyenin planından geçen bir çizgiyle verilir. Şekil 2, 27 Haziran 1884 tarihli kaydın bir kopyasıdır; sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, öğlene doğru bulutlar oluşmaya başladı ve öğleden sonra gökyüzü pusluydu. Aletin yerleştirildiği alan ağaçlarla çevrilidir, bu nedenle izin uçları gölgelerle keskin bir şekilde kesilir.

[Resim: Şekil 2.]

Güneşin eğiminin değişmesiyle, kameraya giren ışık kürenin farklı kısımlarından yansır ve odaklamanın pozisyonunda bir değişiklik meydana gelir. Bu, üç şekilde düzeltilebilir; (1) kağıdı, (2) merceği veya (3) küreyi hareket ettirerek. Mevcut
cihazda ilk yöntem benimsenmiştir ve şimdi
kamera Haziran ayındakinden yaklaşık iki kat daha uzundur. Sonuç olarak,
dairesel görüntü büyütülür ve bu nedenle ışık zayıflar ve bu, yılın en az korunabileceği bir
zamanında olur. Odak,
merceği hareket ettirerek değiştirilirse, kış çemberi küçük ve yaz çemberi çok daha büyük olur. Bu belki de kış
güneşinin çok fazla avantajına olur. Ancak, mercek ve kağıt sabit bir
uzakta tutulursa ve küre tek başına hareket ettirilirse, daireler yıl boyunca aynı çapa daha yakın olur, kış çemberi hala en küçük kalır. Bu nedenle, bu en avantajlı düzenleme gibi görünüyor ve gelecekte benimsenecek olan da bu. Ayrıca,
küre, mercek ve kağıt için, görüntünün yoğunluğunun güneş ışığının yoğunluğunun gerçek bir ölçüsü olacak şekilde konumlar bulmak da mümkün olabilir; Ancak
şu anda bu yapılmadı, güneş ışığının olmaması ve
resmi işlerin yoğunluğu gerekli
deneylerin yapılmasını engelledi. Daha hassas bir kağıt da avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi ve
fotoğrafik işlemlerin günlük olarak yapıldığı gözlemevlerinde
bu konuda hiçbir zorluk olmazdı, ancak benim temel amacım
sadece kolay manipülasyon gerektiren ekonomik bir cihaz tasarlamaktı, böylece
cihazlar önemli sayıda yere kurulabilirdi,
güneşin süresinin yalnızca birkaç istasyondan elde edilebilecekten daha yararlı bir ortalamasını verirdi. Cihaz ayrıca
güneş hafif bulutların arasından parladığında bir kayıt verir; bu durumda görüntü
biraz bulanık ve doğal olarak zayıflar ve bu koşullar altında yoğunluğu ölçmek için herhangi bir ölçek kullanmak zor veya imkansız olabilir, ancak unutulmamalıdır ki, güneş bu kusurlu şekilde parladığında bile, aslında yeryüzünün bitki örtüsü üzerinde bir iş yapmaktadır ve kaydedilmeyi hak etmektedir.

Cihazın hiçbir şekilde korunmadığını söylemek yerinde olabilir. Görüşlerine çok değer verdiğim bazı arkadaşlarım, onu patentlemem için beni teşvik ettiler; Ancak
ben
bilim öğrencilerinin çalışmalarının dünyaya serbestçe verilmesi gerektiği görüşünü güçlü bir şekilde savunduğum için, tavsiye verildikten birkaç saat sonra Fizik Topluluğu'nda bu cihaz tanımlandı, aksi takdirde kirli kazanç açgözlülüğü daha fazla müzakerede ilkelerime aykırı hareket etmeme neden olabilirdi.--_Herbert McLeod, Nature_.

* * * * *

STYRIA, AVUSTURYA'DAKİ BİR MAĞARADA BULUNAN BİR AYI İSKELETİ.

Avusturya Alpleri'ndeki kireçtaşı dağlarında, bazıları birkaç mil uzunluğunda olan çok sayıda büyük mağara ve oyuk bulunur.

Kum katmanlarının yükselmesi, alçalması ve kaymasıyla oluşmuş veya akarsu tarafından yıkanmıştır.

Avusturya'nın Steiermark eyaletindeki Peggau yakınlarındaki bu mağaralardan birinde, bir ayının iskeleti (_Ursus Spelaeus_) ve aynı türden başka bir ayının kafatası
bulundu, her ikisi de _Illustrirte Zeitung_'dan alınan ekteki kesitte gösteriliyor, koparılmış kafatası bir tahtaya yerleştirilmiş. Bu kemiklerin bulunduğu yere daha önce hiç ulaşılamamıştı, çünkü
iskelet dört ila altı inç kalınlığında bir
dikit tabakasıyla kaplıydı, bu da kemik parçaları veya yongaları ve kireç, kum vb. karbonat tabakasının üzerinde duruyordu. İskeletin kemikleri yaklaşık sekiz metrekarelik bir alana
dağılmıştı ve kemiklerden bir tokmak ve keski vasıtasıyla katmanları çıkarmak ve kemiklere vb. sunulabilir bir görünüm kazandırmak için birkaç günlük çalışma gerekiyordu.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA'NIN STYRIA MAĞARASINDA BULUNAN AYI İSKELETİ.]

Tahtadaki kafatası, kafatasının iç taraflarında oluşan ve 1/10 ila 1/4 inç uzunluğunda olan güzel kalkerli spar kristalleri nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Kafatası, dişler arasında 5-1/2 inç ve alında 6-3/5 inç genişliğindedir,
oysa iskeletin kafatası dişlerde sadece 3-9/10 inç ve alında 5-1/10 inç genişliğindedir. İskeletin kafatası 22 inç uzunluğundadır.
Tahtadaki kopmuş kafatasını destekleyen küçük beyaz nesne, sıradan bir kedinin kafatasını temsil eder ve böylece ayının kafatasının muazzam boyutu hakkında bir fikir verir. İskelet 9 ft. 8 in. yüksekliğindedir ve
bulunanların en büyük ve en eksiksiz olanlarından biridir.

* * * * *

METALLERİN SERTLİĞİ.

Alman _Verein zur Bedfoerderung des Gewerbefleisses_, teknik konulardaki denemeler için diğerlerinin yanı sıra şu ödülleri teklif ediyor:
Metallerin sertliğini belirlemek için bugüne kadar kullanılan çeşitli yöntemlerin karşılaştırmalı bir incelemesi için bin mark _(L50)_, hata kaynakları ve doğruluk sınırlarının bir açıklamasıyla.
Ödülün teklif edilmesinin nedeni olarak, gerekli testleri yapma yöntemlerinin henüz çok az gelişmiş olduğu ve çeşitli yöntemler arasında henüz kapsamlı bir
karşılaştırma yapılmadığı belirtiliyor. Metallerin ve alaşımların sertliği birçok işlemde çok önemli bir faktör olduğundan, gerçekten iyi bir belirleme yöntemi oldukça arzu edilir. Binalarda, artan sıcaklıklarda demir işçiliğinin basınca dayanıklılığı üzerine en iyi makale için üç bin mark (L150). Berlin'deki bir imalathanede çıkan belirli bir yangından sonra, polis yetkililerinin yüksek binalarda dökme demir sütunların kullanımıyla ilgili bildirimler yayınladığı ve bu bildirimlerin birçok kesimde büyük muhalefetle karşılaştığı, çünkü ne uygulamanın ne de teorinin yangın durumunda dökme demirin dövme demirden daha az güvenilir olduğuna dair henüz bir kanıt göstermediği düşünülüyordu.

* * * * *

Demir, taş veya ahşap için parlak siyah bir vernik, fildişi siyahını yaygın şellak verniğiyle iyice birleştirerek yapılabilir.
Karışım çok ince sürülmelidir. Ancak sıradan kömür katranı verniği çoğu durumda aynı amaca hizmet edecektir ve neredeyse hiç
o kadar pahalı değildir.

* * * * *

BUHARLI YATLAR.

Tanınmış bir spor olarak buharlı yatların yarışı bir zamanlar beklenen ilerlemeyi kaydetmemiş olsa da, bir çatlak geminin sahibi ve mürettebatı, bir yelkenli yatın sahibi ve mürettebatı kadar onun performansına ilgi duyacak ve bu kadar kötü geçilmekten nefret edecektir. Bu şekilde birçok gayri resmi maç çıkar ve bunlardan bazıları önemli mesafeler içindir. _Field_, Bay Frank Millan ve Palmyra Kraliçesi'ne ait Juno'nun Plymouth Breakwater'dan Cebelitarık'a yakın zamanda yaptığı bir seferin duyurusunu içerir; bu sefer birincisi ikincisini sadece beş dakika geride bırakmıştır. Harcanan süre dört gün yirmi saattir; bu, bu büyüklükteki gemiler için adil, ancak sıra dışı olmayan bir performanstır. Juno her zaman yavaş bir tekne olarak düşünülmüştür, ancak son zamanlarda Baylar Day, Summers & Co. tarafından içine yerleştirilen yeni makinelerle çok daha iyi hale getirildi. En iyi performansı 213/4 saatte 235 knot oldu. Marchesa, Bay C.T. Kettlewell, geçen Aralık ayının 23'ünde Plymouth'dan yola çıktı ve Cebelitarık'a dört gün on yedi saatte ulaştı; 12 Aralık'ta yola çıkan Amy ise Cowes'tan Cebelitarık'a dört gün on üç saatte ulaştı.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Postayla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere gönderilir. Yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak, herhangi bir yabancı ülkeye gönderilir.

THE SUPPLEMENT'ın 1 Ocak 1876'daki başlangıcından itibaren tüm eski sayıları bulunabilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti ödenmiş, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve sahaflara cömert bir indirim.

MUNN & CO., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 40 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler
en iyi şartlarda elde edilir.

SCIENTIFIC AMERICAN'da bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm
İcatlar için, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı ile özel bir bildirim yapılır. Bu şekilde sağlanan muazzam dolaşım sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım genellikle
kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir. Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Ticari Markalar, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

MUNN & CO., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No.
483, 4 Nisan 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 14097.txt or 14097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/9/14097/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the DP Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

