*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of the Far East (Uzak Doğu'nun Ruhu)
Yazar: Percival Lowell
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of the Far East, by Percival Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of the Far East

Author: Percival Lowell

Posting Date: September 14, 2008 [EBook #1409]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE FAR EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton tarafından üretildi

UZAK DOĞU'NUN RUHU

Percival Lowell tarafından

İçindekiler

Bölüm 1. Bireysellik

Bölüm 2. Aile

Bölüm 3. Evlat Edinme

Bölüm 4. Dil

Bölüm 5. Doğa ve Sanat

Bölüm 6. Sanat

Bölüm 7. Din

Bölüm 8. Hayal Gücü

Bölüm 1. Bireysellik.

Küremizin diğer tarafında her şeyin zorunlu olarak baş aşağı olduğuna dair çocukça inanç, Yokohama'ya ilk ayak bastığında adama şaşırtıcı bir şekilde geri döner. İlk bakışı, şüphesiz, yerlilerin günlük hayattaki sakin bir şekilde başlarının üstünde durma becerisini açığa çıkarmasa da, genç hayal gücünün coğrafi konumlarının zorunlu bir sonucu olduğunu düşündüğü bir tavır, en azından dünyaya sanki o eksantrik duruşun bakış açısından bakıyormuş gibi baktıklarını ortaya koyar. Çünkü ona her şeyi altüst olmuş gibi görünüyorlar.
İster zıt kutuplu durumlarının beyinlerini etkilemiş olması,
ister gözlemcinin zihninin şimdiye kadar retinasının sunduğu ters resimleri düzeltmeye çalışırken
yanlış davranmış olması olsun, sonuç her durumda inkar edilemez. Dünya
ters duruyor ve kendi dikliğini kabul eden yabancı,
tereddütsüzce onlara bir görüş eğriliği, gözlerinin kedi benzeri eğikliğiyle
dışarıdan tipikleşen bir zihin durumu atfediyor.

Eğer ters çevirme tam olarak beklediği türden değilse, yine de daha az çarpıcı ve etkileyici derecede daha gerçektir. Kişisel deneyim onu, gezegenimizin o alt tarafındaki sakinlerin tavandaki sinekler gibi baş aşağı ona yapışmadıklarına ikna ettiyse,
erken a priori çıkarımı,
zihinsel olarak düşünüldüğünde, yine de oldukça zıt görünüyorlar. Entelektüel olarak, en azından, tutumları
yerçekimine meydan okur. Çünkü zihnin gözüne göre onların dünyası bizimkinin kocaman, komik bir karşıtıdır. Bizim bir şekilde sezgisel olarak gördüğümüz şeyi, onlar kendi bakış açılarından
tamamen zıt bir şekilde sezgisel olarak gözlemlerler. Geriye doğru konuşmak, geriye doğru yazmak, geriye doğru okumak, onların zıtlıklarının sadece a b c'sidir. Ters çevirme, ifade biçimlerinden daha derinlere, düşüncenin özüne kadar uzanır. Doğuştan geldiğine inandığımız fikirlerimiz onlarda bir yer bulamazken, bize saçma sapan derecede doğal olmayan
gelen yöntemler onların doğuştan hakkıymış gibi görünür. Islak bir şemsiyenin sapının üzerinde kuruması için baş yerine durmasından, bir kibritin çakılmasına kadar, günlük yaşamlarımızda ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir eylem yokmuş gibi görünür, ancak onlarla birlikte uygun tepkiyi bulur - eşit ama zıt. Gerçekten de, ülkenin gelenek ve göreneklerine uyma konusunda endişeli olan biri için doğruya giden tek yol, miras aldığı içgüdülerinin ona yanlış olduğunu söylediği yolu kararlılıkla takip etmektir.

Yine de bu insanlar insandır; tüm eksantrikliklerine rağmen onlar insandır. Fiziksel olarak bu gerçeğin farkında olmaktan başka bir şey yapamayız, zihinsel olarak da bunun bilincinde olmaktan başka bir şey yapamayız. Gerçekten de bizim gibiler ve yine de o kadar farklılar ki, onlara baktığımızda, kendi insanlığımızı zihnin neşelendirici bir aynasında görüyormuşuz gibi görünüyoruz; bu ayna bize kendi tanıdık düşüncelerimizi gösteriyor, ama hepsi ters çevrilmiş. Mizah bardağı tutar ve kendi düşüncelerimizin sporu oluruz. Ama evde durum farklı mı? Kişisel sunumlarımız her birimiz ile bireysel olarak alay etmiyor mu? Kim günlük olarak aynasının aldatıcısı değil de, kendini olduğundan çok farklı görünen bir kişi olarak görüyor, sağ tarafının soluna dönüştüğünü ve bunun tersinin de geçerli olduğunu unutuyor? Yine de, şans eseri bir arkadaşının yüzünü gördüğünde, aynanın soldan sağa ters çevrilmesinin o arkadaşının yüz hatlarının asimetrisini karikatürize etmesine, masum orijinalleri tarafından tamamen şüphelenilmediği için daha da grotesk olan karikatürlere gülümsemekten kim kendini alıkoyabilir? Belki de, bir zamanlar kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görebilirsek, yabancı halklar söz konusu olduğunda şaşkınlığımız daha az belirgin olabilir. Öyleyse, Uzak Doğulu'yu bir insan olarak ve sadece bir fenomen olarak değil, ele aldığımızda, onun kendine özgü bakış açısında yeni bir önem keşfederiz: onu stereoptik olarak kullanma olasılığı. Çünkü onun dünyanın zihin fotoğrafı bizimkiyle yan yana konabilir ve birleştirilen iki resim, tek başlarına mümkün olabilecek sonuçların ötesinde sonuçlar verecektir. Böylece uyumlu hale getirildiklerinde, insanlığı gerçekleştirmemize yardımcı olacaklardır. Gerçekten de, ancak iki farklı yönün böyle bir kombinasyonuyla maddeyi algılayabilir ve gerçekliği illüzyondan ayırabiliriz. İki gözümüzün maddi nesneler için mümkün kıldığını, dünyanın iki yarım küresi zihinsel özellikler için yapmamızı sağlayabilir. Sadece yüzeysel olan asla ifadesini değiştirmez; katının görünümü gözlemcinin bakış açısına göre değişir. Sadece rüya aleminde her şey sade görünür ve orada her şey
özsüzdür.

Japonların vahşi bir kabile olmadığını söylemek elbette gereksizdir; Tekrarlamak gerekirse, gereksiz olan her şeyden uzak, yaygın bir şöhretin konusu olan şeyin, hakkında alışılmadık derecede az şey bilinen bir konuyu kanıtlama olasılığı çok yüksektir. Şu anda, bu insanları tanımada yarı-medeniyet adı verilen zihinsel gelişim yarı diploması vererek yarı yola kadar gidiyoruz, ancak kesirli niteliğin ne olduğunu belirtmeyi ihmal ediyoruz. İkinci bir yarının, yani onlara doğrudan tamamlayıcı bir şeyin önerisi, dolaylı olarak kendimize tamamlayıcı olmasaydı, ifade geçebilirdi; ancak, olduğu gibi, kendini övme ikna edici olmak için oldukça
açıktır. Çünkü Japonya'nın kültür iddiası, yalnızca sanatımızı tamamladığı ihracatlara veya odalarımızı süslediği kağıt, çini ve ıvır zıvıra dayanmamaktadır; tıpkı Batı biliminin Japonya'da popüler olarak ithal ettiğimiz gazyağı, kibrit ve bira ile yeterince temsil edilmemesi gibi. Uzak Doğu muhtemelen sadece yarı medenidir, ancak bu göreceli bir anlamdan ziyade mutlak bir anlamdadır; olanın değil, olabilecek olanın anlamındadır. Bizimle değil, insanlığın olası olasılıklarıyla karşılaştırıldığında öyledir. Şu ana kadar, ne Batı ne de Doğu sistemi, diğerinin standardı olarak her şeyde hizmet edecek kadar
mükemmel değildir. Gerçeğin ışığı, kendi zihinsel kristalleşmesinin
ortamı aracılığıyla her yarımküreye ulaşmıştır ve bu onu zıt şekillerde kutuplaştırmıştır, böylece artık birinin
gözlerine normal gelen ışınlar, diğerininkilere sadece
karanlık üretmektedir. Çünkü vahşi olmama anlamında Japon medeniyeti bizimkine eşittir. Gerçek fark cilada değil; cilalanmış özdedir. Nezaket, incelik anlamında, bir halk olarak onların hiçbir eşi yoktur. Sanat onların metresi olmuştur,
ancak bilim hiçbir zaman onların efendisi olmamıştır. Belki de tam da bu nedenle
bilim değil, sanat, onların kur yaptığı ilham perisi olmuştur, sonuç
çok daha yaygın olmuştur. Kültür için azınlığın
elde ettiği bir şey değil, halkın ortak malıdır. Eğer
zekanın zirveleri daha az belirginleşirse, genel yükselme platosu
daha yüksekte durur. Ancak sıradan çay evi kızlarının zarafetin örnekleri olduğu ve sıradan hamalların iş başında olmadıklarında vakit geçirmek için satranç oynadığı bir ülkenin medeniyetini kanıtlamak için çok az şey söylenmesi gerekir.

İlk bakışta Japon gelenekleri tuhaf görünse de, daha yakından tanışınca daha da tuhaf görünürler. Kişinin, iç mekan yaşamının daha özgürce oynanmasını anlamasını sağlamak için, şapkasını çıkarmakla değil, çizmelerini çıkarmakla başladığı bir ülkede, tam da eşiğin başında insanlığın yanlış tarafa
yaklaşılacağına dair bir ipucu alır. Böylece bir eve girdikten sonra, bir sonraki adımda sakininin zihnine girmeye çalıştığında, şüphe bir kesinliğe dönüşür. Bu insanların, tabiri caizse, tersten konuştuklarını keşfeder; onları anlamayı veya karşılığında kendini anlaşılır kılmayı ummadan önce, düşüncelerini doğal olarak zihnine
aktardıkları şeyin ters sırasına göre sunmayı öğrenmesi gerekir. Cümlelerinin hepsi ters çevrilmelidir. Kendini dilin bir labirentinde kaybolmuş olarak bulur. Aynısı, içerdiği düşünceler için de geçerli gibi görünüyor. Ne kadar ilerlerse, tüm süreç o kadar belirsizleşir, ta ki kendisini yönlendirmenin bir yolunu uzun süre aradıktan sonra, sonunda ipucuna ulaşana kadar. Bu ipucu, "en uygunsuz olanın hayatta kalması"ndan oluşur.

Japon medeniyetinde, kısmen durmuş gelişimin en ilginç vakasını sunduk; ya da ezoterik bir ifadeyle, kendimizi tamamlanmış bir ırk yaşamının tekil bir örneğiyle karşı karşıya buluyoruz. Bizim bakış açımıza göre, bu insanların evrimi, kariyerlerinin ortasında aniden sona ermiş gibi görünse de, daha yakından bakıldığında, tamamen yoluna girdiğinin tüm işaretlerini gösterir. Gelişim, dışsal bir engelden dolayı değil, tamamen devam edememe nedeniyle sona erdi. Entelektüel makine parçalanmadı; sadece çöktü. Bu olgu, kendine özgü ilgisini borçludur. Çünkü burada insan durumunda, ay durumunda kozmik olarak gördüğümüz aynı manzarayı, yaşlılıktan ölmüş bir dünyanın manzarasını görüyoruz. Sosyal organizmalarındaki hiçbir zayıf nokta onları içeriden yok etmedi; hiçbir salgın, yabancı ordular şeklinde, dışarıdan onlara saldırmadı. Çünkü Çin'in sadece fethedilmek için yaşayan bir ülkenin benzersiz bir örneğini sunmasına rağmen, efendileri zihinsel olarak değişmez bir şekilde onun öğrencileri oldular. Onu hükümdar olarak tahtından indirdikten sonra, öğrencileri olarak ayaklarının dibine oturmaya devam ettiler. Böylece medeniyetine engel olmaktan çok yardım ettiler.

Uzak Doğu'nun hangi bölümünü incelersek inceleyelim, zihinsel tarihinin farklılıklarla aynı hikaye olduğunu görüyoruz. Ancak Çin, Kore ve Japonya'nın bazı açılardan farklı olarak, üçünün de kariyerleri boyunca aynı yaşam ruhunu
izleyebiliriz. Ürdün Nehri'nin dağlar arasındaki kaynaklardan
yükselip diğer akarsular gibi
sadece kısa bir varoluştan sonra Ölü Deniz'e
düşmesidir. Çünkü onların yaşamsal gücü
bin yıldan fazla bir süre önce kendini tüketmişti. O zaman bile, onların
medeniyetleri daha derin gelişmelerinde kendi statüsüne ulaşmıştı ve
o zamandan beri kendini mükemmelleştirmektedir. Bunu, büyümesi engellenen, çiçek ve meyve vermek için daha
lüks bir şekilde sulanan bodur bir ağaca benzetebiliriz. Çünkü son değil, orta süreçler atlanmıştır. Uygarlık fikrimizi daha özel olarak bağladığımız
o yüzeysel kolaylıklarda, bu halklar
büyümeye devam ettiler. Onların rafineliği, bazı açılardan bizim standartlarımıza ulaşamasa da,
dayandığı çıplak barbarca temel düşünüldüğünde bizimkini aşmaktadır. Çünkü Japonlar için olduğu kadar
atası haline gelmiş Ruslar için de, daha bilimsel bir anlamda, eğer onu
kaşırsanız ata Tatarını
bulacağınız doğrudur. Fakat bu kaba atanın torunlarının şimdi kendi zarif cilalarının sadece belli belirsiz bir yansımasını verdiği bir cilayı
aldıkları da bir o kadar doğrudur.
Yüzey, madde oluştuktan sonra mükemmelleştirildi. Bitirmek kelimemiz, çifte anlamı ile hem süreci hem de sonucu ifade eder.

Orijinallikten yoksun zihinlerde yaygın olan tuhaf etkiyi artırmak için, taklit ruhu ortaya çıktı. İnisiyatif eksikliğine yeterince bağlı olsa da, bu özelliğin sonuçları daha ilerici bir geçmişe sahip insanlara hiç de doğal görünmüyor. Atasözündeki yaka ve mahmuz çifti, bedensel bir alışkanlık yerine zihinsel bir alışkanlık olduğu için yabancıya hiç de tuhaf görünmüyor. Doğal olmayan seçilimin böyle bir örneğine benzer bir şey orada gerçekleşti. Doğal evrimin düzenli prosedürü insan tarafından feci şekilde tamamlandı. Çünkü bilgi ağaçlarının büyümesinde dalların gövdeye göre orantısız bir şekilde gelişmesi kültür aşılama uygulamasından kaynaklanmaktadır.

Eylemlerinin kayıtlarını bırakmaya başladıkları zamandan önce bile Japonlar mal değil fikir ithalatçısı bir ulus olmuştur. Başkalarının hazır ürünlerini almayı, kendileri yepyeni kavramlar üretmeye çalışmaktansa tercih ederek, her zaman en gelişmiş serbest ticaret ruhunu gösterdiler. Aynı yaşam çizgisini izlemeye devam ettiler. Başkalarının şeylerine karşı içten bir takdir, hala en kazanan özelliklerinden biridir. Aldıklarını, atalarının
ağaçlarına aşıladılar ve bu da sonuç olarak
en doğal olmayan şekilde çeşitlendirilmiş bir görünüme kavuştu. Çünkü ödünç almak isteyen diğer uluslardan farklı olmasa da, bu konudaki şevkleri biraz aşırı olsa bile, aldıklarını asla özümsememeleri bakımından tuhaflardı. Bunu sadece halihazırda var olan büyümeye yerleştirdiler. Orada kaldı, gelişti ve çiçek açtı, o yerli Japon özsuyuyla beslendi. Ancak genel olarak aşılar gibi, yabancı dallar da yeni yaşam kanları tarafından fazla değiştirilmedi ve ağaç da onlardan hiç etkilenmedi. Sadece yapısının ayrılabilir parçaları olarak ona bağlı olan çelikler, evlat edinen ebeveynin gövdesinin durumunu gözle görülür şekilde etkilemeden tekrar kesilebilirdi. Aşılar zamanla büyük dallar haline geldi, ancak gövde
tüm bunların içinde bir fidanın gövdesi olarak kaldı. Başka bir deyişle, ulus
çocukluğunun zihnini koruyarak, bir adamın mülküne kadar büyüdü.

Japonlar için doğru olan şey, Koreliler ve
Çinliler için de doğrudur. Üç halk, aslında, uzun bir ödünç alma zincirinde çok sayıda halka oluşturur. Çin Hindistan'dan aldı, sonra Kore Çin'i kopyaladı ve
son olarak Japonya Kore'yi taklit etti. Bu basit şekilde, art arda
aslen hiçbirinin mülkü olmayan bir medeniyete sahip oldular. Hepsinin kendilerine ait olmayanı çalmaktaki istekliliği ve daha sonra aldıklarının tadını çıkarmaktaki mükemmel memnuniyetleriyle, bize toplumdaki o kaygısız sınıfı, geçimini çalışarak sağlamaktansa şüpheli borçlarla yaşamayı tercih edenleri hatırlatıyorlar. Aynı bireyler gibi, Uzak Doğu halkı şu anda ne kadar faiz elde etmeyi başarırsa başarsın, Doğa sonunda onlara anapara eksikliğinin bedelini ağır ödetecektir. Uzak Doğu medeniyeti, aslında, iyi farklılaştırılmış bir kimyasal bileşikten çok, toplumsal unsurların mekanik bir karışımına benziyor. Kader kazanına atılan çok çeşitli bileşenlere rağmen, aralarında hiçbir yakınlık olmadığı için, hiçbir kombinasyon ortaya çıkmadı. Kaynaşma gücü eksikti. Herhangi bir şeyi geliştirme yeteneği Uzak Doğu'nun belirgin özelliklerinden biri değildir. Gerçekten de, spontan değişime eğilim, Doğanın deney yapma biçimi,
erken tükenmiş girişimci bir yetenek varmış gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinde uyanmış olmalarından dolayı şüphesiz uykulu olan bu
sabahın uzak diyarlarındaki sakinler, öğlene ulaşmadan önce günlerine çoktan geçmiş gibi bakmaya başladılar. Yaşlandılar
gençleştiler ve o zamandan beri hemen hemen aynı yaşta kaldılar. Yüzyıllar önce ne idilerse, bugün de odurlar. Son yirmi yılın Avrupa etkisini ortadan kaldırın, her adam neredeyse kendi büyük büyükbabası olabilir. Irk özelliklerinde hala özünde aynıdır. Bu insanları geçmişte ayıran özellikler o zamandan beri onları yavaş yavaş yok ediyor. Bu özelliklerden, kariyerleri üzerindeki durgun
etkiler, belki de en önemlisi büyük kişiliksizlik niteliğidir.

Dünyanın ılıman kuşağı boyunca, kuzey ve güney kenarları belirli sınırlayıcı izotermlerle belirlenen, bölgenin genişliğinin yarısından fazla olmayan bir ülke kuşağını ele alırsak, nispeten küçük bir yüzey alanına dünyadaki hemen hemen tüm önemli ulusları, geçmişte veya günümüzde dahil ettiğimizi göreceğiz. Şimdi bu kuşağı incelersek ve farklı kısımlarını birbirleriyle karşılaştırırsak, dikkat çekici bir gerçekle karşılaşacağız. Batıya gittikçe, bu kuşağı mesken tutan halklar giderek daha kişisel hale geliyor. Bu ruh derecelendirmesi o kadar belirgindir ki, insan bunu insani sebeplerden ziyade kozmik sebeplere atfetmeye meyilli olur. Bu, ekvatorda siyahtan kutuplara doğru sarıya doğru uzanan herhangi bir meridyen boyunca gözlemlenebilen insan ten rengindeki değişim kadar belirgindir. Benzer şekilde, benlik duygusu batan güneşin izini takip ettikçe daha da yoğunlaşır ve şafağa doğru ilerledikçe giderek azalır. Amerika, Avrupa, Levant, Hindistan, Japonya, her biri bir öncekinden daha az kişiseldir. Biz ölçeğin daha yakın ucundayız, diğerinde Uzak Doğulular. Eğer bizde ben ruhun özü gibi görünüyorsa, o zaman Uzak Doğu'nun ruhunun Kişiliksizlik olduğu söylenebilir. Bu özellik bir gerçek olarak ne kadar tuhaf olsa da, bir faktör olarak daha da ilginçtir. Çünkü özellikle bu halklar için ne ifade ettiği, genel olarak insan hakkında çok şey ifade edebilir. Teoride bir ilerlemeyi, pratikte bir duraksamayı işaret edebilir. Muhtemelen kendimizi biraz anlamamıza yardımcı olabilir. Karmaşık metafizik sorulara çok fazla yardım vaat etmese de, sosyolojide bir çalışma olarak o kadar da boş olmayabilir.

Ve her zaman yanımızda olan bir şey için, tartışmasının şu anda özellikle uygun olduğu söylenebilir. Çünkü günün en acil sorularının temelinde yer alıyor. Batı dünyasının şu anda karşı karşıya olduğu iki büyük sorundan ikisi de çözüm için ona yöneliyor. Agnostisizm, düşünenlerin korkutucu sessizliği,
sosyalizm, komünizm ve nihilizm, düşünmeyenlerin huysuz çığlığı, nihayetinde benlik duygusunun gerçeğine veya yanlışlığına bağlı olma hakkı için.

Çünkü eğer bireysellik diye bir şey yoksa, eğer o isimle adlandırdığımız duygu, Budistlerin bize inandırmak istediği geçici bir yanılsamadan başka bir şey değilse, temel olarak buna dayanan herhangi bir inanç, dönen bir kaleydoskoptaki resim gibi yok olur, hatta bir rüyanın geçici hayaletlerinden bile daha az kalıcıdır. Eğer ego maddi beynin geçici gölgesiyse, gri maddenin parçalanmasıyla ne olacak? Etrafımızı saran uçsuz bucaksız evrenin ayırt edilemez bir parçası mı olacağız? Bilginin büyük denizinin kıyısında bakışlarımızı zorlayarak durduğumuzu düşündüğümüzde, sadece sisin içeri doğru yuvarlanmasını ve yalvaran eller gibi derinlere uzanan umut burunlarını bile görüş alanımızdan gizlemesini izliyoruz. Yani daha maddi olarak. Bireysellik zihnin bir yanılsamasıysa, sıradan bir ölümlünün göğsünde çabayı harekete geçirmeye yetecek kadar güçlü olan hangi
sebep
kalır? Filozoflar, gerçekten de, insanlığın ilerlemesi için çalışmaya devam edebilirler, ancak insanlığın kendisi yalnızca ortak refaha fayda sağlayacak şeyler için enerjik bir şekilde çalışmaya uzun süre devam etmeyecektir. Bireyselliğin teşvikini ortadan kaldırın ve eylem anında felç olur. Çünkü çoğu insan için kişisel çıkar dürtüleri çabaya yalnızca yeterli teşvik sağlar. Bu gücü yok edin, o zaman ona dair her türlü düşünce sona erer ve sosyalizm sadece haklı çıkmakla kalmaz, aynı zamanda anında bir yaşam aksiyomu haline gelir. Topluluk, bu durumda,
kendisi varlığın birimi, bölünmez atomu haline gelir. Sosyalizm,
sonra komünizm, sonra nihilizm kaçınılmaz bir şekilde birbirini izler.
Uzak Doğulunun bile, tüm uyuşturan kişiliksizliğine rağmen,
bu hedefe dokunmamış olması, en azından bireyselliğin bir gerçek olduğunu düşündürebilir.

Ama önce, onun varlığı hakkında kendimiz ne biliyoruz?

Her düşünceli çocukluğun çok erken dönemlerinde, çocuğun kendisi için diğer tüm olayların önemsizleştiği bir olay
gerçekleşir. Bu, dünya tarafından tanınan ve kaydedilen bir olay değildir, çünkü eylemle tamamen bağlantısız bir olaydır.
Çocuktan başka hiç kimse bunun
oluşumunun farkında değildir ve o da bundan başkalarına asla bahsetmez.
Yine de o çocuk için bir dönemi işaretler. O kadar yoğun bir şekilde bireysel görünüyor ki çocuk bunu itiraf etmekten korkuyor, oysa gerçekte o kadar evrensel ki muhtemelen hiçbir insan onun etkisinden kaçamamıştır. Tamamen öznel olmasına rağmen, herhangi bir dış olaydan daha canlı; ve kesinlikle yaşamın içsel bir parçası olmasına rağmen, herhangi bir kader veya talih kazasından daha şaşırtıcı. Çocuğun bu deneyimi, hem çok
tek hem de çok genel, bir gün kendi kişiliğinin gerçeğinin ona aniden ifşa edilmesinden başka bir şey değil.

Duyumun yerini büyük bir öz-eğitici olarak duyarlılığa bıraktığı ve beş bedensel
duyu tarafından kazanılan bilginin sağduyu dediğimiz zihinsel duyunun bilgeliğiyle kaynaştığı bir zamanda, çocuk uyanma eylemine benzer bir keşifte bulunur. Birdenbire kendisinin farkına varır; ve bilinçte biraz tuhaflık vardır. Şimdiye kadar sadece maddenin farkındaydı;
şimdi ilk önce zihni fark eder. Uyarılmadan, hazırlıksız bir şekilde, aniden
varlığın önüne çıkarılır ve kendisinin huzurunda hayrete düşer.

Kendi kimliğine giriş onu şaşırtmış olsa da, bu garip tanışıklığın
sürmesi gerektiği hissinde güven verici hiçbir şey yoktur.
Çünkü devam eder. Kurtulamayacağı
istenmeyen bir yakınlık haline gelir. Kendi gölgesine olduğu gibi ondan da kaçamaz. Bir insan
kendisine karşı
evde olmaktan başka bir şey yapamaz. Yıllarca bu ikinci benlik onu rahatsız eder, çünkü bunu
kendisinin bir özelliği, aptal olarak düşünülme korkusuyla
kimseye itiraf etmeye cesaret edemediği hastalıklı bir tuhaflık olarak hayal eder. Çok geçmeden,
her zaman hazır hayaletiyle olağan bir şekilde yaşamayı öğrendiğinde, başkalarının da benzer tanıdıkları olduğunu keşfeder.

Bazen bu bilinç şafağından önce uzun bir ruh uyanışı alacakaranlığı gelir; ama bazen, daha hassas ve daha incelikli doğalarda,
ışık ekvatorda bir gün doğumunun aniliğiyle kırılır,
zihnin gözüne içerideki şüphelenilmeyen bir benlik dünyasını açığa çıkarır. Ama
hangi şekilde uyanırsak uyanalım, kişilik duygusu, ilk
farkına varıldığında, efsanevi Bilgelik Tanrıçası gibi, beyinde
tam olarak büyümüş olarak belirir. Kendimizi ilk hatırladığımız andan itibaren,
başkalarına sonradan göründüğümüz kadar yaşlı görünürüz.
Gerçekten de, yıllarımız ilerledikçe bilgi, bilgelik, deneyim bakımından büyürüz,
ama kalbimizin derinliklerinde hala özünde aynıyızdır.
Elbette, insanlar bize kendilerinden daha fazla saygı gösterir, bu da bazen
değişmemiş olabileceğimizden şüphe duymamızı sağlar; sonraki neslin küçük çocukları bize, eğer bilselerdi,
onlardan ne kadar az farklı olduğumuzu düşündüğümüzde, içten içe gülümsememize neden olan bir saygıyla davranırlar. Çünkü temelde, kendimizi ilk fark ettiğimiz o sabahtan beri, uzun zaman önce, değişimin farkında değiliz. Şimdi kendimizi o zaman
yaşlı hissettiğimiz kadar genç hissediyoruz. Hiçbir fark
göremeyeceğimiz dünyanın ayrımcılığına sadece eğleniyoruz.

Her insan böylece "iki kez doğmuştur": bir kez madde olarak, bir kez
zihin olarak. Bu ikinci doğum da yalnızca insanlığın doğuştan hakkı değildir. Tüm
yüksek hayvanlar, hatta muhtemelen daha düşük olanlar bile, bireysel kimliğin böyle bir farkındalığını deneyimlemiştir. Her ne olursa olsun,
kesinlikle tüm insan ırklarına bu vahiy gelmiştir; sadece
gücünü hissettikleri derece çok farklı olmuştur.
Bu, ilgisiz, kaderci Türk için bir şeydir, enerjik, gergin bir Amerikalı içinse bambaşka bir konudur. Gerçekler, hayaller, inançlar, hepsi duygulardaki
farklılığın ne kadar geniş olduğunu gösterir. Onlarda hiçbir içgözlemsel [Yunanca]cnzhi
seauton benlik bilincini aşırı heyecanlandırmaz. Ama bizde; tıpkı eskiden şeytanlara sahip olanlarda olduğu gibi,
ürkütür ve
üzerinde kalır. Her zaman mevcut, istenmeyen bir ikiz olduğunu kanıtlamak için çok uygundur.
Çok sık ziyafette davetsiz bir hayalet rolünü oynar,
ki onun varlığından talihsiz kurbanı dışında hiç kimse şüphelenmez. Kendi kimliğinin ürkütücü dehşeti, Kenelm'in çok yaygın bir laneti kadar eksantrik olmayan bir doğaya aittir. Bu arkadaşlığa, kulağa paradoksal gelse de, esas olarak çocukluğun tuhaf yalnızlığı neden olur. Çünkü hiçbir şey, birinin itiraf etmeye cesaret edemediği kalıcı bir fikir kadar yalnızlaştırıcı değildir.

Ve yine de, daha da garip bir paradoks, kişiliğini bir başkasınınkiyle değiştirmeye istekli olan var mıydı? Kim kendi benliğinden vazgeçmeyi hayal edebilir? Hayır, hatta onun dış görünüşüne bile tutunmuyor muyuz? İnsanın değer verdiği her şeyde o kadar yoksul olan bir adam var mıdır ki, yanlışlıkla komşusuyla karıştırılmaktan şiddetle rahatsız olmaz? Elbette insan ırkının bu derinlere yerleşmiş, yaygın içgüdüsünde seraptan daha fazlası olmalı.

Ancak, kişinin bireyselliğine olan inancı şimdi ne kadar güçlü olursa olsun, bunun mevcut yaşamının sınırlarının ötesinde devam edeceğine dair onu güvence altına alacak bir şey var mıdır? Ölümün ertesi günü uyanıp kendini tanıyacak mı, yoksa ona yerleşen beden gibi tekrar ayırt edilemez ruh tozuna mı dönüşecek? Var olan benlik bilincinin hemen ardından, ahiretinin gölge benzeri şüphesi yürüyor. Benlik, Sfenksin kocaman bilmecesini cevaplamaya yardımcı olacak mı? Madde için doğru olduğunu öğrendiğimiz yasalar zihin için de doğru mu? Şimdi bildiğimiz madde yok edilemez; ancak bir zamanlar çok sevdiğimiz biçimi asla geri dönmemek üzere yok oluyor. Ruhun kaderi de aynı mı? Zihnin yok olma yeteneğine sahip olması, maddenin yok olması kadar akıl almaz bir şey. Elbette etrafımızda her tarafta var olduğunu hissettiğimiz ruh her zaman var olmuştur ve sonsuza dek var olacaktır. Ancak her birimizin benlik olarak bildiği o kısım, havadan düşerken görülen bir yağmur damlasına benzemiyor mu? Parçacık geldiği bulutun içindeydi; ayırt edilemez, bağlı olduğu okyanusta tekrar ayırt edilemez hale gelecektir. Kişiliği, bir yandan engin bir kişiliksizden diğer yandan eşit derecede engin bir kişiliksizliğe geçiş evresinden başka bir şey değildir. Geçmişte kahinler böyle vaaz verdiler; bugün modern bilim de bunu ima ediyor. Bizim için bu fikir
maddi felsefenin acı meyvesi gibi görünüyor; onlar tarafından inançlarının en güzel
çiçeği olarak görülüyordu. Şimdi dört bin yıl önce tanrısızların dinsizce önerisi olarak korkulan şey, dinin kutsal bir ilkesi olarak saygı görüyordu.

Kısa altmış yıllık ömründen bile daha kısa olan, insanın doğrudan farkında olduğu o ruhun yaşamıdır. Görünüşte kişisel olmayan iki durumla sınırlanmış olan, kendisinin farkına vardığı kişisel bilinçtir: biri, çocuksu keşfinden önceki çocuksu varoluş, diğeri, yıllarla birlikte büyüyen kasvet, gününün iki sınırını çevreleyen iki alacakaranlık. Ancak Uzak Doğulu için hayat tamamen alacakaranlıktır. Çünkü, Japonya ve Çin'de her iki durum da bir arada bulunur. Orada, bebeğin şu anki bilinçsizliğiyle yan yana, insan için gelecek bir bilinçsizliğin inancı vardır. İkisi o kadar ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır ki, birinin bilinen gerçeği, tam da bu bağ için, diğerinin kimlik bilgilerini beraberinde taşıyor gibi görünür. Kişisel, ilerici Batı'nın yanlış, kişiliksiz, duygusuz Doğu'nun ise haklı olması mümkün mü?
Elbette hayır. Dünyanın diğer tarafı, günün saatinde bizden önce geldiği gibi, zihin gelişiminde bizden önde mi; yoksa tıpkı öğlenimizin onun gecesi olması gibi, bizden çok geride değil mi? Görünüşteki bilgeliği, asla uzağa gitmeyecek olanın erken gelişmişliği değil midir?

Uzun bir okyanus yolculuğunun boşluğundan sonra, aniden böyle bir medeniyete getirilen kişi, sonunda kendisi olmaktan çıktığı bir akşam yemeğinden sonra, mizah eğilimli arkadaşları tarafından, bir gece mezarlıkta, eve dönerken, şaka yollu bırakılan o şaşkın bireyin duygularını içgüdüsel olarak hatırlar; ve
tek başına uyandığında, hala şüpheli bir durumda, etrafına
şaşkınlıkla baktı, gözlerini iki veya üç kez amaçsızca ovuşturdu ve
sonunda hayrete düşmüş bir inanç tonuyla mırıldandı, "Ya ben
ilk kalkanım ya da zamanın çok gerisindeyim!"

Evrimin doğal seyrini takip etmedeki başarısızlıkları, onları aynı şekilde ölüme geri getirmelerine neden olsun ya da olmasın, bu insanlar
şimdi, en azından, hepimizin yola çıktığı noktadan çok da uzakta değiller. Onlar hala o çocuksu gelişim halindeler,
öz bilinç doğanın tatlı sadeliğini bozmadan önce.
Kişisel olmayan bir ırk asla tam olarak büyümemiş gibi görünüyor.

Kısmen kendi iyiliği için, kısmen de bizim iyiliğimiz için, Uzak Doğu'nun bu en belirgin özelliği, belirgin kişiliksizliği, özel ilgiye değer; çünkü dolaylı olarak kendimiz hakkında gebe düşünceler ima ederken, doğrudan dünyanın modern sekizinci harikası olan bir medeniyetin daha derin tuhaflıklarının altında yatar. Bunu, bu insanların ne olduklarına, ne olduklarına ve ne olmayı umduklarına baktığımızda göreceğiz; tarihsel olarak değil, psikolojik olarak, eğer yeterince akıllı olsaydı, bir meşe palamudunda, cevizin kendisinin yanı sıra, iki meşe, düştüğü ve yükseleceği. Bu üç durum, potansiyel geçmiş, şimdi ve gelecek olarak adlandırabileceğimiz, bir ırkın karakterinin üç özel sonucu olarak gözlemlenebilir ve incelenebilir: dilinde, günlük düşüncelerinde ve dininde. Çünkü bir halkın dilinde geçmişinin ruhunu mumyalanmış olarak buluruz; günlük düşüncelerinde, ister sanat ister bilim olsun, şimdiki hayatı sarılmıştır; dininde geleceğe dair hayalleri saklıdır. Uzak Doğu'daki bu üç konudan her birinde
kişiselliksizlik yüzümüze bakar. Uzak Doğu karakteri bu niteliğin temeli
üzerindedir. Şimdi onu ulusal olmaktan ziyade bireysel olarak taramayı öneriyorum. Dalganın kendisinin yayılmasından ziyade, dünya gelişimi dalgasındaki bir parçacığın eylemini izleyeceğim. Bütünün hareketiyle ilgili çıkarımlar, parçalarının hareketine dair bir bilgiyi kendiliğinden takip edecektir.

Ancak konuya ezoterik olarak saldırmadan önce,
insanın toplumla ilişkisinde göründüğü gibi bir an ona bakalım.
Böyle bir bakış,
insanları
kapsayan tuhaf bir kişiliksizlik atmosferini ima edecektir.

Bir insan ne kadar zekâdan, liyakatten veya hayal gücünden yoksun olursa olsun, Batı dünyamızda, eğer varlığı
fark edilirse,
baskıda göründüğü üç fırsat vardır. Doğumu,
evliliği ve ölümü, muhtemelen hayatının genel önemsizliğinin yeterince tipik bir örneği olarak, düzgün bir şekilde tarihlendirilmiştir. Birinin
doğumundan bahsedilmesi, doğrudur, İngiliz toplumunun dünyasıyla sınırlı bir aristokrat ayrıcalığıdır. Demokratik Amerika'da, şüphesiz oradaki tüm insanların özgür ve eşit
doğması gerektiği için, ilk olayı görmezden geliriz ve yalnızca ulusal
zekamızın böylesine silinmez bir eşitlik iddia etmediği son iki bölümden bahsederiz. Gazete kayıtlarımızı ortalama bir adamın biyografisinin yeterince adil bir özeti olarak kabul ederek, Uzak Doğulu birinin kariyerindeki bu üç önemli olaya bakalım.

Bölüm 2. Aile.

Öyleyse, ilk olarak, zavallı küçük Japon bebeği bu dünyaya üzücü derecede kişisel olmayan bir şekilde
getirilir, çünkü ona bir doğum günü bile
ayrımı yapılmamıştır. Bunun yerine, ona yalnızca çok daha az özel bir doğum yılı onuru verilmiştir. Ayrı varoluşuna, genellikle ölümlülerin âdetinden farklı olarak, belirli bir anda
başlaması değil, ancak daha sonra bu gerçeğin çok az farkına varılmasıdır. Aksine, ortaya çıktığı andan itibaren kendisinden bir yaşında olarak bahsedilir ve bu aynı yaşta, bir sonraki takvim yılının başlangıcına kadar en basit hesaplama kolaylığıyla
değerlendirilmeye devam eder. O genel sevinç dönemi geldiğinde, kendisine bir yıl daha
kazandırılır. Herkes de öyle. Yeni Yıl günü
toplum için ortak bir doğum günüdür, tüm dünya için bir tür kişisel olmayan
yıl dönümüdür. Çin ve Kore'de de benzer bir hesaplaşma izlenir.
Birinin doğumundan itibaren en az bir ve muhtemelen iki yıl daha büyük olarak değerlendirilmesinin dezavantajları üzerine, bunları ayrıntılı olarak anlatmak şu anki amacımızın ötesindedir. Kadının böyle bir kronolojinin çerçevelenmesinde hiçbir
söz sahibi olmadığı oldukça açıktır.
Sistem o kadar astronomiktir ki, erkeğin de
olduğunu hayal etmek zor. Ancak komünist bir çağ, genel şemanın kaçınılmaz bir ayrıntısıdır ve en belirgin özelliği, bireyin gerçek doğum gününün
toplumun hayali doğum gününe tabi kılınmasıdır. Çünkü önemli olan, konu olarak gösterilen anma eksikliği değil, anmanın karakteridir. Erken çocukluk döneminde doğum günlerine biraz dikkat edilir, ancak o zaman bile bunların kutlanması, üçüncü ayın üçüncü günü ve beşinci ayın beşinci günü gibi büyük, kişisel olmayan yıldönümlerine göre oldukça ikincildir. Bu iki olay, insanlığın dünyaya gelişini, Fransız devrimi takvimine layık bir kişiliksizlikle kutladı. Bunlardan ilki kız festivali olarak adlandırılır ve genel olarak kızların doğumunu, evrensel dişiliğin gelişini anar. İkincisi ise erkek çocukları için buna karşılık gelen bir yıl dönümüdür. Cinsiyeti nedeniyle, ikincisi ikisinin daha büyük olayıdır ve en belirgin özelliği nedeniyle balık festivali olarak adlandırılır. Balıklar, dört ila altı fit uzunluğunda, yere dikilmiş ve ucu yaldızlı bir topla
uçlandırılmış uzun bir direğin tepesine bağlanmış içi boş kağıt "tai" resimleridir. Ağız ve kuyruktaki kağıttaki delikler, rüzgarın vücudu şişirmesini sağlar, böylece yatay olarak
yüzer, oradan oraya sallanır ve canlı bir şeyin
gibi misinayı çeker. Balıklar iyi şansın sembolleridir ve yıl boyunca bir erkek çocuk
doğmuş her evin avlusuna yerleştirilir. Bu uğurlu günde Tokyo aniden
seksen mil karelik bir akvaryuma
dönüştürülür.

Daha kişisel bir amaç için Yılbaşı günü tüm özel
yıldönümlerini gölgede bırakır. Sonra herkes herkesi genel olarak her şey için ve tesadüfen hayatta oldukları için tebrik eder.
Somut bir doğum günü yerine soyut bir şeyin böyle ikame edilmesi, başkaları için
son derece uygun olsa da, en azından uygun sahibinin kendini unutmasına yol açmalı ve kaçınılmaz olarak bireyin kimliğini toplumun kimliğiyle birleştirmeye eğilimlidir.

Uzak Doğulularla evlilik konusunda pek de iyi geçinmez. Her ne kadar, düşündüğümüz gibi, sonuçla en çok ilgilenen kişi olsa da, bu konuda hiçbir söz hakkı yoktur. Aslında, bu
onun meselesi değil, babasının meselesidir. Eli basitçe bir
kedi pençesi haline getirilmiştir. Mesele tamamen ebeveyn tarafından girilen ve düzenli evlilik aracıları aracılığıyla yürütülen bir ticari işlemdir. Bunda sadece bir kukla rolünü oynar. Hayatının daha iyi yarısı olabilecek şeyden bu şekilde takas edilmesinin intikamını, sonunda bir sonraki nesile alır. Ölümünün tüm hayatının en önemli eylemi olduğu söylenebilir. Çünkü ancak o zaman kişisel varoluşunun uygun şekilde başladığı düşünülebilir. Bununla, bu insanlar için yaşayan insanlardan neredeyse daha önemli ve çok daha fazla bireysel ayrıcalığa sahip olan büyük atalar topluluğuna katılır. Özellikle Çin ve Kore'de durum böyledir, ancak aynı saygı, biraz daha az katı bir biçimde olsa da, Japonya'da ölülere ödenir. Sonra sonunda birey, kendisine bedenen reddedilen o tanınmayı alır. Japonya'da evde onun için bir cenaze
tableti dikilir ve gerektiği gibi tapınılır; kıtada atalara kendilerine ait bir mesken verilir ve daha da
çok daha bağlı bir şekilde saygı gösterilir. Ancak her iki yerde de kült her şeyden
çok cenaze törenidir. Çünkü ata mezarları aynı zamanda tapınaklar ve zevk köşkleridir, sadece ayinlere ve törenlere değil, aynı zamanda aile toplantılarına ve genel eğlenceye adanmıştır. Ve şanslı ölüler, eğer hala görev bilincine sahip torunları kadar
yarı kadar duyarlıysa, diğer onaylanmış komediler gibi dünyevi hayatının
iyi bir şekilde
sonlandığını hissetmelidir.

Ancak, kariyerindeki bu kritik noktalar akrabaları tarafından
önemli olarak değerlendirilse de, bunların kendisi için eşit derecede
çığır açıcı
olması pek mümkün değildir. Doğum yıldönümünün neredeyse hiç not edilmediği bir toplumda, o kırmızı harfli günün özel önemine dair bazı şüpheler doğal olmayan bir şekilde kendi zihnine
sızmayabilir. Ölümüyle ilgili olarak, pratik olarak herhangi biri olmaktan çıktığında kesinlikle birisi olacağını bilmek onun için çok gurur verici olsa da, böylesine geç bir kabul, gerektiği gibi takdir edilmek için yeterince zamanında değildir. Sonuçta, insan doğası o kadar
dünyaya bağlıdır ki, dünyevi olmayan bir varoluş hem maddi görünmeye hem de öyle olmaya çok yatkındır.

Yaşamın eski tanıdık dönüm noktaları bu toptan şekilde
yok edildiğinde, böyle bir medeniyetin ortasına yerleştirilen birinin kendini tanıyıp tanımayacağı şüphelidir. Eğer tanısaydı, bu kabulden kesinlikle çok az tatmin elde ederdi. Nirvana bile buna kıyasla mutlu bir belirsizlik gibi görünebilir. Ortak, hatta kozmik bir
doğum günü ve geleneksel bir eşle, ayrı varoluşunu bir gölgenin gölgesi olarak görebilir ve yalnızca koşulların
zorluğuyla Budizm'i benimseyebilirdi.

Daha fazla araştırma onun fikrini sarsmazdı. Uzak doğulu bir kariyer, bu tipik dönüm noktalarıyla tamamen uyumludur. Bir ucundan diğerine acı verici derecede kişisel değildir. Düzenli rutininde ve daha belirgin kavşaklarında, hayat bu ırklara bize göründüğünden tamamen farklı bir olay sunar. Sebep, sosyo-biyolojinin temeli olarak kabul edilen şeyde yatar, eğer böyle ifade edilebilirse.

Uzak Doğu'da toplumsal birim, varoluşun nihai molekülü, birey değil, ailedir.

Biz Batılılar aileye değer verdiğimizi düşünürüz. Hatta bazen başkalarının benzer nitelikteki önyargılarını çiğneyecek kadar iddialarımızı öne çıkarırız. Yine de mirası pek takdir etmiyor gibiyiz. Çünkü
bizi kuşkulu bir şekilde itibarlı kılan bir mantıkla, atalarımızla
doğrudan kendimizden uzaklıklarıyla orantılı olarak gurur duyuyoruz, böylece
Demokrasinin önemsizliğinin intikamını kendimize dayattığımız hicivlere
gülerek almasına izin veriyoruz. Bir adamı miras aldığı olağanüstü kan miktarıyla ters orantılı olarak takdir etmek, en hafif tabirle, acıklı bir şeydir. Diğerleri, yine, yakın akrabalarını daha az bağlantılı olanlara tercih ederek kendilerini itiraz edilebilir hale getirirler ve kuzenlerine o kadar sıkı sarılırlar ki, sevgi genellikle evlilikle sonuçlanır, doğanın itirazlarına rağmen. Ancak, özel klanımızın üyelerinde duyduğumuz tüm gurur veya hazla birlikte, tatminimiz aslında onları toplumsal sistemin otosantrik bir teorisiyle görmekten kaynaklanır. Kendi gözümüzde, tıpkı Joseph'in rüyasında olduğu gibi, akrabalarımızın etrafında döndüğü ve üzerine daha fazla parlaklık kattıkları yıldız biziz. Topluma dair Batlamyusçu teorimiz, kişisel bakış açısına olan inatçılığımızla zorunlu kılınmıştır. Bu sabit fikrimiz, diğer her şeyin onun etrafında dönmesine neden olur. Böylesi egoist bir anlayış, uzunlamasına zıtlıklarımıza oldukça yabancıdır. Görünüşler ne kadar çok hemfikir olursa olsun, aile düşüncesinin dayandığı temel ilkeler iki yarım kürede oldukça farklıdır. Uzakdoğu toplumsal evreni patrisantrik bir eksen etrafında döner.

Ailenin toplumsal ve politik birim olarak kavranışına
Çin'in tüm anayasası bağlıdır. Aynı teori, biraz
değiştirilerek Kore'nin, Japonya'nın ve Asya kıtasının uçsuz bucaksız merkezini dolduran daha az gelişmiş kuzenlerinin yaşam ilkesini oluşturur.
Tahtındaki imparatordan kulübesindeki sıradan hamallara kadar
tüm siyasi yapıyı birbirine bağlayan şey akrabalık fikridir.
İmparatorluk büyük bir ailedir; aile küçük bir imparatorluktur.

Biri diğerinden gelişmiştir. Ataerkil, iyi bilindiği gibi, muhtemelen dünyadaki en eski politik sistemdir.
Bütün ulusların
böyle bir babaerkil hükümet deneyimlediği söylenebilir, ancak çoğu ulus bundan
fazla büyümüştür.

Şimdi insan ırkının sarı koluyla ilgili ilginç gerçek,
bu kadar çocukça bir anayasaya sahip olmaları değil, buna sahip olmalarıdır;
bu anayasa tarih öncesi çağlardan beri neredeyse hiç değişmeden varlığını sürdürmüştür. Zamanın bir element kombinasyonunu diğerine kattığı bu kaleidoskopik dünyada, bu kümenin dünyanın diğer tarafında aynı kalması kesinlikle şaşırtıcıdır. Yine de yılların geçmesine, varoluşun değişen koşullarına, medeniyetteki muazzam ilerlemeye rağmen, böylesine ilkel bir toplum hali orada bugüne kadar, tüm temelleriyle, göçebeler olarak ırk atalarının Orta Asya ovalarında barışçıl veya başka türlü dolaştıkları zamanki gibi devam etti. Bu ilke onların genişlemesine yardımcı oldu; o zamandan beri onları sadece sıkıştırdı. Çünkü diğer eski görüşler gibi çözülmek yerine, devam ederse olacağı şey haline geldi, bir kuruma dönüştü. Pratik olarak bu duruma, ona dünyevi bir ölümsüzlük kazandıran teorik, hatta teolojik bir tanınma kazandığında ulaşmıştı. Birkaç bin yıl önce Konfüçyüs, evlatlık görevini Çin ahlak kurallarının temeli yaparak kutsadı. Onun eli fosilleşmenin son dokunuşuydu. Çünkü bilge sisteme mührünü bastığından beri hiç kimse onu değiştirmeyi
hayal bile etmedi. Konfüçyüs'ü çürütme fikri, hiçbir Çinlinin asla yapamayacağı bir dinsizlik eylemi olurdu. Tartışmanın kabul edilemezliği aslında filozofun otoritesinden kaynaklanmıyor, fakat insanların karakterine yerleşmiş durumda. Gerçekten de birinin dehasının diğerinin dehasını kehanet etmekten oluştuğu söylenebilir. Konfüçyüs, hakim uygulamayı formüle etti ve bunu yaparken onu kalıcı hale getirmeye yardımcı oldu. Ulusal duyguya ifade verdi ve genellikle kendisininki gibi ifadeler, fikri ulusal bilinçte daha da silinmez bir şekilde damgalamaya hizmet etti. Bu şekilde, doğal bir ilişkiden gelen aile, son derece doğal olmayan bir toplumsal anakronizme dönüştü. Gezici bir hayatın gevşek bağları, sabit bir gelenekselliğin zincirleri haline geldi. Başlangıçta karşılıklı çıkar sağlayan bağlar
gençlerin umutsuzca yaşlılara bağlandığı kısıtlamalara dönüştü. Yarışın yarı yolunda, yolculuğuna devam ederken dönüp geriye bakmaya başladı. Sonraki ilerlemesi
yavaştan başka bir şey olamazdı.

Bir ailenin reisi artık biraz bedensel bir anlamda.
Tüm eylemleri ondan kaynaklanır; tüm parçaları ona karşı sorumludur. Ailenin
diğer herhangi bir üyesi, insanın eli, ayağı veya gözü kadar bireysel ifade yeteneğinden yoksundur. Gerçekten de, ilahiyatın Konfüçyüsçü doktorları, Batılı hekimin, yemek yedikten sonra sindiriminin kendisine uygun olduğunu düşündüğü hisleri vermediğini
görerek doktora nasıl hissetmesi gerektiği konusunda danışmaya gelen aşırı kendini analiz eden gence yaptığı azarlamayı, egoistlere psişik olarak uygulayabilirlerdi. "Hisset! genç adam," diye cevaplandı, "sindirimin olduğunun farkında olmamalısın." Yani onlarla birlikte, normal olarak oluşturulmuş bir oğul, kendi doğallığına sahip olmanın ne olduğunu bilmez. Gerçekten de, çok uzun zaman önce kendi dilimizde mülkiyetin simgesi haline gelen bu "kendi" kelimesi, onun bağımlı devletini iyi bir şekilde örneklendirir. Çin, bireysel hakların eksikliğinin en belirgin örneğini sunar. Bir Çinli oğulun herhangi bir şeye sahip olduğu söylenemez. Sürdüğü toprağın mülkiyeti kesinlikle aileye aittir ve o, ailenin bölünmemiş otuzda biri veya benzeri bir şeydir. Mülkün yönetimi bile ona ait değildir, ancak ailede ikamet eder ve aile reisi tarafından temsil edilir. Sahipliğin dış sembolleri bu gerçeğe tanıklık eder. Tarlaların sınırlarını belirleyen çıtalar, bireylerin değil, ailelerin adlarını taşır. Aile, bu haliyle, mülk sahibidir ve toprakları, klanın tüm üyeleri tarafından ortak olarak işlenir ve kullanılır. Gayrimenkullerinin mülkiyeti açısından, Çin
ailesi Rus Mir'e çok benzer. Ancak kişisel durumu açısından, Çinli oğul Slav'ı köleleştirir. Çünkü evde, baba iradesinin doğrudan kontrolü altında yaşar -- en eksiksiz serfliklerde, bir evlatlık serfliğinde. Varoluş bile toplumsal bir mesele haline gelir.
Tüm üyelerinin ikamet ettiği aile malikanesinden veya malikaneler setinden, sonunda hepsinin
doğacağı aile türbesine kadar, bir adam hayat yolculuğunu akrabalarıyla sıkı bir şekilde birlikte yapar.

Bir adamın hayatı böylece aile hayatının sadece bölünemez bir parçasıdır.
Özünde bunun nasıl olduğu aşağıdaki küçük taslaktan anlaşılacaktır.

Baştan başlamak gerekirse, doğumu çok önemli bir olaydır -- hane halkı için, yeni gelen dışında hiç kimse sevinmez. O ağlar. Ancak genel sevinç bir ölçüde cinsiyetine bağlıdır. Bebek
erkek olursa, herkes çok memnun olur; kız olursa,
çok daha az coşku gösterilir. İkinci durumda, daha dürtüsel akrabalar açıkça üzgündür; daha felsefi olanlar, bir dahaki sefere daha iyi şans umarlar. Her iki tür de, konuşmacıların bile inanmadığı çok güzel konuşmalar yapar, çünkü bebek piyangosunda
ailenin boş çıktığı düşünülür. Böyle yaratılan bir zevk, kişisel olanın, hatta potansiyelin bile, nesnesine ne kadar az bağlı olduğunu kanıtlar. Cinsiyet konusundaki kıskanç ayrımın nedeni, elbette, aile soyunun devamı için aşırı bir arzuda yatar. Talihsiz bebek, yalnızca olası bir
atanın ışığında değerlendirilir. Bir erkek zaten potansiyel olarak bir babadır; oysa bir kız, eğer evlenirse, kendi ailesinden başka biriyle evlenmek zorundadır ve nispeten
kaybolmuştur. Yoksunluğun tam gücü,
ancak, bir dereceye kadar, neredeyse sonsuz evlat edinme olasılıkları tarafından yumuşatılır.
Bu nedenle, kızlar tamamen hafifletilemez kötülükler değildir.

Ev içi çevrenin mahremiyetinden, bebeğin kamusal hayata girişi
geriye çekilerek gerçekleştirilir. Omuzlarına sıkıca bağlanmış bir şekilde, biraz daha büyük bir kız kardeşin, kendisi de bir bebekten daha büyük olmayan bir varlığın şefkatli merhametine teslim olmuş bir şekilde dışarı çıkar. Dadı-gezginlerin
küçüklüğü performansın en şaşırtıcı kısmıdır. En küçük yavrular bile kendi boyutlarının yarısı kadar yüklerle
yürürken görülebilir. Küçük i harfinin üzerindeki nokta gibi, bebeğin başı da çocuksu egolarının doğal bir parçası gibi görünür.

Dadılarla ilgili bu tür bir tasarruf oldukça düşündürücüdür.
Bir bebeği diğerine emanet etmenin bu şekilde uygulanabilir olması,
çocukların erken gelişmişliğini kanıtlar. Ancak gençlerin bu şaşırtıcı olgunluğu, açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen bir yasayla,
ırkın sonuç olarak olgunlaşmamışlığını ima eder. Büyümesi gereken daha az şey olan, doğal olarak daha erken sınırına ulaşır. Hatta bunu daha hızlı yapıp yapmadığı bile sorgulanabilir; Aynı prensipte, daha az mesafe kat etmesi gereken bir koşucu sadece parkurunu daha hızlı tamamlamakla kalmaz, aynı zamanda nispeten daha büyük bir hızla hareket eder veya küçük bir gezegen olarak sadece daha erken değil, aynı zamanda daha büyük bir gezegenden nispeten daha hızlı yaşlanır. Jüpiter hala ateşli gençliğindeyken, ay yaşlılık döneminde bunaktır ve yine de ayrı varlığı onunkinden çok daha önce başlamıştır. Her iki hipotez de Çin ırkının anormal derecede erken gelişimini ve sonraki hareketsizlik kariyerini açıklayacaktır. Bu arada genç dadı, mevcut erken gelişiminin gelecekteki olasılıklarına karşı sağladığı kanıtlardan habersiz, aralıklı olarak sorumlu olduğu çocuğa dikkat ederek sporunu sürdürür, zavallı küçük kafası bir yandan bir yandan diğer yana, çok rahatsız edici bir şekilde gevşek bir şekilde, olup bitenlerin ilgisiz bir izleyicisi olarak sallanır. Bebek biraz daha büyür büyümez kendisine hizmet verilmesini bırakır ve başkalarına hizmet etme yolculuğuna başlar. Ev hayatı, dikkatli bir itaatten oluşur. İtaatinin, başka yerlerdeki çocuklarınkiyle ilişkisi, belki de konuyla ilgili ahlaki kurallarda verilen kurallara verilen karşılaştırmalı önemle yeterince paralellik gösterir. "Babanı onurlandır" emri, Musa yasasının onda birini oluştururken, aynı emir, Konfüçyüs kurallarının en az yarısını oluşturur. Çinli çocuk için, tüm ebeveyn emirleri, sadece harfi harfine yasa değildir, ruhen beklenmelidir. Kendisine söyleneni yapmak, görevinin sadece çok küçük bir kısmıdır; teorik olarak tek düşüncesi babasına nasıl hizmet edeceğidir. Truva'dan kaçan dindar Aeneas, ev içi öncelik meselesi söz konusu olduğunda davranışını örneklendirir; ilk önce kiminle ilgilendiği, hatırlanacağı gibi, babası, sonra oğlu ve son olarak karısı içindi. Karısını kaybetti, bunu geçerken belirtmek gerekir. Evlat sevgisi
Çin erdemlerinin en büyüğüdür. Gerçekten de, görevine bağlı olmayan bir oğul
bir canavarlıktır, ahlaki bir bozukluktur. Şimdi başka türlü olması pek mümkün değildir. Çünkü bir baba, otoritenin üst üste bindirilmiş ağırlığı neredeyse ilahi olan
bir patriarklar soy ağacını propria persona'da özetler.
Bu kölelik durumu, ırk tarafından asla aşılmadığı gibi, birey tarafından da asla aşılmaz.

Oğlumuz artık okula gitmeye başlıyor; bir gündüz okuluna, belirtmeye bile gerek yok, çünkü yatılı bir okul aile hayatıyla tamamen uyumsuz olurdu. Burada, karakterleri ezberleyebilmesi ve aklına gelebilecek fikirleri
tespit edebilmesi için ona "Üçlü Klasik" başlar. Bu kitabı, Çin'deki tüm klan adlarının bir kataloğu olan "Soyad Yüzyılı" takip eder, karakterler uğruna sonuncusu gibi incelenir, ancak içindeki ailenin önemine dair ima muhtemelen genç zihninde kaybolmamıştır. Ardından, bir beceri
başarısı olarak harika bir destan olan "Bin Karakter Klasik" gelir, çünkü içerdiği bin karakterden tek bir tanesi bile tekrarlanmaz, zorunlu okuyucu tarafından uygun şekilde takdir edilmeyen bir
totoloji eksikliği. Kendi okul günlerimizin anıları, çocuğun hayranlık yerine,
sonuç olarak duyduğu iğrenmeyi canlı bir şekilde tasvir eder. Bu ilk ciltleri, biçim olarak birbirinden farklı, ancak
öz olarak tekil olarak aynı olan üç kitap daha takip eder ve hepsi de tarih ve etiği bir arada ele alır. Çünkü masallar ve ahlak, dindar antik çağla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Gerçekten de, geçmiş, geleceğin
eğitimi için özel bir referansla yaşamış gibi görünüyor. Çinliler, kaderin sonraki çağlar için yozlaşmanın uyarıcı örnekleri olarak ihtiyaç duyduğu birkaç talihsiz hariç, o altın günlerde anormal derecede erdemliydi.
Gelecekteki bir yaşamla ilgili eğitimin müfredatın bir parçası olmaması dışında, Uzak Doğu eğitiminin haftada her gün Pazar okulundan oluştuğu söylenebilir. Çünkü bilgili yazarlar, eserlerinin en dünyevi kısımlarında bile, eldeki konu hakkında hafif bir vaaz vermek için hiçbir fırsatı kaçırmazlar. Halikarnaslı Dionysius'un "tarih, örnekle öğretilen felsefedir" şeklindeki vecizesi, orada "tarih, örnekle öğretilen felsefedir" şeklinde değiştirilmiş gibi görünüyor. Çünkü öğretici anekdotlarda, her türlü liyakat, görev bilincine sahip bir oğul olmaktan sonra gelir. Bu yüce erdemin uygulanması için diğer tüm düşünceler feda edilir. Böylece öğrencinin amacı tek tutulur. Yaprakların her dönüşünde, evlatlık dindarlığının örnekleri, genç okuyucuyu, eylemlerinin mezar taşlarındaki kayıtlarla, taklit etme noktasına kadar utandırır. Geçmişin, muhtemelen renklendirilmiş portreleri, o saygın özelliği, daha az evlatlık bir halk için rekabeti caydıracak kadar yüce bir tipte sunar. Yine de çocuk dolaylı olarak inanır ve şüphesiz
okuduğuyla rekabet etmeye karar verir. Bir veya iki örnek geri kalanını fazlasıyla ima edecektir.
Bir hikayede, kahraman, yaşlı babası için yeterli yiyecek sağlamak uğruna, aşırı bir aile yoksulluğu durumunda oğlunu açlıktan öldürdüğü için gelecek nesillerin koşulsuz hayranlığına sunulur.
Başka bir hikayede, günlük ibadet tefekkürleri için eve yerleştirdiği ebeveynlerinin tahta kuklalarıyla, iğne şeklinde, alay etmeye cesaret ettiği için karısından tereddütsüz boşanır.
Son olarak, bir başka örnek, komşularını aldatan ve sonra haksız kazançlarını sefalet içinde harcayan, hiç de değerli olmayan atasını gerektiği gibi gömebilmek için gereken parayı elde etmek amacıyla, kendini sonsuza dek köle olarak satar. Bu hikayelerden, biraz farklı bir çizgideki bazı şüpheli romanlardan
da olduğu gibi,
sonuçta ahlaki ders, olay örgüsünün genel ahlaksızlığını telafi etmek için oldukça yeterli kabul edilir.

Genç Çinli, böyle bir müfredat boyunca koşmaya zorlanır. Japonya'da çok
benzer bir sistem hakimdir, ikisi arasındaki fark
nitelikten ziyade nicelikten oluşur. İki durumdaki kitaplar
çok benzerdir ve okunan miktar şaşırtıcı derecede az farklılık gösterir,
bir durumda öğrencinin kendi klasiklerini, diğerinde ise Çinlinin klasiklerini okuduğunu düşünürsek.

Eğer orta sınıfa aitse, okulu biter bitmez babasının mesleğini öğrenmeye başlar. Babasının mesleği dışında herhangi bir mesleği öğrenmeye girişmek, aileye tamamen saçma gelir. Neden başka bir iş koluna girsin ki? Ve eğer girse, başka hangi işi yapsın ki? Babasının mesleği zaten orada değil mi, mevcut düzenin bir parçası mı; ve o babasının oğlu ve dolayısıyla babalık becerisinin varisi değil midir? Bu tür kalıtsal yatkınlığın bilimsel olarak tanınması değil; içgüdüsel olarak kabul edilmesidir.
Ancak, bu sadece yüzeysel bir sezgidir, çünkü annenin tarafından bir miras alma olasılığı, kendi ailesinden ayrılmasının sonradan bir etkisi olması gibi söz konusu bile olamaz.
Bu konudaki bireysel eğilimine gelince, doğa ona hiçbir şey vermeyerek geleneklere saygılı bir şekilde uymuştur. Örneğin, ataları her zaman dolap yapımcısı olduğu için
bir dolap yapımcısı olur. Ailenin işini aile isminin gerekli bir parçası olarak miras alır. Mesleğine doğuştan gelir, buna uygunluğu nedeniyle doğal olarak seçilmemiştir. Ancak genellikle bu pozisyon için yeterince niteliklidir, nesiller boyunca pratik yaparak, evin sadece bir tarafında bile olsa, muazzam miktarda teknik beceri biriktirir. Bu klan loncaları sisteminin tüm endüstri dallarındaki sonucu yeterince belirgindir. Japon zanaatkarların Avrupalı ​​meslektaşlarına göre neredeyse sonsuz üstünlüğü
dünyaca bilinir. Öte yandan, mesleğin soyuttaki bireyi somutta yutma eğilimi, teoride olduğu kadar pratikte de açıktır. Sonunda insan
biçimde kaybolur. Mesleklerin isimleri bile bu gerçeği ifade eder. Örneğin, Japoncada dolap yapımcısı kelimesi tam anlamıyla kesme-şey-evi anlamına gelir ve artık hem insana hem de dükkanına belirgin bir şekilde uygulanır. Hem isim olarak hem de pratik olarak genç Japon zanaatkar, Lecocq'un komik operasının kahramanı olan Marasquin et Cie'nin oğlu gibi dünyaya girişini yapar.

Eğer tipik gençliğimiz alt orta sınıfa ait olmak yerine daha mavi kandan doğmuşsa veya sanki o soydan geliyormuş gibi aynı arzularla doluysa, bir öğrenci olur.
Okulda ülkesinin kendini övdüğü öğrenimin
boşluğunu keşfedemeyince, hayatını bu arayışa adamaya devam eder.
Amacı olmasa bile, son derece övgüye değer bir uygulamayla, başka hiçbir şeyde değer göremeyene kadar klasiklere dalmak için çalışmaya başlar.
Şüphelenilebileceği gibi, geçmişin sözlerinde, basit geçmişin oraya koymayı hayal ettiğinden daha fazla anlam keşfederek
sonuçlanır. Konfüçyüs'ten daha Konfüçyüsçü olur. Gerçekten de, bilgenin itibarı için şanslıdır ki
dünyaya geri dönemez, çünkü
kendi yorumcularıyla kendi aleyhine fikir ayrılığına düşebilir.

Çin ve Kore'deki durum böyledir. Ancak, öğrenme
Orta Krallık'taki harikulade
gelişen durumu için yalnızca bireysel ilgiye bağlı değildir, çünkü hükümet uygulamayı
en üst düzeyde destekler. Kendisi en büyük yaptırımdır, çünkü
görevleri yeterlilik ödülleridir. Klasiklerin incelenmesiyle
siyasi güce giden tek giriş yolu bulunur. Bir mandarin olmak için,
bu konularda bir dizi rekabetçi sınavdan geçmiş olmak gerekir ve
bu kişisel olmayan alanda rekabet en yoğun olanıdır. Çünkü
herhangi bir halk arasında felsefe uğruna felsefeye duyulan popüler coşku,
sonunda yorgunluk belirtileri gösterebilir, ancak bunun sonucunun bu kadar önemli olduğu yerlerde
belirmesi olası değildir. Bilginlik, tüm dünyevi
kazanımları beraberinde taşır. Klasikler hakkında en skolastik makaleyi yazabilen adam, daha az yetenekli vatandaşlarına haksızlık ederek daha fazla onur ve daha fazla servet biriktirmeye hemen izin verilir. Çin, öğrenmenin anında sınırsız bir gelire dönüştürülebildiği bir öğrenci cennetidir. Japonya'da klasiklerin incelenmesi hiçbir zaman profesyonel olarak yapılmadı. Ancak, amatör olarak büyük bir şevkle yürütüldü. Çin bürokratik sistemi eksikti. Öğrencilerine rağmen, Japonya otuz yıl içinde Orta Çağ'ın Şövalyelik döneminde hala uykudaydı ve bir adam sürekli olarak yanında iki güzel kılıç taşıdığı sürece onları kullanması gerektiğini hissediyordu. Şövalyeliğin mutlu günleri geçti. Aynı Samuray süvarileri şimdi, Almanca metinlerin aşırı çalışılmasının gerektirdiği gözlüklerle sokakları polis gibi dolaşmaktan ve ayda çok az bir maaşla kamu huzurunu bozanları tutuklamaktan mutluluk duyuyorlar. Gençliğimiz artık hayatın çiçeklenme mevsimine, tüm dünyanın gül rengine büründüğü ve tüm
dramatik yasalara göre onun aşık olması gereken o kısa Mayıs zamanına ulaştı. O böyle bir şey yapmıyor.
Ne yazık ki, o bu duyguya yabancı. Bizim anladığımız şekilde aşk, Uzak Doğu'da bilinmeyen bir şey; neyse ki, orada şefkatli tutkuya sahip olmak
işe yaramazdan da beter olurdu.
Bağışlanması, toplumun genelinde rahatsızlık yaratmanın yanı sıra, bireysel kurbanına da çok fazla sefalet getirirdi.
Uygulaması muhtemelen kleptomani ve buna benzer tamamen kişisel düşünce aşırılıkları ile
sınıflandırılırdı. Toplum bu uygulamaya asla izin veremezdi, çünkü bu onların tüm toplumsal sistemlerinin tam köküne
saldırırdı.

Bu insanların, cimri Kaderlerin, bizim için, kadının yaşam ağının tamamını ören ve en azından erkeğinkinin çözgüsünü ören o ipliği ihmal etmesi sonucu yaşadıkları muazzam mutluluk kaybı, mevcut konu için yalnızca ikincil öneme sahiptir; kaybın, kişinin bireyselliği üzerindeki etkisi, şu anda bizi ilgilendiren şeydir.

Bir erkeğin hayatında, dünyaya olan ilgisinin, kendi duygularının sürükleyici karakteri karşısında sönük kaldığı bir an varsa, o da kesinlikle o erkeğin ilk kez aşık olduğu zamandır. O zaman, daha önce hiç olmadığı gibi,
iç dünya, dış dünyayı dışlar. Çünkü tüm insan tutkularımız arasında hiçbiri, en hassas olanı kadar yalnızlaştırıcı değildir. O diğer varlığı içeri kapatmak için, zorunlu olarak insanlığın geri kalanını dışarıda bırakmalıyız; ve bunu, kendi öz yeterliliğimize duyduğumuz, yüce bir dokunuşa sahip pervasız bir güvenle yaparız. Diğer milyonlarca kişi
sanki yokmuş gibi ve biz ikimiz, aniden benzeri görülmemiş bir şekilde
güzelleşmiş gibi görünen dünyada yalnızız. Gerçekten de, herhangi bir yeri bir Cennet yapmak için sadece böylesine akıllıca bir nüfus azaltımına ihtiyaç vardır. Belki de erken dönem Yahudi
mit yapıcıları, kozmogoni
idelerini yazarken akıllarında böyle bir düşünce vardı. İnsan özellikleri bugün de gerçektir. Sonra sonunda ruhlarımız
geleneksel ambalajlarını bir kenara atıp gerçekte oldukları gibi
ortaya çıkarlar. Anlayıştan emin, daha önce hiç kimseye söylemeye cesaret edemediğimiz düşünceler, anlamaya önceden yazılmış gibi görünen kişi için bir dil bulur. Uzun zamandır kapalı olan duygu sel kapıları ardına kadar açılır ve başlangıcından itibaren çok fazla güvensizlikle bastırılmış olan kişiliğimiz, kontrol edilemez bir
hızla yayılır. Çünkü o zaman en çekingen olan güvenir hale gelir; en kendi kendine yeten kişi genişler. Sonra geçmiş hayatlarımızın her ayrıntısı, bizim bile tahmin edemediğimiz bir önem kazanır. Ona her şeyi anlatırız: Çocukça inançlarımızı, gençlik hayallerimizi, aptallarla iyileri, esprililerle bilgeleri, küçüklerle büyükleri. O zaman hiçbir şey tamamen değersiz görünmez, çünkü hiçbir şey yeterince
değerli görünmez. Yolumuza topladığımız çiçekleri ve otları
onun kucağına yığarız, en fakirlerin bile
bir kenara atılmayacağından eminizdir. Başını her birine sevgiyle eğdiğinde, elimizden geldiğince çoğunu getirmemiz şaşırtıcı değildir.

Geçmişimiz tüm eski zaman gerçekliğiyle anılarda yükselirken, geleceğimiz de serap gibi bize daha az
açıkça belli olur. Olacağımız şey
olduğumuz şey kadar
gerçekleştirilebilir görünür. Kendimizden başka biri tarafından
görüldüğünde, havadaki kalelerimiz stereoskopik görüşün
özünü kazanır. En uçuk hayallerimiz ona gerçeklikleri için sağlam gerçekler gibi görünür ve aşk ışığıyla yaldızlanmış, Doğu'nun gerçek bir sarayı gibi parıldar ve ışıldar. Bir kere her şey mümkün; hiçbir şey
erişemeyeceğimiz yerde değil. Ve biz konuşurken ve o dinlerken, ikimiz de başımızın üstündeki yaz bulutları gibi kendimize ait bir cennete doğru
süzülüyormuşuz gibi görünürüz,
anlaşılmaz gökyüzünün uzak derinliklerine doğru düşsel bir şekilde yelken açarlar.

Başkası bize bu kadar mutlak bir şekilde
inandığında kendimize inanmamak ölümlülükten daha fazlası olurdu. En gizli düşüncelerimiz artık utanılacak şeyler değil, çünkü o onları onayladı. Kendi hayallerimizle ilgili olarak bizi gölgeleyen her türlü şüphe, onun takdirinin gülümsemesi karşısında kaybolur. Onun takdirinin önyargılı olabileceği o zaman aklımıza gelen bir olasılık değildir. O bizi anlar veya kendimizi daha iyi anlamamıza yardımcı olur. Bu şekilde anlaşılan adam ne mutlu! Anlamak için istekli
isteği nedeniyle kendisinin ne olduğunu hayal eden bile ne mutludur; bu konuda asla çok net göremezse gerçekten şanslıdır.

Uzak Doğulunun payına böylesine mutlu bir hayranlık düşmez.
O asla kendi arzusunun kandırdığı, kendi yanılsamasının gönüllü kurbanı olmaz. Kendini açığa vurmaya asla cazip gelmez ve böylece açığa vurarak farkına varır. Hiçbir sevgi dolu takdir onu kendi idealine ulaşmaya itmez. Göründüğü gibi olma, onun olmaya
düşünülen şey olma yönündeki o teşviki hissetmeyi başaramaz. Gelenek, hayal gücünü o kadar 
kınmıştır ki, iletişim kurma isteği bile kaybolmuştur. Artık
söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; duymak için bir kulağa ihtiyacı yoktur. Çünkü o onun aşkı değildir; o sadece karısıdır,--romantizm bırakıldığında geriye kalan bir aşk hikayesidir. Daha da kötüsü, o asla başka bir şey olmamıştır. Onun hakkında
bir anısı bile yoktur, çünkü onunla aşk için evlenmemiştir; aşkı kendi isteğiyle yaşamamış olabilir, ya da bu nedenle bunu yapmak istemeyebilir. Eğer bir talihsizlikle kendini unutmayı o kadar unutursa, bunu yapmamış olması onun için çok daha iyi olurdu, çünkü bir gelini seçmek onun, damat seçmek de onun değildir. Uzak Doğulu biriyle evlenmek, tüm hayatının en önemli ticari işlemidir. Bu nedenle, gençliğinin
uygunsuzluğuna emanet edilemeyecek kadar ağır bir konudur; çünkü kişinin kendisi pazarlıkta acınacak derecede az hesaba katılsa da, dünyevi koşullarının niteliği
bunun için en önemli olanıdır. Bu yüzden, herhangi bir temel ticari malın seçiminde gösterilecek özenle sözleşme imzalanır. Ticaret için belirli bir örnek hayati önem taşımaz, ancak malların kalitesi önemlidir.
O, Wakefield Rahibi'nin gelininin gelinliğini seçmesi gibi seçilir, ancak biri en azından ona uyacak şekilde kesilmiştir, diğeri ise değildir. Bazı insanların kendi siparişlerine göre değil, hazır dikilmiş kıyafetler giymesi gibi, bir eş bulmak daha kolay olsa da, daha az uygundur; pazarlık kişinin kendisi için değil, oğlu için olduğunda daha da mantıklıdır. Bu yüzden, olaya tamamen babacan bir bakış açısıyla bakan ve kişisel tercihler gibi önemsiz şeyleri görmezden gelen Uzak Doğu, oğlunu komisyoncuya götürür ve ona uygun bir şeyler hazırlar. Böyle bir ebeveyn bakımının nesnesinin talihsiz eşini öldürmekle veya kendiyle yol açmakla sonlanmaması,
şeyin özü olduğunu düşündüğümüz o bireyselliğin ne kadar ölü olduğunu gösterir.

Bu nedenle evlilik, mevcut aile tarafından olası aile uğruna yapılan bir yatırım türüdür,
gerçek katılımcılar
işin içindeki sıradan kişilerdir. Bazen baba konuya kendisi karar verir;
bazen kendisi veya loco parentis'te bulunan akrabası konu hakkında bir plebisit çağrısında bulunur; çünkü oy hakkının böyle bir şekilde genişletilmesi
yavaş yavaş ataerkil kurumlara bile sızmıştır.
Aile daha sonra toplanır, konu hakkında ciddi bir toplantı yapar ve
oylamayla karar verir. Elbette, ilgili taraflara görüşleri sorulmaz, çünkü önyargılı olabilir.

Konferansın sonucu
çok
memnun edici olmalıdır. Kişinin eşinin akrabalarının oyu ile seçilmesi seçmenler için tatmin edici olmaktan başka bir şey olamaz. Bu oylamanın sonucu, diğer yerlerdeki genel oy hakkı gibi, en iyi ihtimalle itiraz edilemez bir sıradanlıktır. Bir şekilde böyle bir sonuç, kişinin eş idealini tam olarak yerine getirmiyor gibi görünüyor. Kişisel olmayan Fransa'nın üst sınıflarının bu evlilik seçimi yöntemini uyguladığı doğrudur, onların conseils de famille'i bir şekilde buna paralellik sağlar. Ancak, iyi bilindiği gibi, bu üst sınıflar arasındaki evlilik büyük ölçüde özden yoksun bir biçimdir. Etkileyici bir şekilde ikili bir törenle başlar, taraflar arasındaki bir nezaket sözleşmesi olan medeni sözleşme ve bunu kalıcı hale getiren dini bir ayin ve orada sona ermeye çok müsaittir.

Erkek üzerindeki anlık etki için bu kadar; ırk üzerindeki nihai etki ise hala dikkate alınmayı bekliyor. Şimdi, eğer ilk sonuç bir şeyse,
ikincisi sonunda her şey olmalıdır. Çünkü bireysel örnekte ne kadar önemsiz olursa olsun, bileşik faiz gibi her nesilde birikmeye devam eder. Ailenin oy hakkıyla eş seçimi, sadece şeylerin kişisel olmayan durumunun bir göstergesi değildir, böyle bir durumu ortaya çıkarmaya yönelik bir güçtür. Bir münzevi nadiren tüm olasılıklarını geliştirir ve ev içi çeşitlilik de kuralın bir istisnası değildir. Kendisine karşı bir şifre olarak kalan birine bağlı olan bir adam, psikolojik büyümeyi teşvik eden çevrelerden yoksundur,
veya tüm ataları benzer şekilde sınırlandırıldığı için daha elverişli bir durumda değildir.

Güveni iki kat daha kesin kılmak istercesine, doğal seçilim burada süreci ilerletmek için devreye girer. Bunu tüm kanıtlama katılığıyla kanıtlamak
erotizmin şu anki durumunda bizim gücümüzün ötesindedir. Aile ağaçlarımız bize ölü dalların iskeletlerinden daha fazlasını verene kadar, aşılama bilimi hakkında bilgisiz kalmaya devam etmeliyiz. Şimdilik kendi varsayımlarımızdan genelleme yapmakla yetinmeliyiz, sadece komşumuzun mülklerine kuşbakışı bir bakış elde etmek için bunların üzerine çıkmalıyız. Böyle bir incelemenin en azından bir avantajı vardır:
tüm görüş alanı mükemmel bir şekilde açık görünür.

Konuyu bu ego-fedakarlık konumundan incelediğimizde, evliliğin, uyguladığımız şekliyle, ırkımızın kişiliğini artırmasıyla sonuçlanması gerektiğini anlayabiliriz: bunun nedeni, ruhsal benzerliğin seçimi belirlemesidir. İlk bakışta, gerçekten de, böyle doğal bir yakınlığın evlilikle çok az veya hiç ilgisi yokmuş gibi görünür. Dışarıdan bakanların yargılayabildiği kadarıyla, benzemeyenler birbirlerini beğenenler kadar gereksiz yere beğenirler. Evlilik çiftleri genellikle ikiz ruhlardan başka her şeydir. Yine de "benzer" kelimesini kendi ikili kullanımımız, bunun tam tersine tarihsel bir tanıklıktır. Çünkü bu ifadede, erken Gotik zamanlardan, insanların başkalarını kendileri gibi oldukları için beğendikleri kaydına sahibiz. O zamandan beri, duygularımız önemli ölçüde değişmedi, ancak onları gösterme biçimimiz biraz daha az yoğun. O basit günlerde, yabancı ve düşman eşanlamlı terimlerdi ve nesneleri buna karşılık gelen bir ruhla karşılanıyordu. Mevcut rafine medeniyetimizde mızrak yerine sıfatlar fırlatıyoruz ve kendimizle uyuşmayan başkalarının görüşlerini sapkın olarak damgalamakla yetiniyoruz. Kendini geliştirme içgüdüsü doğal olarak bu bencil görüşü doğuruyor. Fikirleri bizimkilere benzeyen kişileri farkında olmadan kendimize yakın buluyoruz ve bir göletteki yaprakların birbirine yaptığı gibi onlara doğru çekiliyoruz, birbirlerine değene kadar giderek yaklaşıyoruz. Öyleyse, en önemli durumda kuralın aniden geçerliliğini yitirmesi olası mıdır? Hatta Sokrates'in bile Xantippe'yi kendisiyle olan dikkat çekici zıtlığı nedeniyle seçtiği varsayılabilir mi? Sadece fiziksel çekim başka bir konudur. Bedensel olarak düşünüldüğünde, insanlar sıklıkla zıtlarına aşık olurlar, olağanüstü uzun olanla acı verici derecede kısa olan, gereksiz yere şişman olanla sıkıntı verici derecede zayıf olan. Fakat bu tür sanatsız yan yana koymalar bile bazen düşündüğümüzden çok daha az yaygındır. Çünkü fenomenlerin istisnai karakterinin onları belirgin hale getirdiği, alışılmış daha uyumlu kombinasyonların dikkati
çekmediği asla unutulmamalıdır. Ayrıca, fiziksel uyumsuzluğun psişik olarak geçerli olmayan bir nedeni vardır. Doğa birini onaylarken diğerini reddeder. Bir zamanlar bedene bahşettiği öngörü yerine, şimdi beden onun ellerinden ancak çok az ilgi görmektedir. Gelişimi
onun için bir nesne olmaktan çıkmıştır. Bir süredir neredeyse tüm ilgisi
ruhun evrimine ayrılmıştır. Sonuç olarak
fiziksel olarak insan diğer birçok hayvandan çok daha az uzmanlaşmıştır.
Başka bir deyişle, rekabetçi yok etme yarışında bedensel olarak daha az gelişmiştir. Eski, verimsiz bir memeli türüne aittir.
Organizması hala her işi yapabilen bir modeldir, örneğin
organik yaşamın daha genç evrelerinde
genel olarak hakim olan--özellikle herhangi bir uğraşa uygun olmayan.
Beyin kıvrımları olmasaydı varoluş mücadelesinde bir an bile yarışamazdı ve hatta maymun bile onun yerine geçerdi. Ancak beyin
pazıdan daha etkilidir ve rakibini görebildiğinden daha uzakta öldürebilen bir varlığın, düşmanından
kurtulmak için büyük bir vücut mükemmelliğine ihtiyacı yoktur.

Rekabet alanı böylece maddeden zihne aktarıldı,
ama mücadele sonuç olarak keskinliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Avantajlı anatomik varyasyonların ele geçirildiği ve sürdürüldüğü aynı şevkle, psişik varyasyonlar şimdi kavranıyor ve kalıtsal hale getiriliyor.
Şimdi eğer zıtlıklar hayal edip birbirleriyle evlenselerdi, bu tür talihli
iyileştirmeler kısa sürede kaybolurdu. Tamamen nötrleştirilmeden kaçsalar bile, bunlar toplumun geneline dağılırdı.
Böylesine feci bir sonucu önlemek için doğa, insanın içgüdüsel olarak harekete geçtiği
bir benzerlik arzusu aşılar.

Tam bir mizaç uyumu elbette beklenmeyecek bir şeydir ve aslında istenmeyecek bir şeydir, çünkü
çeşitliliğe yer bırakmayarak kendi amacını boşa çıkarır.
Ancak, en az şüphelenildiğinde bile oldukça geniş bir mutabakat temeli vardır. Bu ortak içerik zemini, ilgili kişiler tarafından en temel olarak kabul edilen, ancak diğer insanlara mutlaka öyle görünmeyen niteliklerden oluşur. Bazen, gerçekten de, bu nitelikler hala arzuların larva halindedir. Bunlar, bu nedenle erkeğin kişiliği üzerinde daha az etkili değildir, çünkü arzu her zaman kendi gerçekleşmesinin babasıdır.

Evlilik benzerliğinin olmaması yalnızca çocuk üzerinde dolaylı olarak etki etmez, ebeveynler üzerinde de karşılıklı olarak etki eder; çünkü arkadaşlık, iyi bilindiği gibi, benzerliğe eğilim gösterir. Şimdi arkadaşlık, uzak doğulu bir çiftte aranacak son şeydir. Gelenek, bir eşin kocasının peşinden görev bilinciyle gitmesini gerektirdiğinde, ikisi birlikte dışarı çıktıklarında, bu arada ilişki için çok az fırsat vardır, buna en ufak bir eğilim olsa bile, ki yoktur.
Çiftin bir gezi sırasında ortaya çıkması, sosyallik üzerine yürüyen bir hicivdir, çünkü bağlantının komikliği, icracılar tarafından tamamen algılanmaz. Ev içi çevrenin mahremiyetinde, ayrılık, daha az komik olsa da, daha az eksiksiz değildir. Her biri kendi dünyasında yaşar, aslında Çin ve Kore'de büyük ölçüde ayrıdır ve Japonya'da hayali olarak yine de öyledir. Kıtada kocanın bir arkadaşı karısını çok az veya hiç görmez ve hatta Japonya'da bile onunla bir arkadaşın evinde üst düzey bir hizmetçiyle karşılaştığımız gibi tanışırdı. Böyle yarı bağlı bir ilişki
çok fazla karşılıklı anlayışa yol açmaz.

Kahramanımızın olaysız varoluşunun geri kalanı özel bir yorum gerektirmez. Kendisine çocuk doğurur doğurmaz ipso facto
sıradan bir asker pozisyonundan aile saflarında bir ast subay pozisyonuna yükselir. Ancak bireyselliğini ifade etme fırsatları
bir nebze bile artmaz. O sadece düzenli bir itaat
hiyerarşisinde bir basamak daha yükselmiştir. Kendisine bakılmaktan
başkalarına bakmaya başlar. Değişimin boyutu budur. En büyük oğlun en büyük oğlu olma şansına sahip olsa ve
sonunda ailenin reisi olsa bile,
kendini tutarlı bir şekilde düşünemez.
Sosyal kozmosunda ego gibi özel bir şeye kesinlikle yer yoktur. Metafiziği çağrıştıran belirli bir kasvetli mizahla, tüm hayatı için
sonuçta bunun sadece göreceli bir mesele olduğu söylenebilir.

Bölüm 3. Evlat Edinme.

Ancak kişi aile konusunda bir adım daha ileri gidebilir ve bunu yaparak
bireysellik açısından daha da kötü bir durumda kalabilir. Bu halklar arasında revaçta olan bazı
âdetler vardır ki bunlar,
aile gibi genel bir şeyin bile onlara nihai sosyal atom olarak hizmet etmek için fazla kişisel olduğunu ve aslında sadece aile fikrinin
gerçekten önemli olduğunu, soyut bir şeyin soyutlanmasının bir örneği olduğunu gösterir. Bu ima edici
âdetler, Uzak Doğu'daki evlat edinme ve feragat etme uygulamalarıdır.

Bizde evlat edinme, kucak köpekleri ve kanaryalar gibi diğer evcil hayvanların
bakımına benzer bir tür ev içi lükstür. Bu,
talih elverişsiz olduğunda, bunu karşılayabilenlerin kendilerine verdiği bir tür kendini şımartmadır, kaderin eşitsizliklerine karşı koymanın yapay bir yöntemidir. Prosedürün bu kadar sade ve gösterişsiz bir
görüşünün olduğu, nesnenin evlat edinildiği yaştan anlaşılır. Genellikle
gelecekteki oğul veya kız evlat edinen haneye bir bebek olarak girer,
olası ebeveynlerin kasıtlı olarak böyle yapması.
Önceki bir ilişkiye dair bilgisizliği, göreceli değerini büyük ölçüde artırır; çünkü
kendi zihninde, önceki bir varoluş durumu ile ikincisine elverişsiz olan mevcut durum arasında karşılaştırmalar yapma olasılığı, evlat edinenler için düşünülmesi
hoş bir şey değildir. Bu nedenle,
gençtir. Bu nedenle, onun arkadaşlığından elde edilen eğlencenin, diğer tüm hususlardan belirgin bir şekilde daha önemli olduğu görülür. Hiç kimse, bir başkasının malı olan bir köpeğe sahip olmayı bu kadar içtenlikle umursamaz;
bir çocuğun. O halde, bebeğin evlat edinilmesinin bir zorunluluk olmadığı açıktır. Eğer durum böyle olsaydı, eğer eski Romalılar gibi bir adamın tek isteği aile soyunun devamı olsaydı, doğal olarak son mümkün ana kadar beklerdi; çünkü böylece hem bakımdan hem de masraftan tasarruf ederdi. Uzak Doğu'da evlat edinme oldukça farklı bir meseledir. Orada bu bir soybilimsel zorunluluktur - bir babaya veya anneye sahip olmak gibi. Aslında, neredeyse daha önemlidir. Çünkü bu halklar için en büyük arzu atalar değil, torunlardır. Evrensel zıtlığın ülkesindeki soyağaçları miras meselesi değil, ölümden sonra geri dönme meselesidir. Bir adam geçmişe bağlı değildir, miras kalan onurlar için geleceğe bakar. Ünlü bir büyükbabaya sahip olduğu için ona hiçbir ün verilmez. Aksine, kendi büyüklüğünün bir kısmını büyükbabasına yansıtan ünlü torundur. Eğer
bir adam bu nedenle kendi başına üstünlük elde edemezse, her zaman torunlarında başka bir şansı vardır; çünkü kendisinden sonra gelenlerin
değerleri sayesinde zorunlu olarak yüceltilecektir. Bu, ülkenin kadim yasasıdır. Şöhret geriye dönüktür. Bu hayranlık uyandıran sistemin tek bir itirazı vardır:
etkisi ölümden sonradır. Ne yazık ki kendisi yetenekten yoksun olan hırslı bir adam, dolaylı tanınma için çok uzun süre beklemek zorundadır.
İtiraz, ağaçsız bir ovadan fidan dikerek bir kır evi yapılması olayına benzer. Ağaçların
değer kazanmaya başladığı zaman, mülk sahibi peyzaj mimarı yaşlılıktan ölür. Ancak, gelenek bir Uzak Doğulunun atalarından kalma kereste
büyümesine izin vermediğinden, kendi aile ağaçlarının tohumlarını
ekmek zorundadır. Doğal yavrular genel olarak elde edilmesi daha kolaydır ve elde edildiğinde daha
tatmin edicidir. Bu yüzden bu insanlar evliliğe bu kadar aceleyle koşarlar. Eğer onun acele etmesine rağmen kader ona çocuk vermeyi ters bir şekilde reddederse, ihmali
yapay yollarla telafi etmeye çalışmalıdır. Birini evlat edinmeye başlar. İçgüdüsüne sadık kalarak,
tercihli olarak bir yan akraba seçer. Bazı uzak doğu ülkelerinde
kendisini yasayla bu şekilde sınırlamalıdır. Örneğin Kore'de, yalnızca
bir akraba ve kendi neslinden daha düşük bir nesilden birini evlat edinebilir. Fakat
Japonya'da seçimi bu kadar sınırlı değildir. Önemsiz aile soyunun devamı gibi övgüye değer bir eylemde, bu ilerici ülkede onu bilinçsizce bu yolu daha da iyileştirmekten alıkoymak
akıllıca görülmez. Sonuç olarak, herhangi birini evlat edinmesine izin verilir. İnsanlar evlat edinilmeye karşı olmadıkları için, istediği kişiyi evlat edinme yetkisi ona
doğal olmayan yavruları konusunda daha doğal olanın seçiminde sahip olduğundan daha fazla söz hakkı verir.

Evlat edinilen kişi, elbette, girdiği ailenin adını almak için ismini değiştirir. Evlat edinme gerçekleştiğinde çok sık büyüdüğü ve yaygın olarak tanındığı için, lakabını değiştirmesi ilk başta tanıdıkları arasında biraz karışıklığa neden olur. Ancak bu, bizim hizmetçiden ev hanımına geçişimizden daha kötü olmazdı ve insanlar sadece böyle bir iç göçle yetinselerdi, cinsel ilişki kısa sürede tekrar sorunsuz ilerlerdi. Ama bunu yapmıyorlar. Sürecin ölümcül kolaylığı onları tekrarlamaya teşvik ediyor. Sonuç
şaşırtıcıdır: Kişilerinin mülkünde göçebe olan bir halk, tıpkı atalarının gayrimenkullerinde göçebe olduğu gibi. Bir adam bugün bir başkasını evlat edinir,
yarın evlatlıktan çıkarır ve ertesi gün başka biriyle değiştirir.
Sosyal kimlikleri onlar için o kadar önemsizdir ki, neredeyse gülünç bir özgürlükle
onu savururlar. Belki de bu dünyada gelecekteki bir ruh göçü için biraz hazırlık yapılması uygundur.
Yine de bu uygulamanın yararlanıcıları için bile dezavantajsız olabileceğini düşünmekten acizdir.
Yabancılar için
felaket derecede şaşırtıcıdır. Çünkü bir süredir tanışmadığınız bir adamla karşılaşırsanız, ona nasıl yaklaşacağınızdan asla emin olamazsınız. "İyi tanıştık, Yeşil, nasıl gidiyor?" diye başlarsanız, büyük olasılıkla "İyi. Ama artık Yeşil değilim; Kahverengi oldum. Geçtiğimiz ay anne tarafından büyükbabam tarafından evlat edinildim." diye cevap verir. Elbette talihsiz hatanız için özür dilersiniz, gelecekteki bir fırsat için renk tonunun değişimini dikkatlice not edersiniz ve bakın, bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda siyaha döndüğünü görürsünüz. Bu tür bir bukalemun benzeri lakap, kimliği hakkındaki fikriniz için çok rahatsız edicidir ve kendi kimliği için pek de güven verici olamaz. Şüpheden faydalanan tek kişiler, bizim gibi mutsuz kişilerdir, yüzleri hatırlamadan adlarını hatırlama gibi boş bir yeteneğe sahip olanlardır. Kızlar, kural olarak, soyağacı açısından değersiz oldukları için evlat edinilmezler. Kişinin çok hoşuna giden bir yeğen veya büyük yeğen elbette başka yerlerde olduğu gibi orada da evlat edinilebilir, ancak bu kesinlikle günlük rutinin dışında olacaktır, çünkü katı iş prensipleri nedeniyle asla eve dahil edilemez. Evlat edinme uygulaması sadece çocuksuz çiftlerle sınırlı değildir. Diğerleri de kendilerini oldukça talihsiz bir durumda bulabilirler. Bir adam büyük ve gelişen bir ailenin babası olabilir ve yine de
adına bir çocuğu yokmuş gibi ataerkil olarak yoksul olabilir. Çocukları
yanlış cinsiyetten olabilir; hepsi kız olabilir. Bu olumsuz olayda
babanın elinde sadece bir ev dolusu kızdan daha fazlası vardır. Damatlar edinmenin yanı sıra,
atalarının soyunun tükenmesini istemiyorsa,
kendisine bir oğul sağlamalıdır. Böyle bir durumda en basit prosedür,
ilişkileri tek bir bireyde birleştirmektir ve ikili kapasite için seçilecek en belirgin kişi
en büyük kızın kocasıdır.
İzlenen yol budur. Değerli bir genç adam, büyük kız kardeş için eş olarak güvence altına alınır; aynı zamanda, kendisinin soyadını aldığı aile tarafından resmen bir oğul olarak kabul edilir ve sonunda evin reisi olur. Gariptir ki, bu kademeli olarak ortaya çıkan onur manzarası
davetkar görünmüyor. Belki de yeni gelen kişi
tüm aileyi evlendirmeye karşı çıkıyor, bu önyargı başka yerlerde de benzeri olmayan bir şey.
Elbette fırsat takdir edilmiyor. Gerçekten de, Japon deyiminde söylendiği gibi, "bir
damat olarak dışarı çıkmak", evli hizmetçi için aşağılayıcı olarak kabul edilir. Diğer ev yardımcıları gibi, o da açıkça hizmetkarlık rozetini takar. "Üç koku pirinç varsa, yapma" yerel atasözünün tavsiyesidir - para için evlenmeye karşı uyarısı, aşk için evlenmenin saygınlığın ötesinde olduğu bir ülkede başlatılması için daha da düşündürücüdür. Birinin adını bu şekilde paralı askerlik tarzında takas etmesi, kişinin öz saygısına aykırı olarak görülür, ancak gördüğümüz gibi, daha az doğrudan bir ücret karşılığında ondan vazgeçmek, kişisel prestijde en ufak bir kayba yol açmaz. Neredeyse talihsiz olanın her iki durumda da kaybedecek hiçbir şeyi olmadığından, bu, bir adamdan sahip olmadığı bir şeyi almak gibi görünür. Bu kadar inatçı bir şey gelenektir.
Popüler önyargının çocuk edinmenin bu kurgusal yöntemine bir sınır koyması gerçekten şanslıdır. Oğulluklarda gerçek şeye yönelik önemsiz bir eğilim, yapay çeşitliliğin devamı için bile kesinlikle hayati önem taşır. Çünkü eğer bir nesil sadece evlat edinme için giderse, evlat edinecek sonraki nesil olmazdı.

Bu kadar geleneksel bir toplum sistemine son rötuşları yapmak gibi, bir insan belirli koşullar altında girdiğinden daha büyük bir kolaylıkla onu terk edebilir. Kendi kendine yol açma zorunluluğu olmadan da ölmüş gibi olabilir. Teorik olarak, pratik olarak var
olurken yaşamayı bırakabilir; çünkü bir ailenin reisi için tahttan feragat etmek her zaman mümkündür.

Tahsis etmek kelimesi kulağımıza belli bir görkemli ses verir. Biz bu eylemi içgüdüsel olarak bir kralla ilişkilendiririz. Daha demokratik bir ifade olan istifa bile hemen kamusal veya yarı kamusal karakterli bir görevi akla getirir. Kişinin özel ilişkilerinden vazgeçmesinden bahsetmek
saçma geliyor; bize göre, kişi ebeveynlerini seçmekten de bahsedebilir.
Uzakdoğu sosyal olanaklarının bu şekilde yanlış anlaşılması,
daha basit göçebe alışkanlıklarımızdan sapmalara kapılmamızdan kaynaklanıyor.
Eğer hayalimizde atalarımızın koyunlarına ve o zamanki mevcut düzene geri dönersek, bu fikir bize o kadar da garip gelmeyecektir; çünkü
o erken kırsal günlerde her baba bir kraldı. Aile ekonomisi
o zamanlar var olan tek politik soruydu. Klan birlikti.
İç anlaşmazlıklar devlet karışıklıklarıydı ve klan iddiaları
tek uluslararası kavga türüydü. Patrik hem halkının babası hem de kralıydı.

Zaman aile çemberini genişlettikçe sonunda uyumun mümkün olmadığı bir noktaya ulaştı. Merkezkaç eğilimi artık merkezcil kuvvet tarafından kontrol edilemez hale geldi. Ayrı bedenlere bölündü, her biri kendi başına bir aileydi. Sırayla bunlar tekrar bölündü ve süreç böyle devam etti. Bu ilke evrensel olarak işledi, farklı ırklar arasındaki eylemindeki tek fark, evrimleşen hareketin daha büyük veya daha az olmasıydı. Bizimle birlikte, toplumsal sistem zamanla daha da hızlı bir şekilde dönüyordu. Uzak Doğu'da, gücü artmak yerine azalmış gibi görünüyordu, bu da orijinal durumundaki bulutsunun tek bir kütle olarak bir arada kalmasını sağladı, böylece bugün gerçekten de bir bulutsuya benzeyen, tek bir ataerkil ilke tarafından yönlendirilen bütün bir ulus. Burada ise, tam tersine, hareket o kadar hızlı hale geldi ki kardeşler bile kendilerini dört bir yana dağılmış buldular. Bir Batılı baba ve bir Doğulu aile reisi artık gerçekten birbiriyle ilişkili terimler değil. İkincisi, görevleri, sorumlulukları ve işlevleri bakımından genel olarak bir krala daha çok benziyor. Şimdi, Avrupa'da Orta Çağ'da, bir kral devlet işlerinden bıktığında, tahttan feragat etti. Yani Uzak Doğu'da, bir ailenin reisi aktif yaşamdan bıktığında tahttan çekilir ve en büyük oğlu onun yerine geçer.

O andan itibaren aktif anlamda siyasi yapıya ait olmaktan çıkar. Artık toplumun bir üyesi olmadığı veya genel yasalarına uymadığı için değil, saygın bir sınıf dışı olduğu için. Bir bakıma toplumsal nirvanaya girdi, onun bakış açısına göre, nihai nirvanaya doğru atılan uygunsuz bir ilk adım. Böyle bir feragat artık belirli bir neden olmadan gerçekleşiyor. Yaşamın belirli bir
zamanından sonra ve bir insan yaşlanmadan çok önce,
yayını bu şekilde yapmak modadır.

Bölüm 4. Dil.

Bir insanın kişisel denklemi, astronomların onun bireyselliğinin etkisi olarak adlandırdığı gibi, tüm karmaşıklığına rağmen, okulda bizi çok şaşırtan o basit cebir problemlerine benzer. Her ikisini de çözmek için, ifadesine giren sabitlerin değerlerini bilerek başlamalıyız. Birinin a b c'lerine, diğerinin de a b c'lerine, bireysel x'in olasılıkları bağlıdır.

Şimdi herhangi bir adamın denklemindeki sabitler, geçmişten miras aldığı niteliklerdir. Bir adamın yaptığı, olduğu şeyden kaynaklanır ve bu da çoğunlukla atalarının ne olduğuna bağlıdır; ve zihin evriminin uzun zincirindeki tüm halkalar arasında, dilden daha önemli ve daha düşündürücü olan çok azı vardır. Eylemler şu anda kelimelerden daha yüksek sesle konuşabilir, ancak ifade yöntemleri, işleri yapma biçimleri kadar geçmiş zamanlar için belirleyici bir dile sahiptir.

Eğer bir gün bu aşırı derecede rahatsız edici Doğu sorununu çözmek zorunda kalırsam, --Antik Yunan'ın modern Türk'ün esaretinden kurtuluşu değil, modern üniversite öğrencisinin antik Yunan'ın bağından kurtuluşu-- bu ikilemin çözümü olarak, üniversitenin zorunlu dersleri listesine Japonca dersi eklenmesini öneririm. Kabul ediyorum, cevabı vermek uğruna soruyu yalvarmak gibi görünebilir, ancak cevap, bence, kendini haklı çıkaracaktır.

Üniversite müfredatına yeni bir hobi atı
göstermek istemediğimden, ancak Japon dilinin
çalışmasının filolojinin akademik uğraşısında en değerli atlardan biri olacağına inandığımdan bu öneriyi sunuyorum. Edebiyat konusunda,
aslında, mevcut depomuza çok fazla şey eklememeliyiz, ancak
insan konuşmasının başlangıcında bulunmaya bizi en azından bir adım daha yaklaştıracak
konuşmanın oluşumuna dair bir anlayış kazanmalıyız. Şu anda olduğu gibi, dil öğrenimimiz çoğumuz için Aryan dilleri bilgisiyle sınırlıdır ve sonuç olarak sadece kendi yolumuzla ilgili tek yolu düşünme hatasına düşmekle kalmayız, ki bu yeterince kötüdür, ama daha da kötüsü, diğer olası yolları algılamayarak kendi yolumuzu izlemenin avantajlarını veya dezavantajlarını takdir etmekte başarısız oluruz. Biz, tüm bilgisiyle dilsel kapsamımızı daraltma eğiliminde olan bir tür ata dil tapınmasının kör taraftarlarıyız. Japonca öğrenmek bizi bu tür aile tutkularının zincirlerinden kurtarırdı. Ana dilimizin dokunulmaz kuralları ve düzenlemelerinin yalnızca göreceli bir uygulama olduğu görülürdü. Çünkü konuşmanın varsaymaya yönlendirildiğimizden çok daha az kategorik bir konu olduğunu keşfederdik. Aslında en kutsal dilbilgisi yapılarımızdan bazılarının temel gerekliliğinden şüphe ederdik; ve hatta saygıdeğer Latin gramerlerimiz bile çocukluğumuzda bizi çok etkileyen o korkunç mutlaklık havasını kaybederdi.

Bir misyonerin cesaretlendirici bir tahmini, Batılı bir öğrencinin Japonca öğrenmek için ihtiyaç duyduğu çalışma miktarının, daha yakın bir yere harcanırsa, onu herhangi üç modern
Avrupa diliyle donatmaya yetecek kadar olduğunu ortaya koyar. Tamamen garip bir kelime dağarcığı, dilbilgisinin tamamen tersine çevrilmesi ve ayrıntılı bir onurlandırma sisteminin, edinilmesini her şeyden daha kolay hale getirmek için bir araya geldiği kesinlikle doğrudur. Ancak temel ilkelerinde, baştan çıkarıcı derecede basittir.

İlk olarak, Japon dili hoş bir şekilde kişisel zamirlerden
yoksundur. Sadece iğrenç "ben" sadece yokluğuyla göze çarpmıyor; itiraz edilebilir düşmanca "sen" de tamamen bastırılmışken, müdahaleci "o" açıkça istenmeyecek kadar üçüncü bir kişi. Bu tür kıskanç kimlik ayrımları görünüşe göre basit erken dönem Tatar zihinlerine varlıklarını asla dayatmamış. Ben, sen ve o, doğadan kaynaklanan farklılıklar olmadıkları için, onların düşüncesine göre, insanın tanınmasını talep etmiyordu. Bu ifade belirsizliğinde, cazibesi olmayan bir özgürlük var. Kendinizden sanki başka biriymişsiniz gibi bahsedebilmek, zihninizde bu durum için herhangi birini seçmek veya tercih ederseniz, koşulsuzluğun alemlerine cesurca yükselme olasılığını seçmek kesinlikle keyifli. Ancak bize göre, ilk bakışta, böyle bir ayrıntı eksikliği, fikirlerin anlaşılır bir şekilde iletilmesiyle üzücü bir şekilde bağdaşmaz görünüyor. Yani
meum ve tuum arasında ayrımcılık olmaması - olası bir üçüncü tarafın iddialarından bahsetmeye bile gerek yok - düşünce alışverişi için ölümcül olduğu kadar mal ticareti için de yıkıcı görünüyor. Ancak sonuç böyle değil. Aksine, Japonca İngilizce kadar kolay ve anlaşılır. Yüz vakadan doksanında, bağlam kastedilen kişiyi hemen netleştirir.

Çok az sayıda gerçekten belirsiz vakada veya vurgu amacıyla zamir istendiğinde, bu amaçla belirli kutsal ifadeler tanıtılır. Çünkü sonunda artan medeniyetin daha karmaşık toplumsal ilişkileri bir tür uzak tanımayı zorunlu kıldı. Buna göre, sakıncalı kişilikle uzlaşmalar zamir görevine yükseltilen dolaylı ifadelerle gerçekleştirildi ve böylece pro-zamirler haline geldi. Çok bağlayıcı olmayan ifadeler, çoğu şöyledir: "the augustness", yani sen; "o şerefli taraf" veya "o köşe", üçüncü bir kişiyi belirtir, belirli bir durumda kullanılan kesin terim, söz konusu bireyin tutulduğu göreceli saygıyı titizlikle belirtir; oysa ki, bu kadar nazik bir halka layık bir dürüstlük, belirsizlik veya alçakgönüllülükle, ben "bencillik" veya "belirli bir kişi" veya "sakar kişi" olarak bilinir.

Zamir sıfatları da aynı şekilde üretilir. "Aptal baba", "beceriksiz oğul", "çökmüş şirket" "benimdir." Eğer "senin" olsalardı, anında "the august, venerable father", "the honorable son", "the usalted company" olurlardı. [1]

Bu zamirlerin yerine kullanılan bu zayıf ikameler bile mümkün olduğunca seyrek sergilenir. Kişiliğiyle zonklayan bir beyin getiren Batılı öğrenci için, Japonca bir cümlede kişisel referanslar aramak, "orada olmayan siyah bir şapkayı karanlıkta aramak" gibi cesaret kırıcı bir şeydir; çünkü brevet zamirleri genellikle görevde değildir. Bunları konuşmamızı karakterize eden pervasız savurganlıkla kullanmak, Tatar zihnine konuşmasını anlamsız italiklerle serpiştirmek gibi gelir. Bu tür söylemleri, bizim belirli bir genç kadının en yakın kız arkadaşlarına yazdığı, her iki kelimeden birinin vurgulu bir şekilde altı çizili olduğu coşkulu mektuplara benzetirdi.

Çoğunlukla, kesinlikle gerekli kişisel referanslar, onursal ifadelerle; yani onursal veya mütevazı ifadelerle tanıtılır.
Bu, ikincisinin görevinin bir parçasıdır. Ayrıca çok fazla gereksiz iş yaparlar.

Bu onursal ifadeler, bir bütün olarak ele alındığında, Japoncanın ve Korecenin en ilginç özelliklerinden biridir, tıpkı ayrıntılı olarak ele alındığında, en tehlikeli tuzaklarından biri olduğu gibi. Çünkü sessizlik, iltifat etmek için söylediğiniz bir konuşmanın aslında bir hakaret olduğunu keşfetmenin verdiği üzüntüyle veya hizmetçinize bir üstünüze gösterilmesi gereken saygıyla çalışkan bir şekilde davrandığınızı öğrenmenin verdiği sıkıntıyla karşılaştırıldığında gerçekten altın değerindedir; en temkinli yeni başlayanların bile girişimlerini kesinlikle takip edecek iki felaket. Dil, onursal ruhla o kadar
kapsamlı bir şekilde
işlemiştir ki, gerçeğin tüm çıplaklığıyla
ortaya çıkarılması son derece uygunsuzdur. Her fikir, sunulabilir hale gelmeden önce az ya da çok nezaketle giydirilmelidir; ve görgü kurallarının gerektirdiği
kılık, kavrayışın ötesinde karmaşıktır. Öncelikle,
sadece onursal olan ve başka hiçbir amaca hizmet etmeyen belirli ön parçacıklar vardır. Bunlara ek olarak, her eylem için, her biri farklı bir saygı derecesine göre kutsal olan küçük bir sonsuz fiil vardır. Örneğin, "vermek" fiilimize, her biri fikri bir öncekinden biraz daha nazik bir şekilde ileten, eksiksiz bir Japon fiilleri sosyal ölçeği karşılık gelir; yalnızca en düşük anlam, basitçe "vermek" gibi
basit bir şey değildir. Övgü dolu veya küçümseyici
sıfat kümeleri aynı şekilde kullanılır. Son olarak, kesin olarak "var olmak" anlamına gelen "is" kelimesi, bu varoluşu üç farklı biçimde ifade eder: gerçek anlamda, akıcı veya şişirilmiş bir üslup; tabiri caizse, hitap edilen kişiye uyması için katı, sıvı ve gaz halindeki konuşma halleri. Ancak bu kadar ayrıntılı bir nezaketin ihtiyaçları için üç biçim çok az olduğundan, bunlara birçok eklenmiş derece eklenir. Saygı terimleri yalnızca arkadaşlarından daha yüksek değer verilen ölümlülere değil, aynı zamanda ayrım gözetmeksizin tüm insanlara uygulanır. Bireyin konuşmacıya karşı dilbilgisi tutumu, sosyal statüsü kadar önemlidir, ben aşağılanmanın altındayım ve siz eleştirinin üstündesiniz. Saygı ifadeleri yalnızca nezaket için mümkün olan her durumda değil, bazen de imkansız olanlarda kullanılır; çünkü bazı durumlarda en incelikli teşhis bile onlarda herhangi biriyle ilgili bir şey ortaya koyamaz. En yaygın nesnelerin, belirli bir kişiyle bağlantıları nedeniyle unvan taşıması anlaşılır bir şeydir, ancak aşağıdaki gibi bir ifade için hangi mazeret
yapılabilir: "August chair'in var olması saygıyla karşılanır", hepsi basitçe "vardır" anlamına gelir ve her şeye uygulanabilir, Japoncada artık hepsi tek bir kelimedir, bu görünüşte basit fikir için kullanılan yaygın kelimedir. Bu, değerli
malzemenin üzücü bir
israfı gibi görünür. Söz konusu makaleye bu kadar seçkin bir
değer verilmesinin gerçek nedeni,
adreslenen kişiyle ilişkili olarak var olarak ele alınması ve
bu nedenle ipso facto august haline gelmesidir.

Daha da incelikli bir örnek verelim. Diyelim ki bir
çay evindesiniz ve şeker istiyorsunuz. Aşağıdaki neredeyse basmakalıp
konuşma kesinlikle gerçekleşecektir. Bunu tam anlamıyla çeviriyorum,
sadece her çay evi kızına, genellikle gençliğin ilk yıllarında, genel olarak "abla" diye hitap edildiğini söyleyerek, en azından Japonya'da böyle düşünülen bir başka onursal ifade.

Ellerinizi çırpıyorsunuz. (Çay evi kızı giriyor.)

Sen. Hai, abla, orada yüce bir şekilde var mısın şeker?

T. H. M. Şerefli şeker, yüce bir şekilde mi?

Sen. Öyleyse, yüce bir şekilde.

T. H. M. O (tarif edilemez bir onay ifadesi).

(Çay evi kızı şekeri almak için çıkıyor.)

Şimdi, "ağustoslular" neredeyse söylenmeden geçilmiyor, ama şeker neden
onurlu? Çünkü sonunda size sunulacak.
Ama eğer size hiç olmadığını bildirmek zorunda olsaydı, bundan tam olarak aynı saygılı ünvanla bahsederdi, bu durumda
asla sizin olamazdı. Nezaket böyledir. Şunu da belirtelim ki,
geçerken, onun tüm sözleri ve sizin tüm sözleriniz, ilk sorunuz hariç, kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Sizi en başından itibaren mükemmel bir şekilde anlamıştı ve siz de onun anladığını biliyordunuz; ama sonra, eğer hepimiz sadece gerekli olanı söyleseydik, sohbetin keyifli sanatı çok geçmeden bir bilimden başka bir şey olmazdı.

Ortalama bir Uzak Doğulu, Batılı kuzeni kadar amaçsızca konuşur, ancak gevezeliğinde nezaket kişiliklerin yerini alır.
Onda benlik bastırılır ve onun yerine başkalarına karşı sürekli bir saygı
konuşulur. Kişilik eksikliği, gördüğümüz gibi, bu nezaketin sebebidir; aynı zamanda sebebidir.

Nezaketin, kişiliksizliğin en belirgin sonuçlarından biri olması şaşırtıcı görünebilir, ancak ufak bir inceleme bunun bir gerçek olduğunu gösterecektir. Sonradan bakıldığında, bir özelliğin olduğu yerde diğerinin en gelişmiş olduğunu, ikincisinin yokluğunun ise birincinin tam olarak gelişmesini engellediğini görüyoruz. Bu hem genel hem de ayrıntılı olarak doğrudur. Nezaket, dünyanın etrafında doğuya doğru seyahat ettikçe artar, aynı zamanda benlik duygusunda bir azalma olur. Asya, Avrupa'dan, Avrupa Amerika'dan daha naziktir. Belirli ırklar aynı özelliklerin birlikteliğini gösterir. Avrupa'nın en kişiliksiz
ülkesi olan Fransa, aynı zamanda en nazik olanıdır.

A priori olarak düşünüldüğünde, ikisi arasındaki bağlantı çok da uzakta değildir. Kişiliksizlik, kişinin kendine olan ilgisini azaltarak, kişiyi başkalarına ilgi duymaya yöneltir. İç gözlem, insanı yalnız bir hayvan, onun yokluğunu ise toplumsal bir hayvan yapma eğilimindedir. İnsanlar ne kadar kişiliksizse, toplum da bireyin yerini o kadar çok alacaktır. Tip, doğa için her zaman olduğu gibi, insan için de ilginç bir şey haline gelir. Sonra, toplumsal arzular geliştikçe, nezaket, onların zevkine giden bir araç olarak,
de gelişir.

Japon etimolojisindeki ikinci bir eksiklik cinsiyettir. Kelimelerin cinsiyetle ilişkilendirilmeleri, bir Japon'a gerçekten edepsizce gelmese bile, son derece grotesk görünecek bir sözlü antropomorfizmdir. Çünkü cinsiyetin yokluğu, çok daha hayati bir başarısızlığın, cinsiyete karşı bir ilgisizliğin semptomudur. Başlangıçta, dillerinin de tanıklık ettiği gibi, Japonlar cinsiyeti tanımaya karşı çocukça bir isteksizlik gösterdiler. Genellikle tek bir cinsiyetsiz terim, belirli bir tür için yeterli kabul edilir ve her iki cinsiyet için de topluca görev görürdü. Sadece cinsiyetin göz önünde bulundurulması, kaçınma olasılığının ötesinde, üzerlerine dayatıldığında, erkek ve dişi için ayırt edici ifadeler kullanırlardı. Nesnenin insanla ilişkisi ne kadar yakınsa, ayırt edici isim o kadar zorunlu olur. Bu nedenle insanlar, bu tür özel unvanlardan oldukça fazlasına sahipti; çünkü bir erkek, büyükannesinden ve bir kaynana da karısından açıkça farklı bir kişidir. Ancak, toplumun yapay yakınlıklarının, cinsiyete bağlı ayrımlar kadar dikkatlice farklılaştırılmış olması, ataların ilişkilerinin ise her ikisinden daha önemli kabul edilmesi dikkat çekicidir. Hayvanlar, tek tek en insanca muamele görmelerine rağmen, cinsiyet açısından lütuflandırılmış ancak yetersiz bir tanıma sahiptir. Onlarda, her iki cinsiyet de ortak bir isme sahiptir ve aslında bu genellikle yeterince iyi bir şekilde cevap verir. Cinsiyetin göz ardı edilemeyecek bir şekilde soruya dahil olduğu birkaç durumda, genel terime "erkek" veya "dişi" belirten parçacıklar eklenir. Böyle bir tanımlamaya ne kadar nadir ihtiyaç duyulduğu, bizde, birçok türde, tek bir cinsiyetin adının her ikisi için de kayıtsız bir şekilde görev yapmasından görülebilir. Genellikle seçilen, köpek veya at durumunda olduğu gibi, erkektir. Ancak, erkeğin en çok ilişki kurduğu kişi dişi ise, erkek eşine adını bahşetmesine izin verilir. İkinci tanımın örnekleri, "sığır" yerine "inek" ve "tavuk" yerine "tavuk" kullanımında görülür. Bir Japon, kesinlikle gerekliyse, "erkek tavuk" veya "dişi tavuk" olarak tanımlanan yalnızca "tavuk" diyebilir.

Şimdi, insan eyleminin en güçlü kaynaklarından biri olan
cinsiyetin, tüm bu fikirle birlikte, böylesine küçümsenmesi, bu insanların belirgin bir
kadın düşmanlığından değil, çok daha etkili bir
ihmalden, büyük bir altta yatan kişiliksizlikten kaynaklanmaktadır. Kadına karşı kayıtsızlık, insanlığa karşı çok daha genel bir kayıtsızlığın
içinde yer almaktadır. Gerçek, cinsiyetten toplumsal cinsiyete indiğimizde daha da belirgin hale gelir. O
Baba Okyanus, sözlü imgelerinde, Aryan dilinde isimlerin cinsiyetinin ifade etmeden ima ettiği o ince insanlık
önermesiyle Ana Dünya'yı kucaklamıyor, Uzak Doğulu konuşmacının şiirsel eksikliğinden değil, zihninin temel kişiliksizliğinden kaynaklanıyor, şimdi kullandığı kelimelerin karakterinde somutlaşıyor. Bir
Japon ismi, Japon ırkının çocukluğundan itibaren değişmeden aktarılan kristalleşmiş bir kavramdır. O kadar ilkel bir kavramdır ki, ne tam ne de kısmi bir semboldür, daha ziyade ilk belirsiz genellemenin sonucudur. Örneğin, "insan" kelimesi, onlar için tek bir adam, daha da az insanlık değil, bebeğin ifadesinde somutlaşmaya çalışan belirsiz bir fikirdir. Bir kişiyi değil, bir şeyi, cinsiyetten tamamen masum maddi bir olguyu temsil eder. Japonlar bu erken yarı-bilinç durumunu asla aşamadılar. Dünya, zihinlerine bir şeyler koleksiyonu olarak kendini sunmaya devam etti. Sonraki Çin eğitimleri de görüşlerini değiştirmedi. Budizm, tüm şeylere tek bir evrensel ruh aşıladı.

Cansız nesnelere gelince, yaşamın bile olmadığı yerde seks olduğunu varsaymak Uzak Doğu zihni için fazlasıyla hayal ürünü bir kavramdır.

Kişiselliksizlik önce isimleri şekillendirdi ve sonra isimler, kişiliksizlikleriyle düşünceyi ve zincirlenmiş hayal gücünü kişiliksiz tutmaya yardımcı oldu. Ari hayal gücüne göre, atalarının kelimelerini insanlaştırdığı cinsiyette gizli olan tüm o şiirsel cazibeler,
Tatarları veya Çinlilerin ruhunu asla harekete geçirmez. Onlar doğanın şiirini bizim kadar, hatta bizden çok daha fazla hissederler; ama bu, insanla
ilişkilendirilmemiş bir şiirdir. Ve bu da, ilginçtir ki, Çinlilerin kozmosu açıklamak için tekil bir cinsel felsefe icat etmiş veya belki de sadece uyarlamış olmalarına rağmen. Çünkü muhtemelen, entelektüel zenginliklerinin diğer bazı
kısımları gibi, bunu da Hindistan'dan çaldılar. Çinlilerin dünyanın kökenine ilişkin anlayışı, cinsiyet fikrine dayanır. Onların düşüncelerine göre, dünya yaratıldı. Onlarla birlikte kozmosun soyut bir şeyde başladığı ve bu şeyin kendi kendine iki büyük ilkeyi ürettiği doğrudur; ancak bu çift bir kez elde edildiğinde, meseleler insanlığın analojisine göre devam etti. İş başındaki iki ilke, en duygusuz filozofları bile tatmin edecek kadar soyuttu. Bunlar sadece pozitif ve negatif bir özdü,
güneş ışığı ve gölgeyle ilişkiliydi, ancak aynı zamanda erkek ve dişi güçlerle de ilişkiliydi. Onların karşılıklı eylemleriyle dünya, hava ve su doğdu; bunlardan da sırayla insan yaratıldı. Kozmik
modus operandi yaratıcı ya da evrimsel değildi, cinseldi. Tüm şema, soyut felsefeyi ilkel
somut mitolojiyle birleştirme girişimini öneriyor.

Aynı cinsellik Japon demonolojisini de ayırt eder. Burada
fiziksel olan felsefi olanın yerini alır; ilkeler yerine
alegorik kişiler buluruz, ancak onlar da çiftler halinde görünmek için aynı hoş eğilimi gösterirler.

Cinsiyetlerin kozmosa atfedilmesi,
gerçekten var olduğu yerde cinsiyetin ilgisizce göz ardı edilmesiyle en ufak bir şekilde bağdaşmaz değildir.
Bu gerçeği evrenin genel bir yasası olarak kabul etmek bir şeydir,
ve günlük işlerde önemli bir faktör olarak üzerinde durmak bambaşka bir şeydir.

Tatarların kişileştirme eğiliminin ne kadar hafif olduğu, aynı Japon tanrılarına bir bakışta görülebilir.
Onlar, ölmüş
ataların ve tanrılaştırılmış doğal olayların bir kombinasyonudur. İlk yarının evrimi
çok az hayal gücü gerektirdi, çünkü kader malzemeyi hazır olarak sağladı;
ikinci kısmı çağrıştırırken, ruh çağırıcılar daha da
az özgünlük gösterdiler. Sonuçları ne çekici ne de yüceydi. Yarattıkları
tanrılara çok sıradan bir insanlık,
her zamanki yerli tanrısallık bahşişi ve
her zamanki insanüstü güç verdiler. Bu yarı tanrılar kendi sınıflarındakilerden farklıysa, bu sadece daha sıradan olmaları ve insanlarla fazla karışmamalarıydı. Kendi kendine telkin edilebilecek kadar basit olan bu tür doğal güç kişileştirmeleri bile hızla ortadan kayboldu. Çeşitli hayranlık uyandıran fenomenler, kısa süre sonra doğurdukları antropomorfik noumenalarla hiçbir bağlantıya sahip olmaktan çıktı. Örneğin, bize bildirildiğine göre, güneş tanrıçası bir gün, küçük kardeşinin kışkırtıcı davranışları sonucunda somurtkanlık ettiği bir mağaradan, girişin önüne ustaca yerleştirilmiş bir aynada kendi yüzünü görünce duyduğu merakla dışarı çıkarıldı. Ancak hiçbir Japon artık, ne kadar hoş olursa olsun, gündüz küresinin yüzüne böyle yansımalar
yaratmayı hayal bile edemez. Güneş, onun için sadece cinsiyetsiz olmakla kalmadı, aynı zamanda herhangi bir Batılı materyalist için olduğu gibi kişilikten de yoksun oldu. Daha az tanrılar da benzer bir özden yoksun dönüşüm geçirdiler.
Yüzü siyaha dönene kadar bir şeytan dövmesi yaptığı davul kemeriyle gök gürültüsü tanrısı artık dolaylı olarak bile fırtınayla ilişkilendirilmiyor. Dryadlar ve perilere gelince, bu güzel yaratıklar asla Doğu Asya'da yaşamadı. Sevgiyi doğuran ve sevgi anısı aracılığıyla onların yerini alan o ilgi çekici niteliklerden tamamen yoksun olan antropoid tilkiler ve rakunlar. Hatta, Helen kız kardeşi gibi denizden yükseldiği söylenen, doğallaştırılmış Venüs olan Benten bile, pervasız bir tutkuyu
esinleyemeyen bir kişidir.

Bu panteon, Yunanlıların panteonundan tamamen farklıydı, Aryan zihninin kişileştirme eğilimi doğayı sonsuza dek yarı insan sakinleriyle doldurmaktı. Hızlanan hayal gücü altında, toprak parçaları bile
duyarlı hale geldi. Aptal dünya, arzusunun çağrısıyla uyandı ve kendi şiirinin doğurduğu varlıklar, insan için neşeli bir arkadaşlık kurdu. Sonra, şeylerin yüzünde bir değişiklik oldu. İnanç, alevini besleyecek gerçeklerin eksikliğinden dolayı titremeye başladı. Bağlılığın ateşleri yavaş yavaş
söndü. Sonunda büyük Pan öldü. Eski inancın bedeni
tükendi. Ama yok olmasına rağmen, külleri biçimini korudu, geçmişin önemsiz bir sunumu, bilimin dokunuşuyla bir anda
parçalanacak, ama şairin gözünde bir zamanlar olanın canlı benzerliğini
korudu. Ölü tanrılar hala dilimizde ve sanatımızda yaşıyor. Bugün bile etrafımızdaki dünya, bıraktıkları anılar için ruha yarı bilinçli görünüyor.

Ama Uzak Doğulu için şeytan çıkaran duygu korkuydu. O, kendi mitolojik
yaratıklarına asla aşık olmadı ve bu yüzden
anılarını asla mumyalamadı. Bunlar onun için sadece gerçeklerin açıklamalarıydı ve hayal gücünde hiçbir hak iddia etmiyorlardı. İdeal dünyası sanki hiç doğmamış gibi tamamen kişisel olmayan bir şekilde kaldı.

Aynı kişisel olmayanlık sayı meselesinde de tekrar ortaya çıkar. Dilbilgisi açısından,
onlarla birlikte sayı tanınmaz. Çoğul biçimler diye bir şey yoktur. Bu tekillik, yabancı öğrenci için çok hoş karşılanırdı, eğer Tatarlar tavadan kaçarken
ateşe düşmeselerdi. Çünkü çoğul yerine icat ettikleri şeyi ezberlemek oldukça zordu ve ifade etmek daha da zahmetliydi. İsmi çekip sonra bir sayı eklemek yerine, ismi olduğu gibi bırakıp iki rakam eklerler; böylece bazen nesneleri ifade etmek için ifade edilecek nesnelerden daha fazla kelime kullanırlar. Bu rakamlardan biri basit bir sayıdır; diğeri ise yardımcı rakam olarak bilinen, hem işlevi hem de biçimi tekil olan bir kelimedir. Böylece, örneğin, "iki adam" kelimesi, "iki birey" olarak sözlü olarak genişletilir veya Çinlinin söylediği gibi, pidgin İngilizcesinde "iki parçalı adam" olur. Çünkü bu açıdan Çince, çok az şeyde olsa da Japoncaya benzer ve pidgin İngilizcesi, Çince deyimin Anglosakson kelimelere tam çevirisinden başka bir şey değildir. Bu tür ayrıntılı nitelendirmelerin gerekliliği, Japonca isimlerin aşırı basitliğinden kaynaklanır. Gördüğümüz gibi, isim o kadar belirsiz bir genellemedir ki
sadece onu bir sayıyla çarpmak kesin bir sonuç üretemez. Bu isimlerin İngilizcede tam bir karşılığı yoktur, ancak
işlemin imkansızlığı hakkında bir fikir, aslında çok verimli olduğu kanıtlansa da,
inatla sözlü çarpmadan
yetersiz kalan "cattle" kelimemizden elde edilebilir. Tüm Japon isimleri bu belirsiz tanıma sahip olduğundan, hepsi yardımcı sayılara ihtiyaç duyar. Ancak
her birinin kendi uygun sayısı olduğundan ve bu konuda bir hata
affedilemez olduğundan, şeylerin adlarına yönelik bu tutamakların görgü kurallarını öğrenmek için biraz çalışma yapmak yeterlidir.

İsimler çekimli değildir, durumları edatlarla ifade edilir,
adından da anlaşılacağı gibi, Japoncada ters çevirme haline gelirken,
etkiledikleri kelimeden önce gelmek yerine. Bununla birlikte,
çekimlerin yokluğundan kaynaklanan herhangi bir karışıklığın eksikliğini telafi etmek için, sıfatlar, en
revanche, en ayrıntılı şekilde çekilir. Çok sayıda oldukları kadar değişken şekilleri uzundur ve yalnızca zamanları değil, koşulları da temsil eder.
Örneğin, kök biçimi, zarf biçimi, belirsiz biçim, niteleyici biçim ve kesin biçim vardır, son ikisi tüm çeşitli sesler, ruh halleri ve zamanlar boyunca çekilir,
tüm olası biçimlerden bahsetmeye bile gerek yok. Bir değişiklik diğerinin üzerine bindiğinde, sıfat orijinal uzunluğunun üç veya dört katı haline gelerek
sonlanır. Gerçek şu ki, sıfat duruma göre sıfat, zarf veya fiildir. Kök biçiminde ayrıca isim oluşturmaya da yardımcı olur; bu nedenle, bizim için bir gazetecilik
lakapından daha genel olarak faydalıdır. Bir fiil olarak, yüklem ve bağlaç olarak birleşmiş olarak görev yapar. Japoncada gerçek bir bağlaç gibi gereksiz bir sözcük türü yoktur. Eski mantıkçı okulunun önyargılarına rağmen, Tatarların düşünce trenlerine bu tür bağlantılar olmadan da gayet iyi idare ettiklerini itiraf etmeliyiz. Ancak, cümlelerinde arabanın her zaman atın önüne konulduğunu ve bu nedenle sadece itilmesi gerektiğini, çekilmemesi gerektiğini unutmamalıyız.

Bağlaç eksikliği, dilin ilkel karakterinin bir başka örneğidir. Bunun karşılığı, bir sıfatın isimle birlikte kullanılmasıyla bir şeyin niteliğinin yüklemlendiği kendi bebek konuşmamızdadır.

Genellikle "is" olarak çevrilen Japonca kelimenin hiçbir şekilde bir bağlaç olmadığı, mantıksal bir koşula değil, doğal bir duruma atıfta bulunan sıradan bir geçişsiz fiil olduğu iki şekilde açıktır.
Birincisi, hiçbir zaman doğrudan bir niteliği yüklemek için kullanılmaz. Bir
Japon, "Manzara güzel" demez, sadece "Manzara, güzel" der. İkincisi, bu fiil dolaylı olarak böyle bir şekilde kullanıldığı her yerde, bir sıfat değil, bir zarf takip eder. "O güzel" değil, "O güzel bir şekilde var olur", Japonların hayranlığını ifade etme biçimi olurdu. Bu nedenle, ilk başta bir bağlaç gibi görünen
şeyin, yalnızca kişisel olmayan geçişsiz bir fiil olduğu ortaya çıkar.

Olumsuz bir isim, elbette, herhangi bir dilde imkansızdır, tıpkı aynı şeyin başka bir adı olan olumsuz bir öznenin, terimler açısından doğrudan bir
çelişki olması gibi. Verilecek fikir ne kadar olumsuz olursa olsun, olumlu bir
ifadeyle iletilmelidir. Bir boşluk bile dilbilgisi açısından oldukça fazla anlamla doludur, ancak aslında mutsuz bir şekilde boştur. Tüm dillerde çok şey ortaktır, ancak Japonca pozitivizmini daha da ileri taşır. Sadece olumsuz isimleri yoktur, olumsuz zamirler veya zamir sıfatları bile yoktur, --yoklar için yerlerin uygun bekçileri. "Hiçbiri" ve "hiçbir şey" kelime dağarcığında bilinmeyen kelimelerdir,
çünkü temsil ettikleri fikirler gözlemlenen gerçeklere değil,
metafizik soyutlamalara dayanmaktadır. Bu terimler insandan doğmuştur,
dünyadan doğmuş kavramlar değildir ve bu yüzden şeylere insan bakış açısından değil, doğa bakış açısından bakan Uzak Doğulu için olumsuzlama başka bir biçim alır. Genellikle fiillerle tanıtılır, çünkü fiiller çoğunlukla insan eylemleriyle ilgilidir ve söz konusu ihmalden sorumlu olan doğa değil, insandır. Sonuçta, "Hiçbir şey bilmiyorum" demektense "Her şeyden habersizim" demek daha uygun görünüyor. Aslında eksik olan şey sizsiniz, şey değil.

Fiiller sorusu bizi kişiliksizlik konusuyla ilgili başka bir konuya götürür; yani, bir Japonca cümledeki kelimelerin düzenlenmesi.
Tatarca dilbilgisi yapı tarzı neredeyse bizimkinin tersidir. Japonca sözdiziminin temel kuralı, niteleyici kelimelerin niteleyici oldukları kelimelerden önce gelmesidir; yani, bir fikir, ifade edilmeden önce ayrıntılı bir şekilde değiştirilir. Bu uygulama, dinleyiciyi garip bir ön dezavantaja sokar, çünkü
hikaye, ne hakkında olduğuna dair herhangi bir fikre sahip olmadan neredeyse biter;
ama aslında konuşmacıyı çok daha fazla sıkıntıya sokar, çünkü konuşmaya başlamadan önce tüm cümlesini beyninde tamamlamak zorunda kalır. Bu büyük ölçüde Tatar etimolojisindeki iki ihmalin sonucudur. Japoncada izafi zamirler ve zamansal bağlaçlar yoktur; bağlaçlar, yani ardışık olayları birbirine bağlamak için. Bu kelimelerin eksikliği, sonradan akla gelen düşüncelerin kabul edilmesini engeller. Konuşmada sonsözler imkansızdır. İzafilerin işlevleri, doğrudan etkiledikleri kelimeden önce gelen konum, açıklayıcı veya devam cümlecikleri ile yerine getirilir. Alice'in ayna yolculuğunda deneyimlediklerine benzer şekilde gülünç anakronizmler bu uygulamadan kaynaklanır. Örneğin, "Derin melankoliye kurban
olarak sona eren neşeli hükümdar" ifadesi "Derin melankoliye kurban
olarak sona eren neşeli hükümdar" haline gelir ve sempatik dinleyici önce ağlar ve sonra güler, oysa kronolojik olarak tam tersini yapması gerekir.

Doğal şeylerin düzeninin benzer bir tersine çevrilmesi, zamansal bağlaçların yokluğundan kaynaklanır. Japoncada, isimler eklenebilse de, eylemler eklenemez; "şapka ve ceket" diyebilirsiniz, ancak "giyindi ve geldi" diyemezsiniz.
Bağlaçlar yalnızca uzay için kullanılır, asla zaman için kullanılmaz. Birlikte var olan nesneler konuşmada birleştirilebilir, ancak ardışık olayları birbirine bağlamak için buna izin verilmez. "Giyindikten sonra geldi" Japonca deyimdir. Aksi şekilde konuşmak, birlikleri ihlal etmek olurdu. Çünkü bir
Japonca cümle, gevşekçe birbirine bağlanmış bir sürü olgu değil, tek bir yuvarlak bütündür. Bizimle birlikte bir roman veya drama olduğu gibi, kompozisyonunda bir birimdir. Ancak bu tür sanatsal dönemler
her şeyden
çok kullanışlıdır. Güzelce tasarlanmış iç içe geçmişlikleriyle
Çin kutularının o ilginç yuvalarına çarpıcı bir şekilde benzerler,
bütün kabuklar birbirinin içine sıkıca paketlenmiştir,--çok yaratıcı ve tamamen gereksiz bir yapının
harikasıdır.
Fikri eğlendirmek için kişinin
zıt kutuplu kapsamlı olması gerekir; olduğu gibi, fikir
bizi eğlendiriyor.

Aynı genel planda, isimler cümledeki fiillerden önce gelir,
ve her bakımdan konuşmanın daha önemli parçalarıdır.
Sonuç olarak,
sıradan konuşmada fiiller günün o kadar geç saatlerinde gelir ki
sık sık tamamen dışarıda bırakılırlar. Çünkü Japonlar
ifadelerini kesmeye çok düşkündürler, Almanların da benimsemesi gereken bir
âdettir. Şimdi, isimler olguları belirtirken, fiiller eylemi ifade eder ve eylem,
insan konuşmasında ele alındığında, çoğunlukla insan kökenlidir. Dildeki kişisel olmayan öğeye kişisel öğeden daha fazla öncelik verildiğinde, bu ikisine verilen karşılaştırmalı önemi tekrar gözlemliyoruz. Japon tahminine göre, birinci sıra doğaya, ikinci sıra ise yalnızca insana aittir.

Sanki insanın düşüncelerinde oynadığı rolün önemsizliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtmek istercesine, cümleler genellikle öznesizdir. Her ne kadar bir cümleye fikrin merkezi kelimesiyle başlamak yaygın bir uygulama olsa da, vurgulayıcı parçacık "wa" (Fransızcada "quant a" anlamına gelir) ile takip eden kelimeden izole edilmiş olsa da, bu şekilde ayırt edilmek için seçilen kelime, cümlenin öznesinden çok nesnesi olma olasılığı daha yüksektir. Bu alışkanlık, bizim "konuşurken" ifademizin kullanımına benzerdir; yani, yeni bir düşünceyi tanıtmanın vurgulu bir biçimidir; ancak onlarda, uygulama kural olduğundan ve istisna olmadığından, buna karşılık gelen ani bir etki üretilmez. Böylece şeref makamından
kovulan özne, ikinci sıraya bile getirilemez. Gerçekten de, genellikle hiçbir yerde görünmeyi başaramaz. Böyle bir şeye dair en ufak bir imayla karşılaşmadan cümle cümle arayabilirsiniz. Bu kadar sıra dışı bir anormallik bir sebep
olarak doğrudan ortaya konduğunda, bunun bahsinin, özne
olması gerçeğine değil, başka sebeplerden dolayı düşüncenin önemli
kelimesi olmasına borçludur. Gerçek şu ki, Japonların olaylara ilişkin
kavramı yalnızca çok belirsiz bir şekilde özneldir. Bir eylem,
yapılmaktan çok, kişisel olarak
üretilmiş olmaktan çok, kişisel olmayan bir şekilde
olarak
görülür. Ancak, fikir felsefi derinlikten başka her şeye bağlıdır. En yüzeysel çocuksu
kavramlardan kaynaklanır. Çünkü Japon zihni soyutun tam tersidir. Şeyleri
düşünmesi ilkel bir dereceye kadar somuttur. Dil bu gerçeği
yansıtır. Bu insanların şu anda sahip olduğu birkaç soyut fikir, çoğunlukla saf Japonca tarafından değil, ithal edilen
Çin ifadeleriyle temsil edilir. Adalılar bu tür genel kavramları yabancı eğitimlerinden
almışlardır ve aynı anda hem fikir hem de kelime ithal etmişlerdir.

Japonca konuşmanın kişiliksizliğini propria persona'da özetlemek gerekirse, "insan" kelimesi olan "hito", "hito" rakamı olan "one" ile özdeştir ve muhtemelen aslen aynı kelimedir; Ari dillerinin sahip oldukları tek kişiliksiz zamirleri türettiği bir isim ve rakamdır. Bir yandan Almanca "mann"; diğer yandan Fransızca "on". İnsanın evrenle birliğine resmi bir mühür vurmak istercesine, mono, şey kelimesi, en ufak bir hakaret ima etmeden, insanlara uygulanır.

İşte, bu insanlar çocukken düşüncelerini bu kalıba dökmeyi öğrenirler. Yaşama dair sonraki görüşleri üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını bilmek için kendi anılarımıza sormamız yeterli. Her birimiz için, eğer son neslin adımlarının ötesine geçmek istiyorsak, büyüyen fikirlerimizin artık çocukça kalıplara uymayı reddettiği bir zaman gelir. Bu yüce an geldiğinde ne kadar da büyük bir sıkıntı hissederiz ki, hepimiz bunu asla unutamayız. Varlığımızın şafağından beri var olan inançları terk etmekte tereddüt ederiz, erteleriz, hatta kendi benliğimizin bir parçası gibi görünürler. Annemizin dininden, çocuksu ilk aşkımızın doğumuna kadar, tüm erken ilişkilerimiz o kadar derin kökler salar ki, zihinlerimiz onları aştıktan uzun süre sonra bile, kalplerimiz onları terk etmeyi reddeder. Akıl sonunda galip gelse bile, duygular zorunlu olarak bıraktıkları boşluklarda hala titreşir. Uzak Doğu'da, eskiye duyulan bu düşkünlük din tarafından daha da kutsallaştırılır. Atalara tapınma, geçmişin geleneklerine mühür vurur, onları kırmak hem dinsiz hem de üzücüydü. Altın çağ, her insanın genç olduğu o zaman, her zaman sabah olan ve insanın asla sıradan öğlene geçmediği topraklarda devam etti. Oraya yakışan şey, orada bulduğumuz zihindir.
Dilinin açıkça gösterdiği gibi, hala o erken kişisel olmayan haldedir,
hepimizin daha sonra kendimiz olarak çok iyi bildiğimiz bir şeyin farkına varmadan önce uyandığımız.

Bu insanlarda özellikle etkili olan şey, dilleridir, çünkü bu dil, bizim için ek bir ilgi çekicidir, --çünkü bu onların kendi dilidir. Yabancı düşünce kitlesi arasında Japon taklitçiliği, ulusun benimsemesine neden oldu, işte yerli olan bir şey. Mevcut konuşmanın yarısının Çin ithalatı olduğu doğru, ancak muhafazakarlık diğer yarısını saf tuttu. Ortaya koyduğu şeylerden, her insanın bugün, ırkın yüzyıllar önce ulaştığı ve o zamandan beri değişmeden koruduğu aynı kişiliksiz yaşam bakış açısıyla başladığını görebiliyoruz. İnsanın zihni de aynısını yaptı.

[1] Profesör Basil Hall Chamberlain: Japon Dili.

Bölüm 5. Doğa ve Sanat.

Uzak Doğu düşüncesinin kelimelere dönüştüğünde aldığı formun ne kadar kişiliksiz olduğunu gördük. Şimdi, başkalarına iletilmek üzere bu şekilde kalıplaştırılmadan önce düşüncelerin kendilerini bir değerlendirmeye geçelim ve bunları, insanın yaptıklarında bilinçsizce ifade buldukları veya eylemlerinde bilinçli olarak aradıkları şekilde tarayalım.

Uzak Doğulu için, tüm varlığını öylesine kaplayan ve nüfuz eden bir konu vardır ki, onun için bilinçli bir düşünce meselesi olmaktan çok, bilinçsiz bir düşünce biçimidir. Çünkü bu, belirli bir düşünce grubunun özünü oluşturmak yerine, tüm düşüncelerini şekillendiren bir şeydir. Bu konu sanattır. Ona doğuştan bir hak olarak doğar. Sanatsal algı, onun için sezgisel olarak uyum sağladığı ve sayısız neslin becerisini miras aldığı bir içgüdüdür. Parmak uçlarından ayak parmak uçlarına kadar, şaşırtıcı derecede yetenekli olduğu kullanımıyla, her yerde bir sanatçıdır. Ancak, el becerisi kadar hayranlık uyandırıcıdır, zihinsel yüksekliği daha da hayranlık uyandırıcıdır; çünkü mükemmel bir şekilde sanatsaldır. Güzellik algısı, kozmosa ilişkin kavrayışı kadar keskindir; çünkü bilimle konuşan bir tanışıklığı bile yokken,
sanatla en şefkatli yakınlık içindedir.

Uzak Doğu dünyasının tamamı için bilim bir yabancıdır. Böyle bir bilgisizlik,
görünüşte bilimsel olan konularda bile apaçık ortadadır. Çünkü Çin
medeniyeti, sözde modern icatlarda bile, bizimki henüz beşikteyken çoktan eski olmasına rağmen,
keşifleri hiçbir bilimsel ruha ait değildi. Cathay, Avrupa'da bu tür şeyler hayal edilmeden önce barutun, hareketli yazı tipinin ve pusulanın mutlu sahibi olmasına rağmen,
bunları hiçbir fizik, kimya veya mekanik bilgisine borçlu değildi. Bunlar bilim olarak değil, sanat olarak icat edilmişti. Ve barutunu ateşli silahlar için değil, havai fişekler için yakmış olması medeniyeti için çok şey ifade ediyor.
Sadece Batı'ya ait olan,
zaman öldürmek yerine insanları öldürmek için o ürünü üretmenin itibarıdır.

Bilimsel olan, Uzak Doğu bakış açısı değildir. Şeylerin sebeplerini, Batı ruhunun bastırılamaz özlemini bilmek istemek, Çinlinin zihninin bir özelliği değildir, ayrıca bir Tatar özelliği de değildir. Genellikle insanlığa özellikle çekici gelen, muhtemelen herhangi bir bilimsel sermaye gerektirmediği için, bir spekülasyon türü olan metafizik, onu aramak için en olası yer gibi görünüyor. Ancak bu tür konularda kendi hayal gücünü harcamamış, şimdi iddia ettiği şeyi Hindistan'dan sessizce emanet almış. Gerçek bilime gelince, onun eline sadece yarı morfolojik aşamaya ulaşmıştır; yani, bireyin yaratıcılığına göre hazırlanmış kataloglardan oluşur ve gerçek şeye, insan kemiklerinin gelişigüzel bir şekilde düzenlenmesinin bir insana benzemesinin beklenebileceği kadar benzer. Sadece konunun ruhu tamamen dışarıda bırakılmakla kalmıyor, aynı zamanda sadece dışsal görünüm bile yanıltıcıdır. Sahte bilimsel olgu koleksiyonları için, asla fenomenlerin sınıflandırmaları haline gelmeyecek olan
formlar onun fikrine bilgeliğin zirvesini oluşturur. Örneğin, onun matematiği,
öğretmen tarafından hiçbir zaman açıklanmayan bir dizi deneysel kuraldan oluşur; bunun basit nedeni,
öğretmen tarafından tamamen bilinmemesidir. Var olan şeylerin ne kadarının Cizvit olduğunu belirlemek bile kolay değil. Daha yakın tarihli bilimler hakkında, özellikle de doğal olanlar hakkında daha az fikri var. Fizik, kimya, jeoloji ve benzerleri hiç aklına gelmeyen konular. Dil, tarih, gelenekler gibi günlük yaşamla daha doğrudan bağlantılı çalışmalarda bile, genelleme ve çıkarım gücüne ne kadar az sahip olduğu gerçekten dikkat çekici. Ayrıntılı gerçek listeleri tipografik olarak etkileyici ama biçimsel olarak bile önemli değil, onlar hakkındaki akıl yürütmesi ise hayal edilebilecek en mükemmel bilimsel hiciv. Ancak sanatlarda durum bambaşka. Uygarlığında, doğanın en basit yasalarının bile açıklamalarını boşuna ararken, her adımda doğanın kendi becerisinin ürünlerinin yanında değersiz sayılabilecek yaşamı güzelleştirme araçlarıyla karşılaşacaksınız. Bu insanların modası, bir saatlik oyuncaktan tüm zamanların zaferlerine kadar, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir
tatla dokunmuştur. Akşam vakti Tokyo'nun Broadway'inde dolaşmak, günlük sanatta özgür bir eğitimdir. İçeri girdiğinizde önünüzde
perivari bir aydınlatma manzarası açılır. Uzaklara doğru uzanan neşeli bir şekilde aydınlatılmış iki uzun dükkan sırası, meşalelerle aydınlatılmış iki
eşit derecede sonsuz sıraya bakar, birinin gösterişli sarı parıltısı, diğerinin şeytani kırmızı parıltısıyla garip bir şekilde tezat oluşturur. Bu zevk perspektifi vaadini yerine getirir. Ayaklarınız gözlerinizi takip ettikçe kendinizi gerçek bir alışveriş cennetinde bulursunuz,
ışıltı galaksisi zevk dünyalarına dönüşür. Uzun süre sadece bir seyirci olarak kalmazsınız; çünkü dükkanlar size kollarını açar. Hiçbir soğuk cam, sizi
kapatmak için cazibesini ortaya koymaz. Onların malları davetkar bir şekilde
halka açıkta duruyor, size zaten yarı yarıya sizinmiş gibi görünüyor.
En başta kendinize geldiğinizde, ıvır zıvır olarak gördüğünüz şeye hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde istemsizce duruyorsunuz. Ancak daha sonra,
coşkunuzun nesnesinin en sıradan mutfak çanak çömleği olduğunu öğreniyorsunuz.
Yan tarafta yine duruyorsunuz, bu sefer deri cep defterlerinin önünde, cüzdanınızı anında boşaltmaya sizi teşvik edecek şekilde renk desenleriyle
damgalanmış.
Eğer cüzdanınızı bütünüyle koparmayı başarırsanız,
sadece sahip olmamanız imkansız olan çok zarif bir
yapı ve dekorasyona sahip boyalı hayranların kurbanı olmak zorundasınız.
Evde boşta alışverişe ne kadar inatla karşı çıkarsanız da, burada kendinizi farkına varmadan
akut bir alışveriş çılgınlığının kurbanı olarak bulacaksınız. Sonradan mirasınızı günlük kullanım için en sıradan eşyalara harcadığınızı keşfetmeniz de pek teselli edici olmayacaktır. Umutsuzluk içinde sığınmak için tezgahlara yönelirseniz, kendinizi daha da karşı konulamaz hayranlıkların kucağına teslim etmiş olacaksınız. Çünkü gececi kaçakçılar orada hassas olanları yakalamak için vardır. Dükkanlar doğaları gereği mütevazı bir şekilde çekiciydi, ancak tezgahlar kasıtlı olarak size göz diker ve
anlatıcı bir etki yaratır. Atmosferin kendisi büyüleyicidir. Meşalelerin korkunç bulanıklığı, kaba giyimli seyyar satıcının figürüne uygun bir tuhaflık katar, bu seyyar satıcı, baş şeytanın nezaketiyle, hevesli bir gruba yeni bir kibrin ölümcül hayranlıklarını gösterir. İşte icatların en son örneği, bir gutta-perka faresi, satıcının en iyi bildiği sebeplerden dolayı, orijinalini utandıracak şekilde taklit ederek gıcırdatarak etrafta koşturan, hayranlık duyan kalabalığı, karışık bir tedirginlik ve zevkle büyülenmiş halde tutuyor. Yorulmaz bir zevk turu olan, tepesi türbin çarkı şeklinde tasarlanmış, ortasındaki bir mumun hem aydınlatma hem de tahrik gücü sağlamasını ustaca sağlayan, çevresinde yer bulabilen herkese kutunun üzerinden atlama eylemindeki art arda resmedilmiş bir maymunun bileşik maskaralıklarına bir göz atma fırsatı veren yerel bir zoetrop. Bu "yaşam çarkı"nın ötesinde, bir paspasın üzerine yayılmış, hepsini toplu olarak satın almaya oldukça hazır olduğunuz, oldukça mutlu bir merak ailesi uzanıyor. Biraz daha ileride ise, çiçeklerin başlarını belli belirsiz bir esintiye sallamasıyla sizi utangaçça çağıran bir çiçek sergisi duruyor. Bu yüzden bir cazibe, sizin gibi tatil neşesiyle yanından geçen binlerce neşeli kişiden tanınmak için komşusunu epeyce sarsıyor. Parlak renkler içinde gevezelik eden çocuklar, geveze kadınlar ve daha sessiz ama daha az pitoresk olmayan kostümler içindeki geveze erkekler, kaleidoskopik bir süreklilikte akıp gidiyor. Ve siz, akıntıyla sürüklenerek, zevk arayanların gelgitiyle millerce dolaşıyorsunuz, ta ki gece geç saatlerde, sonunda isteksizce eve döndüğünüzde, çok hoş bir rüyadan uyanmış gibi hissediyorsunuz.

Ya da gece yerine gündüz olduğunu ve yerin bir tapınak olduğunu varsayın. İçeri girenlerle birlikte siz de dış kapıdan avluya
girin. En uçta, muhtemelen daha önce hiç görmediğiniz veya hayal etmediğiniz etki zenginliği açısından benzerini görmediğiniz bir bina yükseliyor. Önünüzde bir dizi beyaz taş basamak, korkulukları da taştan olan, yüksekliğinin yarısı kadar örtülü ve geri kalanı açık kafesli bir terasa çıkıyor. Bu meydan, her ayrıntısı göze
zorluk
gösteren bir binaya veya bina grubuna giriş sağlıyor. Kısmen bronzla kaplanmış, kar beyazı ahşaptan yapılmış, dört sıra halinde düzenlenmiş on iki sütun,
sanki yapının kemiklerini oluşturuyor.
Ortadaki sütunlar arasındaki boşluk açıkta duruyor.
Diğer üçlüler ortada ağ şeklinde
ve yanlarda ve ön tarafta, ahşap ve bronzdan yapılmış ızgaralarla birbirine bağlı
ve dışarıda, her iki tarafta da birer mazgal deliği oluşturuyor ve bu girişte koruyucu Nio, iki devasa iblis, Gog ve Magog duruyor. Başlıklar yerine, Çin aslanlarıyla dolu bir friz, sütunların tepesini koruyor. Bunun üzerinde, entablatür yerine, her biri altındakinin ötesine taşan, üst üste sıra sıra süslemeler yükseliyor ve en üstteki, ikinci katın tamamını
çeviren bir balkonda sonlanıyor. Bu balkonun korkuluğu bir yığın süs ve kornişi beyaz yerine kahverengi bir sıra aslan.
İkinci kat da oymalarla daha az kalabalık değil. On iki sütun kaburgalarını oluşturur, aralarındaki boşluklar ayrıntılı ahşap işçiliğiyle doldurulurken, en üstte daha fazla friz, daha fazla korniş, her renk ve türden çıkıntılarla kümelenmiş ve sayısız aslan tarafından korunmaktadır. Bu kadar çok yönlü bir mücevherin ayrıntılarını anlatmaya başlamak
sanatsal olarak imkansızdı.
Binlerce ışından oluşan bir mücevherdir, ancak prizmatik renk tonları beyazla birleştiğinde güzellikleri tek bir şeye dönüşür. Ve sonra, hayranlığın ilk parıltısından sonra, merak ruhu sizi merkez koridora girmeye zorladığında, işte bakın, o sadece bir kapıdır! Beklenmedik ihtişamın
aldatıcısı, yaklaşma araçlarına kur yapmışsınızdır. Sonuçta bu sadece bir portaldır. Çünkü geçerken, daha da muhteşem bir binanın bir anlığına görüntüsünü yakalarsınız. Genel olarak birincisine benzer,
ayrıntıda ona benzemez, sadece metresin hizmetçiye benzemesi gibi ona benzer. Ama bir yüzün özelliklerini sıralayarak kim çekici olduğunu kanıtlayabilir! Terasının kiremitlerinden, üzerine en zarif kıvrımlarla
düşen zengin mücevherli bir mantoyla
örtülmüş, onu örten işlemeli alınlıklara kadar, sarayının ihtişamıyla size
seyir vermek için duran bir binanın en doğu prensesidir.

Çakıllı bir yol, alçak bir taş basamak, ayakkabılarınızı eşik dışında bırakmak için bir duraklama ve siz saygının alacakaranlığında, içerideki yosun benzeri paspasların üzerinde
basarsınız. Dış süslemesinin zenginliği, ilk bakışta çok etkileyici, keşfedersiniz ki, iç kısmının gösterişli lüksünün sadece bir habercisidir. Cila, bronz, pigmentler, tavanını ve yanlarını o kadar bol miktarda süslüyor ki, sanki sanat, uyumlu atmosferde, tropikal bir dekorasyon zenginliğine
dönüşmüş ve ormandaki ağaçlardaki sarmaşıklar kadar doğal olarak tapınaklarda büyümüş gibi görünüyor. Yine de
her şey, yerin içerdiği şeye göre şekilleniyor; dindarların dini içgüdülerine olduğu kadar sanatsal olana da hitap eden bağnazlık ve erdem nesneleri. Rahiplerin kutsal alanında saklanan şeyler daha da kutsaldır. Orada, yalnızca en anormal kişiliksizliğin sizi onuncu emri çiğnemekten alıkoyabileceği sanat mücevherleri bulacaksınız. Onlara verilen değerin, aşırı zenginlikten ve bunların dini bir şekilde saklandığı ipek kumaşların ve lake kutuların şaşırtıcı sayısından uzak bir tahmin oluşturabilirsiniz.
Böylece, ruhu tatmin eden bu yerin huzurunda, Motonobu'nun fırçasından bir başyapıta bakarken, kendinizi, hayali bir şekilde, Budist tefekkürünün sonuçta güzelin tefekkürünün sadece başka bir adı olup olmadığını merak ederken bulursunuz, çünkü birine bağlı olanlar diğerinin de resmen bağlılarıdır.

Japon varoluşunun bu iki bakışı birbirinden ne kadar farklı olsa da, bir noktada hareketli sokak ve sessiz tapınak birbirine benzer, her ikisini de güzelleştiren isimsiz zarafetle.

Bu ruh, içsel mükemmelliğinden çok, her şeyi kapsamasıyla daha da dikkat çekicidir. Hem nesnel hem de öznel olarak, onun katolikliği dikkat çekicidir. Her şeyi kapsar ve herkesi etkiler. Günlük yaşam işlerine o kadar evrensel olarak uygulanır ki, Japonya'da mekanik sanatların olmadığı söylenebilir, çünkü bunların hepsi güzel sanatlar konumuna yükseltilmiştir. En düşük zanaatkar bile özünde bir sanatçıdır. Konuyla ilgili modern Fransız terminolojisi, daha sıradan Anglosakson'un
onu tabi tuttuğu hicve rağmen, orada özellikle uygulanabilir. Örneğin, bir Japon aşçıyı
sanatçı olarak adlandırmak, gerçeğin en yalın kabulü olacaktır, çünkü
Japon yemekleri, yemekten çok daha güzel görünür;
Tokio terzileri, erkek veya kadın formunun doğal modellemelerine karşı yüce bir şekilde duyarsızlarsa, kesinlikle kumaşçılıkta ustadırlar.

Öte yandan, sanat, tütün kullanımı gibi ekilir ve halk arasında
yayılır. Uzak Doğu'nun doğuştan hakkıdır, asla
gizlemediği bir yetenektir. Ülkenin her yerinde ve en yüksek prensten en mütevazı köylüye kadar sanat hüküm sürüyor.

Şimdi sanatsal duygunun böylesine yaygın olması, insanlarda kişiliksizlik anlamına geliyor. İlk bakışta bilimin de aynı şeyi yaptığı ve bu açıdan bir yarımkürenin diğerini dengelediği ve dolayısıyla ikisinin de eşit derecede kişiliksiz olması gerektiği düşünülebilir. Ama
ilk olarak, kitlelerimiz bilimsel ruhla değil, onlarınki sanatsal duyarlılıkla doludur. Bir duvar ustasından kemerin prensiplerine kişisel olmayan bir ilgi, bir tesisatçıdan da hidroliğe finansal olmayan bir bağlılık bekler miydi? Elbette, genel olarak kitlelere veya özellikle Avrupalı ​​garsonlara örneğin matematiğe karşı çok fazla soyut sevgiyle itibar etmek yanlış olurdu. İkinci olarak, iki öznenin kişilik konusundaki tutumunda temel bir fark vardır. Duygusal olarak bilim kimseye, sanat ise herkese hitap eder. Şimdi duygular, kendimiz olarak bildiğimiz o karmaşık fikir
demetinin daha büyük kısmını oluşturur. Duyguyla bir dereceye kadar renklendirilmemiş bir düşünce, yalnızca kişisel değildir; tam anlamıyla, belirgin bir şekilde insani bile değildir, kozmiktir. Bilim, insana göre yüce üstünlüğünde, kişisel olmayandan ziyade kişisel olmayandır. Öte yandan, sanat, tanıdık bir ruhtur. Duyuların pencerelerinden, insanın ruhuna
yol bulur ve orada kendine bir yuva kurar. Ama o, onun bireyselliğine değil, insanlığına fısıldar,
çünkü o, herkesin anlayabileceği o evrensel dilde konuşur.

Örnekler teoriyi desteklemekten yoksundur. Avrupa ve Asya'nın en kişiliksiz iki ulusunun, sırasıyla Fransızlar ve Japonların, aynı zamanda en
sanatsal olmaları sadece bir tesadüf değildir. Gördüğümüz gibi, ikisini de ayıran nezaket bile,
kendi başına bir sanat biçimidir,--birinin arkadaşlarıyla
uyumlu bir şekilde yaşamanın toplumsal sanatıdır.

Bu kişiliksizlik,
sanatın kendisini ele almaktan, o sanatı harekete geçiren ruha geçtiğimizde ve özellikle onların ruhunu kendi ruhumuzla karşılaştırdığımızda daha da belirginleşir.

Uzak Doğu sanatının ana kaynaklarının üç olduğu söylenebilir: Doğa,
Din ve Mizah. Uyumsuz bir araya gelmelerine rağmen, üçü de aynı özelliğe tanıklık eder. Birincisi somut kişiliksizliği, ikincisi soyut kişiliksizliği simgelerken, sonuncusunun görevi genel olarak kişiliği alaya almaktır. Üçlüden ilki
toplamda en önemlisidir. Gerçekten de, bir Uzak Doğulu için kendisinin o kadar temel bir parçası Doğa sevgisidir ki, onun yansıyan
görüntüsünü görmeden önce duygunun kendisine bakmak iyi olacaktır. Uzak Doğulu, uzun bir güzellik hayalinde yaşar. Akıl yürütmekten çok düşünür ve tüm düşünceler, kelimenin kendisinin de itiraf ettiği gibi, bir İlham Perisinin ilhamından kaynaklanır. Ancak bu İlham Perisi ona, Yunanlılara göre, bir kadın
şeklinde veya daha da sıradan bir şekilde bir erkek
benzerliğinde görünmez. Bize doğal görünmese de, onun ilham perisi hiçbir insan
sembolü aramaz. İlham Perisi insanlıkla akraba değildir. O, herhangi bir kişileştirme için fazla kişiliksizdir, çünkü o Doğa'dır.

İsmiyle birlikte yanılmazlık varsayımı taşıyan o şair bize "insanlığın uygun çalışması insandır" demiştir; ve eğer maddi ilerleme, belirli bir zihinsel uğraşın uygunluğunun bir ölçütüyse, olaylar bu sözü kesinlikle haklı çıkarmıştır. Gerçekten de Levant, kendi ölümcül örneğiyle bize insanlığın uygunsuz çalışmasının kadın olduğunu ve sadece adil olanı takip edenlerin kaçınılmaz olarak yozlaşacağını göstererek aynı dersi vaaz etmeye zıt bir şekilde yardımcı olmuştur.

Uzak Doğulu, her iki çalışmadan da hiçbir şey bilmez ve umursamaz. Kendini keşfetmenin zevki veya muhtemelen daha da büyük olan, dişiliği kavramaya çalışırken kendini kaybetmenin zevki, onun mizacına eşit derecede yabancı bir histir. Ne kişinin kendi özelliklerinin dikkat çekici kalıcılığı, ki bu da sahibi için sıklıkla derin bir pişmanlık konusu olur, ne de daha güzel cinsiyetin zaman zaman oldukça can sıkıcı olan büyüleyici ve açıklanamayan değişkenliği, onun merakını uyandırmaya yetecek bir fenomendir. O, var olan şeylerin durumunu, kademeli bir gelişim sürecinin bir aşaması olmaktan çok maddi bir gerçek olarak kabul ederek, insanlığı, bütünün taçlandıran ihtişamı olarak görmek yerine, büyük doğal dünyanın sadece küçük bir parçası olarak görür. İnsanı, evrenin sadece bir parçası olarak görür, --neredeyse, kendisine gösterilen düşük saygıyı göz önünde bulundurarak, bayağı bir parçası olarak bile denebilir-- ve ona orantılı bir ilgi payı verir, daha fazlasını değil.

Onun düşüncesinde, doğa insana yardımcı değildir. Değerli M. Perichon, düzyazısal, hatta cahilce şöhrete sahip, hatırladığımız kadarıyla, seyahatlerini, önünde devasa bir Perichon'un arkasında minik bir Mont Blanc'ı neredeyse tamamen gölgelediği bir resimde ölümsüzleştirmişti. Uzak Doğulu, şiir düşünür, bu da muhtemelen zihnindeki resimlerde insan ve dağların göreceli öneminin tersine çevrilmiş olmasını açıklayabilir. Sanatındaki motiflerin ilki olan "eşsiz Fuji", hiçbir hacıyı eşi olarak kabul etmez. Düşüncelerini çeviren de kadın değildir. Dünya Ana, onun gözünde, kızlarından herhangi birinden daha güzeldir. Ona, onların olması gereken kalp verilmiştir. Uzak Doğuluların Doğa sevgisi neredeyse bir tutkuya denk gelir. Sürekli değişen ruh hallerinin incelenmesine Japon hayranı, bir şairin estetiğini bir münzevinin çileciliğiyle garip bir şekilde birleştiren kişisel olmayan bir hayranlık getiriyor. Ancak gizlice tapınmıyor. Tutkusu, gizlenmek veya sergilenmek için fazla gerçek. Ne yazık ki bizde, Doğa sevgisi, şairlere özgü zihinsel bir aşırılık olarak kabul edilebilir, tam olarak ifade etme

yeteneğine göre mazur görülebilir. Sıradan bir ölümlünün Dünya Ana'ya düşkünlük hissetmesi, arkadaşlarından dikkatlice
gizlenmesi gereken bir tür aptallıktır. Bir tür utanç, onu bunu itiraf etmekten alıkoyar, tıpkı yatılı okulda bir çocuğun memleket hasretini veya bir çocuğun sevgisini
gizlemesi gibi. Diğerlerinden daha az kalın derili görünmekten çekinir. Ya da diğer uca uçar ve tuhaf olanı etkiler; taklit eder, poz verir, gösteriş yapar ve sonunda kendini yarı yarıya kandırmayı, diğer insanları yarı yarıya aldatmayı başarır. Ancak Uzak Doğulular için durum farklıdır.
Aşklarında kamuoyunun onayını almış olanın tüm gösterişsiz güvencesi vardır. Ayrıca, üçüncü bir kişinin aracılığıyla ruh uyumunun aniden neşeli majör tondan umutsuz minör tona değiştirilebildiği o şüpheli, tereddütlü
aşamada da değildir. Onun zevkine hiçbir üzüntü izi karışmaz. Eğer gerçek aşkının seyri her zaman pürüzsüz olmasa da, bu melankolik erotik sefalet evresini çoktan geçmiştir ve şimdi evlilik mutluluğundadır. Toprağın görünümü bile gerçeği ele vermeye yeter. Japonya'da manzara, en sıradan gözlemciye bile belirgin olan bir evcillik havasına sahiptir. Japonlar ülkeyle temas kurdukları her yerde, onu açıkça kendisinin yapmıştır. Ona
zarar vermek için değil, okşamak için dokundu ve sanki Doğa onun şefkatini olağan bir şey olarak kabul etmiş ve karşılığında ona bir eş gibi itaat etmiş gibi görünüyor.
Bahçesi, evinden bile daha insani. Her şey
insanla mükemmel bir şekilde uyumlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğal özellikler de aslında
değişiyor, efendilerinin ve efendilerinin zihninin izlerine göre plastikleşiyor. Çalılar, çalılıklar, ağaçlar, orijinal amaçlarını takip etmeyi unutuyor ve onun istediği gibi büyüyor; şimdi şımarık bir şekilde genişliyor, şimdi eski benliklerinin cüce tasarımlarına dönüşüyor, hepsi onun kaprisine uymak ve gözünü memnun etmek için. İnatçı kayalar bile vahşiliğini kaybediyor ve etraflarındaki neredeyse duyarlı yaşamın bir parçası gibi görünüyor. Böyle bir görev bilincinin tanımı hayal ürünü gibi görünse de, şeyin kendisi tüm varsayımları aşıyor. En fantastik biçimlere budanmış çitler ve çalılıklar, budama bıçağının önerisini sanki insanın istekleri kendi kaprisleriymiş gibi kabul ederler.
Manken akçaağaçları, otuz yaşında ve bir ayak yüksekliğindeki Tom Thumb ağaçları, ormandaki arkadaşlarının
tüm düğümleri, budakları ve eklemleriyle
parterlerinde büyür, doğal canlılıkları zerre kadar azalmaz. Ve
bunlar ucubelikler olarak değil, sadece en doğal yapaylıklar olarak kabul edilir; çünkü bir bahçe bütününün bir parçasıdırlar.
Bir Japon bahçesine girmek, aniden içbükey bir aynanın cilalı yüzeyinde yansıyan o garip dünyalardan birine dalmak gibidir, burada gözlemcinin kendisi hariç her şey gerçekliğin fantastik bir minyatürüne dönüşür. O tuhaf masal diyarında, minik nehirler minik ağaçların altından, köstebek tepesi dağlarının yanından zarifçe akar, sonunda kıyılarında yetişen çiçekler yüzünden neredeyse boğulmuş minik göllere düşer; birkaç çubuğun çok uzağında, on ayak yüksekliğindeki bir Fuji'nin konisi, ulusal olarak onsuz eksik kalacak bir manzaraya onaylayıcı bir şekilde bakar. Ancak Japonların Doğa'nın eşliğinde günlük olarak keyfini çıkardıkları evcilliğin zevklerinin yanı sıra, bir de accesses de tendresse'i vardır. Kendini özellikle böyle heyecanlanmış hissettiğinde, eşit derecede tutkulu olan birkaç arkadaşını davet eder ve birlikte manzarasıyla dikkat çeken bir yere giderler. Bir şelale, ağaçların üzerinde asılı duran düşsel bir gölet veya daha yakın tepeler arasında resimsel olarak çerçevelenmiş bir dağ zirvesinin uzaktan görüntüsü olabilir; veya uygun mevsimlerinde, Doğu Asya'da tarif edilemeyecek kadar güzel olan birçok ağaç çiçeğinin açması olabilir. Çünkü o sadece yerleri değil, zamanları da takdir eder. Bir yer
gün doğumunda, diğeri ay ışığında görülebilir; biri ilkbaharda, diğeri sonbaharda ziyaret edilebilir. Ama nerede veya ne zaman olursa olsun, manzaranın en iyi manzarasına hakim bir
çay evi onu karşılamaya
hazırdır. Çünkü doğanın güzellikleri, ilk şans âşığının münhasır mülkü olarak kalmak için fazlaca iyi bilinir. İnsanlar doğayı, bizim bir oyun izlemek için yaptığımız gibi görmek için akın eder ve gizlilik, imkansız olduğu kadar
istenmeyen bir şeydir. Gerçekten de, tanıtıma karşı duyulan isteksizlik, sadece benlik duygusunun bir sonucudur ve bu nedenle zorunlu olarak bu kadar kişiliksiz bir medeniyetin bir özelliği değildir. Estetik rehber kitaplar, doğa tutkunları için yazılır, Japon çevirmenin tuhaf bir şekilde "Manzaralar" adını verdiği ve ziyaretçilerin sadece yakından değil uzaktan da bakmak için geldiği bu manzaraları tasvir eder. Çay evinin önünde yazlık pavyonlar sıralanmıştır, bunlardan birinde parti kendilerini evlerinde hissederken, nazik küçük çay evi kızları onlara değişmez ön çay ve şekerlemeleri servis etmek için dışarı çıkar. Daha sonra her adam kolunun altından veya kemerinin dışından kağıt, mürekkep ve fırça çıkarır ve
o yerin güzelliği ve uyandırdığı duygular hakkında bir şiir yazmaya başlar, daha sonra bunu hayranlıkla izleyen arkadaşlarına okur.
Daha sonra sıcak sake servis edilir, bu onlar için biranın bir Alman'a veya
absinthe'in bir bluza olduğu şeydir; ve orada oturur, yudumlar ve şiirler yazar, birbirlerine şeref
için bardaklarını uzattıkları gibi beyitlerini uzatırlar. Sonunda, bir veya iki saat manzara ve sake içtikten sonra, şairler sempozyumu sona erer.

Bazen, bir arkadaş grubu yerine, bir adam ailesini,
karısını, bebeklerini ve her şeyi böyle bir geziye götürür, ancak tatilinin ayrıntıları
eskisiyle hemen hemen aynıdır. Çünkü manzara hala ilgi odağıdır ve beraberindeki konforlarla Uzak Doğu görgü kuralları
erkek, kadın ve çocuğa eşit bir keyif sağlar.

Bu doğa sevgisi toplumsal durumdan tamamen bağımsızdır. Tüm
sınıflar onun gücünü hisseder ve bu duyguya özgürce kapılır. Hem fakir hem de zengin, hem düşük hem de yüksek, doğal manzaraya yönelik şiirsel içgüdülerini tatmin etmeyi
başarırlar. Çiçeklere, özellikle ağaç çiçeklerine veya
nilüfer veya süsen gibi daha büyük bitkilere gelince, Japonların
güzelliklerine olan takdiri, o güzelliğin kendisi kadar olağanüstüdür.
Lüksü karşılayabilenler çalılara özel olarak sahip olurlar;
Yapamayanlar, gözlerini kamusal örneklere dikerler. Bir vazodaki bir daldan
özel olarak ekilmiş bir parka kadar, bunların hiçbir kısmı Uzak Doğu sevgisinden hariç tutulamayacak kadar küçük veya büyük değildir. Ve Mikado'nun her yıl Nisan ve Kasım aylarında düzenlenen iki "oturma odası"ndan
ikisi de bahçe partileridir: biri o anda verilir ve "kiraz çiçekleri" başlığıyla, diğeri ise "krizantem" başlığıyla.

Aynı ağaç çiçekleri, sadece
herhangi bir yerde dikkat çekecek
şaşırtıcı güzellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda onlara karşı ulusal tutum nedeniyle de kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor. Çünkü Japonların doğaya olan tutkusunun daha iyi bir örneği verilemez. İnsanların yıldönümleri
gündoğumunun ülkesinde küçümseniyorsa, aynısı bitkiler için söylenemez. Bitki dünyasının yıllık doğum günleri
botanik coşkusundan daha fazlasıyla kutlanır. Tutuldukları
saygı gerçekten duygusaldır ve nesnesi bakımından bireysel değildir, en azından türe özgüdür. Her ağaç türü, mevsimi geldiğinde çiçek açtığında bir festival vesilesi haline getirilir. Çünkü
çiçek açmanın güzelliği ulusal bir hayranlığın övgüsünü alır.
Akranlarından halka kadar insanlık buna tanıklık eder. Bu fırsatlar da az değildir. Uzak Doğu'da bahar, çiçek şenliklerinin uzun bir zinciridir ve bahar Ocak ayının sonunda başlayıp Haziran ayının ortasına kadar sürdüğünden, her birini takdir etme fırsatları ortak bir
zamanlılıkla yarı yarıya ziyan edilmez. İnsanların sadece fırsatı değil, aynı zamanda hayranlık duyma zamanı da vardır. Aslında, baharın kendisi gerçeğe uygun şekilde tarihlendirilerek uygun şekilde saygı görür. Uzak Doğulular, bizim ölü sezonun tam ortasında yaptığımız gibi anakron olarak başlamak yerine, Doğa'nın kendi yılını başlattığı zamana başlarlar, tıpkı üniversitelerimizin mezuniyetlerini akademik dönemin ilk gününde, son yerinde yapmaları gibi. Batı medeniyetinin telaşı da böylece eskidi. Sonuç olarak, sevincimiz mizahın uyumsuzluğuna katılır. Yeni yıl sadece ismen vardır. Uzak Doğu'da, diğer taraftan, takvim zamana uyacak şekilde yapılır. İnsanlar, Batı dünyasından yaklaşık üç hafta sonra yıllarını hesaplamaya başlarlar, tıpkı erik ağacının pembe beyaz yapraklarını açtığı gibi, sanki hâlâ yerde yatan karın pembe yansımasında. Ancak havanın soğukluğu, insanların ağaçların büyüdüğü yere akın etmesini, saatlerce hayranlıkla bakmalarını ve daha sonra gelenlerin incelemesi için dallarına uygun şiirler iliştirmelerini en azından engellemez. Çiçekler aslında geçici olsalar da, hayal gücünde sonsuza dek yaşarlar. Çünkü hem resmin hem de şiirin en yaygın motiflerinden birini oluştururlar. Gün doğumu gökyüzüne karşı görülen yeni çiçek açan bir dal veya çiçeklerini bir derenin koynuna doğru eğen bir dal, en büyük ustaları için yeterince konudur, sanki iki sanatı bir araya getirmişlerdir: şiirin ruhu ve resimsel biçim. Bu erik ağacı sadece bir çiçektir. Bir sürü çiçeğin erken habercisi, neşeli müjdecisi bitti, geri çağrılmayacak şekilde ortadan kaybolur, çünkü yenebilir
meyvesi yoktur.

Serideki bir sonraki olaya oldukça olağanüstü denebilir. Nisan ayının başlarında, belki de bu dünyadaki en muhteşem manzaralardan biri gerçekleşir, kiraz ağaçlarının çiçek açması. Gerçekten de, bu şeyi betimleyerek adaletli olmak kolay değildir. Erik hayranlığı davet ediyorsa, kiraz onu emreder; çünkü sakura'yı ilk kez çiçek açarken görmek
yeni bir his yaşamaktır. Bir insan evindeki kiraz çiçeklerine ne kadar aşina olursa olsun, oradaki manzara ona bir vahiy gibi göz kamaştırıcı
bir etkiyle patlar. Çiçeklerin bolluğu o kadar fazladır ki ağaç
canlı bir pembe ışık kütlesine dönüşmüş gibi görünür. Hiçbir yaprak parlaklığı bozmaz. Kar pembesi yapraklar dalları tamamen kaplar, ancak
o kadar narindir ki, insan bunların hepsini ağacın baharla olan evliliği için giydiği bir örtü olarak görür. Çünkü hiçbir şey baharın ruhunu bundan daha eksiksiz bir şekilde kişileştiremez. Neredeyse gelini için süslenmiş bir orman perisi gibi, uzun süre dayanamayacak kadar güzel bir genç kız gibi hayal edebilirsiniz. Çünkü erik gibi
kiraz da meyvesinde başarısız olur ve çiçeğinin vaadini yerine getiremez.

Bu kadar güzelliğin tanınmaması gerçekten garip olurdu,
ama tanınmanın bu kadar eksiksiz ve bu kadar evrensel olması daha da gariptir. Takdir, kültürlü birkaç kişiyle sınırlı değildir; kitleler tarafından da aynı şekilde coşkuyla gösterilir. Bitkilerin popülaritesi her şeyi kapsar. Sıradan insanlar, üst sınıflar kadar
güzelliklerine karşı hassastır. Özel tatmin, gül rengi
olsa da, kamusal zevkin yanında sönük kalır. Gerçekten de, Doğanın kendi isteğiyle kendisinin ortaya çıkardığı
vahiylerden memnun olmayan insan, tezahürlerini
çoğaltmıştır. Büyümelerine uygun noktalar ağaçlarla
doldurulmuştur. Bazen, Oji'de olduğu gibi, bir tepenin tepesini taçlandıran yıldız kümeleri gibi gruplar halinde dururlar; bazen, Mukojima'da olduğu gibi, bir cadde boyunca millerce uzanırlar, bir yandan mavi nehri diğer yandan mavi-yeşil pirinç tarlalarından ayırırlar, ışıktan çiçekli bir samanyolu. Fakat ağaçlar nerede olursa olsun, çiçeklenme mevsiminde orada hayran kalabalığı bulunur. Çünkü kalabalıklar halinde insanlar manzarayı görmek için dışarı çıkar, kalabalıklar
gündüzün insan gelgitinin dönüşünü belirlediği gibi
çiçeklerinin altında durmadan ileri geri akar. Batılı bir yabancıya
böyle bir araya gelme bir tür toplumsal mıknatısı çağrıştırır; ama böyle bir şey yoktur.
Çekicilik yalnızca kiraz ağaçlarındadır.

Elli iki haftadan birinde kiraz ağacı böyle yüceltilmiş bir şekilde durur,
farklı türlerin eşzamanlı olmamasıyla
bir nebze uzayan bir güzellik vizyonu. Sonra yapraklar düşer. Bir evlilik duvağı olan şey
bir kefen olur, çimenleri kışın kardan kefeni gibi örter,
kendisi kaybolmaya mahkumdur ve ağaç bir kez daha sıradan bir kiraz ağacından başka bir şey değildir.

Ancak çiçekler kesinlikle bitmez çünkü kiraz çiçekleri geçmiştir.
Kısa bir
aradalık ve kiraza akın eden aynı kalabalıklar
salkımlara döner. Bahçeler bitkilere adanmıştır ve halk bahçelere fazlasıyla kendini adamıştır. Oraya gidip tahta kafesin üzerinden bir arşından daha uzun sarkan ve her gün kendi yansımalarına doğru büyüyen soluk mor çiçek salkımlarına bakarlar, birbirleriyle Nergis benzeri bir çabayla yarışırlar. Ve insanlar karşıdaki verandada çaylarını yudumlarken, çiçeğin kendisi ve onun aynadaki görüntüsü öpüşmek için uzanırken iki kat daha fazla bir zevk görürler.

Glicaria'dan sonra ağaç şakayığı gelir ve sonra da bir adamın kaplayabileceğinden daha geniş yonca çiçekleriyle ve gökyüzünün altındaki tüm renklerle süsen gelir. Büyük Japon fleur-de-lis'ini görmüş olan birine Fransa amblem seçiminde gülünç derecede talihsiz görünür.

Ancak liste çok uzar, sadece kendi yıllık tekrarıyla sınırlıdır. Henüz Haziran ayının ilk haftasına ulaştık; yaz ve sonbahar henüz gelmemiştir, ilki taç olarak lotusu, ikincisi ise krizantem getirir. Ve tembelce görkemli lotus, kendisi uykulu Ağustos havasının ruhunun somutlaşmış halidir, Buda benzeri dinginliğin özüdür. Kale hendekleri, bu çiçeklenme mevsiminde tamamen daha uygun
sahiplerinden-sudan- kopardığı özel alanıdır. Üzerinde yalnız çiçeklerin görkemli bir izolasyonla yükseldiği deri benzeri yaprakların yoğun bir büyümesi, dış surları çevreler ve sanki Uyuyan Güzel'in sarayıymış gibi kaleyi kapatır. Japonya'nın kalbindeki eski bir daimyo'nun eski meskeninin önünde böyle dururken birinin üzerine
sinsi sinsi sinsi gelen o hoş düşsellikte, Nirvana hakkındaki tüm metafizik zorluklarını unutur, çünkü onu bulduğunu düşünür, uzun bir Lotus öğleden sonrası. Ve sonra son olarak, ama bir şekilde ilk olarak, çünkü imparatorluk nişanı olarak alındı, krizantem gelir. Şeklinin simetrisi,
Mikado'nun, cennetin oğlu'nun dünyevi olarak temsil ettiği mükemmelliğin
tamamlığını sembolize etmeye çok uygundur. Ayrıca, yılın
doluluğunu da simgeler; çünkü, sanki, baharın altın düğününü, Mayıs'ın düğününün Kasım ayındaki anısını işaret eder. Ancak, kendi
rengi altınla sınırlı değildir. Neredeyse her
renkte olabilir ve herhangi bir biçimdeki bir dairenin genel sınırları içinde olabilir. Şimdi, parmaklıklar yerine yaprakları olan bir araba tekerleği; şimdi alevli
dilleri olan bir ateş topu; bir başka tür ise doğal bir onur lejyonunun düğmesi gibi görünür ve bir diğeri de Doğanın kendi
gündüz havai fişeklerindeki bir pin-wheel.

Kendi başına güzel bir şey olarak beğenilen bu çiçek, aynı zamanda yalnızca sanatsal etkiler için bir malzeme olarak da kullanılır; çünkü bu tür
tasavvufların en tuhaflarından biri Japon Jarley krizantem eserleridir. Her Kasım ayında, Asakusa'daki tapınak alanını paylaşan çiçekçilerin bahçelerinde, tamamen krizantem çiçeklerinden oluşan tarihi ve mitolojik figür grupları görülebilir. Bu heykeller, Londra'daki kuzenleriyle karşılaştırılmaya değerdir, çocukları korkutacak ve herkesi ürkütecek kadar gerçekçidir. Aniden, bir köşeyi dönerken, devasa bir savaşçıya, caydırıcı derecede kaba ve korkutucu derecede savaş giysili, düşmüş bir düşmanı öldürme eyleminde rastlamak, çiçeklerden yapılmış olması gerçeğiyle anında ortadan kalkmayan bir histir. En azından bu uygulama, hiç de azımsanmayacak bir sanatsal yaratıcılığa ve biraz eksantrik bir şekilde uygulansa da yetenekli bir şekilde yürütülen bir bahçeciliğe tanıklık eder. Krizantemin geçmesinden itibaren ölü mevsim başlar. Ancak bu, uygun şekilde kısa ömürlüdür. Bazen Kasım ayı gibi erken bir tarihte, erik ağacı yeniden çiçek açar. Bu kadar kusurlu bir şekilde toplanmış bir çelenkten bile, Japonların hayranlık duyma fırsatlarının eksik olmadığı ve kendilerine verilen şeylerden soğuk bir şekilde uzaklaşmadıkları görülecektir. Gerçekten de, kronik bir çiçek ateşi durumunda yaşadıkları söylenebilir; Ancak bitkilere gösterdikleri muazzam hayranlığa rağmen, bu hayranlığın niceliği değil, niteliği dikkat çekicidir. Uzak Doğuluların konuya gösterdikleri yoğun takdir, bize tuhaf gelen bir şeydir ve ayrıca bunun en sıradan hamaldan en estetik saray mensubuna kadar tüm insanlara nüfuz ettiğini düşündüğümüzde, bizim anlayışımıza göre açıklanamaz bir hale gelir. Buna sanatsal duyarlılık demek, çok sınırlı bir terim kullanmak olur, çünkü tüm insanlara nüfuz eder; daha ziyade, ulusal bir betimleme olduğu için doğal olanın altıncı hissi gibidir; çünkü bu özellik, derece olarak ve özellikle de bu ayrımı hak edecek kadar evrensellik açısından bizim karşılık gelen hissimizden farklıdır. Ağaç çiçeklerine gösterdikleri özen, bir yetiştirmeyle sınırlı değildir, bir külttür. Bir tür doğal doğa tapınmasına, hiçbir şeyin kişileştirilmediği bir hayranlığa yaklaşır. Uzak Doğu'da uyandırılan duygu, Yunanlı için olduğu kadar gerçek bir duygudur; ancak Yunanlı nesnesini kişileştirirken, Japonlar o nesneye olduğu gibi hayranlık duyarlar. Örneğin kiraz ağacını bir kadın olarak düşünmek, onun için gülünçlüğün sınırlarını bile aşan bir kavram olurdu.

Bölüm 6. Sanat.

Onların en güzel idealinin, ilham kaynağının insan değil, doğa olduğu, sanatlarına bakıldığında tekrar belirginleşir. Onları bu kadar harika peyzaj bahçıvanları ve harika manzara
bakıcıları yapan aynı ruh, resimlerinde de açıkça görülür.

Japon resim tutkusunun ve buna bağlı olarak ortaya çıkan becerinin, tamamen yanlış olsa da, kuşların ve çiçeklerin tasviriyle sınırlı olduğu şeklindeki mevcut izlenimin arkasında bir miktar gerçeklik payı vardır. Bu fikir yabancı gözlemcilerin tutumundan kaynaklanmaktadır ve aslında Uzak Doğu sanatsal duygusunu takdir etmekten ziyade Japon tekniğine bir övgüdür. Gerçek şu ki, yabancılar konuya kendi Batılı değer kriterlerini getirdiler ve her şeyi bu standartlara göre yargıladılar. Bu tür eserler doğal olarak kendilerini en çok övdüler çünkü kanonlarından sapmak için en az fırsatı vardı. Bu nedenle en basit resimler en iyisi olarak ilan edildi. Kuş ve çiçek resimleri bu nedenle iyi olarak kabul edildi, çünkü gerçekçilikleri kendi adına konuştu. Yabancı eleştirmenler, manzara resimlerinin enfes şiirsel duygusunun ilk başta farkında değildi, çünkü aşina oldukları terimlerle ifade edilmemişti. Ancak ilk izlenimler, burada olduğu gibi başka yerlerde de değerlidir. Kişi, ikinci düşüncelerinin gerekçesinden tekrar onlara dönmeye çok uygundur. Flora ve fauna, Uzak Asya sanatının göze çarpan bir özelliğidir, çünkü sanatçının düşüncelerinin ve hayallerinin konusunun ayrıntıları olarak girerler. Bu kuşlar ve çiçekler onun tür konularıdır. Biz
insan hayatının etkili bir izolasyon için bir evresini seçmemiz gerekirken, onlar
biraz doğayı seçerler. Bir çimen püskülü veya bir kiraz çiçeği dalı
onlar için yeterli bir motiftir. Onların düşüncesine göre güzelliği fazlasıyla
önemlidir. Çünkü Uzak Doğulu için tüm doğa sempatik bir şekilde
duyarlıdır. Hayranlığı, insana odaklanmak yerine evreni kucaklar. Sanatı onu yansıtır.

Bir an için, ton, işleme ve teknikteki küçük ama yine de önemli ayrımları bir kenara bırakırsak, Batı ve Uzak Doğu sanatı arasındaki büyük temel fark, insanlığa karşı tutumunda yatar.

Bizde, Yunanlılardan günümüze kadar, insan
sanatçı gözlerin ilgi odağı olmuştur; onlar tarafından, dikkatini
çekemeyen kadınlar bile olsa,
rastgele, yüzeysel bir bakıştan daha fazlasına asla izin verilmemiştir. Yazarlarımızdan biri, gereken saygının sınırlarını aşmadan, bir erkeğin karşılaştığı herhangi bir kadına iki kez bakmasına izin verildiğini, birinin tanımak, birinin de hayranlık duymak için olduğunu söylemiştir. Bir Japon
normalde, eğer gerçekten o noktaya kadar giderse, sadece birini görmeyi hayal etmez, ilkini. Onu olduğu kişi yapan şey, ikinci bakışı atlamasıdır. Talih uğursuz değildi; sadece kördü.
Kader ona yeterince fırsat sunmuştu; belki de çok fazla. Çünkü Japonya'da
dişi formunun teşhiri enlemde bir benzeri yoktur. Asla
çıplak değildir, sıklıkla çıplaktır. Sanatsal olarak sonuç hemen hemen aynıdır,
ancak sebep farklı olabilir. Çünkü Japonların
utanmaz bir halk olduğunu varsaymak ölümcül bir hatadır. Kendi standartlarına göre, onlar
aşırı derecede
utançlıdır. Örneğin, hiçbir saygıdeğer Japon kadını
yürürken ayak parmaklarını bir an bile dışarı çıkarmaz. Bunu yapmak
utanmazlık olarak kabul edilir. Ancak onların kuralları, bu görgü kuralının ima edebileceği kadar
tuhaf değildir. Onlar için amaç, uygunluğun mihenk taşıdır. Onların gözünde bir doğa durumu, bir ahlaksızlık durumu değildir.
Rahatlık için gereken her türlü teşhir doğrudur;
gereksiz olan her şey yanlıştır. Böyle bir Cennet benzeri toplum durumu, modern Fransız sanat okulunun
gelişmesi için tam da uygun yer gibi görünüyor. Ve yine de çıplaklık çalışması, Uzak Doğu'da
çok eski çağlardan beri tamamen ihmal edilmiştir. Modern bir Parisliden bahsetmeye bile gerek yok,
antik bir Yunanlı bir Japon'u bile şok ederdi. Yine de biz onlar karşısında şok oluyoruz. Biz onların köylerinde gördüğümüz manzaralara hayret ederken, onlar da bizim şehir tiyatrolarımızda tanık oldukları
sergilere hayran kalıyorlar. Su içme yerlerinde
iki cins, doğanın tüm sadeliği içinde birlikte rastgele yıkanıyor; ancak bir Japon kadınının sahnede herhangi bir karakterde görünmesi, ne kadar uygun olursa olsun, uygunsuz sayılır. İki yarımküre arasındaki farkın, bir yandan sanatsız bir özgürlükten, diğer yandan da sanatsal serbestlikten oluştuğu söylenebilir. Konuyla ilgili yazılı olmayan uygunluk kuralları, "Görmelisiniz, ancak gözlemleyemezsiniz." gibi görünüyor.

Bu insanlar, bizimkinden daha çok kendi uygunluk kurallarına göre yaşıyorlar. Tüm sınıflar buna uyuyor. Yukarıda kadınlardan bahsederken bir ayrım olarak kullanılan "saygın" sıfatı, gerçekte gereksizdi, çünkü oradaki tüm kadınlar, görünüşe göre, saygındır. En terk edilmiş yaratık bile davranışıyla statüsünü ele vermez. Bu tekdüzeliğin nedenini ve psikolojik önemini daha sonra tartışacağım.

Bu tür bir tevazu biçimi, bir tür biçimsel tevazu eksikliği, cinsiyetle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Kadından daha fazla açığa çıkan erkek figürü için de aynı güçte geçerlidir ve hem sanatsal hem de tıbbi meslekler için paha biçilmez anatomik öneriler sunar; her ikisi tarafından da eşit derecede göz ardı edilen öneriler. Hamallar sıklıkla Michael Angelo'yu memnun edecek fiziğe sahiptirler; güreşçilerin olağanüstü şişmanlığına gelince, bu
yeri Rubens için tam bir cennet haline getirirdi. Doktorlara gelince,--çünkü onlara cerrah demek var olmayan bir şeye isim vermek olurdu--bilimsel gayret eksikliği, onların çok baştan çıkarıcı bir şekilde, hayal edebileceğimiz gibi, görmezden gelinecek
şeyleri araştırmamalarının nedeni olmuştur. Akupunktur veya hastanın vücudunun herhangi bir yerine, anatomik pozisyonundan bağımsız olarak, uzun iğneler batırma uygulaması, suçlu oldukları cerrahiye en yakın yaklaşımdır ve ameliyat edilen şeyin in corpore
vili karakterini ilan eder. Ressam da bilime hiçbir şey borçlu değildir. İnsanlığı, günlük kostümü içinde gördüğü gibi temsil eder; ve ürettiği sonuçlar, genelleştirilmiş gözlemin en yüksek güçlerini gösterir. Çizimlerinde insan, atalarının Cennet Bahçesi'nin ilkel veya yoksunluk dolu sadeliğinde göründüğü gibi değil, şu anki giysilerinin sıradan aşınma ve yıpranmasında göründüğü gibi gösterilir. Medeniyet ona giysiler sağlamıştır ve o, resmi çekildiğinde bunları giymeyi tercih eder.

Uzak Doğulu sanatçı, insanla uğraşırken kesinlikle bir gerçekçidir;
İdeal, doğaya döndüğünde olur. Ancak ideal, burada geleneksel olarak kastedilmemektedir. Bu sitem terimi, bir hataya dayanan yanlış bir adlandırmadır. Onun idealizmi, tüm insan aşkları gibi, nesnesini
değiştiren aşkının sonucudur. Uzak Doğulu'nun bundan bolca vardır ve bazen bir yanılsama olsa da, ikinci görüş gibi görünür, ancak özellikle kişisel değildir. Yaşamın spektrumunun sıcak, kan kırmızısı ucuna karşı renk körlüğü, doğanın büyük mavi ve yeşillerinin daha soğuk güzelliğine ilişkin algısını hiçbir şekilde etkilemez. Onların şiirlerine karşı her zaman hassastır. Onlara olan takdiri olağanüstü bir şeydir ve sunum gücü takdire değerdir.

Bir Japon resmi, bir resimden ziyade bir şiirdir. Bir sahnenin çağrıştırdığı bir duyguyu tasvir eder, sahnenin kendisini tüm ayrıntılı karmaşıklığıyla değil. Sadece o belirli duygu için hayati olan kadarını vermeyi taahhüt eder ve tüm alakasız ayrıntıları kasıtlı olarak atlar. İnsanın ruhu tarafından doğanın ruhuna bir bakışla yakalanan ifadedir; belki de geçici olan ama böylece hayal gücüne aktarılan bir ruh halinin aynasıdır. Bir duygu olduğu için yoğunluğu, düşüncelere sahip olduğu teklikle doğru orantılıdır. Uzak Doğulu, sadeliğin gücünü tam olarak kavrar. Bu ilke, onun resim sanatının temel kuralıdır. Resimlerini anlamak için, bu bakış açısından ele alınmaları gerekir; manzaraların ruhsuz fotoğrafları olarak değil, sahnelerin ruhunun şiirsel sunumları olarak. Resmin tüzüğü, bize çizelgeler vermemesine bağlıdır. Ve eğer bizim için uzun bir şiir terimlerle çelişkiliyse, onlar için tam bir resim kendini kınayan bir yapımdır. Bitmiş dediğimiz bu tür sanat eserlerinin tefekküründen, bir kişi Uzak Doğu zevkini bir kez takdir ettikten sonra, sanki ziyafette çok fazla yemiş gibi, hoş olmayan bir tokluk hissiyle ayağa kalkmaya yatkındır.

Onların resimlerine, buna kıyasla, eskiz diyoruz. Bizim sözde küçümsememiz, farkında olmadan bunun tam tersi değil midir? Sonuçta, bir eskiz, onu okumayı bilen biri için, meyvesiz bir şekilde kendi kendine bitmeye çok meyilli olan bitmiş bir işten daha anlamlı değil midir? Kişinin kendi hayal gücü, onu tasvir etme gücünden kaçmıyor mu? Kesin tanımın hemen ötesinde, önümüzde sonsuza dek bir ışık huzmesi gibi uçuşmuyor mu? Çünkü
sanatın ruhu, sanatın ima edebildiği şeyde yatar ve hiçbir şey, ifade edilenin yarısı kadar ima edici değildir, hatta bir çifte anlaşma bile. Birazını göstererek çok şey ima etmek, bütünün en akıllıca
temsilinden daha hayati önem taşır. Kısmen açığa vurma sanatı, ars celare artem'den bile daha anlamlıdır. Kim
bir peçenin ardında, peçeden daha güzel bir yüzün gizlendiğinden şüphelenmemiştir? Kim
bir elbisenin yarı-açıklamalarıyla zevkle kandırılmamıştır? Bu ilke,
sanatın herhangi bir dalında olduğu kadar, bir diğerinin önerileriyle
geliştirmeye çalışılanlarda da geçerlidir. Ama kim
bu kuvvetini böyle hissetmemiştir ki? Kim, hikayesini kalbine kazıdığı bir kitabın resimli bir baskısını
bulduğunda gündüz düşlerinin kirletilmesinin şokunu yaşamamıştır ki? İnsanların portreleri, yerlerin resimleri, bilmiyor ve yine de hangisinin kendisinin olduğunu iddia ediyor! Ve ben, Lammermoor Gelini'nin zarif acıklılığının, Lucia'nın hayranlık dolu bir eve, ne kadar büyüleyici olursa olsun, dertlerini
söylediğinde, çoğumuz için
yok olduğuna inanmaya cüret ediyorum. Sanki isminin opera başlığı olarak kullanılmasının gösterişli tanıtımı, ilham perisinin özel bir müdahalesiymiş gibi görünüyor, böylece şarkıyı hikayeyle daha az bağdaştırabiliriz; iki ışık gibi, karşılıklı müdahaleyle birbirini yok eden iki his.

Taslakta gösterilen bu tercihe karşı, bu tür önerileri takdir etmenin, halkta ressamda olduğu kadar sanatın da olduğunu varsaydığı ileri sürülebilir. Ancak bir şeyi ifade edildiğinde takdir etme yeteneği, onu ifade etmek için gerekenin yalnızca yarısıdır. Herhangi bir eserin anlaşılır olması için gözlemcide bir miktar anlayış bulunmalıdır. Bu sadece bir derece meselesidir. Hitap edilen kişideki sanat duygusu ne kadar büyükse, ona o kadar çok şey bırakılmalıdır. Şimdi Japonya'da halk tek başına sanatsaldır. Aslında, oradaki kitlelerin sanatsal takdiri, insanla insan arasındaki muazzam entelektüel farklılıklara alışkın olan bizler için
şaşırtıcı bir şeydir. Bu nedenle eskizler böyle bir ülkeye özgüdür.

Ayrıca, kendisi de alınan eskizde sessiz bir tevazu vardır. Kozmosun bir parçacığında bile olsa, bir resim gibi, bütünüyle denemeye çalışmak, evrensel bir olumsuzluğu kanıtlamanın mantıksal zorluğuna benzer bir zorluk taşır. Başarısızlık olasılıkları muazzam şekilde artar ve başarısızlık varsayım için daha az affedilir. Sanat, belki de, bir ömür boyu süren kapsamlı bir çalışmanın, bilgili yazarı tarafından her zaman eldeki konu hakkında Temel İnceleme olarak adlandırıldığı bu tür konularda bilimin örneğini akıllıca takip etmeyebilir. Uzak Doğu'nun harika tekniğindeki kavramsal adımların basitliğinden kaynaklanan etkiyi desteklemek için. Fırça darbeleri çok az sayıdadır, ancak her biri anlatır. Bunlar, harikuladelikten biraz daha
az bir dokunuşla serilir ve becerisini açıklamak için kalıtım gerekir. Çünkü onun yönteminde düzeltme, üst üste bindirme, değişiklik
mümkün değildir. Yaptığı şey bir kez ve herkes için yapılır. Baktıkça bunun gücü üzerinizde büyür. Her darbe şaşırtıcı derecede çok şey ifade eder ve daha fazlasını ima eder. Hatta eksiklikler bile önemli hale getirilir. Resimlerinde, nesnelerin yokluklarıyla bile belirgin hale getirilebileceği açıkça doğrudur. Dikkatlice incelediğinizde, kaçınılmaz çıkarımın yanılsaması olduğunu keşfettiğinizden oldukça eminsiniz. Uzak Doğulu sanatçı, telkinin gücünü iyi anlar; çünkü hayal gücü, becerisi ne kadar mükemmel olursa olsun,
her zaman resmi fırçadan daha iyi doldurur.

Gölgelerin yokluğu ve perspektif eksikliği gibi, etkisi hayati olduğunu düşündüğümüz bazı genel ilkelerin ihmal edilmesi bile,
hayal ettiğimiz kadar önemli olmadığını kanıtlıyor. Bu resimlerde, Peter Schlimmel'in üzücü kaybının sanatsal olarak ne kadar önemsiz olduğunu ve
kesintisiz mesafe parçalarının sürekli uzayın yerini etkili bir şekilde almasının ne kadar mümkün olduğunu keşfediyoruz.

Uzak Doğu resimleri, betimlemelerden ziyade epigramlardır.
La Rochefoucault'nun bir özdeyişinin özlülüğüyle bir parça doğa sunarlar ve
içgörüleri ve ifadesinin mutlu özlülüğüyle
aforizmaların yaptığı gibi keyif verirler. Çok az aforizma kesinlikle doğrudur, ancak o zaman cesaret, gerçeklikteki eksikliklerini fazlasıyla telafi eder. Hayat o kadar karmaşık bir konudur ki, tüm sınırlamalarıyla birlikte bir gerçeği dile getirmek onu bir anda zayıflatmaktır. İstisnalar, kuralı gösterirken, onu vurgulama eğiliminde değildir. Ve tüm gerçek bilim için elzem olsa da,
bu tür kapsamlılık hiçbir şekilde bir sanat kuralı değildir.

Evde paralellikler eksik olmaz. Resimlerinde mekanla ne yapıyorlarsa, biz de komedilerimizde, hayatın oynanmış resimleri durumunda zamanla yapmıyor muyuz? Karakterlerinin geçmişine dair tam bir perspektif sunmakta ısrar eden bir oyuna tahammül etmeyi reddetmemeli miyiz? Ve yine de, ikisi arasında, sanatsal olarak, bir anda çok fazla şeyden çok fazla şeyin sırayla verilmesi çok daha tercih edilir. Bir resme bizim vazgeçilmez gördüğümüzden çok daha az şey koyan Çinliler, altı hafta süren dramlardan zevk alırlar.

Zorunlu olarak iskelete benzeyen genellemelerime hayatın son dokunuşunu vermek için, hafızam bana ilk görüşte aşık olduğum Okio'nun belirli bir resmini çiziyor. Japonya kıyısında bir gün doğumunu gösteriyor. Uzun bir sörf hattı, yükselen güneşin kan kırmızısı diskini gösteren, bir sis bankasından size doğru yuvarlanıyor,
bu arada, dar kırılan silindir şeridinin üzerinden üç turna yavaşça kuzeye doğru yelken açıyor. Ve gördüğünüz tek şey bu. Kıyıyı görmüyorsunuz; anakarayı görmüyorsunuz; sadece o büyük bilinmezliğin sınır topraklarına bakıyorsunuz, sisli örtüsünün altında hâlâ uyuyan dalgalı okyanus, içinden dalgalar, güneş ve turnalar çıkıyor.

Japon hayal gücünün daha ciddi tarafı için bu kadar; daha
hafif bir bakış aynı sonuca götürür.

Keskin şiirsel duyarlılığıyla birlikte canlı bir mizah duygusu da el ele gider; bu iki özellik, aslında, hayal gücünün çayırlarında birlikte
bulunur. Çünkü, şöyle denebilir,

"Çiçeklere en erken uyanan kalp, aynı zamanda eğlenceye ilk dokunandır."

Uzak Doğu bu gerçeği iyi örnekliyor. Sanatı, eğlencenin mümkün olduğu her yerde kahkahalarla dolup taşıyor. En eski ustalardan Hokusai'ye kadar, sürekli olarak en komik kuruntularla dolup taşıyor.
Her türlü tanımlamaya da uygundur. Şimdi neşeli bir pusuda pusuya yatıyor, aksi takdirde ciddi bir yüzdeki hafif bir gülümsemenin ima edilmesi gibi, o kadar incelikli ki, gözlemci sanatçının daha çok kendi yaratıcı keşfine benzeyen bir şeyi kastetmiş olabileceğini merak ediyor; şimdi en geniş sırıtışa, tekil mutlu uyumsuzlukların saçma yan yana gelişlerine dönüşüyor. Çünkü Hokusai'nin karikatürleri ve Hendschel'in eskizleri ikiz olabilir. Eğer bir fark varsa, bu sanatçının eserinde değil, takdirinin daha genel olmasında yatıyor. Mizah, kalabalığın deniz seviyesinde kolayca uçuşuyor. Çünkü Japonların mizacı her zaman ilk kışkırtmada yakalayıcı bir saflıkla ortaya çıkan bir gülümsemenin eşiğinde. Dil, boş durmaya izin verilmeyen kelime oyunlarıyla dolu ve hatta şiir bile sıklıkla belirli kutsal kelime oyunlarına dayanıyor. Halkın yapısından dolayı, ulusal zevkte elbette bencil hiçbir şey yoktur. Bir insan, komşusununkine güldüğü kadar kendi pahasına da gülmeye hazırdır,
komşusunun da içtenlikle karşılık verdiği bir nezakettir.

Şimdi gülünç olan, uygulamasında esasen insanidir.
Çelişkilerin sentezi ilkesi, halk arasında mizah adıyla bilinir, zorunlu olarak alanında insanla sınırlıdır. Çünkü ister tamamen eylemlerle, ister kısmen onları ifade eden kelimelerle ilgili olsun, ister bir kelime oyunu veya bir şaka şeklinde sunulsun, erdemi uyumsuz zıtlıklarda yatar. Gülümsemeyi
tetikleyen şey beklenmedik olandır. Şimdi doğada böyle bir uyumsuzluk yoktur; insan,
kendini gülünç kılma gücünün tekelinden yararlanır. Hoşluk o kadar hoştur ki, onu gerçekten de uygun sınırının ötesinde geliştiririz. Ancak, ancak Doğa'yı kişileştirerek ve onun
yapamayacağı hataları ona gereksiz yere atfederek, onunla dalga geçebiliriz; örneğin,
etkisiz
bir
intikam yoluyla havayı alay konusu yaptığımızda. Ancak, en sönük bahardan sonra bir şekilde
büyük bir
sonbaharı
başaran iklimimizin palyaço benzeri karakterine yönelik hicivler, Uzak Doğu'da hayal gücüyle olduğu kadar gerçekle de uyuşmaz. Hiçbir şeyi kişileştirmeyen bir Japon için, böyle masum bir ironi anlamsızdır. Ayrıca, bu doğru da olmazdı. Çünkü onun May'i adında hiçbir
yetersizlik iması taşımaz.

İnsanla ilgili olan Uzak Doğu resimleri çoğunlukla iki başlıktan birinin altına düşer: alaycı ve tarihsel.
İkincisi, kendi içindeki insana yönelik özellikle samimi bir ilgiyi ima etmez, çünkü
geçmişin şimdiki zaman için çok az kişiliği vardır.
İlkine gelince,
dikkati, eğer varsa, ona aşağılayıcıdır, çünkü
kendimizin çok yakından bir parçası olduğunu hissettiğimiz şeylerle dalga geçmekten her zaman çekiniriz.
Ancak kişiliksizlik, Uzak Doğulunun çok fazla amour
propre'ye sahip olmasını engellemiştir. Kendisini karikatürize etmeye karşı özel bir tiksintisi yoktur. Belki de birkaç Avrupalı, bir gün şakacı bir resim satıcısı tarafından bana eğlenceli bir
tur de force olarak satılan, çömlekçi Kinsei'nin çizdiği gibi bir otoportre yapmak isterdi. Bu, yeni bir türün, Japon yazı tipinin bir kompozit resmidir. Görünüşe göre iyi bir ressam olan büyük çömlekçi, kendisinin üç yönünü tek bir tasvirde birleştirmiştir. İlk bakışta, portre, biraz ay yüzlü bir vatandaşın tam önden görünümü gibi görünür; ancak bakmaya devam ettikçe, aniden, her iki tarafta birer tane olmak üzere, birinciyle profilden kaynaşan, yüz hatlarının çizgilerinin ustaca çifte görev yapması için yapılmış iki kişi daha olduğunu fark edersiniz; ve bu şeyin bu yönü sizi bir kez etkilediğinde, resme baktığınızda üç vatandaşı da aynı anda görmeden edemezsiniz. Sonuç, bir kompozisyon olarak şüphesiz bir benzerlik olarak pohpohlayıcı olmaktan daha etkilidir.

Uzak Doğu heykelciliği, Uzak Doğu sanatları arasındaki ikincil önemiyle, zihinsel antipodlarımızda insana verilen ikincil öneme tekrar tanıklık eder. Bu sanatta, gerekli sınırlamaları nedeniyle, doğanın daha geniş anlamıyla temsili imkansızdır. Çünkü
ilk olarak, konu ne olursa olsun, tek bir sürekli parçada sunulması mümkün olmalıdır; örneğin, resimde büyük bir etkiyle tanıtılabilecek uçan bir kuş sürüsü gibi bağlantısız ekler, burada sanatçının pratik olarak erişiminin ötesindedir.
İkinci olarak, malzemenin, kural olarak, tekdüze bir görünüme sahip olması, renk veya hatta gölgelendirme, manzara tasvirinde hayati noktalar, Yunan heykellerinde olduğu gibi, parça daha sonra boyanmadığı sürece söz konusu değildir; bu, Çin veya Japonya'da uygulanmayan bir gelenektir. Son olarak,
manzaranın temsili için ölümcül olan bir diğer gerçek de boyuttur. Yeniden üretimin küçültülmüş ölçeği, zihnin küçümsemesini ne unutabileceği ne de affedebileceği bir yanlışlığı hemen ima eder. Basit heykel, bu nedenle pratik olarak insan veya hayvan heykelleriyle sınırlıdır. Sonuç olarak, manzaranın çok önemli olduğu sanatlarında, heykel çok küçük bir rol oynar. Çok az şey varsa,
Doğanın yerini Buda alır. Çünkü iki sınıf heykel vardır, biri diğerinden yüce olanı gülünç olandan ayıran o adımla ayrılır, yani devasa ve küçük. Mutlu bir insan ortalaması yoktur. İlk tür, Kamakura Buda gibi, elli fit yüksekliğinde ve doksan yedi fit çapında, yüzünde büyük ve asil olan her şey uyuyan, Nirvana'nın yaşayan temsili olan Buda'nın güzel bronz figürleridir; ve ikinci olarak, netsuke olarak bilinen o tuhaf küçük süsler, çoğunlukla komik oymalar,
insan ve maymunların, azizlerin ve günahkarların, tanrıların ve
şeytanların grotesk figürleri. Bunlar, dilsiz hayvanların insan arkadaşları gibi konuşan benzerlikler olduğu, fildişi, kemik veya ahşaptan yapılmış çekici parçalardır.

Diğer sanatlar da süslemelerinde aynı motifi gösterir.
Çömlek ve
lak, Uzak Doğu duygusunda ciddi ve komik olana atanan ilgili konumlara tanıklık eder. Uzak Doğulu insanla dalga geçer ve Doğa ile sevişir; ve sanki Doğa onun sessiz duasını duymuş ve ona
kabul ederek gülümsemiş gibi görünür; sanki sevgi ışığı onun yüzüne hizmetçininkine verdiği
ek güzelliği vermiş gibi. Çünkü bu dünyada hiçbir yer, muhtemelen, Japonya'dan daha güzel değildir: uzun, mutlu yollar ve kısa uçlar iklimi, ilkbahar ayları ve sonbahar ayları, arada sadece birkaç haftalık kış; lotus ve kirazın, erik ve sarmaşığın yan yana gelişigüzel büyüdüğü bir çiçek diyarı; bambunun akçaağacı kucakladığı, çamın sonunda palmiyesini bulduğu ve tropik ve ılıman bölgelerin ayrı kimliklerini tek bir uzun, kendini yok eden öpücükte unuttuğu bir diyar.

Bölüm 7. Din.

Dinlerine gelince, milletler, tıpkı bireyler gibi, vaaz ettiklerini uygulamaya karşı tuhaf bir şekilde isteksiz görünüyorlar. İster kendi
inşa ettiği putlar, yaratıcısına kendi entelektüel
keskisini uzun süre aldatamayacak kadar fazla ima ediyor olsun, ister kutsal toprak, daha az kutsal toprak gibi, bir süre sonra aynı tohumun tekrar tekrar ekilmesine yanıt veremez hale gelsin, kesin olan şu ki, manevi konularda çoğu insan kendi
kavramlarıyla ilgili kibirden
çıkmıştır. Bir birey annesinin dinine belli bir duyguyla bağlı kalabilir, ancak uluslar büyük büyükbabalarının kutsal batıl inançlarına aptalca bir düşkünlükten başka bir şey göstermemiştir. Yaratılışın cazibesinin ardından her zaman eleştirinin acı-tatlı tadı gelir ve insan kendi
üretimlerine uzun süre aşık kalırsa, şu anki ilerici hayvan olamaz.

Geleceği, sürekli olarak yeniden resmedilmemesi için çok sürükleyici ve çok derin bir gizemle örtülü bir konudur. İnsanlığın her zaman aceleyle gittiği o ülkeye dair düşüncenin, atasözünde düşünülen dünyevi yolculuklar kadar hayal gücü için ilgi çekici olması şaşırtıcı değil. Çok az insan ideal bölgelerinde iskelet turlar düzenlemiştir ve belki de, sıradan seyahatlerin önceden haritalanmasında olduğu gibi, çekiciliğin bir unsuru her zaman kişinin rotalarının olası revizyonunda olmuştur. Ayrıca, yabancı olana karşı bir hayranlık vardır çünkü öyledir. Uzaklık başkalarının görüşlerine büyü katar ve bu görüşler dini vizyonlar olduğunda asla daha fazla değildir. Bir meraklının, onu bir insan olarak yakından tanımayan bir halk arasında bir tanrı olarak algılanma şansı kesinlikle daha yüksektir. Doktrinleri de öyle. İthal edilen, ev yapımı olandan daha önemli görünme eğilimindedir; tıpkı uzakta olanın yakın olandan daha kolay büyülediği gibi. Ancak havadaki şatolar genellikle inşaatçılarının malı olmadığı gibi, gökyüzündeki malikaneler de neredeyse aynı sıklıkla doğrudan miras yoluyla başarısızlığa uğramıştır. Oldukça
çarpıcı bir şekilde bu, bugün dünyanın en güçlü iki dini olan Budizm ve Hristiyanlık için de geçerlidir. İkisi de
şimdi kurucularının insanlarının inancı değildir. Ari kökenli olan
Turan kökenli olmuştur ve
doğum itibariyle Sami kökenli olan
şu anda evlat edinme yoluyla Aridir. Başkasının ahiretinin olasılıkları, kişinin kendi şimdiki zamanının sınırlamalarından çok daha pembe görünür!

Çakıl taşlarını durgun, karanlık bir havuza atıp, kıyıya doğru giderek genişleyen daireler çizerek yükselen dalgaları izlemekten daha keyifli çok az eğlence vardır. Çoğumuz, sıçrayan taşın noktalı spiralinden sonra gelen büyüsünü hissetmişizdir, yılların geride bırakmadığı bir büyü. Her parçacığı bir anlığına sallayan ve sonra bir sonrakine geçen, maddi olmayan gizemli bir hareket olan o ince güçte tekil bir şekilde çekici bir şey vardır. Düşüncelerini insanların kalplerine
atmış ve onları duygu dalgaları halinde yayılmış olarak görmüş olanların,
küre zamanının dünyada genişlediğini görenlerin böyle bir zevki olmalı. Çünkü hareketli su gibidir insanın zihni,--duyguları yakalamakta hızlıdır, onları iletmekte hızlıdır. Duyguların tüm
dalgaları arasında, bu, dindar olanlar için en az doğru olanıdır,
doğum yerlerinden başlayarak, onları ilk
söyleyenlerle ortak olan
sadece insanlıkları olan başkalarını harekete geçirmek için geçerler. Havuzdaki
dalgalar gibi, ilk müritlerini tekrar karşılaştırmalı bir durgunluğa
götürürler, aniden
sarsıntılara
dış barbar ordularını fırlatmak için ilerlerler. Söz konusu iki büyük dinde de
bu dalga yayılımı en belirgin şekilde olmuştur, sadece aldığı yön farklıydı. Hristiyanlık batıya doğru gitti; Budizm doğuya doğru ilerledi.
Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'daki proselitler, Doğu Hindistan, Burma ve Tibet'te benzerlerini buldular. Sonunda, öğretilenler hem şevk hem de sayı bakımından öğretmenlerini geçtiler. Kudüs ve Benares sonunda rahiplik merkezleri olarak
Roma ve Lassa'ya yer verdi. Yine de hareket
yolculuğunu sürdürdü. Papalar ve Lhamalar, seleflerinin
kurulduğu yerlerde kaldılar, ancak inanç dalgası karşı konulamaz ilerleyişiyle onları geçti. Her inancın başladığı yerden daha da uzakta, bugün taraftarlarının büyük bir kısmı bulunmaktadır. Batı yarımkürenin birine vaat ettiği yuvayı, diğerinin aşırı Doğu'su sağlar. Roma Katolikliği şimdi gücünü Amerika'da aradığı gibi, Budizm de bugün çoğunlukla Çin ve Japonya'da tapanlarını bulmaktadır.

Ancak Japonların hepsinin Budist olduğu söylenebilir, ancak Budistlik kesinlikle oldukları şey değildir. Büyük Hint inancını benimsedikleri sırada, Japonlar halihazırda günümüze kadar varlığını sürdüren bir batıl inanç sistemine sahipti. Aslında, ülkenin resmi dini olarak, bazı yerli arkeologların elinde bir canlanma, eski zaman enerjisinin yeniden canlanması yaşadı. Doğaya tutulan kutsal aynası yeniden parlatıldı. Eskiden bu inanç gövdesi, ilk tanrıların doğrudan soyundan gelen, yeryüzündeki başı olan ulusal inanç, Mikado'ydu. Onun dünyevi güce yeniden kavuşması, kültü eski prestijiyle yeniden kazanmaya yönelik çok uygun bir ilk adımdı; arkeolojik, dini şevk nedeniyle değil, ilginç bir dinsel canlanma örneğiydi.

Bu kült, Siam'dan Kamtchatka'ya kadar Asya'nın tüm doğu kıyısının mitolojik mirasıdır. Japonya'da buna Şintoizm denir. "Şinto" kelimesi tam anlamıyla "tanrıların yolu" anlamına gelir ve isminin harfi, inancın ruhunun gerçek bir temsilcisidir. Çünkü kutsal yazıtları, insanın kendisinin ölümsüzlüğe ulaşabileceği yola bir rehber olmaktan çok, tanrıların yaşamlarının bir güzergahıdır. Bu nedenle, belirli bir
uygunlukla hac yolculukları en dikkat çekici ayinleridir. Japonya'nın kalbindeki herhangi bir yere seyahat ederken, düzgün beyaz taytları ve mantar gibi şapkalarıyla bu hacılarla karşılaşmadan gidemezsiniz veya hacı derneklerinin sayısız küçük pankartlarının asılı olmadığı hiçbir handa gece dinlenemezsiniz. Orada hacı olmak, burada turist olmakla eşdeğerdir, ancak ülkeyi gezmenin heyecanına, eylemin erdemliliğinin sürdürülebilir bir duygusu eklenir. Dindarların nesnel noktası genellikle tanınmış bir dağın zirvesidir. Çünkü zirveler, Şinto inancında özellikle kutsal yerlerdir. Gerçek belki de insanın yükselmek için duyduğu içgüdüsel arzunun bir ifadesidir, sanki bedensel eylem bir şekilde zihinsel eylemi işaret ediyormuş gibi. Bu kadar yüce bir konumdaki tapınak en basit olanıdır: tek ayırt edici kült amblemleri olan veya olmayan kaba bir kulübe, tanrının tipik bir aynası ve sarkan gohei veya zikzak kağıt şeritleri, insanın kalıcı adak
sunuları. İnancın kendisine gelince, bu sadece yerli insanın içgüdüsel olarak hayret ettiği veya korktuğu o doğal unsurların tanrılaştırılmasıdır, güneş, ay, gök gürültüsü, şimşek ve rüzgar; kısacası, gördüğü, duyduğu ve hissettiği, ancak kavrayamadığı her şey. O, dehşetlerini insana benzeyen biçimlerle giydirir, çünkü beklenmeyeni meydana getirebilecek başka hiçbir şey düşünemez. Fakat yarattığı korkunç biçimlerin kendisiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Takip edilemeyecek kadar korkutucudurlar. Onların yolu "tanrıların otoyolu"dur, fakat asi insanlar için Yakup'un merdiveni değildir.

İnsana yönelik bu dışsallıkta, Şintoizm ve Budizm'in bu kadar iyi anlaşabilmesinin ve ikisinin de Uzak Doğu dini yeteneğinin tek bir özelliği olan o mutlu inanç ailesini oluşturmaya yardımcı olmak için Konfüçyüsçülükle bir araya gelebilmesinin nedeni yatar.
Bu sadece ikisinin birlikte barış içinde yaşamayı başarması değildir; aslında her ikisine de aynı kişi tarafından örtük olarak inanılır. Milyonlarca Japon aynı anda hem iyi Budist hem de iyi Şintoisttir. Böyle bir kombinasyonun mümkün olması, iki inancın karakterindeki temel farklılıktan kaynaklanmaktadır. Biri dışsal, diğeri içseldir, insan ruhuyla ilişkilerinde. Şintoizm insana kendisi ve ahireti hakkında çok az şey söyler; Budizm ise kendisi ve
ne olabileceği hakkında çok az şey söyler. Bu nedenle, Uzak Doğu dinini kişilik açısından incelerken veya tam tersini yaparken, Şintoizmi konuyla ilgili özel bir ilgisi olmadığı için göz ardı edebiliriz. Tek etkisi, bu insanların doğaya hayran olma doğal eğilimlerini
daha da artırmada dolaylıdır.

Yine Kore'de ve Çin'de, Konfüçyüsçülük büyük ahlaki yasadır, tıpkı Japonya'da bir dereceye kadar olduğu gibi. Ancak bu da mevcut argümanda atlanabilir; çünkü Konfüçyüs itiraf ettiği ve tasarladığı şekilde sadece bir ahlak sistemi öğretmiş ve dini olarak insan ruhunun karakteri veya kariyeri hakkında herhangi bir görüş bildirmekten kaçınmıştır.

Çin'in üçüncü büyük dini olan Taouizm, Şintoizm'e şu açıdan benzer: Bir batıl inançlar topluluğudur ve bir felsefe biçimi değildir.
Ruhsal hastalıklar için çareler sağlamayı üstlenir, ancak reçete ettiğini iddia ettiği
ruhun yapısı konusunda aptaldır.
Hapları hasta tarafından sorgusuz sualsiz yutulmalıdır ve
tedavi etmeye garantilidir; ve iki büyük insan zaafı, korku ve safdillik nedeniyle, uygulaması çok yaygındır. Ancak, felsefi bir diplomaya sahip olmadığı için, mevcut tartışmanın dışındadır.

Kore'deki iblis tapınması, hiyerarşinin dışarıda bırakıldığı, oradaki her insanın kendi ruhsal danışmanı olduğu aynı şeyin hafif bir biçimidir.
Sıradan bir Koreli, kötü ruhlara doğuştan bir inançla doğar ve buna göre zaman zaman onları yatıştırır. Daha asil bir doğuma sahip olan biri, yalnızca kendi atalarının ruhlarını yatıştırır.

O halde, bir eleme süreciyle
Budizm'i, tüm Uzak Doğu'nun büyük felsefi inancını ele almaya geliyoruz.

Bir Japon tapınağının avlusunda, kasvetli köknarların ağırbaşlı yarı ışığında, tek bir bloktan kesilmiş ve ağzına kadar suyla doldurulmuş büyük bir taş havuz bulunur. Ağaçlar, havuz ve birkaç taş fener - adlarını işlevlerinden değil, biçimlerinden alırlar, çünkü fitil aramamız gereken yerde adak taşları vardır - bu yerin tek sakinleridir. Rüzgârdan korunaklı, sesten uzak ve yalnızca insanların dindarca yaklaşabildiği bu tanrının ön odası, sessizliğin ve dinlenmenin mekanı gibi görünür. Bu, Tanrı'nın içindeki ölümsüzlüğe insan girişi olan Nirvana'nın kendisi olabilir, sakinliği o kadar huzurlu ve yaygındır ki; ve ortasında, küçük hapsedilmiş su havuzunu kucaklayan
yosunla kaplı monolit vardır. Nokta o kadar durgun ve sıvı o kadar berraktır ki, birini yalnızca diğerinin yansıması olarak
bilirsiniz. Camsı yüzeyinde
yansıyan
her şey görünür. İçeriye baktığınızda, çok aşağıda, mavinin çok yüksekte olduğu kadar derin, minik bir gökyüzü parçası görürsünüz, bunun üzerinden yavaşça geçen
bulutlar geçer; sonra daha yakınlarda ağaçlar, başınızın üstünde kemer gibi yükselir, sanki aşağıdaki diğer dünyada kendilerinin anlık görüntülerini yakalamak için
eğilir; ve sonra, daha da yakınlarda--siz. İnsan ruhunun amblemi Uzak Doğulu gözler için bu küçük havuzdur.
Ruh ne kadar incelikliyse, anlaşılmaz su; ışığa o kadar duyarlıdır ki
kendisi görünmez kalır; o kadar berraktır ki bir yanılsama gibi görünür!
Çevresindeki biçimlerin tasviri o kadar mükemmel olsa da, şeyin kendisi hakkında bildiğimiz tek şey
var olduğudur. Beş duyunun hiçbiriyle onu algılayamayız.
Ne görme, ne duyma, ne tat, ne koku, ne de dokunma bize onun var olduğunu söyleyebilir; onu yalnızca kas duyusuyla hissederiz, bedenin kör ve dilsiz benzeri, bilincin ruh için ne ise.
Sadece
rahatsız edildiğinde, bunaldığında suyun kendisi görünür hale gelir ve o zaman
gördüğümüz sadece yüzeydir. Dolayısıyla Uzak Doğulu için bu durgun
küçük göl ruhu, kendi ruhunun nihai arınmasını simgeler;
düşüncede kaybolmuş, kendini silmiş, sadece dış dünyanın alter egosu olan bir şey.

Çünkü eylem değil, tefekkür Uzak Doğulunun yaşam idealidir. Tüm güneş sistemimizin ölümüyle birlikte yavaş yavaş yöneldiği kendi kendini ayarlamanın dinginliği, ona, hiçbir bilimsel çıkarımdan
olmasa da, tüm varoluşun sonu gibi görünür. Bu yüzden oturur ve
soyut, belirsiz bir şekilde, genel olarak her şey üzerine düşünür, -ne yazık ki, insanın sonlu zihninin eşanlamlısı, özellikle hiçbir şey için değil- ta ki benlik duygusu bile kaybolana ve bilinçsizliğin sisli kapısından geçerek Nirvana denizinin engin, ayırt edilemez aynılığına doğru
yüzene kadar.

İlk bakışta Budizm, evde kalıp üzerinde spekülasyon yapan bizlerin
genellikle takdir ettiğinden çok daha fazla Hıristiyanlığa benzer. Bir felsefe sistemi
olarak kulağa son derece yabancı geliyor, ancak bir inanç olarak beklenmedik şekilde
tanınmış görünüyor. Gerçekten de, bir din diğerinin sahte
sunumu olarak geçebilir. Benzerlik erken dönem Katolik misyonerlerini o kadar şaşırttı ki, ikisi arasındaki
dikkat çekici benzerliği açıklamak zorunda hissettiler. Onlarla birlikte,
sahtekar bir şaşkınlık
anında yaratıcı bir sofistliğe yol açtı. Dışarıdan bakıldığında, benzerlik o kadar
kesindi ki, ilk başta Budist törenlerinin gerçek inancın uygulamalarından fiziksel olarak çalınmadığına inanmaya
kendilerini getiremediler. Ancak, bu konuda bilinen hiçbir insan
etkisinin
etkili olmadığını görünce,
şeytan şeklinde bir deus ex machina'yı, işleri açıklamak için
tanıtmayı düşündüler. Bu
zorluğun çözümünden o kadar
memnun oldular ki, bunu yerlilere büyük bir gururla hemen ilettiler. Gerçekten de,
biraz da gereksiz yere
onlara bildirerek, gerçek inancın dışsal görünümünü elde ettiniz, ama aslında siz dinsiz bir sahtekarlığın
zavallı kurbanlarısınız. Şeytan ilahilik nişanını çaldı ve şimdi
sizin önünüzde tanrı olarak gizleniyor; sizin tanrınız aslında bizim şeytanımızdır, - Cizvit zihnine gerçekten layık bir
antipodal ters çevirmenin tanınması!

Belki de dinleyicilerinden sadece birkaçının
dönmesi büyük bir sürpriz değildir. Bu öneri, bu kadar genel olarak zeki bir topluluktan beklenebileceği kadar diplomatik değildi; çünkü eylemleri aynıysa, her şeye hükmeden tanrının ne olarak adlandırıldığı pek de fark etmezdi, çünkü onun güdüleri insan gözleminin ötesindeydi. Ayrıca,
yabancı bir sahtekarlığın çıplak fikri bile çok korkutucu değildi. Çinliler
kendilerine ait çok fazla tanıdık şeytana sahipti. Fakat Hristiyanlığın Uzak Doğu'da çok az ilerleme kaydetmesinin başka ve daha derin bir nedeni daha vardı, ki buna daha sonra değineceğiz.

Fakat iki dinin birbirine benzemesinin tek nedeni dışsal değildir. Onlara ilk bakışta çoğumuzun bir zamanlar hissettiği o tuhaf hissi, yani tüm bunları daha önce görmüş olma hissini uyandırsa da, daha detaylı bir inceleme yalnızca görünüşlerden daha derin bir mutabakat olduğunu ortaya çıkarır. Yüzeyden öze geçerken, ikisinin de ahlak kurallarının hemen hemen aynı seviyede olduğu belirtilebilir. Bu arada şunu da söyleyeyim, uygulaması söz konusu olduğunda, kesinlikle, vaazı değil, ahlakın dinle sanat veya politikayla olduğundan daha yakın bir bağlantısı yoktur. Bundan şüphe ediyorsak, tek yapmamız gereken gerçekleri incelemektir. En dindar insanlar en ahlaklı insanlar mıdır? Bizi buna ikna etmek için uzun bir araştırmaya gerek yoktur. Bir bağın olmadığına dair kanıt gerekirse, gerçeği söyleme konusu gündeme getirilebilir. Bu, bazı evanjelik inançlı kişilerin zihninde hafif bir yanlış anlamanın olduğu bir konu olduğundan ve daha genel olarak, bu niteliğin, yani sözde ve eylemde dürüstlüğün varlığı, bizi bugün dünyanın ilerlemesinin öncüsü yapmaya neredeyse diğer herhangi bir özellikten daha fazla yardımcı olduğundan, burada yer alması uygunsuz olmayabilir. Davadaki argüman şu şekilde ortaya konabilir. Özellikle dindar ırklar, orantılı olarak gerçeği söyleyenler miydi? Eğer değilse, insanlığın gelişiminde doğruluğu artırma eğiliminde olan başka bir neden var mıdır? İlk sorunun cevabı, basit bir olumsuzluğun tüm sadeliğine sahiptir. Bugün böyle hoş bir özellik birlikteliği
gözlemlenemez veya geçmişte sunulmamıştır. Ancak,
ölü geçmişin eksikliklerini unutulmaya gömmesine izin vererek,
dünyaya
bulduğumuz gibi bakalım. O zaman, dini ruhun
Asya'da Avrupa'da olduğu kadar güçlü olduğunu; hatta şu anda daha güçlü olduğunu gözlemliyoruz. Ortalama bir Brahman, Müslüman veya Budist, sıradan bir Roma Katolik veya Presbiteryen kadar dindardır. Propagandacılığa biraz daha az düşkünse, kendi kurtuluşuna
bir nebze daha az saygılı değildir. Yine de Doğu'nun her yerinde
gerçek bilinmeyen bir şeydir, nezaket yalanları zorunlu ve rahatlık yalanları raison'dur; Neyse ki, bizde yalancılık
genel olarak itibarsızlaştırılır. Ancak kanıt için bu kadar uzağa gitmemize gerek yok. Aynısı
daha az zıt ilişkilerde de görülür. Avrupa'nın en az dindar ulusları
en bağnaz olanlardan daha az doğru muydu? Fanatik
İspanya doğruluk açısından dikkat çekici miydi? Loyola iddiaları kazığa kadar uzanan bir inanç taşıyan bir beyefendi miydi? Zulüm gördüğü son derece sıradan
burgher'lar gerçeğe karşı dindar bir üstünlükle mi dikkat çekiyordu? Ya da,
alanı daha da daraltmak ve kendi tanıdıklarının çevresini
taramak gerekirse, aralarındaki en inançlı kişiler en fazla
inancı hak ediyor mu? Kesinlikle hayır.

O zaman, ikinci noktaya geliyoruz. Bu açıdan bizi Uzak Doğululardan ayıran herhangi bir etki oldu mu? Oldu. Aslında iki
ayrı neden aynı sonuca yol açtı. Biri
fizik biliminin gelişmesi; diğeri ise ticaretin genişlemesi. Bilimin tek amacı gerçeği keşfetmek olduğundan, gerçeği söylemek onun varlığının bir zorunluluğudur. Mesleki olarak, bilim insanları
doğruyu söylemek zorundadır. Bir Cizvit gibi.

Bilim gizli kaldığı sürece, insanlık üzerindeki etkisi
genel olarak dolaylı ve önemsizdi; ancak sokağa çıkıp kendi geçimini sağlamaya başladığı anda, gerçek karakteri kendini göstermeye başladı. Teorilerinden günlük işleri
devrim niteliğinde değiştiren ve şeylerin yüzünü değiştiren icatlar ve keşifler çıktığında,
toplum farkında olmadan ruhunu yakaladı. İnsan, kesinliğin paha biçilmez değerine
uyandı. Bilim insanlarından gelen ruh, eğitimin her katmanından aşağı doğru süzüldü, ta ki bugün ortalama insan, atalarının asla hayal bile edemeyeceği bir derecede kesin olarak doğuncaya kadar. Bugün, kural olarak, birey ne kadar zekiyse, o kadar doğrucudur,
çünkü düşüncede ve dolayısıyla sözde ve eylemde o kadar doğuştan kesindir. Bizim için yalan söylemek, fazlalığın değil, zeka eksikliğinin bir işaretidir.

İkinci neden, ticaretin genişlemesi, cep yoluyla aynı dürüstlük anlayışını aşılamıştır. Çünkü hem zaman hem de mekanda ticari işlemlerin artmasıyla birlikte, gerçeği söylemek
finansal bir zorunluluk haline gelmiştir. Bu olmadan, ticaret
bir anda dururdu. Doğu'ya ithal edene kadar bilinmeyen modern bir mekanizma olan tüm ticari sistemimiz, komşumuzun sözüne olan örtük bir inançla
çalışır. Yasal güvencelerimiz, karşılıklı güvenin büyük bağı bir kez kırıldığında
bürokrasi gibi kırılırdı. Batı
medeniyeti doğruyu söylemek zorundadır, aksi takdirde yok olur.

Ve şimdi iki inancın ruhlarına.

Herhangi bir dinin ruhu, bir açıdan, Brahman'ın insanın bireysel ruhu fikrini, yani, birçok eşmerkezli zarfta bir soğan gibi var olduğunu fark eder. Bize, insanın
sadece tek bir bedenden değil, her bir kabuğun bir diğerini
kapattığı gibi, birkaç beden katmanından oluştuğunu söylerler. En dıştaki, doğrudan farkında olduğumuz, yalnızca maddi bedendir. Bu, ikinci, daha ruhani ama yine de dünyevi yakınlıklardan tamamen arınmış olmayan bir şeyi kapsar.
Bu, daha da rafine edilmiş bir başkasını içerir; ta ki en sonunda, hepsinin içinde
ruhu oluşturduğunu düşündükleri o maddi olmayan şey olana kadar. Bu nihai kalıntı, Fransiskenlerin saf öz kavramını örneklendirir, çünkü bu, herhangi bir özellikten
ne olursa olsun hoş bir şekilde yoksun bir şeydir.

Belki de, kendi kalplerimizin kalbine böylesine ayrıntılı bir
kaplamalar dizisinin veya içeride çok belirsiz bir şeyin varlığından haberdar olmayabiliriz, ancak herhangi bir dine en sıradan bir bakış, bir inancın ruhuyla ilgili gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Bu gerçeği, ibadetini kutlamak için inşa edilen binalarda dışarıdan tanırız.
Sadece Yahudiler arasında kutsalların kutsalı, ilahi
ışığı insanın karanlık anlayışına göre yumuşatmak için örtülü tutulmamıştır. Hristiyanlığın şansölye rayı, Batı dünyasında bile, eski zamanların daha seçkin engellerinin tek kurtulanı değildir. Erişimin zorluğunun onur için vazgeçilmez sayıldığı Uzak Doğu'da, maddi yaklaşımlar hala çok çeşitli ve etkileyicidir. Mahkeme içinde mahkeme, bina üstüne bina, tapınağı yoldan geçenlerin dünyevi aşinalığından izole eder. Ancak maddi kılıflar sayıca ve seçkinlik açısından, ilgili ırkın mizacına göre değişse de, zihinsel zarflar her iki yarım kürede de vardır ve var olmalıdır, toplum üzerinde yaşadığı yer kabuğuna benzediği sürece -indikçe yoğunlaşan katmanlardan oluşan bir kabuk. En üsttekiler için net olan şey, alttakiler için belirsiz görünür; ikinciye göre önemli olan argümanlar, birincisi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Her bir bireysel ruhun ihtiyaç ve isteklerine uygun, bireysel inançlarda mutlaka yükselme dereceleri olmalıdır. Sığ olanı tatminle dolduran bir inanç, derinde sadece sızlayan bir boşluk bırakır. İnancın nasıl başladığının en ufak bir önemi yoktur; farklılaşması kaçınılmazdır. Yalnızca daha yüksek zihinler soyut hayallerle yetinebilir; daha düşük zihinler inançlarını dayandıracakları somut gerçekliklere sahip olmalıdır. Onlarla birlikte, kaçınılmaz olarak, idealler putlara dönüşür. Tüm dinlerde bu kaçınılmaz değersizleşme gerçekleşmiştir. Tahtadan yapılmış bir Mesih heykeline dua eden Roma Katoliği, Amida Butzu'nun bronz bir heykeline tapan Budist'ten zerre kadar daha az putperest değildir. Sıradan insanların görebildiği tek şey ruh zarfıdır, çünkü ruhun kendisini takdir edemezler. Manevi olarak ayırt edemezler, çünkü hayal gücüyle kördürler. Şimdi, iki büyük Avrupa ve Asya inancının daha kaba ruh zarfları, ayrıntılarda farklı olsalar da, genel olarak yapı olarak paraleldir. Her biri, uyumlu katalogları eşit derecede yorucu uzunlukta olan azizlerin tam kadrosuyla övünür. Her biri, benzer şekilde sonsuz duaların sayısını tutmasına yardımcı olmak için
boncuk çemberini söyler. Çünkü her ikisinde de,
popüler tahmine göre, nicelik kurtuluş için nitelikten
daha etkilidir. Her ikisinde de inanan kişi cennetini kendisi için pratik olarak resmederken, her birinde cehennemi, dinsel hayal gücüne uygun bir canlılıkla, oradan kaçabileceğinden emin olan tarikatın üyeleri tarafından onun için resmedilir. Dindar inanan her anne kilisesinin kucağına aynı şefkatli şevkle küçük adaklarını bırakır ve Asya'da, Avrupa'da olduğu gibi, çoğunluğun akarları kitlenin gücünü oluşturur. Ancak tüm bunların ardında azınlığın dini vardır; duyusal biçimlerin aşırı duyusal istekleri temsil etmeye yetmediği; tanrılarının antropomorfik bir yaratımdan daha fazlası olduğu; ibadetin bedenin kasılması değil, ruhun genişlemesi anlamına geldiği.

Güneş ışınları gibi hakikatin ışınları da, evrensel olarak insanın ilk hayranlığı gibi görünen, özlerinde eşit derecede bulunan iki özelliğe sahiptir: sıcaklık ve ışık. Ve bu küredeki tüm şeylerin yaşamı için
güneş ışığının her iki niteliği de gereklidir, bu yüzden egoyu oluşturan şeyin
gelişimi için gerçeğin her iki niteliği
hayati önem taşır. Bazen karakterden sanki zihinden tamamen ayrı bir şeymiş gibi bahsederiz; ama aslında, bu iki şey o kadar
iç içe geçmiştir ki doğru yolu algılamak onu takip etmek için
en güçlü olası teşviktir. Sonunda ikisi birdir. Şimdi,
zihnin berraklığı her şeyden önemliyken, kalbin nezaketi de bir o kadar önemlidir. Birincisi, belki de, kendimizle iletişimimizde,
ikincisi ise başkalarıyla alışverişimizde daha çok gereklidir. Çünkü, karanlık ve yoğun bedenler olduğumuz için,
görüşleri yansıtabildiğimizden çok daha etkili bir şekilde sevgi yayabiliriz.

Hristiyanlığın bir sevgi dini olduğundan bahsetmeye gerek yok; Budizm'in de aynı şekilde
olduğu belki de genel olarak pek takdir edilmiyor. Fakat tıpkı en çok
sevilen ve en çok
sevilen müritlerin
müjdesi hikayesine
dünyaya gelen Işığı anlatarak başladığı gibi, yine de
Asya'nın Işığı kesinlikle onun sıcaklığı olabilirdi. Budizm'in öğretilerinin yarısı hayırseverliği aşılamakla geçer. Sadece insanlara değil,
insanlara da şefkat göstermekle yükümlüdür, aynı zamanda diğer tüm hayvanlara da.
İnsanlar kutsal kitaplarının vaaz ettiği şeyi uygularlar. Hayvanların durumu üzerindeki dolaylı etkisi, insanlığın karakteri üzerindeki daha doğrudan etkisi kadar belirgindir.
En azından kalpte, Budizm ve
Hristiyanlık birbirine çok yakındır.

Fakat burada dünyevi bir yaşamın ötesinde bir şeye giden iki yol birbirinden ayrılır.
Bu noktaya kadar iki din birbirine benzer, fakat bu noktadan sonra
o kadar tamamen farklıdırlar ki, daha önce olan her şeyin benzerliği, ikincisini birincisinin garip, hayat taklit eden
gölgesi yapmaya yeter. Bir silüette olduğu gibi, dışarıdan konturlar
hepsi oradadır, ancak içeride tek bir büyük boşluk vardır. Kişinin komşusuyla ilgili olarak
iki inanç akrabadır, ancak kişinin kendisi açısından, Batı'nın Doğu'dan
o kadar uzakta olduğu kadar. Çünkü burada, bu benlik fikrinde, aniden dipsiz bir uçurumun
kenarında durduğumuzu, Budizm'i Hıristiyanlıktan ayıran o büyük uçuruma
baş döndürücü bir şekilde baktığımızı fark ederiz.
Dibini
göremeyiz. Bu, ölümden daha derin bir ayrılıktır; yok olmayı
gerektiriyor gibi görünür. Bunu aşmak için kendimiz olarak bildiğimiz her şeyi
derinliklerine gömmeliyiz.

Hristiyanlık kişisel bir dindir; Budizm ise kişisel olmayan bir dindir.
Bu temel
farkta, iki inancın dünya çapındaki karşıtlığı yatar. Hristiyanlık bize kendimizi arındırmamızı söyler ki bundan sonra o daha iyi benliğin sayısız asırlarını yaşayabilelim; Budizm, sonsuza dek tüm benlik duygumuzu kaybedebilmemiz için kendimizi arındırmamızı ister.

Doğal insanın temel kötülüğünü vaaz etmesine rağmen,
Hristiyanlık bir iyimserlik müjdesidir. Şu anda kötü olduğunuzu teyit ederken, aynı zamanda bu ahlaksızlığın sizin içsel bir
parçanız olmadığını da teyit eder. Bunun gerçek varlığınıza yabancı bir şey olduğunu sorgusuz sualsiz iddia eder. Hatta az çok ruhsal bir şekilde bedeninizin hayatta kalacağına inanır. Esasen egoya tutunur.

Aşıladığı şey, gelecekteki mutluluk beklentisiyle onaylanan gerçek bir çabadır. Kişisel varoluşun arzu edilirliğini zımnen kabul eder ve kişisel ölümsüzlüğün kesinliğini, kötülük yapanlar için bir dehşet ve iyiler için saf bir mutluluğun devam eden bir hissini vaat eder. Öğretilerinin içinde ve dışında hayatın doluluğu hissi, ölmeyecek olan o arzu, dar altmış yıllık sınırların ötesine genişleme özlemiyle dünyevi çerçevesine kanatlarını vuran ruhun o arzusu vardır.

Budizm ise tam tersine, karamsarlığın yürekten haykırışıdır. Bu hayat, der, sadece bir üzüntüler zinciridir. Günleri çoğaltmak sadece kötülüğü çoğaltmaktır. Bizi harekete geçiren bu arzular aslında tüm acılarımızın sebebidir. Biz onların kendimiz olduğunu düşünürüz. Yanılıyoruz. Hepsi birer yanılsamadır ve
bizler bir serabın kurbanlarıyız. Bu kişilik, bu benlik duygusu,
acımasız bir aldatmaca ve bir tuzaktır. Bir kez arkasındaki gerçek ruhu fark edin,
özelliklerden yoksun, bu nedenle bu acı çekme kapasitesinden yoksun, doğanın büyük kişiliksiz ruhunun
bölünemez bir parçası: o zaman ve ancak o zaman, Nirvana'nın
mutlu dinginliğinde mutluluğu bulmuş olacaksınız.

Belirli bir şiirsel uygunlukla, sefalet ve kişiliksizlik, inancın doğuşuna sebep olan olayda mevcuttu. Birçok kişi,
kendi sefaletleri nedeniyle dinin tesellilerine yöneldi;
Gautama, kendi mutlu yaşam yolculuğunda bir gün tesadüfen karşılaştığı başkalarının acılarından etkilenerek, dinin yardımını aradı.
Bugüne kadar ısrarla yabancı tutulduğu insan hastalıkları, yaşlılık ve ölüm manzarası karşısında şoke olarak,
dünyadan vazgeçti, böylece onun hastalıklarından bir kaçış yolu bulabilirdi. Fakat onun
anladığı şekliyle mutluluk, olmadığı bir şey olmayı istemekte değil, gerçekte var olmama isteğinde yatıyordu. Onun insanlık arayışı, hayatın aktif
zevki değil, acıdan muaf olmaktı. Mutluluğa bu olumsuz bakış açısıyla,
dünyasının ruhuna sıkı sıkıya bağlı kalarak hareket etti. Çünkü
karamsarlık
doktrini zaten vaaz edilmişti. Bu, tüm
Brahman felsefesinin temelini oluşturuyordu ve herkes buna örtük olarak inanıyordu. Doğu zaten bu hayata bir kötülük olarak bakıyordu ve bireysel
ruhsal yok oluşun varoluştan daha mutlu olduğunu onaylamıştı. Egonun
sonuna dair arzu, sonunda hiç olma umudu, Gautama'nın Brahmanlar kadar inkar edilemez bir
gerçek olarak kabul ettiği şeydi. Onun yanlış ilan ettiği şey, bu arzu edilen kişisel olmayan
duruma ulaşmanın yolunun Brahman prospektüsüydü. Söylendiği gibi, onların yolu, yanlış başladığı ve hiçbir yerde bitmediği için, yolcuyu iddia ettiği yere kesinlikle indiremezdi. Yol, iddia ettiği gibi, insanın içindedir. Sadece gerçeği fark etmesi gerekir ve o andan itibaren hedefini ve oraya giden yolu görecektir. İnsanın dertleri için, dışsal uygulamayla ilgili bir çare yoktur. Brahman'ın
homeopatik günah tedavisi aptallıktır. İnsanların ve boğaların katledilmesi ruha hayat getiremez. Bedeni, etin günahları için öldürmek açıkça boşunadır, çünkü tüm dertler sadece arzuda yatar. Arzuyu söndürün ve eylemler cansızlıktan ölür. İnsanın kendisi kendi sefaletinin tek nedenidir. Öyleyse, dedi Buda, bu tutkulardan, bu bencil çabalardan kurtulun, bunlar gerçek ruhu esir alır. Bunlar geçici olduğunu bildiğimiz şeylerle ilgilidir: Kendileri nasıl ölümsüz olabilirler? Bunları irademize tabi olarak kabul ederiz; o zaman onlar ben değillerdir.

Bir insan, kendisinin bedeninden ayrı bir şey olduğunun bilincine vardığında, öğrettiğine göre,
bu yüzden, eğer düşünür ve kafa yorarsa,
aynı şekilde iştahlarının, hırslarının, umutlarının da
ruhun kendisine özgü dışsal olduğunu görecektir. Ne kalp ne de kafa gerçek anlamda insandır,
çünkü ikisinin de arkasında duran bir şeyin bilincindedir. Arzunun,
hatta iradenin arkasında, tüm insanlar için aynı olan, evrenin ruhuyla bir olan ruh yatar. Bu ebedi gerçeği bir kez fark ettiğinde,
insan Nirvana'ya girmiştir. Çünkü Nirvana, bireysel ruhun her şeyin ruhuna emilmesi değildir, çünkü biri her zaman diğerinin bir parçası olmuştur. Daha da azı tam bir yok oluş. Bu,
sadece ikisinin ebedi birliğinin, sonsuz bir geçmişten sonsuz bir geleceğe doğru tanınmasıdır.

Japonların benimsediği ve bugün de
iddia ettikleri inanç budur. Onlar için bu, ölümün yarınının şafağıdır; kutsanmış, kişisel olmayan bir ölümsüzlüktür, ki burada tüm benlik duygusu, yanılsama olsa da, artık var olmaktan çıkmıştır; uzun, rüyasız bir uyku, hiçbir uyanışın asla bozamayacağı
kutsanmış bir dinlenme.

Böyle bir halk arasında kişisel Hristiyanlığa dönen çok az kişi vardır. Onlar bizim maddi medeniyetimizi kabul ederler, ancak inançlarımızı reddederler. Yaşamın
uzamasını vaaz etmek, onlara üzüntünün
uzamasını vaaz etmek gibi görünür. En fazla, Hıristiyanlık onları bu hayatın ötesinde ne olduğuna dair şüpheci yapmakta başarılı olur. Ancak yaşarken agnostisizm iddia etseler de, ölüm gecesinin gölgeleri
üzerine çöktüğünde, kişinin dünyevi mutluluk payı ne olursa olsun, "olmamanın daha iyi bir şey olduğunu" öğreten inancın koynuna dönerler.

İlk başta, ilham almak için uzun süre yükselen güneşe bakanların, sadece bir tür yaşam uyuşukluğu içinde yaşamaları, yüzyıllardır yüzlerini gün batımının solan ihtişamına sürekli olarak çevirenlerin ise dünyanın ilerleme ruhunu temsil edenler olması garip görünür. Belki de ışık, doğuşuyla peşinden gitme arzusunu engeller; battığında ise kişiyi takip etmeye
çeker.

Bu kişiliksizlik dini onların çocuğu olmasa da, onların seçimidir. Hindistan'ın yüzyıllar önce onlara öğrettiği diğer şeylerle birlikte onu benimsediler. Fakat tıpkı o zamanlar Hindistan'ı öğrenmek için olduğu kadar şimdi de bizi öğrenmeye istekli olmalarına rağmen,
Hristiyanlık kendini övmeyi başaramıyor. Bunun sebebi Budist misyonerlerin davetle gelmesi ve bizimkilerin davetle gelmemesi değil. Bunun sebebi bu sonuncuların kişisel karakter eksikliği değil, sadece doktrinlerindeki aşırılıktır.

Çünkü bugün Uzak Doğu, dininde, o dinin aslen geldiği kişilerden bile daha kişiliksizdir.
Hindistan, yeterince kişiliksiz olsa da, Gautama'nın
müjdesinden daha az olan Brahma ibadetine geri dönmüştür. Çünkü aktif olarak değil, pasif olarak kişiselsizdir.

Budizm, Brahmanizm'e, Protestanlığın Roma Katolikliği'ne olan ilişkisine benzer bir ilişki taşır. Hem piskoposlar hem de Brahmanlar, kendilerini körü körüne mesleki rehberliğe adayan herkesi kurtarmayı üstlenirken, Budistler ve Protestanlar bir insanın kurtuluşunun insanın kendi eylemiyle gerçekleşmesi gerektiğine inanırlar. Sonuç olarak, bireysellik konusunda iki
reform edilmiş inanç, birkaç kez karşı çıktıklarından daha
fazla birbirinden uzaktır. Çünkü değişimle kişisel olan daha
kişisel, kişisel olmayan ise eskisinden daha
kişisel olmayan hale gelmiştir. Protestan, uysalca yönlendirilmeye izin verdiğinden, kendi kendini
geliştirmeye canlı bir ilgi duymaya başlamıştır; Budist ise,
evrensel olarak yanıltıcı olanın öğretisine karşı daha önceki ilgisiz kabullenişinden
sonra, kendini yok etmeye doğru enerjik bir şekilde çalışmaya koyulmuştur. Bir zihin için meraklı bir emek, tüm gücünü varlıktan
çıkan düşünceye adamak! Kişiliksiz doğmakla yetinmeyen bir Uzak Doğulu, kendini daha da kişiliksiz kılmak için sürekli çabalar.

Bu insanları anlamaya çalışırken, insan ruhunun bu üç ifadesinin her birinde, konuşma, düşünce, özlemde kişiliksizlikle nasıl yüz yüze geldiğimizi gördük. Onlara önce
toplumsal bir bakış açısıyla baktık. Bireyin doğumundan ölümüne kadar ne kadar az dikkate alındığını gördük. Nasıl
hayatını uzun süre ataerkil geleneklerin kölesi olarak yaşar ki bu eğilim gerçekten yetişkin bir halk için neredeyse imkansızdır.
Diğer akrabalarının bırakmış olabileceği egoya dair hayatta kalan herhangi bir saygıyı yok etmeye yetecek toptan bir benimseme sistemini nasıl uygular.
Günlük hayatında dünyevi anlamda kendini
geliştirmek için nasıl en az düşünceyi ve komşusuna karşı en fazla nezaketi nasıl verir.
Kısacası,
kendisine olabildiğince başkasıymış gibi ve o başkasına
kendisiymiş gibi nasıl davranır. Sonra, eşikte yabancı gibi durmakla yetinmeyip, onların medeniyetinin ruhunu içsel tezahürlerinde görmeye çalıştık. Soruşturmamızı, olduğu gibi,
bir adım daha yakına, evine doğru ittik. Ve sosyolojik olarak belirgin olan aynı özellik, psişik araştırmamızın bu zıt evresinde açığa çıktı. Dilinin, bir ruh ile diğeri arasındaki iletişimin başlıca aracının ne kadar kişiliksiz olduğunu gördük; ruhunun kendisiyle iletişiminin ne kadar kişiliksiz olduğunu gördük. İnsanın sessiz bir sempatiyle diğer insanlara değil, doğaya nasıl döndüğünü gördük. Ve havadaki şatoları hakkında spekülasyon yaptığında, en pembe arzusunun, gün batımı bulutlarının ayırt edilemez bir parçacığı olmak ve onlar gibi her şeyi
kapsayan uzayın yıldızlı durgunluğuna
görünmez bir şekilde kaybolmak olduğunu gördük. Peki bu garip kişiliksizlik neyi gösteriyor? Bu insanlar, herhangi bir halk için en temel olan bu düşüncede, kendilerini düşünmede neden bizden bu kadar farklılar? Cevap bazı
ilginç sonuçlara yol açıyor.

Bölüm 8. Hayal Gücü.

Ay'da olduğu gibi, dünya yörüngesinde dönerken her zaman aynı yüzü içe doğru dönüyorsa, sürekli olarak güneşe bakan o yarımkürenin düşünceleriyle, sonsuza dek yıldızlara bakan diğer yarımkürenin düşünceleri arasında, kendimiz ve boylamsal zıtlıklarımız arasında gerçekten var olan bir fark bulmayı bekleyebiliriz. Çünkü bizim kozmos anlayışımız, hayatla titreşen güneşli bir dünya iken, onların Nirvanası, gece yarısı gökyüzünün durgun, soğuk, dipsiz huşusunda uygunsuz bir ifade bulmaktadır. Dolayısıyla, yerel renklendirmedeki farkı doğrudan açıklayamamamız, bu farkı daha insani bir ilgi konusu haline getirmekten başka bir işe yaramaz. Batı ve Uzak Doğu zihin tutumları arasındaki farklılık, çevrenin etkisinin ötesinde bir şeye sahiptir. Çünkü, bireysellik ilkesinin, gözlerimizin önünde her gün oynanan ve evrim olarak bildiğimiz büyük dramada oynadığı rolün önemine işaret eder. Kanıtlamayı umduğum gibi, bireyselliğin zihnin gelişimiyle, türlerin farklılaşmasının organik yaşamın evrimiyle olan ilişkisini taşıdığını gösteriyor: Bir halkın bireyselleşme derecesi, zihnin büyük yürüyüşündeki yerinin kendi kendine kaydedilmiş ölçüsüdür. Organik veya inorganik olsun, tüm yaşam, bildiğimiz gibi, basit bir homojenlikten karmaşık bir heterojenliğe geçişten oluşur. Süreç, görünüşe göre bir bulutsuda veya bir brakiopotta aynıdır, ancak ikincisinde çok daha karmaşıktır. Bu değişimi gerçekleştiren ani güç, şeylerin yaşam prensibi, organik varlıklar söz konusu olduğunda, kendiliğinden değişim adını verdiğimiz ince bir şeydir. Bu gizemli dürtünün ne olabileceği, şu anki tanıma
güçlerimizin ötesindedir. Şu ana kadar, tüm şeylerin nihaileri, engin bilinmezliğin rahminde saklıdır. Fakat tıpkı bir insanda olduğu gibi, hayati kıvılcımın ne olduğunu bilmesek de hangi organların hayati olduğunu söyleyebiliriz, aynı şekilde büyük kozmik yasalarımızda da güçlerinin ne olduğunu söyleyebiliriz, ancak gerçekte ne olduklarını bilmesek de. Zihin, süblimleşmiş bir madde biçimi mi, yoksa aynı şeye varan madde mi, basit bir zihin mi, yoksa daha az olası görünen, özle kıyaslanamayacak bir şey mi, emin olduğumuz bir şey var, her ikisini de aynı kalıtım yasaları yönetiyor. Her birinde benzer bir süreklilik zinciri, şimdiki zamandan belirsiz geçmişe doğru uzanır, hayal gücümüzle geriye doğru takip edebileceğimiz bir bağlantı ipucu. Şimdi, kendiliğinden oluşan değişimin maddi organizma için ne ise, hayal gücü de görünüşe göre zihinsel organizma için odur. Tıpkı kendiliğinden oluşan değişimin, hayvanı veya bitkiyi, bir asma gibi, filizlerini her yöne doğru sürekli olarak itmesi gibi, doğal koşullar da sürekli olarak onun üzerinde bir tür bilinçsiz budama gücü uygularken, hayal gücü de insanın zihnini dışarı ve ileriye doğru itmek için sürekli çalışır, toplumun genel olarak sağduyu olarak adlandırılan duygusu, ki bu da ortalamanın halihazırda ulaştığı nokta anlamına gelir, onu kendi seviyesinde tutmaya kararlı bir şekilde eğilim gösterir. Çevre, bir durumda olduğu gibi diğerinde de gelişimin şekillenmesine yardımcı olur. İlkinde tamamen fiziksel olan, ikincisinde hem fiziksel hem de ruhsal olan, ikisi birbirine tepki veren bir durumdur. Ancak her iki durumda da bu yalnızca kısıtlayıcı bir durumdur, ilahi dürtünün kendisi değildir. Tam olarak, organizmada olduğu gibi, bir yönde kontrol edilen bu ince ruh, başka bir yönde ilerlemenin bir yolunu bulur ve sonuç olarak başlangıçta benzer bir bedenler kümesi arasında zamanla daha da genişleyen türlere kademeli bir ayrışma üretir, böylece beyin evriminde benzer nedenlerle benzer bir güç kaçınılmaz olarak giderek artan bir bireyselleşmeye yönelir.

Şimdi bu benzetmenin geçerli olduğuna dair hangi kanıtımız var? Öncelikle öznel olarak ortaya çıktıkları şekliyle gerçeklere bakalım.

Gerektiğinde ortaya çıkmakta bu kadar ısrarcı olan kendini koruma içgüdüsü, çağrısını daha az güçlü olmayan başka bir içgüdüye borçludur, buna bireysellik içgüdüsü diyebiliriz; Çünkü hayata ayrı ayrı tutunduğumuz aynı doğuştan gelen inatla, kendi kimliğimiz fikrine tutunuyoruz. İnsanlığın çok küçük bir kısmını korumak gibi felsefi bir arzudan dolayı yıkımdan kaçınmak için bu kadar çaba sarf etmiyoruz; bu, çok ayrıntılı bir şekilde geliştirdiğimiz gelecek yaşam teorilerine rağmen, ölümü bilinçsizce egonun devamı için tehdit edici olarak görmemizden kaynaklanıyor. Gerçekten de, psişik küçülme aslında fiziksel korkunun özüdür. Soyut fikre, somut somutlaşmasından bile daha yakın bir şekilde tutunuyoruz. Kendimiz olarak bildiğimiz bir şeyden vazgeçmektense, bu dünyevi varoluştan vazgeçmeyi daha çok tercih ederiz. Ölümü yeterli bir sebepten dolayı hayal edebiliriz; bireyselliğimizi bir başkasıyla değiştirmeyi, hele ki onu tamamen terk etmeyi aklımızdan bile geçiremeyiz; çünkü bir insan, yaşlandıkça, bedenini sonuçta kendisinden ayrı olarak görmeye başlar. Bu, şu anki varoluşumuzun iklim koşulları tarafından vazgeçilmez hale getirilen ruhun örtüsüdür, onsuz burada yaşamaya devam edemezdik. Bunu terk etmek, bildiğimiz kadarıyla, başka bir yerde yaşama olasılığını mutlaka olumsuz etkilemez.
Daha uyumlu bir tropik, gezgin ruhun kaderi olabilir. Ancak, benlik duygusundan ayrılmak, ruha ebedi bir veda etmek gibi görünüyor. Batı zihni, böyle bir düşüncenin çıplak fikri karşısında küçülüyor.

O halde, kişinin kendi kimliğine tutunması, başlangıçta ne olursa olsun, artık bir içgüdüdür. Bu, atalarımızdan miras aldığımız ve torunlarımıza az çok değiştirilmiş bir şekilde aktaracağımız bir şeydir. Bu bilincin ne kadar geriye gittiğini belirlemek, tarihin olasılıklarını aşar, çünkü bunun kaydı zorunlu olarak gerçeği takip etmiştir. Bildiğimiz tek şey, bundan bahsedilmesinin kronikle aynı zamana denk geldiği ve kökeninin alegoride kaybolduğudur. Dünyanın en eski yazılı kayıtlarından biri olan İncil, çok önemli bir mitolojiyle başlar. Yahudiler aile ağaçlarını cennet bahçesine kadar takip etmeye giriştiklerinde, hayat ağacının yanında büyüyen bir ağaçtan, bilgi ağacından bahsettiler. Bu bilginin ne tür bir karaktere sahip olduğu, ona katılmanın ardından gelen ani özbilinçten çıkarılabilir. Böylece, eğer istersek, günümüzdeki hastalıklı özbilincimizin birçok kötülüğünü doğrudan Havva'nın dikkatsizliğine atfedebiliriz. Ancak şövalyelik dışı düşüncelere kapılmadan, ondan hem doğrudan hem de nihai olarak uygulanabilir bazı ahlaki dersler çıkarabiliriz. Öncelikle, içe dönükler için çok yararlı bir uyarıdır ve ikinci olarak, bir güneş miti olmayan bir mitin çarpıcı bir örneğidir; çünkü esasen insani bir bakış açısına sahiptir, insanın yapısının en tuhaf özelliğini, her şeye sahip olma duygusunu açıklama girişimidir. Kesinlikle kişiliğiyle aşırı gurur duymamış gibi görünüyor ki, onun tanınmasını ilkel lanetin bir fırsatı olarak görmüş olmalı ve erken ırklar arasında kişi kişiliğin büyük bir kısmı için geçerlidir. Onun yakındığı şey hayat değil, günlük ekmeğini kazanmak için gerekli olan kaçınılmaz çabaydı, çünkü hayatın değerli olup olmadığı sorusu o zamanlar da şimdi olduğu kadar boştu ve gerçekten de 4 boyutlu uzay kadar akıl almazdı.

O zaman bireyselliğin kendi içimizdeki bir güç olduğunun bilincindeyiz. Ancak
bilgimiz kesinlikle burada bitmiyor; çünkü bunun başkaları için de farkındayız.

Bazı insanlar hakkında, onlarla temasa geçen herkesin bilincinde silinmez bir iz bırakan ince bir şey vardır. Bu bir güçtür, ancak o kadar tanımlanamaz bir
güçtür ki, buna basitçe insanın kişiliği diyerek tanımlanmak isteriz. Bu, sonradan akıl yürütme meselesi değil, doğrudan algı meselesidir. Bunu hissederiz. Bazen bizi büyüler; bazen itici gelir. Ama
havanın sıcaklığından daha fazla habersiz olamayız.
Sahibinin odaya girmesi yeterlidir ve biz duyarsızca bir varlığın
farkında oluruz. Sanki aniden manyetik bir kuvvetin
alanına yerleştirilmişiz gibidir.

Öte yandan, üzerimizde hiçbir etki
yaratmayan insanlar vardır. Benzer bir kayıtsızlıkla gelip giderler.
Mobilyanın herhangi bir parçasıymış gibi
psişik olarak önemsizdirler.
Bizi asla
harekete geçirmezler. Onlarla elli yıl yaşayabiliriz
ve kendimiz üzerinde herhangi bir etki yaratıp yaratmadıklarını
anlayamayız bile. Bize, bazı dinî mezheplerin dünyaya karşı kendi ilgisizliklerini göstermek için varsaydıkları o nötr sıkıcılığı hatırlatırlar.
Çoğunlukla en saygıdeğer insanlardırlar, ancak diğer türdekilerin yapamadığı gibi onlar da güçlü bir duygu uyandıramazlar. Ve biz
farkın, kişinin kişiliğinden veya kişilik eksikliğinden kaynaklandığını
söylüyoruz. Peki, bu sözde kişilik neyden oluşur? Sadece bedensel varlıkta değil, çünkü ondan tamamen yoksun olan insanlar söz konusu güce sahiptir; sadece karakterde değil, çünkü çekiciliğine karşı koyamadığımız bir karakteri sık sık onaylamayız; sadece zekada değil, çünkü daha rasyonel insanlar bilinçsizce bizi harekete geçirmekte başarısız olurlar. Öyleyse neyden? Yaşamın kendisinde; aslında sadece makineyi hareket ettirmeye yetecek kadar azında değil, yaşam ilkesinde, ruhsal değişime neden olan güçte; bireyi diğer tüm bireylerden farklı kılan, gerekirse kendisi için yeterli olduğunu kanıtlayabilen bir varlık; kısacası kendini bireysellik olarak gösteren bir şey. Bu, durumun sadece yeniden ifade edilmesi değildir, çünkü bireysellik fizik bilimi tarafından ele alınabilen nesnel bir olgudur. Ve şu anda fiziksel olgular hakkında psikolojik sorunlardan çok daha fazla şey bildiğimizden, çözüme daha erken ulaşabiliriz. Bireysellik, kişilik ve benlik duygusu aynı şeyin sadece üç farklı yönüdür. Bunlar, ruhu içsel, özgeci veya egoist bir bakış açısından gördüğümüz şekilde çok çeşitli
görüşlerdir. Çünkü bireysellikten kastedilen, insanlığın evrensel ruhunun küçük bir bölümünün cismani bir kılıf içinde izole edilmesi değildir. Zihne gelince, bu hiç de bireysellik olmazdı, tam tersi olurdu. Bireysellikten kastımız, ayrı kimliğimizi oluşturan ve bu sayede her birimizi kendi içimizde evimizde hissettiğimiz fikir, düşünce ve hayaller paketidir. Şimdi, insan, zihin gelişiminde komşusundan giderek daha fazla farklılaşmaya mahkumdur. Bunu gerektirmeyecek kadar tekdüze bir ilerlemeyi hayal bile edemeyiz. Bu, bildiğimiz tüm doğal yasaya aykırı olurdu, ayrıca günlük deneyimle çelişirdi. Çünkü her bir ardışık nesil, bu gerçeğe dair açık bir tanıklık taşır. Aynı ebeveynlerin çocukları asla tam olarak ne ebeveynlerine ne de birbirlerine benzemezler ve sıklıkla her ikisinden de şaşırtıcı derecede farklıdırlar. Bu gibi durumlarda, dediğimiz gibi, tiplerine geri dönerler; ancak ırk gelişmede istikrarlı bir şekilde ilerlediği için, bu geri dönüş, önceki sahipliğinden bu yana büyük ölçüde iyileştirilmiş bir mülkünkine benzemelidir. Niteliğin ortaya çıkışı, aslında, orijinal tohumu bir anlamda şeylerin başlangıcıyla aynı zamana denk gelen bir tohumun filizlenmesidir. Bu zihin tohumu, bulduğu toprağa göre bazı durumlarda kök salar, bazılarında ise kök salmaz. Ve belirli özellikler gelişirken diğerleri gelişmediği için, bir kişi komşusundan çok farklı olur. Böyle kaçınılmaz bir ayrım, ayrıca kişinin bunun farkında olması gerektiği anlamına gelir. Bilinç, zihinsel eylemin gerekli niteliğidir. Sadece zihni bilmenin tek yolu olmakla kalmaz; onsuz, bilmek için bir zihin de olmazdı. Kişinin kendisinin bilincinde olmaması, zihinsel olarak konuşursak, var olmamak demektir. Bu karmaşık varlık, bu küçük dünya kozmosu, "Ben", varoluş yasası olarak özbilince sahiptir, kişilik ise başkalarının bilincinde yarattığı etkidir.

Ancak araştırmamızı bir adım daha ileri götürebilir ve hayal gücünde bu garip gücün nedenini bulabiliriz. Çünkü hayal gücü veya imge oluşturma yeteneği, bir anlamda, içimizdeki dünyanın yaratıcısı olarak söylenebilir. Ayrı duyular ona malzeme sağlar, ancak kalelerimizin inşası, olgusal öncüllere veya havaya dayanarak, yalnızca ona aittir. Çünkü ikisi arasında aşılmaz bir uçurum yoktur. Coleridge'in, hayal gücünün olası resimler ve hayali imkansız resimler çizdiği ayrımı, bir sınıflandırma dışında, çizilmesi imkansız bir ayrımdır;
çünkü asla var olamayacak olan yalnızca kavranamaz olandır. Geri kalan her şey tamamen bir ilişki meselesidir. Genellikle zihnin en hayal ürünü yaratımları arasında sayılan rüyaları örnek gösterebiliriz. Kim rüyalarında
sersemletici yüksekliklerden defalarca düşüp değişmez bir şekilde
yaralanmadan kurtulmamıştır ki? Eğer bu işi uyanıkken deneseydi
kesinlikle dibe çökerdi. Ve bu yüzden bunun
imkansız olduğunu söylüyoruz. Ama öyle mi? Sadece kütlesinin ve dünyanın göreceli
koşulları altında. Eğer yaşadığı dünya şu anki boyutu değil de daha küçük asteroitlerden birinin boyutu olsaydı, şans eseri bir yanlış adımın ardından böylesine
felaket sonuçlar gelmezdi. Ayılar tarafından çok yakından takip edildiğinde uçurumlardan yürüyebilirdi -doğru hatırlıyorsam
aynı şeyin her zamanki çocukça nedeni--mükemmel bir cezasızlıkla. Ayı da
ne yazık ki aynısını yapabilirdi. Hem adamın hem de dünyasının boyutunu küçültmüş olsaydık sonuca daha da çabuk varırdık. O zaman aslında bu kadar uzağa düşmesi gerekmezdi ve
bu nedenle ayağa daha
yumuşak bir şekilde ulaşırdı. O zaman, bunun
sadece bir boyut meselesi olduğu ortaya çıkıyor. Resmin ölçeğini küçültün ve imkansız olan hemen mümkün olur. Tüm hayaller
bizim çektiğimiz kadar kolay gerçeklere indirgenemez, ancak
hepsi, belki de, sonunda aynı genel yolla açıklanabilir. Şu anda hiçbir şeyin bu şekilde açıklanamayacağını kesinlikle söyleyemeyiz. Çünkü gerçek her geçen gün alanını genişletiyor. Kendi küçük dünyamızda bile, denizcinin annesinin uçan balık hikayesi gibi, kurgu olduğunu düşünmemiz gereken şeylerin gerçek olduğunu her gün keşfediyoruz. Bunun ötesinde, bilgimiz daha da genişliyor. Gulliver'in seyahatleri düşündüğümüzden daha gerçek olabilir. Eterin gezegenler arası okyanusunu geçebilirsek, sonunda Jüpiter'de Lilliput diyarını veya Ceres'te Brobdignagianların eski bir ülkesini bulabiliriz. Çünkü kaslı bir şekilde kendimiz gibi oluşmuş insanlar, büyük gezegende orantılı olarak küçük ve küçük gezegende büyük olmak zorunda kalacaktı. Diğer güneşlerin etrafında daha da garip şeyler olabilir. Küçük kızın gökyüzünün karanlık gölgeliğindeki iğne delikleri olduğunu düşündüğü o parlak özel yıldızlarda, ötedeki ihtişamın parlamasını sağlamak için bildiğimizden farklı ama benzer varoluş koşulları buluyoruz. Gecenin
el yordamıyla yaptığımız spekülasyonlara, onlara
parıldayarak baktığımızda, neredeyse bize bir tür anlayış göz kırpıyormuş gibi görünürler. Orada, en çılgın hayallerimizin
sıradan gerçekler olabileceği koşullar
olabilir. Belki de

Kubilay'ın
görkemli bir zevk kubbesi kararlaştırabileceği
bir Xanadu"
olabilir ve

kendi hayal kırıklığına uğramasına kadar kavramlarını gerçekleştirebilir. Çünkü
eğer
bir hayalin somutlaşmış hali, ne kadar eksiksiz olursa olsun, daha fazla istenecek hiçbir şey
bırakmamışsa, hayal gücünün çalışması için hiçbir teşviki olmazdı. Coleridge'in
ayrımı, deneysel olarak, belirli türden hayali kavramları diğerlerinden ayırmak için çok iyi iş görür; ancak gerçekte hiçbir temeli yoktur. Muhtemelen de öyle olmasını amaçlamamıştır. Ancak,
zihnin böyle iki niteliğinin
olmadığını, yalnızca bir tane olduğunu belirten önemli bir bilimsel gerçeği belirtmek için bir metin olarak uygunsuz bir şekilde hizmet eder. Çünkü
aksi takdirde, bu gerçeğin bahsedilmesine gerek kalmayacak kadar açık olduğunu varsayabilirdik. Hayal gücü yeninin tek kaynağıdır, psişik ilerlemenin tek ana kaynağıdır; akıl, bir denge çarkı gibi, sadece eylemi düzenli tutar. Çünkü akıl, deneyimin, bizim deneyimimizin, başkalarından miras aldığımızın veya edindiğimizin mihenk taşıdır. Hayal ettiğimiz şeyi bildiğimiz şeyle karşılaştırır ve bize gerçek dediğimiz
burada ve şimdiki zaman açısından yanıt verir. Ancak gerçek aslında yerel olandan başka bir şey değildir. Olası olanın sınırlarını belirlemez.

Hayal gücünün psişik dünyanın hareket ettirici ruhu olduğu, insan düşüncesinin hangi dalını incelemekten hoşlanırsak hoşlanalım, açıktır.
Genel tabirle, gerçeğin arayışı ile güzelliğin arayışı arasında bir ayrım yapma alışkanlığındayız, birine bilim diğerine sanat diyoruz. Şimdi hayal gücünü sanata atfetmekte yavaş olmasak da, onun bilimle olan bağlantısını takdir etmeye kesinlikle hazır değiliz. Ancak, belki de, konuyla ilgili dışsal fikirlerin aksine, hayranlarının hayal gücünü talep eden şey sanattan ziyade bilimdir. Sanatın yüksek derecede kaliteyi içermemesi değil, yüksek derecede bir sanatın çok az miktarda hayal gücüyle oldukça uyumlu olmasıdır. Bir yandan resim örneğini verebiliriz. Şimdi resim, kariyerine mütevazı bir kopyacı olarak başlar, o da oldukça zayıf bir kopyacıdır. Başlangıçta becerisi o kadar önemsizdi ki en kaba semboller bile yeterliydi. "Bu bir adam" geleneksel olarak gerçek şeye çok uzak bir ilişki taşıyan birkaç çizikle ima ediliyordu. Yavaş yavaş, insan kibri ve artan bir zevk nedeniyle resimler gelişti. Bir yerden biraz, başka bir yerden bir parça olmak üzere kombinasyonlar denendi; ancak çok az miktarda hayal gücü gerektiren bir tür mozaik. Daha yüksek bir düzeydeki hayal gücünün devreye girmediği anlamına gelmiyor, yine de resimler genellikle gerçek yaratımlardan ziyade mutlu uyarlamalardır. Bazı ustalar hayal gücü kuvvetliydi; diğerleri ise ne yazık ki kendileri ve daha da önemlisi halk için bunu başaramadı. Sanatın, hayal gücünün yardımına başvurmadan, kendisi için yüksek bir mükemmellik derecesine ve profesörleri için çok fazla ayrıcalık elde edebileceği, dünyanın bu tarafında, diğer tarafa seyahat etmeden yeterince açıktır.

Öte yandan, ortalama bir sıradan insana özellikle hayal gücünden yoksun görünen bir bilim dalını, matematik bilimini ele alalım.
Yine de sonuçlarının geçerliliği konusunda şüphe uyandırma riskine rağmen, insan düşüncesinin en yaratıcı ürünü olarak adlandırılabilir; çünkü bu, deneyimin sonuçlarından başka bir şey olmayan birkaç sözde aksiyom üzerine kurulu, tek bir geniş hayal gücüdür. Yine de daha az yaratıcıdır çünkü keşifleri her zaman sonradan gerçekle uyuşur, çünkü insan bunların önceden farkında değildi. Ayrıca kaçınılmaz sonuçları, matematikçinin kehanet görüşüne sahip olanlar dışında hiç kimse için kaçınılmaz değildir. Bir kez keşfedildiğinde, bunları anlamak için çok daha az hayal gücü gerekir. Önden gelen ışıkla, birinin arkasında ne olduğunu görmek kolaydır.

İnsan düşüncesinin diğer kumaşlarında olduğu gibi, hayal gücü de hepsini örmüş ve dokumuştur. En somut icatlardan en soyut kavramlara kadar aynı güç incelemede kendini gösterir;
çünkü pratik dediğimiz şeyle teorik olarak düşündüğümüz şey arasında uçurum yoktur. Soyut olan her şey nihayetinde pratik bir kullanıma sahiptir ve
en doğrudan faydacı olanın bile özünde soyut bir ilke vardır. Dünyanın şu anki çağını, tıpkı orta yaşlı bir adamın çocukluğundaki büyücülük hayallerinden yakınması gibi,
önemli ölçüde pratik olarak görmeye çok yatkınız. Ancak, paralellikte analojiden daha fazlası vardır, eğer adam gerçekten hayal gücü kuvvetliyse, yirmi yaşında olduğundan daha az hayal gücü kuvvetli değildir;
çünkü on dokuzuncu yüzyılın bu ikinci yarısı,
dünya tarihinin gördüğü en hayal gücü kuvvetli dönemdir. Bir yandan fikirlerimiz için ulaşım araçları tasarlarken,
ve hatta Puck'ın kuşağının yanında hiçbir şekilde tılsımlı olmayan seslerimiz için, diğer yandan zihnin zihin üzerindeki eylemini kavramak için uzanıyoruz, zihnin tam da âlemine doğru yolumuzu zorluyoruz.

Tarih aynı hikayeyi ayrıntılı olarak anlatır; çünkü insanlık tarihi, bildiğimiz kadarıyla
eksik bir şekilde, hayal gücünün, gözlem gücünün veya algının benzer yeteneğinin değil,
ruhsal evrimin nedeni olduğunu ortaya koymaktadır.

Vahşi, hayal gücü olan bir varlık değildir. Bazen, hayali halk hikayeleri nedeniyle onu olduğundan daha fazla hayal etmeye meyilliyiz.
Bu abartılı tahminin kanıtı, onun ne yaptığını hayal etmekte ve hatta muhtemelen ne hayal ettiğini hayal etmekte
ve varsayımlarımızın keşifle doğrulandığını bulmakta zorluk çekmememizdir. Yine de gözlem yetenekleri
harika bir şekilde gelişmiş olabilir. Kuzey Amerika Yerlisi, düşmanını ormanda beyaz bir adamın tanıyamayacağı işaretlerle takip eder ve bunlar üzerinde çok zekice akıl yürütür ve yine de o adamın, alışılmışın dışında bir sorunla karşılaştığında, sadece bir çocuk olduğu ortaya çıkar. Ve tüm bunlar, atalarının gerçekte gördüklerinden daha
fazlasını hayal etme
güçlerinin olmamasından kaynaklanır. Hayal gücünün özü, bir insanın yaşam alanını onun için
değiştirme yeteneğinde yatar. Hayal gücü olmadan, insan sonsuza dek bir yumuşakça değil, elbette, sadece bir hayvan olarak kalırdı. Bir bitki yerini değiştiremez, bir hayvan varoluş koşullarını ancak çok dar sınırlar içinde değiştirebilir; insan, dünyadaki hiçbir şeyin olmadığı anlamda özgürdür.

Bireyler için doğru olan, ırklar için de doğrudur. En yaratıcı
ırklar, dünyanın ilerlemesinde en büyük etkenler olduğunu kanıtlamıştır. Şimdi dünyanın kendi tarafımıza bu bakıştan sonra, diğer tarafa dönelim; çünkü zihinsel ilerlemenin sürekli artan bir bireyselleşmeyi ima ettiği ve hayal gücünün Uzak Doğu medeniyetinin, bizimkiyle bağlantılı olarak, ortaya koyduğu süreçte iş başındaki güç olduğu tam da bu psikolojik gerçektir. Bunu yaparken, bu arada, en açıklanamaz olanı, görünüşe göre, varlığı olan kendi görünen anormalliklerini açıklar.

Uzak Doğu'nun ne kadar etkileyici bir şekilde kişiliksiz olduğunu gördük. Şimdi, eğer bireysellik, bir ulusun ulaştığı medeniyetin zirvesinin doğal ölçüsüyse, kişiliksizlik, ırkta nispeten geride kalmış bir konumun işareti olmalıdır. Bu nedenle, bu insanlar arasında daha az gelişmiş bir gelişme durumunu doğrulayan belirli diğer özellikleri bulmalıyız. İlk olarak, eğer hayal gücü, bireysellikte artışın ortaya çıkan hareket olduğu bir dürtüyse, bu nitelik en azından orada olmalıdır. Uzak Doğulular özellikle hayal gücünden yoksun bir insan topluluğu olmalı. Tam olarak öyleler. Hayal gücünden yoksun olmaları iyi bilinen bir gerçektir. Onlarla temas kuran herkes bunu gözlemlemiştir, tüccarlar kadar öğrenciler de. Gerçekten de, onlarla en ufak bir ilişki bile bunu açıkça ortaya koyabilir. Şeylere gerçekçi bakış açıları, çok
sanatçı bir halktan geldiği için gerçekten
üzücüdür. Kişi bunu daha da çok
şok edici bir şekilde fark eder. Görünüşü ve çevresi daha iyi şeylere işaret eden bir adamdan sıradan bir cevap almak, o cevabın etkisini
köreltmek için hesaplanmamıştır. Aston, Altay dilleri üzerine yazdığı bir broşürde, o kadar yerinde bir örnek veriyor ki, bunu burada tekrarlamaya cesaret ediyorum. Gerçek bir Çinliydi, diyor, İngiliz efendisi ona ne düşündüğünü sorduğunda, "Beyaz ateşlerle yüklü o küreli kız, ölümlülerin ay dediği," diye cevap verdi, "Hepimiz aynı lambayı düşünüyoruz, pidgin" (pidgin, melez dilde, biçim olarak Çince ve telaffuz olarak İngilizce, pidgin İngilizcesi adıyla bilinir).

Kendi dilleri de aynı sıradan karakteri gösterir, ilk bakışta bize
göründükleri kadar pitoresktir. Bu etki, ifadelerinin bizim için yeni olmasından kaynaklanır. Bir geçişten "yukarı-aşağı" olarak bahsetmek, kullanılmayan kulağımız için ferahlatıcı bir etki yaratır, ancak hayal gücünden çok daha fazla betimleyici bir konuşma biçimidir. "Teşekkür ederim" yerine kullanılan "varlık (öyleyse)
zordur" ifadesi de, kulağa değişiklik olsun diye hoş gelse de şaşırtıcı derecede güzel bir imgelem değildir. Kendi dilimizin günlük kelime dağarcığında çok daha fazla imalı ifadeler vardır, sadece aşinalık
bizi bunların kullanımına karşı duyarsızlaştırmıştır. Her an, eğer durup düşünseydik, çağrıştırdıkları fikirlerle bize şiirsel gelecek
olan kelimeleri kullanırız. İyi söylendiği gibi, bir zamanlar parlak, özel bir dehanın, eşlik eden bir isim bile olmadan, gelecek nesillere miras bıraktığı mutlu düşüncelerdi ve o kadar popüler oldular ki, kısa sürede kendileri sadece semboller haline geldiler.

Dilleri tüm yaşamlarıyla paraleldir. Herhangi bir hayal ürünü fikrin olmaması, tüm Uzak Doğu ırklarının en belirgin özelliklerinden biridir, eğer gerçekten herhangi bir şeyin üzücü bir kıtlığından belirgin olarak bahsedilebilirse. Hayal gücü eksiklikleri, günlük sözlerinde ve davranışlarında ve daha doğrudan olarak her düşünce dalında kendini ele verir. Özgünlük, onların güçlü noktası değildir. Bilime dair mutlak cehaletleri bunu gösterir ve ne kadar paradoksal görünse de, sanatları, liyakatine ve evrenselliğine rağmen, aynı şeyi yapar. Sanat ve hayal gücünün zorunlu olarak birbirine bağlı olduğu, ulusal olarak konuşursak, en azından, ilk olanın kolayca ilk, son olanın kolayca son olduğu bir ülkeden çok da güçlü bir
onay almaz, uluslar arasında olduğu gibi. Sanatsal mükemmelliklerinin atfedilmesi gereken şey, tamamen başka bir niteliktir. Çinlilerin ve daha sonra Japonların, dünyanın geri kalanının hayrete düşeceği sonuçlara
ulaşmış olmaları, onların zevklerinden kaynaklanır. Ancak zevk veya algının hassasiyetinin hayal gücüyle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur. Uzak Doğuluların bazı duyularının ve ayrıca beynin doğrudan tepki veren kısımlarının
harika bir şekilde keskin olduğu tartışmasızdır; ancak bu hassasiyet, en azından zekanın daha az dünyaya bağlı kısımlarını içermez. Doğal güzelliğe karşı tuhaf bir duyarlılık, dünyevi çevresiyle bir tür zihinsel uyum, Japon zihninin belirgin bir özelliğidir.
Ancak takdir, ne kadar samimi olursa olsun, özgünlükten çok farklı bir şeydir. Biri genellikle diğerinin hizmetçisidir, ancak diğeri hiçbir şekilde her zaman birine eşlik etmez.

Sebep için bu kadar; şimdi teşhisimiz doğruysa bulmayı bekleyebileceğimiz
etki için.

Evrimleşen güç bir ırkta diğerine göre daha az aktifse, üç
göreceli sonuç ortaya çıkmalıdır. İlk olarak, söz konusu ırk, herhangi bir anda, diğerinden daha az gelişmiş olacaktır; ikinci olarak, ilerleme hızı daha az hızlı olacaktır; ve son olarak, bireysel üyeleri, tıpkı bir akarsuyun bir uçurumdan düşerken, tek bir yoğun kütleyi başlatıp, sonra giderek hızlanarak, damlalara ayrılıp, giderek daha ince ve giderek daha da uzaklaşarak, sonunda bir sprey gibi aşağı inmesi gibi, birbirlerine daha yakın olacaklardır. Bu üç sonuç da Uzak Doğu halklarının kariyerinde görülebilir. İlk sonucun, buna inanmaya çok hazır olan bize kanıtlanması gerekmez. Yine de, bu bir gerçektir. Önyargısız bir şekilde bakıldığında, onların medeniyeti bizimki kadar gelişmiş değildir. Kesinlikle bazı çok arzu edilen özelliklerde bizden üstün olsalar da, tüm planları temelde belirgin şekilde daha orijinaldir. Gittiği yere kadar daha tamamlanmış, ancak o kadar ileri gitmez. Daha az kaba, daha
ilkel. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, yüzeysel mükemmelliği, doğanın özüne daha az
düşündüğünü gösteriyor. Kişi, bunun
daha düşük bir zihin-belirlemesinin yetişkin biçimi olduğunu söyleyebilir.

İkinci etki neredeyse daha az belirgin değil. İlerlemelerinin ne kadar yavaş olduğu, eğer yüzyıllardır buna ilerleme denilebilirse,
dünyaca biliniyor. Çin muhafazakarlığı bir atasözüne dönüştü.
Orta Krallık'taki nabız sarkaçı çoktan
orta dinlenme noktasında durdu. Kendilerine medeniyetin merkezi dedikleri şey, zihin makinelerinin kendi ölü merkezlerine
takıldığını ve artık hareket ettirilemeyeceğini hayal ederdi. Başka yerlerde istikrarsız bir denge durumu olan yaşam, orada ölümcül derecede
istikrarlı bir türdür. Çinlinin ilerlemeye olan isteksizliği, vis inertiae'den
daha fazla bir şeydir; statükoya ateşli bir bağlılık haline gelmiştir. İtilip kakıldığında, hemen eski durumuna geri döner; daha da önemlisi, Kaliforniya'da geçirdiği bir ömürden sonra, ölümünde bedeni titizlikle mumyalanır ve gömülmek üzere beş bin mil deniz yoluyla evine gönderilir. Japonlarda ise durum biraz farklıdır. Onların hareketsiz durma eğilimleri tamamen pasif bir türdür. Bu, tarafsız bir denge halidir, kendi başına durağandır ancak dışarıdan gelen bir dürtüye mükemmel şekilde yanıt verir. Kendi başlarına bırakıldıklarında, yeterince muhafazakardırlar ancak bir şans buldukları anda daha gelişmiş bir medeniyeti anında kopyalarlar. Onların bu eğilimi bizim teorimizle uyuşmuyor değildir. Aksine, tam olarak beklenen şeydir; çünkü her gün karşılaştığımız karakterlerde aynı belirgin çelişkiyi görürüz. Taklit, özgünlüğün doğal bir ikamesidir. Bir adamın kişiliği ne kadar az güçlüyse, başkalarının fikirlerini benimsemeye o kadar yatkındır, tıpkı bir boşluğun halihazırda işgal edilmiş bir alandan daha kolay yabancı bir cismi kabul etmesi gibi; ya da boş bir kağıt parçasının kendisi zaten renklendirilmediği için boyayı daha parlak alması gibi.

Üçüncü sonuç, insanların dikkat çekici homojenliği, belki de evrensel olarak takdir edilmiyor, ancak incelemede eşit derecede belirgin ve kanıt olarak daha az önemli değil. Gerçekten de, Uzak Doğu'nun durumu, kelimenin tam anlamıyla bir tür maskaralıktır; insanlık için tekdüzedir. Japonya'daki zihin gelişiminin uçları arasındaki mesafe, bizdekinden çok daha azdır. Bu farklılık eksikliği, yalnızca belirli düşünce çizgilerinde değil, aynı zamanda insanın hayvanlardan ayrıldığı tüm özelliklerde mevcuttur. Akıl yürütme gücünde, sanatsal duyarlılıkta, algının inceliğinde, hepsi aynı hikayedir. Eğer bu sadece ilk bakıştaki izlenim olsaydı, bundan hiçbir çıkarım yapılamazdı, çünkü ırksal
benzerlik izlenimi her zaman bir kişinin bir başkasıyla tanışmasının ilk aşamasını belirler. Dış görünüşte bile böyledir. Japonları ilk başta ayırt etmeyi imkansız buluruz; onlar da bizi ayırt etmeyi imkansız bulurlar. Ancak mevcut benzerlik ilk izlenim meselesi değildir. Gerçek tarihsel olarak apaçıktır. Japonya'nın saygı duyduğu kişiler, herhangi bir Batı ülkesindekinden çok daha az sıradan sürüden uzaktır. Ve bu en eski zamanlardan beri böyledir. Shakespeare'ler ve Newton'lar orada hiç var olmamıştır. Japon insanlığı onları yetiştirmek için uygun toprak değildir. Dehanın göreceli yokluğu, tam olarak karşıtının eksikliğiyle paralellik gösterir. Sadece üstünlük yolları
aşılmamış olmakla kalmaz; kaba cehaletin bölgeleri de aynı şekilde
sık sık ziyaret edilmemiştir. Büyük medial çizginin hiçbir tarafında bireylerin
uzak veya sık ayrılması yoktur. Oradaki tüm insanlar birbirine daha çok benzer;--o kadar
benzer ki, bu yer hayal kırıklığına uğramış sosyalistler için bir tür
umutsuz umut sunuyor gibi görünür. Dini misyonerler yerliler arasında belirgin bir
başarı elde etmemiş olsalar da, bu daha az hak eden
her şeye sahip bir inancın coşkulu yayıcıları sınıfı bunu denemekte iyi edebilir. Orada çok
umut verici ölü bir seviyede çok bakir bir tarla bulacaklardır. Doğrudur, insan muhalefeti şüphesiz
onların onu işlemesini engelleyecektir, ancak en azından Doğa, bizim için yaptığı gibi
bu kadar anayasal engelleri oluşturmaz.

Bireyin zihni, sanki, ırk zihninin izole edilmiş bir parçasıdır.
Her birinde aynı özellikler kümesi bulunacaktır. Zihinsel özellikler
bir tür ortak özelliktir, bunların belirli bir farklılaştırılmamış kısmı her insana doğumda ayrım gözetmeksizin tahsis edilir. Bir ruh diğerine o kadar çok benzer ki, hepsinin var olduğu ataerkil sistem göz önüne alındığında, yabancıya bu kadar güçlü bir aile zihniyetinde tuhaf bir uygunluk
görünür. Bir adamın beyninin komşusununkinden ne kadar az farklı olduğuna dair bir fikir, Japonya'daki sıradan bir hamalın boş zamanlarını bizimkinden iki kat daha karmaşık bir
satranç oynayarak geçirmesine rağmen, en ileri
filozofun hala pons
asinorum'un mutlu bir şekilde cahil tarafında olmasından elde edilebilir.

O zaman, Uzak Doğu'nun her üç noktada da teorimizin gerektirdiği şeyi yerine getirdiğini görüyoruz.

Dikkat çekmeye değer bir husus daha var. Çevrenin bu konuda deus ex materia olmadığını; ancak ruhun kendi evriminin tohumuna sahip olduğunu söylemiştik. Ancak bu gerçek, çevrenin süreçte yardımcı olduğu bir diğer gerçeği engellemez. Sahne değişikliği, sakatların yanı sıra başkaları için de faydalıdır. Farklı bir yaşam alanının büyümeyi ne kadar teşvik edici olabileceği, her ne kadar uygun olsa da, belki de marguerit örneğinde yeterince gösterilmiştir,
bu, beyaz ot olarak adlandırılan bir göçmen olarak, tarlalarımızı gasp etmiştir.
Aynı şey halklar için de geçerli olmuştur. Şimdi bu Uzak Doğu halkları, kendi atalarımızla karşılaştırıldığında, çok az seyahat etmişlerdir. Bir ırk, seyahatlerinde iki şey kazanır: birincisi, karşılaştığı her iki yerden ve halktan doğrudan çok şey elde eder ve ikincisi, varoluş mücadelesinde sürekli olarak kendi kaynaklarına yönelir ve bu tür bir mücadelenin sonucu olarak daha kişisel hale gelir. Değişen koşullar, bulduğu düşmanca güçler, bunları uyarlamak ve bilinçsizce etkilemek için zihinsel yaratıcılık gerektirir. Bu etkilerin ne kadar güçlü olduğunu görmek için, Aryan ailesinin iki büyük koluna bakmamız yeterlidir, uzun süredir evde kalan ve yurtdışına giden. Dışarıdan gelen uyarıcılardan yoksun olan Hint-Aryan zihni, kendine döndü ve kuzenlerini bugün dünyanın ilerlemesinde lider yapan hayal gücünü düşsel metafizikte tüketti. Tekdüzeliğin kaçınılmaz uyuşukluğu evde kalanlara sinsice sinsice yayıldı. Çevrelerindeki ölümcül aynılık kaçınılmaz etkisini yarattı. Doğu'nun uyuşukluğu, felç edici bir zehir gibi, ruhlarına
girdi ve sadece eskiden sahiplerinden zorla aldıkları topraklarda rüya görmek için uyuşuk bir uykuya daldılar. Doğuştan gelen hakları kuzenleriyle birlikte Batı'ya geçti.

İncelediğimiz Altay ırkları durumunda, sebep ve sonuç birbirini karşılıklı olarak güçlendirdi. Daha fazla seyahat etmemeleri
öncelikle hayal gücü eksikliğinden kaynaklanan bir girişim eksikliğinden kaynaklanıyordu ve sonra seyahat etmemeleri hayal güçlerini etkiledi.
Ayrıca yolculuklarında talihsizlerdi. Seyahatleri, kendilerinin dedikleri gibi büyük, huzurlu bir deniz olan Pasifik Okyanusu olan o engin coğrafi Nirvana tarafından erken sona erdirildi.
Daha fazla yolculuk edecekleri, hayallerinin daha da doğuya doğru gittiği şekilde gösteriliyor. Kendileri okyanusu engelleyemediler ve
sularının yalanması bir ulusun ninnisi oldu.

Bence Uzak Doğu medeniyetine bakışımız bir şeyi
daha fazla ima etti. Ruh, dünyada ilerlerken,
kaçınılmaz olarak bireyselleşmeye yönelir. Yine de kozmosu ne kadar çok algılarsak
içinde her yeri kaplayan bir birlik olduğunu o kadar çok fark ederiz. Ruhu
bir olmalı, çok değil. Her şeyi yaratan ilahi güç kendisi
çok katlı değildir. Sürekli artan farklılaşmayı
sonuçta ortaya çıkacak bir benzerlikle nasıl uzlaştıracağımız şu anda genellemelerimizi
aşan bir sorundur. Bildiklerimiz, çıkarımlamamız gerekenlere
zıt gibi görünüyor. Ancak kişisel olanı evrensel olanla nasıl birleştireceğimize dair algı, şu anda gözlerden uzak olsa da, bir gün bize gelebilir ve o zaman görünüşte uzlaştırılamaz olanın hiçbir çelişki içermediği ortaya çıkacaktır. Çünkü şu kesindir: Budizm'in büyük anlayışı ne kadar büyük, bizi götüreceği görkemli dinlenme fikri ne kadar görkemli olursa olsun, aşağıdaki yol dünyanın yaşamının izleyebileceği bir yol değildir. Eğer dünyevi varoluş bir kötülükse, o zaman Budizm onu ​​görmezden gelmemize yardımcı olacaktır; ancak bir dürtüyle açıklayamıyorsak, içgüdüsel olarak zihnin faaliyetini arzuluyorsak, o zaman Gautama'nın büyük müjdesi bize dokunmaz; çünkü bencilliği değil, yani egoizmi terk etmek, doğanın nefret ettiği gerçek boşluktur. Uzak Doğululara gelince, onlar kendilerine karşı kanıt sağlarlar. Kişiliksizliğin insanın dünyevi hedefi olmadığına, farkında olmadan tanıklık ederler; çünkü onlar hayatta kalacak olanlardan değildir. Sanatsal ve çekici insanlar oldukları için, medeniyetleri kendi ağaç çiçekleri gibidir, asla meyve vermeyecek güzel çiçekler; başka bir hayatın uzak geleceğini ne olarak algılarsak algılayalım, kişiliksizliğin ani etkisi yok edici olmaktan başka bir şey olamaz. Eğer bu insanlar eski yollarında devam ederlerse, dünyevi kariyerleri sona erer.
Sabahın öğleden sonraya geçmesi ne kadar kesinse, Uzak Doğu'nun bu ırkları da değişmeden kalırlarsa, Batı'nın ilerleyen ulusları önünde yok olmaya mahkumdurlar. Yok olacaklar
yeryüzünden ve gezegenimizi günün azaldığı yerde
sakinlerin nihai mülkiyeti olarak bırakacaklar. Yeni ithal ettikleri fikirler gerçekten kök salmazsa, Japonlar ve Koreliler ve Çinliler
kaçınılmaz olarak bu dünyadan dışlanacaklardır. Onların Nirvanası çoktan gerçekleşiyor;
zaten Uzak Doğu Asya'yı kefenine, günleri sadece bir şafak olanların
kefenine sardı, sanki evlerine verdikleri isimlerle
kehanetsel bir uyum içindeymiş gibi, --Günlerin Başladığı Ülke ve
Sabahın Sakinliği Ülkesi.

Proje Gutenberg'in Percival Lowell'ın Uzak Doğu'nun Ruhu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF THE FAR EAST ***

***** This file should be named 1409.txt or 1409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/0/1409/

Produced by Eric Hutton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
