*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hieroglyphic Tales (Hiyeroglif masalları)
Yazar: Horace Walpole
Yayın Tarihi: November 20, 2004 [EBook #14098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hieroglyphic Tales, by Horace Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hieroglyphic Tales

Author: Horace Walpole

Release Date: November 20, 2004 [EBook #14098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIEROGLYPHIC TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






[Transcriber'ın notu: Orijinal metindeki arkaik yazımlar
Bu versiyonda tutuldu.]




Hiyeroglif masalları.

_Schah Baham NE Comprenoit Jamais Bien Que Les Absurdes & Hors De
toute vraisemblance._

Le Sopha, s. 5.



Çilek-Hill: T. Kirgate, MDCCLXXXV tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Paha biçilmez hediye olarak dünyaya yaptığım her şeyi memnun etmeyebilir
Tatlar, konunun yerçekiminden, akıl yürütmenin sağlamlığı,
ve sonraki sayfalarda yer alan derin öğrenme, gerekli
Bu işi bu kadar önemsiz bir çağda üretmek için biraz özür dilemek,
Geçici siyaset, kişisel hiciv ve boşta olmaktan başka hiçbir şey düşmeyecek
romantizm. O zaman tüm bu itirazları aşmam için gerçek sebep
Tek başına bu muydu: İşin kaybolması için endişeliydim
gelecek nesiller; Ve şu anda kınanmış olsa da,
şüphe ama bu yüzden yüzlerce yaşlanacak saygıyla muamele edilecek, dolayısıyla,
Bilgelik ve öğrenme, uygun yükselişlerini kazandığında
insanlık ve erkekler sadece talimat ve iyileştirme için okumaz
zihinleri. Yüz bin kopya yazdıracağım gibi, bazıları,
umulduğunda, ahlaki işlerden yapılmış tahribattan kaçacak ve sonra
Bu mücevher orijinal parlaklığında parlayacak. Ben daha büyükteydim
Sanatın olduğunu öngördüğüm için bu işi basına göndermek için acele et
Baskı, diğer faydalı keşifler gibi, tamamen kaybolacak
Kadimler tarafından iyi bilinir. Kayaları çözme sanatı buydu
Sıcak sirke, fillere gevşek ipte dans etmeyi öğretmek,
Düzenlenebilir cam, herhangi bir vücudun sonra okuyacağı destansı şiirler yazma
Bir ay yayınlanmışlardı ve yeninin muazzam icadı
Dinler, okuma yazma bilmeyen Mahomet'in son kişi
sahip.

Buna rağmen iyi mektuplar için gayretim ve benim
evrensel vatandaşlık, (çünkü bu hediyeyi herkes için tasarladığımı ilan ediyorum
uluslar) Yolda bazı küçük zorluklar var,
bunu dünyadaki büyük faydalarımı ve hepsi de vermek
bir kere. Küçük porsiyonlarda üretmek zorundayım ve bu nedenle yalvarıyorum
Hayatımın uzatılabileceği tüm iyi ve bilge adamların duaları
Ben, tüm işi yayınlayabilmeye kadar, başka kimse yok
Sebepleri kendim kadar iyi yürütebilir, nedenlerden dolayı
Alçakgönüllülük belirtmeme izin vermeyecek. Bu arada, olduğu gibi
bir editörün dünyayı kendisiyle ilişkilendirme görevi
Yazarı olarak, bence zorlayan nedenlerden bahsetmek doğru
Bu çalışmayı sayılarla yayınlamam. Bu tür bir işlemin ortak nedeni
Alıcıların kolaylığı için bir kitap yapmak, bu
çoğu insanın yirmi şilin sixpence tarafından
İki hafta, herkes için bir kez on şilin ödemek. Bu kadar halka açık
İlerleme, nedenlerimin daha fazla ve sadece kişisel olduğunu itiraf etmeliyim.
Koşullarım çok ılımlı ve sürdürmek için zar zor yeterli
Yeteneklerimin ve öğrenmemin bir beyefendi, göze alamıyorum
folio'da iki cildin yüz bin kopyasını bir kerede yazdırın
Bu iş olduğunda hiyeroglif masalların tüm kütlesi olacak
mükemmel. Bir sonraki yerde, çok astımlı olmak ve bir özgür gerektiriyor
Havanın iletişimi, bir evin en üst hikayesinde bir
Alley St. Mary Ax'ten uzak değil; Ve çok iyi bir şirket olarak
Aynı konakta localar, yapabileceğim önemli bir iyilikti
kendime tek bir oda elde edin; Hangi oda hiçbir şekilde büyük değildir
Tüm izlenimi içerecek kadar, çünkü kopyaları satmak için tasarlıyorum
kendim ve diğer büyük adamların pratiğine göre imzalayacak
Kendimi kendi elimle ilk sayfa. Dünyayı daha fazla koşulla tanımak için arzu edilen
Kendime göre, bazı özel hususlar şımartmamı engelliyor
Şu anda daha fazla merakları; Ama ayrılmaya özen göstereceğim
o yüzden bir halk kütüphanesine, geleceğin
Bu çalışmanın yorumcuları ve editörleri,
gerekli ışıklar. Bu arada okuyucuya kabul etmem
İşim olan yazarın bir hesabının geçici tazminatı
Yayıncılık.

Hiyeroglif masalları şüphesiz biraz önce yazıldı.
Dünyanın yaratılması ve o zamandan beri korunmuş, sözlü
Gelenek, Crampcraggiri dağlarında, ıssız bir ada,
henüz keşfedilmedi. Bu birkaç gerçekten en özgün olana sahip olabiliriz
Onları duymayı hatırlayan birkaç din adamının onaylamaları
Yaşlı erkekler tarafından, söz konusu din adamları doğdu.
Emin olduğumuz gibi, okuyucuyu bu onaylarla rahatsız etmiyoruz
Her beden onları görmüş gibi inanır. Daha fazlası
Gerçek yazarı tespit etmek zor. Onları harika bir şekilde atabiliriz
Quat oğlu Kemanrlegorpikos olasılığı; Ama bunun dışında biz
Böyle bir insanın var olduğundan emin değilse,
Hiç bir aşçı kitabı ve kahramanca ayette herhangi bir şey yazdı.
Diğerleri onları Quat'ın hemşiresine ve birkaçını Hermes Trismegistus'a veriyor,
İkincisinin klavsen üzerindeki incelemesinde bir pasaj olmasına rağmen
bu da ilk yanardağın hesabıyla doğrudan çelişen
114. hiyeroglif masallarının. Trismegistus'un çalışması kayboldukça
Bahsedilen uyumsuzluğun böyle olup olmadığına karar vermek imkansız
sadece tahmin eden birçok öğrenilmiş erkek tarafından iddia edildiği gibi pozitif
Hermes'in yazılarındaki diğer pasajlardan ve gerçekten kimin görüşü
volkanlardan mı yoksa cheesecake'lerden mi bahsedip konuşmadığından emin değilsiniz
O kadar hasta oldu ki, hiyeroglifleri çoğu zaman en çok alınabilir
doğada zıt şeyler; Ve onun olmadığı bir konu olmadığı için
tedavi edildi, herhangi birinde ne tartıştığı tam olarak bilinmiyor
onlardan.

Bu, herhangi bir kesinliğe gelebileceğimiz en yakın
yazar. Ama masalları altı bin yıl önce yazıp yazmadığımız gibi
İnanın, ya da bu on yıl içinde onun için yazılıp yazılmadıkları,
Onlar tartışmasız dünyanın en eski eseridir; ve yine de
Çok az hayal gücü var ve hala daha az buluş var; Yine de orada
Homer'a tam olarak benzeyen çok fazla pasaj, herhangi bir adam
Yaşamak, eğer öyleyse, o büyük şairden taklit edildikleri sonucuna varırdı
Homer'ın onlardan ödünç aldığından emin değilim, ki bu iki yol kanıtlayacağım:
İlk olarak, Homer'ın sayfanın altındaki paralel pasajları vererek;
ve ikincisi, Homer'ın kendisini nesir haline getirerek,
Kendisinden çok farklı, kimse onun orijinal olabileceğini düşünmeyecek
Yazar: Ve tamamen cansız ve tatsız hale geldiğinde,
imkansız ama bu masallar iliad'a tercih edilmelidir; özellikle
Onları hiçbir ayet olmayacak bir tür tarza koymak için tasarladığım gibi
ne de düzyazı; son zamanlarda trajediler ve kahramanca şiirlerde çok kullanılan bir diksiyon,
eski olasılıkla gerçekten kahramanca şiirler
Antico-Moderno destan şiiri aslında çok az veya hayır olan bir trajedidir.
Sahnenin değişimi, bir hayalet ve bir fırtına dışında olay yok ve olay yok ama
Baş aktörlerin ölümleri. Okuyucuyu bu paha biçilmezin incelemesinden daha uzun süre gözaltına almayacağım
iş; Ama halkı çıkarmada hızlı bir şekilde canlandırmalıyım.
Bütün izlenim, yazdırabildiğim kadar hızlı; Çünkü bilgilendirmeliyim
Onları tefekkür konusunda daha değerli bir çalışmam var; yani yeni
Alay etmek, tespit etmek ve ortaya çıkarmak istediğim Roma tarihi, hepsi
eski erdem ve vatanseverlik ve orijinal makalelerden
Yazacağım ve daha sonra kalıntılarına gömeceğim
Kartaca ve sonra kazın, Hanno'nun mektupları tarafından ortaya çıkıyor
Roma'daki Punic Büyükelçisi, bu Scipio Hannibal'ın ücretindeydi ve
Fabius'un dilatorluğunun emekli olmaktan geçtiğini
aynı general. Ben bu keşif kalbimi delecek; ama
Ahlak en iyi şekilde, en iyi üzerinde ne kadar az etkiye sahip olduğu konusunda öğretilir
Erkekler, eğitimi için en erdemli isimleri feda edeceğim
şimdiki kötü nesil; Ve şüphe edemem ama bir zamanlar
antik çağın favori kahramanlarını terk etmeyi öğrendiler,
David'den beri yaşayan en dindar kralın iyi konuları olun,
yerleşik kraliyet ailesini kovan ve daha sonra mezmurlar söyleyen
önyargıyı tahta başardığı Jonathan'ın anısı.




Masal 1.

_A Yeni Arap Gece Eğlencesi._


Büyük dağın dibinde Hirgonqúu, eski olarak yer alıyordu
Larbodel Krallığı. Böyle yapmaya uygun olmayan coğrafyacılar
Karşılaştırmalar, dedi ki, sadece bir futbol atılacak;
Ve böylece oldu; Çünkü dağ krallığı okyanusa attı,
Ve o zamandan beri hiç duyulmadı.

Bir gün genç bir prenses dağın tepesine tırmanmıştı
Beyazları kalkmak için mükemmel olan keçi yumurtalarını toplayın
Çiller.-Keçi Yumurtaları!-Evet-Naturalistler tüm varlıkların
bir yumurtada tasarlandı. Hirgonqúu'nun keçileri yumurtlama olabilir ve
Yumurtaları güneş tarafından yumurtadan çıkacak. Bu benim varsayımım; önemi yok
Kendime inansam ya da inanmıyorum. Herhangi birine karşı yazacağım ve kötüye kullanacağım
Hipotezime karşı çıkan adam. Öğrenilmiş erkekler gerçekten iyi olur
ne iddia ettiklerine inanmak zorunda kaldılar.

Dağın diğer tarafı,
Larbyellians, İngiltere'nin Büyük Britanya'nın asaletinden daha fazlasını bilmiyordu,
ki, nasıl veya başka bir şekilde yaklaşılabileceği bir ada olduğunu düşünüyorlar
karaya göre. Prenses, Cucurucu'nun sınırlarına girmişti,
aniden kendini prensin gardiyanları tarafından ele geçirdi
o ülkede hüküm sürdü. Ona birkaç kelimeyle olması gerektiğini söylediler
başkente taşındı ve Rab'leri ve İmparatorları deviyle evlendi.
Görünüşe göre dev, her gece yeni bir eşe sahip olmaktan hoşlanıyordu.
Ona sabaha kadar sürecek bir hikaye anlatmak ve sonra başını alacak
Kesildi-çok garip yollar bazı insanlara düğün gecelerini geçiyor!
Prenses mütevazi bir şekilde sordu, efendileri neden bu kadar uzun hikayeleri sevdi?
Muhafız kaptanı cevap verdi, Majesteleri iyi uyuyamadı!
dedi, ve eğer yapmazsa!-Değil ama inanıyorum ki
Asya'daki herhangi bir prenses gibi hikayeler. Hayır, Leonidas'ı ezbere tekrarlayabilirim,
Ve eğer buna karşı durabilirse imparatorunuz gerçekten uyanık olmalı.

Bu zamana kadar saraya vardılar. Büyük bir sürpriz için
Prenses, İmparator, dev olmaktan şimdiye kadar beş metre
yükseklikte bir inç; Ama herhangi birinden iki inç daha uzun olmak
öncülleri, mahkemelerinin övgüleri adını vermişti.
_giant_ üzerinde; ve kendi üstünde herhangi bir adama bakmayı etkiledi
boy. Prenses hemen soyuldu ve yatağa yatırıldı,
Majesty yeni bir hikaye duymak sabırsız.

Gözlerimin ışığı, dedi İmparator, adın nedir? Kendime diyorum
Prenses Gronovia, cevapladı; Ama gerçek temyiz frow
Gronow. Ve bir ismin kullanımı nedir, dedi Majesteleri
tarafından çağrılıyor mu? Ve eğer değilseniz neden bir prenses gibi davranıyorsun?
Benim sıram romantik, cevap verdi ve hiç hırsım oldu
bir romanın kahramanı olmak. Şimdi iki koşul var
Birine bu rütbeye hak kazanın; Kişi bir çoban ya da prenses olmalı. Kuyu,
Kendinden memnun, dedi dev, bir imparatoriçe öleceksin,
ya biri ya da diğeri olmak! Ama sen ne kadar çok sebebi vardı
İsminizi bu kadar hesapsız olarak uzatmak mı? Ailemde bir gelenek,
Dedi ki: Bütün atalarım Romalılar hakkında yazan erkeklerdi.
Daha klasik geliyordu ve edebiyatları hakkında daha yüksek bir fikir verdi,
İsimlerine Latince fesih koymak. Bütün bunlar benim için Japonca
İmparator dedi; Ama atalarınız bir parsel gibi görünüyor
Mountebanks. Herhangi bir şeyi yozlaştırmak için daha iyi anlıyor mu?
Birinin adı? Oh, prenses dedi, ama tadı da aldı. Oradaydı
İtalya'da öğrenilenlerin bunu hala daha ileri taşıdığı bir zaman; Ve bir adam
Beş Ocak'ta doğan büyük bir alnıyla
Kendisi Quintus Januarius Fronto. Giderek daha fazla saçma, dedi
İmparator. Hakkında çok fazla belirsiz bilginiz var gibi görünüyorsun
birçok belirsiz insan; Ama hikayenize devam edin: Nereden geldi
Sen? Mynheer, dedi ki, Hollanda'da doğdum-sen deus, dedi
İmparator ve bu nerede? Nerede değildi, cevap verdi prenses,
Spritely, vatandaşlarım onu ​​denizden kazanana kadar-gerçekten, moppet!
Majesteleri dedi; Ve senin vatandaşlarınızın kim olduğu için dua et, senden önce
ülke? Majesteleriniz bir Vey kurnaz bir soru soruyor, dedi ki
aniden çözemez; Ama eve kütüphaneme adım atacağım ve
Beş veya altı bin cilt modern tarih, yüz veya
İki sözlük ve kırk ciltte coğrafyanın bir kısaltması
folio ve bir anda geri dön. O kadar hızlı değil, hayatım, dedi
İmparator, infaza gidene kadar yükselmemelisiniz; Şimdi bir
Sabah ve hikayenize başlamadın.

Büyük büyükbabam, Prenses'e devam etti, Hollandalı bir tüccardı.
Japonya'da uzun yıllar geçti-hangi hesapta? İmparator dedi. O gitti
Dinini abartmak için, yeterince para alabileceğini söyledi
Philip 2D'ye geri dönüp savunmak için. Sen hoş bir ailesin
İmparator dedi; Ama masalları sevmeme rağmen soybilimlerden nefret ediyorum. Biliyorum
Tüm ailelerde, kendi hesabına göre, hiçbir şey yoktu ama
Babadan oğluna iyi ve harika adamlar; olmayan bir tür kurgu
Beni eğlendir. Hakimiyetlerimde asalet değil, övgü yok.
Beni en iyi şekilde öven kim büyük bir efendisi yaratılır ve başlıklar
Konferans eserleriyle eşzamanlıdır. B-Breech-Can'ım öpücüğü var, benim
favori; Adulation-Can, Lord Sayman; Prerogative-Can, Başkanı
kanun; ve Blasphemy-Can, yüksek rahip. Kim gerçeği söylerse, onu bozar
kan, ve ipso facto bozuldu. Avrupa'da bir erkeğin asil olmasına izin verirsin
Çünkü atalarından biri daha düzgün biriydi. Ama her şey
dejenerat, kaynağından o kadar uzaklaşır. Duymayacağım
Babanızdan önceki ırkınızdan herhangi birinin bir kelimesi: O neydi?

Boğa unigenitus hakkındaki yarışmaların zirvesindeydi-söylüyorum
İmparatoru kesintiye uğrattınız, daha fazla uğraşmayacağım
Latince isimleri olan insanlar: Onlar bir parseldi ve görünüşe göre
Seni çılgınlığıyla enfekte etmek. Üzgünüm, cevapladım Gronovia,
Yüce Ekselanslarınızın durumunu çok az tanıdığını
Avrupa, bir kişi için papal yönetmelik alacak. Unigenitus latince
Cizvitler için-ve Cizvitler kimdir? dedi dev.
Saçma sapan bir terimi diğeri açıklıyorsunuz ve asla
daha akıllıca. Efendim, prenses dedi, eğer sana kısa vermeme izin verirsen
Bu son ikisi için Avrupa'yı tedirgin eden sıkıntıların hesabı
Yüz yıl, lütuf, özgür irade, öngörü doktrinlerinde,
Reprobation, gerekçe, & c. Daha fazla eğleneceksin ve
Majestelere uzun bir periler ve
goblinler. Ebedi bir pratersin, imparator dedi ve çok
kendi kendine yeterli; Ama dolgunuzu konuş ve hangi konuya kadar sevdiğin
yarın sabah; Ama yemin ederim ki binide kutsal Jirigi'nin ruhu
Bir saksağın kuyruğundaki cennete, saat sekiz vurur vurmaz,
Sen ölü bir kadınsın. Peki, Cizvit unigenitus kimdi?

Almanya'da ortaya çıkan yeni doktrinler, Gronovia,
Kilisenin ona bakması gerekiyor. Öğrencileri
Loyola-kimin? dedi imparator, esneme-kurucu Ignatius Loyola
Cizvitlerden Gronovia, Roma tarihinin bir yazarıydı, ben
Diyelim ki imparatoru kesintiye uğrattı: Romalılar sizin için şey şeydi,
Onlar hakkında kafanı çok rahatsız edersin? Roma İmparatorluğu ve
Roma Kilisesi, iki farklı şey, dedi prenses; Ve yine de,
Birinin söyleyebileceği gibi, yeni vasiyetname olarak diğerine bağlıdır
eskisinde yapar. Biri diğerini yok etti ve yine de
mirası. Kilisenin zamansallıkları-saat ne, dedi
İmparator Şef eunuch? Sekizden uzak olamaz-bu
Kadın en az yedi saat sürdü. Duyuyor musun, benim
Yarın gece karısı aptal olacak-sen getirmeden önce dilini kes
onu yatağımıza. Hanımefendi, hadım dedi, yüce ekselansları,
Erudition, deniz topraklarını geçer, herkesle çok iyi tanışır
bilgi gerektirecek insan bilimleri. Bu nedenle onun yüce
Bilgelik, hiçbir zaman, hiçbir ilişkiye dair açıklamaları tercih eder
Tarihte veya ilahiyatta-Yalan söylüyorsun, dedi İmparator; Gerçeği dışladığımda
Kesinlikle ilahiyat yasaklamak istemiyorum-birçok tanrının nasıl olduğu
Avrupa'da mısın kadın? Trent Konseyi, Gronovia'yı yanıtladı,
Karar-İmparator horlamaya başladı-yani Gronovia'ya devam etti
Tüm Peder Paul'un iddia etmesine rağmen, Cardinal Palavicini
Bu konseyin ilk üç oturumunda-imparator
şimdi prenses ve baş eunuch algıladığı hızlı uyuyordu.
yüzüne birkaç yastık çırptı ve onları orada tuttu
günü geçmiş. Öldüğüne ikna oldukları anda, prenses,
Divan'a verilen her umutsuzluk ve endişenin her izini giymek,
Hemen İmparatoriçe ilan edildi. İmparator, verildi
dışarıda, hermoroidal bir cholic'den ölmüştü, ama ona saygısını azaltmak için
Hafıza, İmparatorluk Majesteleri kesinlikle uyacağını ilan etti.
yönettiği maksimum. Buna göre yeni bir kocayı benimsedi
her gece, ama onların hikayelerini anlattı ve
Ayrıca, iyi davranışları üzerine, havalandırmaktan da memnuniyet duydu
sonraki yürütme. Asya'daki tüm öğrenilen adamlara hediyeler gönderdi;
ve karşılığında onu bir hantal olarak ağlayamadılar,
Bilgelik ve erdem: ve öğrenilenlerin panyrikleri olsa da
Genellikle fulsome kadar beceriksiz, onu cazibe etmeye cesaret ettiler
yazılarının pirinç kadar dayanıklı olacağını ve
Görkemli saltanatı en son gelecek nesillere ulaşacaktı.




Masal II.

_ Kral ve üç kızı_.


Daha önce üç kızı olan bir kral vardı-yani
bir tane daha olsaydı, ama en büyük nasıl veya başka bir
Asla doğmadı. Son derece yakışıklı, büyük bir zekâ vardı ve
o yaşın tüm yazarları onaylandığı için Fransızca mükemmellikte konuştu ve
Yine de hiçbiri onun var olduğunu iddia etmiyor. Çok kesin
Diğer iki prenses güzelliklerden uzaktı; ikincisi güçlü bir
Yorkshire lehçesi ve en küçüğünün kötü dişleri ve bir ayağı vardı,
Dansını çok hasta ettiği için.

Majestelerinin daha fazla çocuğu olması muhtemel olmadığı için,
Seksen yedi yıl, iki ay ve on üç günlükken
Kraliçe öldü, krallık devletleri sahip olmak için çok endişeliydi
Prensesler evlendi. Ancak bu yerleşimin engeli bir engel vardı,
Krallığın huzuru için çok önemli olsa da. Kral ısrar etti
En büyük kızı önce evli olmalı ve böyle olmadığı için
Kişi, onun için uygun bir kocayı düzeltmek çok zordu. .
Mahkemelerin hepsi Majestelerinin kararını onayladı; Ama en iyisinin altında olduğu gibi
Prensler her zaman bir dizi hoşnutsuz olacak, ulus
Farklı gruplara, Grumblers veya Vatanseverler
İkinci prenses en büyüktü ve varis ilan edilmeli
Taç için görünür. Birçok broşür Pro ve Con yazılmıştır, ancak
Bakanlık partisi, şansölyenin argümanının
cevapsız, ikinci prensesin
En büyük, hiçbir prenses-royal gibi bir Yorkshire aksanı yoktu. Birkaç kişi
en genç prensese bağlı olan bu savunmadan yararlandı
fısıldamak için _her_ Royal Highness'ın taçtaki iddialarının
en iyisi; Çünkü en büyük prenses olmadığı ve ikincisi olarak
Birincisi olmasaydı ilk olmalı ve o yapamadığı için
İkincisi o birinci olsaydı ve şansölye olduğunu kanıtladığı gibi
İlk olamazdı, açıkça her hukuk fikrini takip etti
Hiç kimse olamazdı; Ve sonra sonuç, elbette,
Eğer ablası yoksa, en küçüğü en büyük olmalı.

Bunlardan ne düşmanlıkların ve yaramazlıkların ortaya çıktığı düşünülemez
farklı başlıklar; Ve her fraksiyon kendini güçlendirmeye çalıştı
yabancı ittifaklar tarafından. Mahkeme partisinin gerçek bir nesnesi yok
Bağlanma, en çok eklenmişti ve sıcaklıktan oluştu
ilkelerinde vakıf isteği. Genel olarak din adamları
Buna adanmış, bu da ilk parti_. Doktorlar
ikincisini kucakladı; ve üçüncüsü için ilan edilen avukatlar veya
en genç prensesin fraksiyonu, çünkü en iyi hesaplanmış gibi görünüyordu
Şüpheleri ve sonsuz davaları kabul edin.

Ulus bu dikkat dağınık bir durumdayken,
En başarılı olanı olan Quifferiquimini Prensi
Çağın kahramanı, ölmemiş ve herhangi bir dil konuşmuş olsaydı
ama Mısırlı ve üç bacağı yoktu. Bunlara rağmen
lekeler, tüm ulusun gözleri hemen açıldı
O ve her taraf onu prensesle evli görmek istedi.
çünkü onlar benimsediler.

Eski Kral onu en seçkin onurlarla aldı; .
Senato ona en fulsome adreslerini yaptı; Prensesler öyleydi
onunla birlikte, her zamankinden daha fazla acı düşman büyüdüler; ve
Mahkeme bayanlar ve petit-maitres,
Hesap-her şey la quifferiquimini olmaktı. Hem erkekler hem de kadınlar
Moda daha kadavra görünmek için Rouge'dan ayrıldı; Onların Cloaths
hiyeroglif ve tüm çirkin karakterlerle işlenmişti
zorlandıkları Mısır antik eserlerinden toplanabilir
Memnun olun, kaybolan bir dil öğrenmek imkansızdır; Ve
Tüm masalar, sandalyeler, tabureler, dolaplar ve kanepeler, sadece
üç bacak; Son, Howver, yakında modası geçmiş, çok
uygunsuz.

Ölümünden beri zayıf ama zayıf olan prens
Anayasa, bu fazla dikkatle biraz yoruldu,
ve genellikle tabutunda kendini evde isterdi. Ama onun en iyisi
Herkesin zorluğu, en genç prensesden kurtulmaktı.
Nereye gitti ve hayranlıkla doluydu
üç bacağından ve kendisine sahip olmaktan çok mütevazı, vb.
Üç bacağının nasıl kurulduğunu bilmek, en iyisi
Dünyadaki Haturlu Adam, her uygun olduğunda kalbine gitti
Peevneshishnesh, asla başarısız olmayan sabırsız bir kelime bıraktı
Onu gözyaşlarına attı ve sonra o kadar çirkin görünüyordu ki
Onun için tolere edilebilir bir şekilde sivil olması imkansızdı. O pek değildi
İkinci Prenses'e daha eğilimli-gerçekte, en büyüğü olan
Sevgilerinin fethini yaptı: Ve bu kadar şiddetli bir şekilde tutkusu yaptı
bir Salı sabahı, tüm ihtiyati olanı kırmak
düşünceler (çünkü sahip olması gereken birçok neden vardı
diğer kız kardeşlerin lehine seçimini belirledi)
yaşlı krala acele etti, onu sevgisiyle tanıştı ve
Evlilikte en büyük prenses. Hiçbir şey eski güzellerin sevincine eşit olamaz
hiçbir şey istemeyen hükümdar
Bu maç. Prens iskeletinin boynuna kollarını atmak ve
İçi boş yanaklarını sıcak gözyaşlarıyla sulandırdı, isteğini verdi ve
ekledi, tacını hemen istifa edeceğini ve
favori kızı.

Birçok koşuldan geçmesi için oda istemem için zorlanıyorum
Bu tarihin güzelliğine büyük ölçüde ekleyin ve üzgünüm,
okuyucunun sabırsızlığı, onu bilerek, buna rağmen
Eski kralın hevesi ve prensin genç bir ardoru,
nikahlar ertelenmek zorunda kaldı; Başpiskopos bunu ilan etti
Papa'dan bir dağıtım yapmak için esasen gerekliydi,
taraflar yasak derecelerde ilişkilidir; Asla olmayan bir kadın
ve ilk kuzen olarak kabul edilen bir adam
Canon Yasası.

Bu nedenle yeni bir zorluk ortaya çıktı. Quifferiquiminyalıların dini
Papistlerin tamamen tersi. Birincisi hiçbir şeye inanmadı
Ama lütuf; ve kendi başlarına sahip oldukları bir rahip vardı,
O, tüm ücretin tamamlanmasının ustasıydı ve bu mülkiyetle
her şeyin hiç olmamasına neden olabilir ve
Olan her şeyin her zaman olmasını önleyin. "Sahibiz
Yapacak bir şey yok, dedi prens kralın ama ciddi bir elçilik göndermek için
Yüz bin bir hediye ile zirvenin yüksek bir rahibine
milyonlarca iç içe geçecek ve büyüleyici kızınızın sahip olmasına neden olacak
oldu ve öldüğümü engelleyecek ve sonra hayır olmayacak
Roma'daki eski aptalınızdan bir dağıtım vesilesi. "-Nasıl! Sen
Yüce, ateist kuru kemikler torbası, yaşlı kralı ağladı; Dost sen
Kutsal dinimizde küfür mü? Sen benim kızım yok, sen
Üç ayaklı iskelet-olmanız gerektiği gibi gömülür ve gömülür ve lanet olsun;
Çünkü sen öldüğün gibi, tövbeyi geçmişsin: daha erken verirdim
çocuktan daha fazla bir bacağı olan bir babun çocukuna, ona vermekten
Böyle bir reprobate cesedi üzerinde-tek ayaklı Infanta'ya vermiş olmanız iyi olur
Baboon'a, prens dedi, birbirleri için daha zinde.
Benim gibi bir ceset, kimseye tercih ediyorum; Ve şeytan kim yapardı
kızınızla evlendim, ama ölü bir beden! Dinim için yaşadım
ve içinde öldü ve şimdi değiştirme gücümde değilse
-ama sizin tarafınızdan-büyük bir bağırış bu diyaloğu kesintiye uğrattı ve
Kraliyet dolabına koşan muhafız kaptanı,
Majesty, ikinci prenses, prensin ihmalinin intikamında,
elini ortak bir konsol-adam olan bir drysalter'a vermişti ve
Şehrin, maç göz önüne alındığında, onları kral ilan etmişti
ve kraliçe, Majestelerinin hayatının unvanını korumasına izin veriyor,
Altı ay boyunca sabitlenmişlerdi; ve sipariş vermek
Kraliyet doğumu, prensin hemen eyalette yatması ve
Şüpheli bir cenaze töreni var.

Bu devrim o kadar ani ve o kadar evrenseldi ki, tüm partiler
onaylanmış veya onaylamak zorunda kalmış gibi görünüyordu. Yaşlı kral öldü
Ertesi gün, sarayların dediği gibi, sevinç için; Quifferiquimini Prensi
Milletler Yasası'na itirazına rağmen gömüldü; ve
En genç prenses dikkati dağıldı ve bir taydada kapatıldı,
Üç bacağı olan bir koca için gece gündüz çağırıyor.




Masal III.

_ Zar kutusu. Bir peri masalı._

Kontes Daunois'in Fransızca çevirisinden,
Bayan Caroline Campbell Eğlence. _ [Lord'un en kızı kızı
William Campbell; Ailesbury Kontes Teyzesi ile yaşadı ._]


Sadece bir şam tüccarı vardı,
Ürdün sularını ifade eden Pissimissi adlı kızı;
Çünkü doğumunda Solomon'dan biri olacağını söyledi
cariyeler. Azaziel, Ölüm Meleği, Taşınan Taşınan
Mutluluk bölgelerine, sevgilisine miras bırakacak serveti yoktu.
çocuk ama bir tabancanın kabuğu bir fil ve
Ladybird. Dokuz yaşında olan ve
Büyük bir hapsetmede tutulan, dünyayı görmek sabırsızdı; Ve daha erken değil
Babasının vücudundan nefes miydi, arabaya girmekten daha
Filini ve Ladybird'ini kırbaçlayarak, bahçeden çıktı
Olası, nereye gittiğini bilmeden. Onun kursları asla
Yüzgeçli bir kulenin dibine gelene kadar durdu, hiçbiri
kapılar ne de kilitli olan eski bir büyücü yaşayan pencereler
Kendisi on yedi bin kocasıyla birlikte. Bir tane vardı
Üzerinde küçük bir baca rendelenmiş olan hava için havalandırma
Elini koymak azdı. Çok olan pissimissi
sabırsız, kurslarına onu üstüne kadar uçmasını emretti
Dünyanın en uysal yaratıkları gibi baca
Hemen yaptılar; ama şanssız bir şekilde filin ön pençesi
Bacaların üst kısmındaki aydınlatma, ağırlığını ağırlıktan kırdı,
Ama aynı zamanda pasajı o kadar tamamen durdurdu ki, tüm
Enchantress'in kocaları hava isteği için boğuldu. Olduğu gibi
Büyük özen ve maliyetle yaptığı koleksiyon, hayal etmek kolaydır
onun sıkıntısı ve öfkesi. Bir gök gürültüsü fırtınası yaptı ve şimşek
sekiz yüz dört yıl sürdü; ve bir orduyu oluşturduktan sonra
İki bin şeytan, filleri canlı olarak öldürmelerini emretti ve
Akşam yemeği için hamsi sosu ile giyin. Hiçbir şey kurtaramazdı
Zavallı canavar, eğer, bacadan gevşemek için mücadele ediyorsa,
Mutlulukla kırık rüzgar, büyük bir koruyucu gibi görünüyor
Şeytanlar. Hepsi bin yoldan uçtu ve aceleleriyle uzaklaştı
Yüzsüz kulenin yarısı, yani fil, araba,
Ladybird ve Pissimissi gevşedi; Ama sonbaharlarında geçti
Bir eczacı dükkanının çatısı ve tüm fizik şişelerini kırdı.
Yorgunluğu ile çok kuru olan ve çok fazla olmayan fil
tadı, hemen tüm ilaçları emosisiyle emdi,
bağırsaklarında bu kadar çeşitli etkiler var, iyi
Çok güçlü bir anayasaya sahipti ya da ondan ölmüş olmalı. Onun
Tahliye o kadar bol ki, sadece kulesini boğmakla kalmadı
Babel, eczacının dükkanının durduğu yakın, ama akım koştu
Dörtlü ligler denize gelene kadar ve orada çok fazla zehirledi
Balinalar ve Leviathans, bir haşere ortaya çıktı ve üç yıl sürdü,
Dokuz ay ve on altı gün. Fil son derece zayıfladığı için
Ne oldu, arabayı çizmesi imkansızdı
On sekiz ay, bu Pissimissi'nin sabırsızlığına acımasız bir gecikme,
Tüm bu süre boyunca günde yüz milin üzerine çıkamazdı,
Hasta hayvanı kucağında taşıdığı için, fakir Uğur kuşu
yardım almadan daha uzun aşamalar yapmayın. Ayrıca, Pissimissi satın aldı
Nerede olursa olsun gördüğü her şey; Ve hepsi arabanın içine çekildi
ve koltuğa dolduruldu. Doksan iki bebek satın almıştı, on yedi
Bebek evleri, altı araba yükü şeker artışı, bin ells
Gingerbread, sekiz dans köpeği, ayı ve bir maymun, dört oyuncak atı
Tüm içerikleri ve yedi düzine önlük ve önlük ile
en yeni moda. Bütün bu kargo ile dağın üzerinden koşuyorlardı
Kafkasya, muazzam bir uğultu kuşu,
Uğur kuşunun kanatlarının güzelliği, Ruby'den olduğunu söylemeyi unuttuğum
Siyah incilerle benekli, avına bir kerede aşağı inen, yuttu
Ladybird, Pissimissi, Fil ve tüm emtialar. BT
Humming-kuş Solomon'a aitti; O bıraktı
Her sabah kahvaltıdan sonra kafes ve sürekli olarak eve geldi
Konseyin ayrıldığı zaman. Hiçbir şey onun sürprizine eşit olamaz
Majesty ve Courtiers, sevgili küçük yaratık ile geldiğinde
Filin hortumu ilahi küçük faturasından sarkıyor.
Ancak, ilk şaşkınlık bittikten sonra,
Elbette bilgelikti ve doğal felsefeyi anlayan
bu konuların söylemini duymak bir cazibe miydi ve aslında
On iki bin cilde kurutulmuş hayvan ve kuş koleksiyonu yapmak
En iyi aptalların kapağı kağıdından, ne olduğunu hemen algıladı,
ve pantolonlarının yan cephesinden bir elmastan çıkar
Kendi dönüşünün kürdan kasası, kürdan tek başına yapılmış
Gördüğü tek boynuzlu at boynuzu, filin burnuna yapıştırdı ve
Çizmeye başladı: ama tüm felsefesi, sıkıştığında karıştırıldı
Filin bacakları arasında güzel bir kızın kafasını algıladı,
ve bacaklarının arasında kanatlarla otuz uzanan bir bebek evi
bir torrent şeker arası yağan pencerelerin dışındaki ayaklar
yer açmak için oraya yerleştirilmişti. Sonra olan ayı takip etti
Gingerbread'in balyalarına bastırıldı ve her yerde kaplandı,
ve baktı ama kaba bir şekilde; Ve her pençede bir bebek bulunan maymun ve
Torbaları, şeker artışlarıyla o kadar sıkışmış ki, her iki tarafına asılmışlar
O ve arkada yere düştü ----
Güzel göğüsler. Ancak Solomon buna az dikkat etti
Alay, güzel pissimissi'nin takılarıyla yakalanan: o
Hemen şarkıların şarkısına katıldı; Ve gördükleri-ben
Demek ki, Humming-kuşunun boğazından çıkan her şey böyle bir
Fikirlerinde karmak
Tüm Pissimissi'nin güzelliklerini karşılaştırmayın. O da kantiklerini söylerken
Hiçbir melodi ve Tanrı'nın kötü bir ses dışında olduğunu bilen, onlar çok uzaktaydılar
Rahatlatıcı Pissimissi: Fil, en iyi önlük ve önlüğünü yırtmıştı ve
Ağladı ve kükredi ve Solomon olsa da öyle bir fırlatma tuttu
onu kollarına taşıdı ve ona tüm güzel şeyleri gösterdi
Tapınak, onu sakinleştirmedi. Oynayan Sheba'nın kraliçesi
Yüksek rahip ile Tongammon'da ve her Ekim ayına gelen
İbranice bir kelimeyi anlamamasına rağmen Solomon ile sohbet et,
Gürültüyü duymak, giyinme odasından kaçtı; Ve görmek
Kral kollarında fırlatan bir çocuğu olan, ona iğrenç bir şekilde sordu
kendini piçleriyle birlikte ortaya koyması için tanınmış bilgeliği oldu
mahkeme? Solomon, cevap vermek yerine şarkı söylemeye devam etti, "Biraz var
kız kardeşi ve onun göğsü yok; "Sheban prensesini kışkırttı,
Bu, elinde zar kutularından biri var,
Herhangi bir tören kafasına attı. Bahsettiğim enchantress
Daha önce ve görünmez olsa da, pissimissi'yi takip etmiş ve çizilmiş
Onu talihsizlik trenine dönüştürdü, zar kutusunu bir kenara çevirdi ve
düz bir şey olan Pissimissi'nin burnuna yönlendirdi
Madam de ----, oraya sıkıştı ve fildişi olmak, Solomon sonsuza dek
Sevgili'nin burnunu Şam'a götüren kuleyle karşılaştırdı. .
Kraliçe, davranışından utanmasına rağmen, kalbinde değildi, üzgünüm
kaza; Ama sadece hükümdarın
Tutku, onun hor görmesi iki katına çıkarıldı; Ve ona bin yaşlı aptal olarak adlandır
Kendisi, ona zahmet sonrası emretti ve bir öfkeyle uzaklaştı.
Hizmetkarlar için Sixpence bırakmak; Ve kimse ona ne olduğunu bilmiyor
Ya da o zamandan beri hiç duyulmayan krallığı.




Masal IV.

_ Brandy'de Şeftali. Bir Mil Milesian Tale._


Fitz Scanlan Mac Giolla L'A Druig, [1] Kilkenny Kralı, Bin
ve Miltius King of Miltius'tan doğrudan bir çizgide elli yedinci torun
İspanya, Great A adında tek bir kızı vardı ve yolsuzluk grata; DSÖ
Yıllarca süren takdir yetkisine ulaşma ve onun tarafından mükemmel bir şekilde başlatıldı
Hükümet sanatında kraliyet ebeveynleri, düşkün hükümdar
Tacını ona istifa: Buna göre Senato'yu topladıktan sonra,
kararını onlara ilan etti ve asasını içine teslim etti
Prensesin eli, tahttan çıkmaya mecbur bıraktı; Ve ayarlamak için
Örnek, elini öpen ve sonsuz itaat yemin eden ilk kişi
o. Senatörler, yeni kraliçeyi panyrics ile bastırmaya hazırdı ve
adresler; İnsanlar, eski krala hayran olmalarına rağmen taşındı
Yeni bir egemen ve üniversiteye sahip olmakla birlikte,
Her vücuttan üç ay sonra, antik, Majesteleri'ni sundu
olayı unuttu, aşırı üzüntünün referansları ve
Bir hükümdar kaybetme ve bir diğeri almak için hissettikleri aşırı sevinç.

Majesteleri şimdi yaşının beşinci yılında ve bir duyu dahiyesindeydi
ve iyilik. Senato'ya yaptığı ilk konuşmada,
eşsiz lütuf, onlara [2] kalbinin tamamen
İrlandalı ve daha fazla önde gelen iplere gitmeyi düşünmediğini,
Hemen hemşiresinin baş döndürücü ilan ettiği bir kanıtı olarak.
Senato bu adaçayı seçimini daha da büyük encomiumlarla alkışladı
bir milyonun kraliçesine ücretsiz bir hediye seçti
şeker valfları ve yirmi bin şişenin favorisine
Usquebaugh. Majesteleri sonra tahtından atladı, bunun
Kraliyet Kraliyet Zevkinde Blindman's-Buff'ta oynamak, ama böyle bir hub-bub ortaya çıktı
Senatörlerden iten, basan, sıkma ve bir tane yumruk atan
bir diğeri, ilk kör olmaya çalışmak için
Majesty atıldı ve alnında bir yumru var
onu bir fırlatma yapan güvercin yumurtası, onu duymuş olabilirsin
Tipperary'ye. Eski kral bir öfkeye uçtu ve topuzu kaptı
o zamanlar olan şansölyenin beynini devirdi
var; ve yukarıdaki bir tribünde oturan kraliçe anne
tören, uygun bir şekilde düştü ve [3] öldürülen ikizlerden düşük
Majestelerinin korkusu ile; Ama Bullaboo Kontu, Büyük uşak
Kraliçenin yanında duran taç, ölülerden birini yakaladı
çocuklar ve bir çocuk olduğunu algılamak [4] kral ve
Ona bir oğlunun ve mirasçının doğumundan memnun olmasını diledi. Şimdi olan kral
Tatlı öfkesini kurtardı, ona aptal ve börek olarak adlandırdı
Gayretli bir mahkeme olan Bay Phelim O'Torture, büyük bir varlık ile başladı
Zihin ve Bullaboo Earl'ü yüksek ihanetle suçladı,
merhum Majestelerinin şimdiki zamanlarından başka bir varisi olduğunu iddia etti
En yasal ve en dini egemen kraliçe Grat. Bir suçlama
büyük bir çoğunluk tarafından seçildi, ancak sıcak bir muhalefet olmasa da,
özellikle adı olan ünlü bir Kilkenan hatipten
Maalesef bize gelmiyor, dergilerden siliniyor
Daha sonra, kopyaladığım İrlandalı yazarın söylediği gibi, ilk olduğunda
Kraliçe Gratha'nın tüm saltanatı sırasında olduğu gibi Hazine Efendisi
varis. Bunun argümanı Bay Killmorackill, diyor yazarım,
İsim kayboldu, Majesteleri Kraliçe-annenin
Oğlunun istifasından önce, o oğlum kuşkusuz mirasçıydı
taç ve sonuç olarak istifa geçersizdir, bir iota anlamına gelmez
Çocuğun canlı mı yoksa öldüğü ya da ölü olup olmadığı: Dedi, ne zaman
Gebe edildi-Dr. O'Flaharty tarafından sipariş verildi,
Kraliçe-Mother'in insan-ortamı ve Corbelly ilçesinin üyesi,
Embrios'ta öğrenilmiş bir teze girdi; Ama kesintiye uğradı
Genç Kraliçe'nin Akşam Yemeği için ağlaması, önceki soru
negatif olmadan taşındı; Ve sonra yeniden başlatılan ev,
Tartışma, çoğunluğun sabırsızlığıyla kısa kesildi ve
Majestelerinin sağlığını iç. Bu görünen şiddet,
Sir Archee Mac Sarcasm tarafından hazırlanan çok uzun protesto
ayrılan fetüsün iddiasını o kadar ustaca ifade etmeye devam etti,
Bir iç savaş üretti ve bu kanlı yıkımlara yol açtı ve
Bu kadar uzun süre yatan katliamlar, Kilkenny'nin eski krallığını boşa harcıyor ve
en sonunda şanslı bir kaza ile feshedilen, iyi bilinen,
yazar, her bedene, ancak
Hiç duymamış olanlar uğruna. Bunlar onun sözleri:

     Tuum Başpiskoposu (eskiden meum olarak adlandırıldı
     Roma Katolik din adamları) O zamanların büyük zekası,
     Kraliçe-Mother'ın Kucağında genç kraliçe olan dolabı. [5] onun
     Grace aniden şiddetli bir uyumla ele geçirildi.
     Kraliçe-annenin onun olduğunu düşündüğü kadar alaycı yüzler yaptı
     ölecek ve bir doktora göndermek için odadan çıkacak
     O bir iyilik modeliydi ve gururdan yoksundu. O zaman
     Birini aramak için hizmetçinin salonuna adım attı,
     o zamanların sadeliği, başpiskopos ağrıları ortaya çıktı,
     Şeftali için aldığı manto parçasında bir şey algılamak
     Brandy'de, lütuf demeden hepsini yuttu, Tanrı
     Onu affet ve ondan büyük rahatlık buldu. Yapmamıştı
     Kraliçe Gratha Gratha geri dönmeden önce dudaklarını yalıyor
     diye bağırdı, "Anne, anne, beyefendi küçük kardeşimi yedi!"
     Bu şanslı etkinlik yarışmaya bir son verdi, erkek hattı
     yutulmuş prensin kişisinde tamamen başarısız oluyor. .
     Ancak, masum adıyla Papa olan Başpiskopos
     3d. Daha sonra kız kardeşi tarafından bir oğluna sahip olmak,
     Fitzpatrick, damarlarında kraliyet kanının bir kısmı olması; Ve
     Ondan inen Fitzpatricks'in tüm genç dallarına
     zamanımızın. Şimdi Gratha eylemlerinin geri kalanı ve o
     Yaptılar, Chronicles kitabında yazılmıyorlar
     Kilkenny kralları?


Tale IV ile ilgili notlar.

_Bu masal, John'un karısı Anne Liddel Kontes offure için yazıldı
Fitzpatrick Offory Earl. Bir kızı Anne vardı, konusu
Bu hikaye._

[Dipnot 1: _Vide Lodge'un İrlanda Peerage, ailesinde
Fitzpatrick._]

[Dipnot 2: _Queen Anne Parlamento ile ilk konuşmasında,
Kalp tamamen İngilizceydi ._]

[Dipnot 3: _Lady Offory o zaman iki oğludan düşüktü ._]

[Dipnot 4: _ Feakeeper, Lord Offory eve gelir gelmez, diledi
Her iki çocuk da ölmüş olsa da, bir oğul ve varisinin sevinci

[Dipnot 5: _Some yorumcuları cahil bir şekilde İrlandalıların
Yazar bu pasajda büyük bir anakronizmden suçludur; Söylediğin için
tartışmalı ardıllığın uzun savaşları ortaya çıkardığını, henüz bahsettiğini
Kraliçe Gratha, hala annesinin içinde otururken
Çocukken kucak. Şimdi onları kendi durumlarından koyabilirim
soru_. Bir çocuk gibi, aslında bir çocuk olduğunu ithal etmez:
O sadece bir çocuk gibi sat; _ ve otuz yaşında olsa da. Siviller, hayatının hangi döneminde bir kralın yaşlanabileceğini ilan etti
O olmadan önce: ama ne Grotius ne de Puffendorffe ne de
kabile, bir kral veya kraliçenin ne kadar süre bebek olarak kalabileceğini belirledi
Bebekliklerini geçiyorlar ._]




Masal V.

Mi Li. _A Çin peri masalı_.


Çin Prensi Mi Li, vaftiz annesi Peri Hih tarafından yetiştirildi.
servetlere bir çay fincanı ile ünlü olan. O akılsız
Oracle ona temin etti, hayatta olan en mutsuz adam olacağını
Babasının ile aynı olan bir prensesle evlenmediği sürece
hakimiyetler. Tüm olasılıkta olduğu gibi, bir kişinin üstünde olamazdı
Bu kaza olan dünya, prens orada düşündü
Hedef gelinin kim olduğunu öğrenmek için o kadar kolay bir şey olmazdı. O vardı
Soruyu vaftiz annesine koymak için çok iyi eğitilmişti, çünkü
Bir kehanet söylediğinde, şaşkınlık niyetiyle değil, değil
bilgilendirmek; bu da insanları yapan herkese danışmaya çok düşkün yaptı
peygamberler, avukatlar ve herhangi bir beden gibi açık bir cevap vermemek
Yolda buluş, yolu sorarsanız, bilmek isteyerek cevap ver
nereden geldin. Mi Li, sarayına gönderdiğinden daha erken dönmedi
Sağır ve aptal olan valisi için,
onu seçmişti, herhangi bir kötü ilke aşılayamayabileceğini
öğrenci; Bununla birlikte, yeniden uyum içinde, parmakları üzerinde bir
melek. Mi Li ona doğrudan prensesin kim olduğunu sordu.
Babasının krallığı ile aynı mı? Bu biraz abartı
Prens, ama hiç kimse hiç bir şeyi duydukları gibi tekrarlamaz:
Ayrıca, büyük bir monarşinin varisinde mazur görülebilirdi,
İşler gerçeği konuşmaya öğretilmemişti ve belki de hiç duymamıştı
ne oldu. Yine de _dydons_ için _Kingdom_ hatası değildi
Bu valiyi şaşırttı. Hiçbir şeyi anlamasına asla yardımcı olmadı
haklı olarak belirtildiği için daha iyi. Ancak harika olduğu için
asla doğrudan bir cevap vermeden oluşan zihnin varlığı ve
Yapabileceği gibi bakarken, bu çok büyük bir meseleydi
Aniden çözülmesi gereken önem. Bunu bilmeye nasıl geldin? Söz konusu
Prens-bu genç itici güçlük valiye
Soruda yakaladığından daha fazla bir şey; Ve o
Hiçbir şey hakkında çok ciddi olabilir, on kat daha fazlaydı, bu yüzden oradayken
anlamadığı bir şeydi. Yine de bilinmeyen bir şey
kurnazlığı ile cehalet arasında bir çatışma ve
İkincisi daha büyük, her zaman kendine ihanet etti, çünkü hiçbir şey öyle görünüyor
Bir aptalca oyunculuk bilgeliği gibi aptalca. Prens sorusunu tekrarladı; .
Vali neden sorduğunu istedi-prensin hecelemeye sabrı yoktu
Parmaklarında tekrar sorguladı, ama olabildiğince yüksek sesle
amaç yok. Surahlar koştu ve prensin sözlerini yakaladı,
ve onları kusurlu bir şekilde tekrarlamak, yakında Pekin'in her yerinde uçtu ve bu yüzden
illere ve dolayısıyla tarete ve dolayısıyla Muscovy'ye ve
Öyleyse, prens prensesin kim olduğunu bilmek istedi,
babasınınkiyle aynıydı. Çinlilerin nimet olmadığı gibi
biliyorum) bizim gibi aile soyadlarına sahip olmak ve ne olacak
Hıristiyan isimleri, Hıristiyan olarak çok mutlu olsaydı,
bunun bir olması gerektiğini düşünen erkekler ve kadınlar için oldukça farklı
dünyanın her yerinde yönetin çünkü onlarınki, olabileceğine karar verdi
Dünya'nın kare yüzünde, adı olan bir kadın
Babası ile aynı. Bunu çok sık tekrarladılar ve çok fazla
erteleme ve çok fazla inatçılık, prens, tamamen unutuyor
Orijinal Oracle, kadının kim olduğunu bilmek istediğine inanıyordu
babasıyla aynı isme sahipti. Ancak, bir şey olduğunu hatırlamak
Kraliyet için aldığı soruda, her zaman kral dedi
Babası_. Başbakan kırmızı kitaba veya mahkeme kaldarına danıştı,
_his_ oracle'dı ve böyle bir prenses bulamadı. Bütün
Yabancı mahkemelerdeki bakanlara kendilerini bilgilendirmeleri talimatı verildi.
Böyle bir bayan vardı; Ama koymak çok zaman aldı
Bu talimatlar Cypher, prensin sabırsızlığı bekleyemedi
Kuryelerin yola çıkması için, ama kendini aramaya karar verdi
Prenses. Olağan_, bütünü terk eden yaşlı kral
On dört yaşındayken oğluna işlerin yönetimi büyülendi
Prens'in dünyayı görme kararı ile,
birkaç gün içinde yapılabilir, tesisi çok fazla hükümdar yapan
Çok geç olana kadar asla kendi saraylarından karışmayın; Ve Majesteleri
Oğlunun seçimini onaylaması gerektiğini ilan etti,
O,
Babası ile aynı isim.

Prens, orada bir
İngiliz savaş adamı. Akşamı duydu ne kadar sonsuz ulaşım
O devreye girmeden önce, bir denizcinin kimlik bayanı bildiği
soru. Prens ağzını içtiği çayla haşladı,
içinde bulunduğu eski Çin kupasını kırdı ve annesinin kraliçesi
ona Pekin'den ayrıldığında ve ona verilen
Konfüçyüs tarafından büyük büyük büyük büyük büyükanne kraliçesi fi ve
Gemiye koştu ve gelini tanıyan adamı istedi. Oldu
Dürüst Tom O'Bull, tercümanı tarafından Bay James tarafından İrlandalı bir denizci
Supercargo Hall, Ekselansları'na Sligo'dan Bay Bob Oliver'ı bilgilendirdi
Bir kızı her iki ismini de vaftiz etmişti, adil Bayan Bob Oliver. [1]
Prens, gücünün yeşili ile Tom'a bir mandalina ilan etti
birinci sınıf ve Tom'un arzusu ile kardeşi ile konuşmaya söz verdi
Büyük İrlanda Kralı, Fransa ve İngiltere, akranını yapmasını sağlamak için
Tom kendi ülkesi, orada görünmekten utanması gerektiğini söylüyor
bir Rab olmak ve tüm tanıdıkları.

Tom'un tanımı ile büyük ölçüde iltihaplanan prensin tutkusu
Ekselansları Bob'un takıları, uygun bir set için kalmasına izin vermezdi.
Pekin'den gelini beklemek için taşıyacak bayanlar, bu yüzden bir düzine aldı
Kanton'daki ilk tüccarların eşleri ve iki düzine bakire
ancak istihdamları için diskalifiye edilen onur hizmetçileri
Ekselansları St. Helena'ya gelmeden önce. Tom kendisi onlardan biriyle evlendi,
Ama prensle o kadar harikaydı ki, hala öyleydi
Onur hizmetçisi olarak atandı ve Tom'un rızasıyla daha sonra evlendi
İngiliz bir dük için.

Kraliyet sevgilimizin acısını hiçbir şey boyayamazken,
Dublin Prenses Bob'un İrlanda'dan vazgeçtiği ve
Kimse kimsenin kim olduğunu bilmiyordu. Tom için İrlandaladığı için iyiydi
zemin. Pirinç kadar küçük doğranmış olurdu, çünkü ölüm
Çin, Cehaletle Taç'ın varisini yanıltmaya. Bunu yapmak
Bilerek suç değildir, diğer ülkelerden daha fazlasıdır.

Bir Çin Prensi olarak daha önce evli olan bir kadınla evlenemez,
Mi Li'nin dünyayı başka bir bayan için eşit olarak araması gerekiyordu
Miss Bob ile kalifiye, onun yapması gerektiği anı unuttuğu anı unuttuğu
Yine de başka biriyle evlen ve başka birine eşit derecede aşık oldu
Kiminle bilmeyin. Bu şüphede hayal etti, "_
Babası hiç sahip olmayan hakimiyetleri kaybetmiş olan eşi eşi
onun egemenlikleri, su üzerinde bir köprü olduğu bir yerde,
hiç kimsenin gömülmediği veya hiç gömülmeyeceği mezar,
hiç olmadığı kadar fazlaydı,
yakut ve zümrüt gözleri ve daha güzel köpekler vardı
Çin sülünlerinin menagerie, babasının genişliğinden daha fazla
Gardens_. "Bu kehanetin başarılması o kadar imkansız görünüyordu ki
büyüklüğünü yaptığından daha fazla inanıyordu,
dindarlık. İkinci aramasına başlamaya karar verdi ve
Lord Teğmen İngiltere'de Bay Banks, [2]
Dünyanın her yerinde, ne olduğunu bilmiyordu, ekselansları
Daha iyi bir şef olamayacağını düşündüm ve İngiltere'ye yelken açtı.
Orada adaçayı bankalarının Oxford'da olduğunu öğrendi,
MS için Bodleian Kütüphanesi. Ay'da bulunan bir adamın yolculuğu,
Bay Banks'ın batı okyanusunda olması gerektiğini düşündüğü, burada
Ay setleri ve hangi gezegeni bir kez daha keşfedebilirse,
Majestelerinin adına sahip olmak, olması gerekirse
asla vergilendirilmez ve bu ülkeye geri kalan gibi bir daha kaybolmak
Majestelerinin dünyanın o bölgesindeki egemenlikleri.

Mi Li, Oxford için işe alınmış bir sonrası aldı, ama biraz çürümüş olduğu için
Henley'e giden yeni yolda kırıldı. Bir dilenci ona yürümesini tavsiye etti
Yaşayan en nazik insan olan General Conway's'e ve
Kesinlikle ona kendi şezlongunu ödünç verirdi. Prens Incog'u gezdi. O
Dilencinin tavsiyesini aldı, ancak eve gitmek aileye söylendi
gerekçesindeydi, ama onlara yürütülmeli. O lider
Saygıdeğer bir Kayın Odası aracılığıyla, bir Menagerie'ye [3] daha fazla komuta
Babasının hakimiyetlerinden daha görkemli bir olasılık ve
Çin sülünleri. Prens, Extasy'de bağırdı, Oh! Güçlü hi! Benim
Rüya gerçekleştirilmeye başlar. Çinliyi bilmeyen Gardiner ama
Birkaç bitkinin isimleri, seslerin benzerliği ile vuruldu,
Ama gizlice bir kelime değil dedi. Onun hanımını orada bulamamak
Beklenen, geri döndü ve aniden en kalın kasvete daldı
Ahşaptan, tamamen karanlık bir mağaraya indi, cesur
Prens onu cesurca takip ediyor. Buna harika bir yol geliştirdikten sonra
Alt kasadan tonoz, sonunda ışığı algıladılar, aniden
birkaç küçük İspanyol tarafından takip edildi ve onlara bakmak için döndü,
Prens gözlerini algıladı [4] zümrüt ve yakut gibi parladı. Yerine
Yarışının kurucusu Fo-hi gibi şaşırmak,
Prens ünlemlerini yeniledi ve ağladım, ilerliyorum! Ben ilerliyorum! BEN
Gelinimi bulacak! Harika hih! Sen yanılmazsın! Ortaya çıkan
Işık, Tutulmamış [5] Gardiner, Ekselanslarını bir yığınına yürüttü.
Altında geniş bir galeri buldukları yapay [6] kalıntılar veya
Majestelerinin kendini saklamayacağı sorulduğu Arcade; Ancak
Cevap vermek yerine, bir çılgınca, ağlıyor, ilerliyorum!
Ben ilerliyorum! Harika hih! İlerliyorum!-Gardiner hayran kaldı ve şüpheliydi
efendisine ve hanımına bir deli yapmadığı ve
devam edip etmemesi gerekip gerekmediği için tereddüt etti-ama hiçbir şey anlamadığı için
Prens dedi ve yabancı olması gerektiğini algılayarak, onun
Dansıyla bir Fransız. Yabancı da çok çevikti ve
Yürüyüşü ile yorgun, Sage Gardiner eğimli bir şekilde ilerledi
Vadi, iki dağ arasında sedirlerle zirvelere kondu,
Prens'in hepsini söylemeye özen gösterdiği ateşler ve
Generalin kendi ekimini onurlandırın: Ama prens daha fazlasını öğrenmiş olsa da
İrlanda'da üç gün içinde İngilizce, dünyadaki tüm Fransızlardan daha
Üç yıl içinde, bilgiye dikkat etmedi,
Gardiner'ın büyük suçu, ama koşmaya devam etti ve onu arttırdı
Vale tarafından feshedildiğinde gambol ve ünlemler
Devlerin kayalardan oluşan muazzam köprü
Jüpiter'in kafasına attı ve altında bir damla su yoktu [7]
Bu-gelinim nerede, gelinim? diye bağırdı Mi Li-Onun yanında olmalıyım. .
Prens'in bağırması ve çığlıkları, üzerinde duran bir kulübeden bir matron çizdi
Köprünün yakınında uçurum ve nehrin üzerinde asılı-bayanım aşağı
Ford-House, biraz sağır olan iyi [8] kadını ağladı, sonuç
Onu bilmek için çağırmışlardı. Gardiner bunun boşuna olduğunu biliyordu
Sıkıntısını ona açıkla ve eğer zavallı beyefendi olsaydı
Gerçekten deli, efendisi generali bilecek en uygun kişi olurdu
onu nasıl yönetirim. Buna göre sola dönerek prensi yönetti
Açılışta parıldayan nehrin kıyıları boyunca
Nadaslar, öte yandan bir vahşi çalılar tırmandı
Tebeşirlerin sarkık kayalıkları ve yemyeşil meads ve
akarsu ötesinde mısır tarlaları. Prens, böyle duyarsız
Büyüleyici sahneler, çılgınca dörtnala, zavallı bahçeyi bir
Yuvarlak trot, yalnız bir [9] mezar tarafından durdurulana kadar,
Cypress, Yews ve Willows, bu maceracı bir anıt gibi görünüyordu
Akımı cazip olarak kaybolan ve uygun olabilecek gençler
cesur ve cesur Leander. Burada Mi Li'nin ilk önce varlığı vardı
tanıdığı küçük İngilizceyi hatırla ve hevesle Gardiner'a sordu
Kimin mezarını önünde tuttu. Kimse değil-o kadar çok
devam et, prens onu kesintiye etti ve asla olmayacak mı
Vücut?-Oh! Gardiner'ı düşündüm, şimdi artık şüphe yok
Frenzy-ve efendisini ve ailesine yaklaşan algılıyor
Onlara doğru, başlamaya çalıştı, ama prens, çok
daha genç ve sevginin kanatlarına da bağlı, tam hıza yol açtı
Anı şirketi ve özellikle yanlarında genç bir küçük hanım gördü.
Lady Ailesbury'ye neredeyse nefes nefese koşmak ve Bayan Miss'i ele geçirmek
Campbell el-ağladı, _ who? Kim She_? Lady Ailesbury çığlık attı,
Genç kızlık fırlattı, genel, havalı ama kırıldı, acele etti
Aralarında ve bir prens yakalanmış olsaydı, yakalanırdı
onu-Mi Li bir kolla hızlı bir şekilde tutuldu, ancak ödülüne işaret ediyor
diğeri ve en hevesli ve destekleyici görünüşe sahip
Bir cevap, haykırmaya devam etti, o? Kim She_? Genel
aksanı ve onun bir yabancı olduğu gibi algılamak ve daha ziyade
Kızgın olmaktan daha gülmek için cazip, sivil küçümseme ile cevaplandı, neden _she_
Majestelerinin Lord William Campbell'ın kızı Bayan Caroline Campbell
Geç Carolina Valisi-Oh, HiH! Şimdi kelimelerinizi hatırlıyorum! diye bağırdı mi
Li-ve böylece Çin'in Prensesi oldu.




Masal V.


[Dipnot 1: _ gerçekten böyle bir kişiydi.

[Dipnot 2: _ OTAHEITE'yi keşfeden beyefendi, Dr.
Solander._]

[Dipnot 3: _Lady Ailesbury's._]

[Dipnot 4: _AT Park-Place Bir
Tebeşir-Hill: Köpekler ortada olduğunda, ağızdan gelen ışık
Gözleri burada tarif edilen şekilde ortaya çıkıyor ._]

[Dipnot 5: _Copeland, Gardiner, çok ciddi bir insan.

[Dipnot 6: _Cesquence daha büyük görünüyorlar.

[Dipnot 7: _ Park-Place'teki Rustik Köprü General tarafından inşa edildi
Conway, yolu Henley'den taşımak ve iletişimi bırakmak
Yolun her iki tarafındaki gerekçeleri arasında ücretsiz. Son sayfa
4. Vol. resim fıkraları ._]

[Dipnot 8: _ General Conway tarafından inşa edilen kulübeyi tutan yaşlı kadın
Görkemli bir ihtimal komuta etmek. Ford-House,
zeminlerin sonlandırılması ._]

[Dipnot 9: _A nehir tarafından güzel bir noktada hayali mezar, inşa edilmiş
Bakış açısından: üzerinde küçük bir piramit var.




Masal VI.

_A Gerçek Aşk Hikayesi_.

Guelfs fraksiyonları arasındaki düşmanlıkların yüksekliğinde ve
Ghibellines, bir Venedikler partisi içine girmişti.
Viscontis bölgeleri, Milano Egemenleri ve
Genç Orondates, sonra hemşire. Ailesi o zamanlar
Cloud, Canis Scaliger'dan alçaltılmakla övünebilirler,
Verona Lordu. Esirler güzel Orondates'i zengin bir dul kadına sattı
Çocukları olmayan asil Grimaldi ailesinin onu gündeme getirdi
onun oğlu gibi hassasiyetle. Onun sevgisi
boyunun ve takılarının büyümesi ve şiddetinin artmasıyla arttı
Tutkuları Signora Grimaldi'nin hoşgörü ile artırıldı. Öyle mi
Aşkın ağırlıklı olarak ruhunda hüküm sürdüğünü söylemek gerekli
Orondates? Ya da Venedik gibi bir şehirde orondates gibi bir form
Çok az dirençle karşılaştınız mı?

Kıbrıs Kraliçesi, çok sayıda orondatların zorunlu değil
Sunaklarında, kalbi etkilenmezken memnun değildi.
Kanal boyunca, Grimaldi Sarayı'nda, bir manastırın
Abbess'in genç bir Afrikalı kölesi olan karmelit rahibeleri
Orondates'den bir yıl daha genç olan Azora olarak adlandırılan en zarif güzellik. Jet
ve Japonya sarımsı ve parlaklıksızdı,
Azora. Afrika asla Azora kadar mükemmel bir kadın üretmedi; Avrupa olarak
övünebilir ama bir orondates.

Signora Grimaldi, Bigot olmasa da, ona oldukça düzenliydi
özveriler, ama Lansquenet tadı için dua etmekten daha fazla olduğu için,
kitlelerini olabildiğince hızlı bir şekilde, daha fazla tahsis etmek için acele etti
Kartlara değerli zaman. Bu onu kiliseyi tercih etti
Abbess bir
aksine fraksiyon. Ancak, her iki bayan da eşit kalitede olduğu ve
Karşılaşma, karşılıklı, karşılıklı olabilecek hiçbir değişiklik yoktu
her zaman soğukluğun aralarında geçti
Dikkatlerini özetlerine koymuş gibi davrandı, ancak
Signora Grimaldi katıldı ama rahip için çok azdı ve Abbess
esas olarak dikkatsizliğini izlerken ve eleştirirken istihdam edildi
Signora.

O kadar orondates ve azora değil. Her ikisi de sürekli metreslerine eşlik etti
Kitle ve birbirlerini gördükleri ilk an her ikisinde de belirleyiciydi
göğüsler. Venedik, gözünde birden fazla fuara sahip olmayı bıraktı
Orondates ve Azora o zamana kadar daha fazlası olabileceğini belirtmemişti
Dünyadaki bazı karmelit rahibelerinden daha güzel varlıklar.

Abbess'in inzivaya çekilmesi ve iki bayan arasındaki isteksizlik,
kutsal olanın yanında çok samimi olan, tüm umutları kesti
sevenlerden. Azora mezar, dalgın ve melankolik büyüdü; Ordaşlar
somurtkan ve inatçı. Onun nazik patronuna olan bağlılığı bile
rahat. Ona isteksizce katıldı ama dua saatlerinde. Sıklıkla
Onu kilisenin basamaklarında buldu mu, kapılar açıldı.
Signora Grimaldi gözlem yapmaya uygun değildi. O memnuntu
Kendi tutkularını şımartarak, nadiren başkalarınınkini kısıtladı; Ve
İyi ofisler kendilerini nadiren hayal gücüne sunsa da,
uygulandıklarında onları uygulamaya hazırdı ve her zaman Chartif olarak konuştu
Çok şanssız bir anlaşma olmasaydı, kartlarındaki mutsuz.

Yine de asla tutkusunu keşfetmemesi muhtemel
ORONDATES, lehine kıskanan kadını ona bir göz önüne alındığında
ipucu; Aynı zamanda, iyi niyetin etkisi altında, nasıl
Aşıkların koşulları uygun ve onun
Ladyship yıllar içinde idi ve kesinlikle bir
Kamu pazarında satın aldığı yaratık, hayırsever olurdu
Düşkü çiftle evlen ve onları ülkedeki çiftliğine yerleştirin.

Neyse ki Madam Grimaldi her zaman iyi izlenimlere açıktı ve
nadiren kötü. Kadınının kötülüğünü algılamadan
evlilik fikrine çarptı. Sebebini sevdi ve her zaman
Dürüst olmak gerekirse gücüyle tanıttı. Nadiren yaptı
zorluklar ve onları asla yakalamadı. Hatta incelemeden
Eğimlerinin durumunda, bunu hatırlamadan
Madam Capello ve o farklı partilerdi, hiç almadan
Reddetmeye karşı korunma önlemleri, anında yazdı.
Abbess, Orondates ve Azora arasında bir evlilik önermek.

İkincisi, not geldiğinde Madam Capello'nun odasındaydı. Tüm
Otoritenin altında olmak için kendini teselli etmeyi sevdiği öfke
Kısıtlama, bir bağnazın tüm pisliği, partinin tüm acımasızlığı ve
Prudy'nin şehvetli zevkler olduğunda benimsediği tüm hayali öfke
Başkalarının endişe duyduğu, çaresiz Azora'da patladı,
Ölümcül mektupla nasıl endişe duyduğunu ilahi etmek. O yapıldı
Abbess'in sahip olduğu için mutlu olacağı tüm calumlara katlanmak
Eğer kendi karakteri ve rütbesi varsa, Madam Grimaldi'nin başında fırladı
Bu suçlunun buna izin vereceği. İktidarsız intikam tehditleri
vurgu ile tekrarlandı ve manastırda hiç kimse çelişmeye cesaret edemedi
onu, öfkesini ve ürün sevgisini sonsuzla tatmin etti
Totolojiler. İnce, Azora kesinlikle kilitlendi ve ekmek ve su
aşk için egemen tedaviler olarak emredildi. Madam'a Yirmi Yanıt
Grimaldi, bir
Eloquent'ten oldukça gürültülü olan kızgınlık ve onun itirafı
sonunda bir kutsal olması için hüküm sürdüğü bir tane yazmak zorunda kaldı
Eklenemez, ancak bir ironi yığını için birleştirmek zorunda kalsa da
ailesinin antikliği ve birçok anlaşılmaz için
Ghibelline Partisi'nin değer verdiği kaba hikayelere imalar
Guelfs'e karşı. Epistle'nin en berrak kısmı bir
Azora'da ebedi iffet cezası, alaycı değil
İçinde olması gereken karışık orondates amurlarına karşı ifadeler
onu uzun zaman önce bir konaktan sürdürecek ortak dekorum
Dul Matron.

Tıpkı bu fulminatuar görevin kopyalandığı ve imzalandığı gibi
Lady Abbess tam bölümde ve itirafçıya sevk edilmişti
Teslim, Manastırın Portresi nefes nefese kaldı ve
Saygıdeğer meclise duyuruldu, Azora,
Abbess'in darbeleri ve tehditleri, emeğe düşmüş ve dörtten düşük olmuştu
Yavrular: Tüm gelecek nesiller tarafından biliniyor olsanız da, Orondates bir İtalyandı
Greyhound ve Azora siyah bir İspanyol.




Postscript.


Yukarıdaki masallar değerinden daha fazlası için verilmez:
Sadece tuhaf önemsizler, esas olarak özel eğlence için yazılmış ve
Özel eğlence için sadece yarım düzine kopya yazdırılır. Hak ediyorlar
en çok bayat ve dövülmüş bir girişim olarak düşünülmeli
Buluş eserleri olsa da, hikayeler ve romanlar sınıfı
Neredeyse her zaman hayal gücünden yoksun. Neredeyse hiç kredilendirilecekti
Bibliotheque des Romans'tan anlaşılmıyor,
her yaştan ve her şeyde yazılmış hayali maceralar
ülkeler, çok az süslü olmalıydı, çok az
Hayal gücünün olduğu yazılarda çeşitlilik ve çok az yenilik
Hiçbir kural ve hiçbir şey konuşma yükümlülüğü ile ortaya çıktı. Orada
Tarihte sonsuz derecede daha fazla icat, yoksa değeri olmayan
Gerçek, romantizm ve yenilikte hiçbirine göre.




Finis.










Horace Walpole tarafından Hiyeroglif Masalları Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIEROGLYPHIC TALES ***

***** This file should be named 14098.txt or 14098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/9/14098/

Produced by Clare Boothby, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

