*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Suppressed Poems of Alfred Lord Tennyson (Alfred Lord Tennyson'ın Bastırılmış Şiirleri)
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: November 19, 2004 [EBook #14094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Suppressed Poems of Alfred Lord Tennyson
by Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Suppressed Poems of Alfred Lord Tennyson

Author: Alfred Lord Tennyson

Release Date: November 19, 2004 [EBook #14094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS TENNYSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Cori Samuel ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BASTIRILMIŞ ŞİİRLER

ALFRED LORD TENNYSON

1830-1868

J.C. Thomson Tarafından Düzenlenmiştir

İçindekiler

EDITÖR NOTU

TIMBUCTOO

ŞİİRLER BAŞLICA LİRİK

i. Nasıl ve Neden
ii. Aşkın Gömülmesi
iii. ----'ye
iv. Şarkı _'Ben' alacakaranlık ışık'_
v. Şarkı _'Her günün bir gecesi vardır'_
vi. Kahraman Leander'a
vii. Mistik
viii. Çekirge
ix. Aşk, Gurur ve Unutkanlık
x. Koro _'Değişik dünya, hareket eden cennet'_
xi. Kayıp Umut
xii. Cennetin Gözyaşları
xiii. Aşk ve Keder
xiv. Uyuyan Bir Hanıma
xv. Sone _'Şu anki keder halimi daha fazla giyebilir miyim'_
xvi. Sone _'Gece tırmanmış olsa da'_
xvii. Sone _'Cadı Kötülük ölecek mi'_
xviii. Sone _'Soluk gök gürültüsü, kazanç için iç çekiyor'_
xix. Aşk
xx. İngiliz Savaş Şarkısı
xxi. Ulusal Şarkı
xxii. İkilikler
xxiii. [Yunanca: ohi rheontes]
xxiv. Şarkı _'Tüylü beyaz ve boğaz horozu'_

DERGİLERE KATKILAR, 1831-32

xxv. Bir Parça
xxvi. Anakreontikler
xxvii. _'O hüzün artık yok! O tatlı artık yok'_
xxviii. Sone _'Her çıkışa, her kaba çıkışa karşı koy'_
xxix. Sone _'Kendi kaderim kalıcı bir üzüntüye mahkûm'_
xxx. Sone _'Yüreğimi iç çekişlerle dolduran üç şey var'_

ŞİİRLER, 1833

xxxi. Sone _'Ah güzellik, geçici güzellik'_
xxxii. Hesperides
xxxiii. Rosalind
xxxiv. Şarkı _'Kim diyebilir'_
xxxv. Sone _'Trompeti üfleyin, uzaktan toplanın'_
xxxvi. O Sevgili Oda
xxxvii. Christopher North'a
xxxviii. Lotos Yiyenler
xxxix. Güzel Kadınların Rüyası

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER VE DERGİLERE KATKILAR, 1833-68

xl. Cambridge
xli. 'Maud'un Tohumu
xlii. _'Bir kapı ve yarı sürülmüş bir tarla'_
xliii. Atlama İpi
xliv. Yeni Timon ve Şairler
xlv. Mablethorpe
xlvi. _'Gençlik saatlerimi ne kadar da boşa harcadım'_
xlvii. Britanyalılar, kendinizi koruyun
xlviii. Her tarafta eller
xlix. Bir gazetede bir makale okuyarak önerildi
l. _'Tanrı Prensimizi ve Gelinimizi kutsasın'_
li. Ringlet
lii. Şarkı _'Onu mızraklarla öldürülmüş olarak eve getirdiler'_
liii. 1865-1866

SEVGİLİLERİN HİKÂYESİ, 1833.

İLK SATIRLARIN DİZİNİ

_Not_

_Tennyson'ın vicdanlı yöntemlerine aşina olmayanlar için, onun aktif edebi kariyeri boyunca yazdığı ve yayınladığı
şiirleri içermek için 160 sayfalık bir cildin gerekli olması garip görünebilir
ve sonunda tatmin edici olmadığı için reddedilmiştir. Bu hatırı sayılır şiir gövdesinin büyük bir kısmı, gençlik veya yaşlılıkta değil, Tennyson'ın
güçlerinin en yüksek olduğu dönemde yazılmıştır. Aşağıdaki şiirleri bastırmak için bir zamanlar ne gibi sebepler varsa olsun, İngiliz edebiyatı öğrencisi Tennyson'ın tüm çalışmalarının, meslektaşlarının eserlerinin tabi tutulduğu eleştirel çalışmaya, kısıtlama veya engel olmaksızın açık olmasını talep etme hakkına sahiptir._

_Çeşitli şiirlere eklenen bibliyografik notlar her durumda ilk yayının tarihini ve ortamını verir._

_J.C.T._

=Timbuctoo=

Cambridge Mezuniyet Töreni'nde Şansölye Madalyası Alan Bir Şiir MDCCCXXIX

Trinity College'dan A. Tennyson

[Cambridge _Chronicle and Journal_'da Cuma, 10 Temmuz 1829'da ve James Smith tarafından University Press'te, Prolusiones Academicae Praemiis annuis dignatae et in Curia
Cantabrigiensi Recitatae arasında basılmıştır Comitiis Maximis_, MDCCCXXIX. 1859'da Messrs. Macmillan tarafından
_Cambridge Prize Poems_, 1813-1858'de yeniden yayınlandı,
değiştirilmeden; ve 1893'te _Poems
by Two Brothers_'ın yeniden basımının ekinde].

=Timbuctoo=

Aslanların musallat olduğu o iç kesimlerde derinlerde
Gizemli bir şehir, yüksek Empriz'in hedefi.[A]
--CHAPMAN. Güneş'in Atlantik'in altına ve yukarısına düştüğünde, dar denizlere bakan
Dağ'ın üzerinde durdum,
Afrika'nın yeşil Avrupa'dan hızlı aralıkları,
Sessiz Gökler perili ışıkla solgunlaşmıştı,
Perili ışık mı yoksa bulut mu olduğu belirsiz,
Güneye doğru akıyordu ve derin, derin mavi uçurumlar
Anlaşılmaz bir şekilde uyuyordu ve yıldızlar
Açık bir ihtişam ve soluklukla sular altında kalmıştı.
Ötesindeki parlak kıyıya baktım,
Orada eski zamanların Devi,
Yiğitliğinin sınırlarını, yüksek sütunlar halinde
Sabitlemişti. Uzun zaman önce Dünya'dan silinmişti: Tıpkı denizin, vahşi saldırılardan yorulduğunda,
Maya dalgalarını tutmak için devasa höyükler inşa etmesi gibi.
Ve tuhaf ve eski efsaneler hakkında çok düşündüm.
Bir zamanlar Dünya'daki herkesin kalbini
Parlaklıklarına doğru, alev havayı çeker gibi;
Ama onların varlığı İnsanın kalbindeydi

Havanın alevin hayatı olması gibi: ve sen o zamanlar

Merkezlenmiş bir ihtişamla çevrili Hafızaydın,
En İlahi Atalantis, dalgaların

Derinlere gömdüğü ve daha sonraki adıyla
Emperyal Eldorado'nun altınla kök saldığı:
Gölgeler ki, tüm Değişim sarsıntılarına rağmen,
Hepsi kaprisli Kazaların başlangıcı,
İnsanlar ölmeyen Umutla özlemle tutundular.
Sarbedelerin olduğu ve korkunç yüzlerle dolu sokakların

Yeraltından bir ses çıkardığı büyük bir Şehirde olduğu gibi,
Uzaktaki iç sütunlar arasında,
Gece yarısı, yalnız Akropolis'te. Yerin korkunç Dehası önünde
Soluk Rahibe derin bir inançla diz çöker, bu arada
Başının üstündeki zayıf lamba alçalır ve göz kırpar
Dışarıdaki korkutucu çağrıya:
O her zaman mermer dizleri kavrar,
Soğuk eli gözyaşlarıyla yıkar ve
O gözlere bakar, sadece onun hayal gücüyle
Işık taşıyan.

Neredesiniz
Batı dalgasının tahtları, güzel yeşil adalar?
Ay ışığı salonlarınız, sedir karanlıklarınız,
Tepelerinizin çiçek açan uçurumları?
Çiçek açan burunlarınız ve altın kumlu koylarınız
Kokulu rüzgarların mutlu havalarıyla savrulur? Seraphtrod,
Büyük Elysian yalnızlıklarının içinden geçen,
En derin derinlikleri, görünür bir aşkla
dolu, İlahi ışıltıyla çevrili,
Temiz ve cilalı gövdelerin arasından akan,
Ve zümrüt konilerinin etrafında sürekli dönen,
Koronal ve ihtişamlarla, Cennetteki Azizlerin solmayan alınlarını
kuşatan?
Çünkü görünürde hiçbir şey doğmamış, derler,
O mübarek topraklarda,
Kendine özgü ihtişamıyla
oynanmamıştır. Sonra sesimi yükselttim ve haykırdım, 'Geniş Afrika, Güneşin
Aydınlatıyor mu, tepelerin, Eski Dünya'nın gecesini yıldızlandıranlar kadar
güzel bir Şehri sarıyor mu?
Yoksa Timbuktu'nun söylentisi
Eski Zamanlarınki kadar zayıf bir rüya mı?'

Beyazlaşan, parlayan, azalan bir ışık eğrisi!
Beyaz kanatların hışırtısı! Parlak iniş
Genç bir Seraph'ın! Ve yanımda durdu
Orada sırtta, ve yüzüme baktı
Anlatılamaz, parlayan küreleriyle,
Böylece aceleci bir hareketle
Görüşümü iki elimle örttüm ve önümde gördüm
Gözlerin önünde dans eden renkli noktalar
Öğle Güneşine bakanların.
Altında parlayan altın bir Bölge ile çevrili
Göğsünün etrafında
ve alnının etrafında
Sürekli değişen yayların üçlü kemeriyle
Ve canlı ışığın ihtişamıyla
Ve her tonun dönüşümleriyle çevrili, o duruyordu.
'Ey insan çocuğu, neden burada tek başına
Dağda, eski düşler üzerinde
Dünyayı geçici güzellikle dolduran,
Uluyan rüzgarlara garip bir müzik atan,
Ve uzak Cennet'ten gelen kokular? Duyguların donuk ölümlülükle tıkanmış,
Ruhun kilden bir zincirle bağlanmış:
Gözünü aç ve gör.'

Baktım ama
Yüzüne değil, çünkü harikaydı
Aşırı parlaklığıyla ve büyük melek zihninin ışığıyla
Dışarıdan bakan
Huzursuz gözlerinin yıldızlı parıltısıyla. Ruhumun güçlendiğini hissettim ve ruhum
İçimde doğaüstü bir heyecanla bağlandı
Ve zihinsel gözüm büyüdü
Öylesine geniş bir düşünce çevresiyle
Ki kibirimle
Dış sınırda ve tek başına bağlı duruyormuşum gibi
Tam bir mutlulukla. Her zayıflayan duyu
Bir anlık ışık parıltısıyla
Heyecan verici bir şekilde belirginleşti ve keskinleşti. Gördüm
Karanlık Dünya'yı benekleyen en küçük taneciği,
Derin havadaki en belirsiz atomu,
Ay'ın beyaz şehirlerini ve opal genişliğini
Küçük parlayan göllerinin, gümüş yüksekliklerinin
Serseri bulutun çiyiyle ziyaret edilmemiş,
Ve duyulmamış, inilmemiş derinliğini
Siyah çukurlarının. Berrak Galaksi
Beyaz parlaklığından yoksun, harikulade,
Keskin ışık noktalarıyla belirgin ve canlı,
Alev içinde alev, hayal edilemeyen bir derinlik,
Ve gezegenlerle çevrili Güneşlerin uyumu,
Ve ay ile çevrili gezegenler, tekerlek içinde tekerlek,
Solgun Safir'i kemerlendirdi. Hayır, insanların uğultusu,
Ya da bilinmeyen dillerde konuşan diğer şeyler,
Ve uzak dünyalardaki yoğun yaşamın notaları,
Endişeli kulağıma uzak bir dalga gibi çarptı.

Delici, izsiz, heyecan verici düşüncelerin labirenti
Her birini her biriyle kucaklayan ve içine alan
Ateş kadar hızlı, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı,
Her görüntüyle anında genişleyen
Ve titreşen duyuyu etkileyen sesle,
Güçlü dürtünün sonucu, aceleyle geçti
Nehirden geçen coşkulu beyin: büyük bir gölde olduğu gibi
Alttaki kayalıkların baskısından, ki bunlar aşağı doğru kayar
Bağlantısız, ana yamaçlarından ufalanır
İnce aralıklarla, düzlük sakin
Huzursuz ve artan kürelerle sırtlanmıştır
Birbirine çarpan, her biri ayrı dürtünün etkisidir, ancak öncüsünden daha hızlı ve güçlüdür, ta ki gözler boşuna
Yüzme gölgesinin vahşi huzursuzluğu arasında
İçi boş ve alternatif yükselişlerle benekli
İç içe geçmiş yay, tarayacaktı
Kesin bir yuvarlak. Bilmiyorum
Bu şeyleri doğru bir benzerlikle
Görünür nesnelerden, çünkü şimdi ancak belirsiz bir şekilde,
Yarı unutulmuş bir rüyadan daha az canlı,
O zihinsel mükemmelliğin hatırası
Üzerime geliyor ve belki de
Şimdiki zihnimin kararsızlığını
Geçmiş berraklığıyla, yine de bana öyle geliyor ki
Hızlı düşünce selinin
Beni kendi doğasından
Kendi geçiciliğiyle emdiği gibi. Nerede o,
Ok gibi bir akarsuyun eğiminden aşağı taşınan,
Sığlığını geçici kenara bağlayabilen,
Ve yarı yolda felsefi bir dinginlikle
Sınırlayıcı unsurun şiddetini düzenleyen
Harika yasalar üzerine düşünebilen? Uzun zamandır bu donuk dünyanın sümüksü toprağında sürünen düşüncelerim, sarsıntısız suların altında ama hemen bir bahar gününde barınan karanlık solucanlar gibi, karanlıktan ihtişama ve yukarılara doğru, moru savurarak, her iki yanında, yıldızların aydınlattığı kanatların çift gösterimi, yelpaze gibi ve lifli, en yoğun çiçeklenmeyle:, Hatta daha önce çok alçak olan düşüncelerim bile, şimdi, tarif edilemez bir canlılık ve güç hissetti, onları izsiz tarlalardan yukarı taşımak için, belirsiz varoluşun, uzak ve özgür., Sonra ilk önce Güney'de gördüğümü sandım, sivri kuleler ve kristal yığınlardan oluşan bir vahşi doğa, sur üstüne sur, kubbe üstüne kubbe, sınırsız siper aralığı, siper üstünde ve imparatorluk yüksekliği, gölgelik üstünde. Arkasında,
Elmas ışıkta, göz kamaştırıcı Koniler
Piramitlerin, Dünya'nınkini aşan
kadar yükseliyordu. Her biri yukarıda
Ünlü Üstünlüğü üzerinde küreler taşıyordu
Dönen güneşler, yıldızlar veya her ikisinin de benzerleri, dairesel uçurumlar
Işıltı saçıyordu. Ama yerin ihtişamı
Cilalanmış altından sütunlu bir cepheden belirginleşiyordu
Sonsuza dek yüksek, eğer altın olsaydı
Ya da daha eterik metal olsaydı ve altında
Kör edici parlaklıkta iki kapı, hiçbir bakışın
Dinlenemeyeceği yerde, açık duruyordu ve göz tarayabilirdi
Verandanın, gölün ve sınırsız
salonun uzunluğu boyunca,
Ateşli alevlerden bir tahtın parçası, oradan
Bir giysinin karlı etekliği sarkıyordu,
Ve etrafında hizmet eden çok sayıda kalabalığın bir anlığı
Eğer görseydim
Bunları açıkça, insan beynim için
Görme altında sendeledi ve yoğun gece
Göz kapaklarıma indi ve düştüm.

Hizmet eden eliyle beni kaldırdı;
Sonra hüzünlü ve tarifsiz bir gülümsemeyle,
Sadece bir an bakmakla bile
Gözlerimi karşı konulmaz tatlı gözyaşlarıyla dolduran,
Muhteşem melodinin vurgularıyla,
Sakin gecede şişmiş bir nehrin fışkırmaları gibi
Yüzen müzikle karışmış bir şekilde şöyle dedi:
'Benden daha güçlü bir Ruh yoktur ki,
İnsanın kalbini sallasın: ve ona
Ulaşılamazı gölgeleyerek ulaşmayı öğretsin;
Ve adım adım o muazzam merdivene tırmanmak için
İniş yeri bulutlarla sarılmış
Cennetin ihtişamıyla.[B] İlkbaharın ilk Işığıyla,
Ve solgun Yaz mevsiminin parıltısında,
Ve rüzgarlar vahşi olduğunda kırmızı Sonbaharda
Oyun oynarken ve Kış çatıları gür sesli olduğunda
Bozulmamış beyaz karla kaplı burun,
Kalbinin etrafında binlerce şekilde oynarım,
Gözlerini vizyonlarla ve kulaklarını
Rüzgarın, dalganın ve ahşabın armonileriyle ziyaret ederim
-- Sulardan ve sulardan bahseden rüzgarlarla
Rüzgarın yakın öpücüklerine ihanet ederek--
Ve onu bana kazanmak için: ve çok az kişi vardır ki
Hissetmemiş ve bilmemiş
O kadar kaba yürekli ki
Gördüklerinden daha yüksek: Onlar donuk gözlerle
Beni karanlıkta görüyorlar. Bak! Sana verdim
Varlığımı anlaman ve
Doluluğumu hissetmen için; Dudaklarını güçle doldurdum. Seni Cennetin Kürelerine yükselttim,
İnsanın ilk, son evi: ve sen coşkulu bir duyguyla
Akıp giden asil müziği dinle
Sınırsız yıllardan. Ben Ruhum,
Masalın büyük asmasının
Tüm karmaşık ve labirent gibi damarlarından akan,
Gökyüzünün altındaki her köşeye ulaşan,
Hakikatin yaşayan toprağına derinden kök salmış,
Böylece insanların umutları ve korkuları
Karmaşık karanlıklarının kokusuna
Ve serin, suçlanmış alacakaranlıklara sığınır. İnsan Çocuğu,
Şu nehri gör, yarı saydam dalgası,
Karanlıktan çıkıp,
Şehrin gümüş sokaklarında kıvrılarak,
Titreyen Kubbelerinin yumuşak ters çevrilmesini hayal ediyor; Bahçeleri görkemli Palmiye ile doludur,
Pagodları tatlı çanların müziğiyle asılmıştır:
Sıralı Krizolit dikilitaşları,
Minareler ve kuleler? Bakın! Nasıl da geçiyor,
Ve kendini kumlara gömüyor,
Dünyayı o dalgaları taşımak için dayanıklı değilmiş gibi,
Derinliklerinde Şehrimin yansımasını taşıyan.
Ah Şehir! Ah son Taht! Yükseltildiğim yer
Bir güzellik gizemi olmak için
Tüm gözler için, zaman çok yakın
Bu görkemli evi keskin _Keşfe_ sunmam gereken zaman: Yakında o parlak kuleler
Asasının sallamasıyla kararacak;
Kararacak ve küçülüp titreyerek kulübelere dönüşecek,
Kasvetli kumun ortasında siyah noktalar,
Alçak yapılı, çamur duvarlı, Barbar yerleşimi,
Bu güzel Şehirden ne kadar da değişti!' Şimdiye kadar Ruh:
Sonra kanatta Göklere doğru ayrıldı: ve ben
Calpe'de yalnız kaldım ve Ay
Geceden düşmüştü ve her şey karanlıktı!

['Timbuctoo'nun aşağıdaki incelemesi _Athenaeum_'da 22 Temmuz 1829'da yayınlandı: 'Belki de çok iyi bir sebep olmaksızın, şiirin, şu anda aramızdan ayrılan büyük şairler kuşağından sonra, aramızda hatırı sayılır bir süre yok olma ihtimali olduğunu düşünmeye kendimizi alıştırdık. Çağ bize karşı gelmeye kararlı görünüyor ve bunu en kararlı şekilde yapıyor; çünkü genç bir adamın şiirini ortaya koydu ve bunu en az beklediğimiz yerde, yani bir ödül şiirinde yaptı. Bu yapımlar genellikle yaratıcı ve zarifti
ama daha önce bunlardan gerçekten birinci sınıf şiirsel dehayı gösteren ve yazan herhangi bir adama onur kazandıracak olanını hiç görmedik. Önümüzdeki küçük eserin böyle olduğunu söylemekten çekinmiyoruz; ve sınav görevlileri de bunu kendimiz gibi hissetmiş gibi görünüyorlar,
çünkü ödülü yazara verdiler, ancak yazdığı ölçünün daha önce hiç onur için seçilmediğine inanıyoruz. Hayranlığımızı haklı çıkarmak için birkaç satır çıkardık (50 satır, 62-112, alıntılandı). Bir asır boyunca buna denk olabilecek kaç adam yaşadı? Genç ve bilinmeyen şairin bu son derece övgü dolu duyurusunun yayınlandığı dönemde, _Athenaeum_ o zamanki sahipleri John Sterling ve Frederick Denison Maurice tarafından düzenleniyordu.]

[Dipnot A: Bay Swinburne bu beyti Chapman'ın orijinal şiirlerinde veya çevirilerinde bulamadı ve bunun Tennyson'ın kendi şiiri olduğu
görüşünde bulundu.]

[Dipnot B: Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.]

=Şiirler Başlıca Lirik=

[Aşağıda numaralandırılan I-XXIV şiirler, 1830'da _Şiirler Başlıca Lirik_ adlı ciltte yayımlandı. (Londra: Effingham Wilson, Royal
Exchange, 1830.) Tennyson tarafından asla yeniden yayınlanmadılar.]

Ben

='Nasıl' ve 'Neden'=

Herkesin talibiyim,
Eğer biri benim öğretmenim olursa:
Bazıları bu hayatın hoş olduğunu söyler,
Bazıları hızlı geçtiğini düşünür:
Zaman içinde şimdiki zaman yoktur,
Sonsuzluk içinde gelecek yoktur,
Sonsuzluk içinde geçmiş yoktur.
Gülürüz, ağlarız, doğarız, ölürüz,
Kim bana _nasıl_ ve _neden_ sorusunu soracak?

Kamış otu kardeşine başını sallar
Kaya başlarını birbirlerine fısıldarlar:
Ne diyorlar? Orada ne yapıyorlar?
Neden iki kere iki dört eder? Neden yuvarlak kare değildir?
Neden kayalar hareketsiz durur ve hafif bulutlar uçar?
Neden ağır meşe inler ve beyaz söğütler iç çeker?
Neden derin yüksek değildir ve yüksek derin değildir? Uyansak mı, uyusak mı?
Uyusak mı, ölsek mi?
Nasılsın? Ben neden benim?
Kim bana _nasıl_ ve _neden_ sorularını soracak?

Dünya bir şeydir; bir şekilde devam ediyor;
Ama _o zaman_ ve _şimdi_'nin anlamı nedir!
Bir şey olduğunu hissediyorum; ama nasıl ve ne?
Bir şey olduğunu biliyorum; ama ne ve neden!
O bir şeyin ben olup olmadığını söyleyemem.

Küçük kuş 'neden! neden!' diye ötüyor
Güneş alçaldığında yaz ormanlarında,
Ve büyük kuş karşı dalda oturuyor,
Ve yüzüne bakıyor ve 'nasıl? nasıl?' diye bağırıyor
Ve kara baykuş yumuşak alacakaranlıkta hızla uçuyor,
Ve bütün gece 'nasıl? nasıl?' diye tezahürat ediyor.

Kan döküldüğünde hayat neden bitiyor?
Hayat nedir? ruh nerede yatabilir?
Neden bir kilise çan kulesiyle inşa edilmiştir;
Ve bacalı bir ev?
Kim bana nasıl ve ne olduğunu soracak?
Kim bana ne ve neden olduğunu soracak?

II

=Aşkın Gömülüşü=

Gözleri tutulmuş,
Dudakları soluk soğuk,
Umutlarının ışığı beslenmemiş,
Dilini susturmuş,
Yayı çözülmüş
Döktüğü gözyaşlarıyla,
Zarif başını geriye doğru eğmiş.

Aşk öldü;
Son oku hızla atıldı;
Başka bir oku yok;
Git--onu karanlık ölüm döşeğine götür;
Soğuk, soğuk kalbine göm--
Aşk öldü.

Ah, en gerçek aşk! Sen terk edilmişsin,
Ve intikamını alamamış mısın? Senin hoş hilelerin
Unutulmuş, ve senin masum sevincin? Boş yürekli ilgisizlik,
Mükemmel alaycılığın en zalim biçimi,
En nefret dolu gülümsemelerin gevşekliğiyle,
Sonsuza dek yazacak
Yıpranmış ışıkta
Gözyaşsız gözün
Herkesin görebileceği bir mezar taşı yazısı mı?
Hayır! Yakında kendisi de ölecek. Onun için sağanak yağmurlar yağmayacak,
Ne de herkese parlayan yuvarlak güneş;
Onun ışığı karanlığa dönüşecek;
Onun için yeşil çimenler yeşermeyecek,
Ne nehirler akacak, ne de tatlı kuşlar şarkı söyleyecek,
Ta ki Aşk intikamını tam olarak alana kadar.

III

=To ----=

Aziz Juliet! en sevgili isim!
Eğer sevmek tek başına hayatsa,
En İlahi Juliet,
Seni seviyorum ve yaşıyorum; ve yine de
Karşılıksız aşk, mis kokulu alev gibidir
Kurban katliamını katlayarak
Bir sunak tahtında Tanrılara sunulan;
Kalbim gözlerinde aydınlanıyor,
Ateşe dönüşüyor ve iç çekişlerle savruluyor.

IV

= Şarkı=

Ben

Ben' karanlık ışık
Orta gecenin,
Çok soğuk ve beyaz,
Aşınmış Keder inleyen dalganın yanında oturuyor;
Yanında yatıyor,
Kazması ve küreği,
Çünkü kendi derin mezarının yarısını kazmış.
Tek başına orada:
Beyaz bulutlar çiseliyor: saçları dökülüyor;
Omuzları çıplak;
Gözyaşları sakallı çiylerle karışmış.

II

Ölüm yanında duruyor;
Ölmeyecek;
Donuk gözlerle
Mezarına bakıyor: uyuyamıyor;
Her zaman yalnız
İnliyor:
Konuşamıyor; sadece ağlayabiliyor;
Çünkü umut etmeyecek.
Kalın kar tane tane üzerine düşüyor,
Donuk dalga yamaçtan aşağı yas tutuyor,
Dünya değişmeyecek ve kalbi kırılmayacak.

V

=Şarkı=

I

Her günün bir gecesi vardır:
Her gecenin bir sabahı vardır:
Karanlık ve aydınlık boyunca
Kanatlı saatler taşınır;
Ah! welaway!
Mevsimler çiçek açar ve solar;
Altın dinginlik ve fırtına
Gün be gün karışır. Hiçbir parlak biçim yoktur
Gölge düşürmez--
Ah! welaway!

II

Güldüğümüzde ve neşemiz
Mutlu damarı taklit ettiğinde,
Dünyaya çok yakınız
Zevk acıyı baba eder--
Ah! welaway!
Delilik yüksek sesle güler:
Kahkaha gözyaşları getirir:
Gözler aşınır
Korkuların sonuna kadar
Kefende gelir,
Ah! welaway!

III

Her şey değişir, keder ya da mutluluk;
Sevinç, üzüntünün kardeşidir;
Keder ve üzüntü çalar
Birbirlerinin sembolleri;
Ah! welaway!
Cennetin tepesindeki tarla kuşları
Şarkı söyle: culvers yas tutar
Bütün uzun gün boyunca.
Hepsi terk edilmiş olma;
Umutla ağlayalım--
Ah! welaway!

VI

=Kahramandan Leander'a=

Ah, henüz gitme, sevgilim,
Gece karanlık ve engin;
Beyaz ay yukarıdaki cennetinde saklıdır,
Ve dalgalar yükseğe ve hızla tırmanır.
Ah! Beni öp, beni bir kez daha öp,
Yoksa öpücüğün sonuncusu olmasın.
Ah, ayrılmadan önce öp beni;
Kalbime daha da yakınlaş.
Kalbim kesinlikle anakaranın koynundan daha sıcaktır.

Ah sevinç! Ey mutlulukların mutluluğu!
Kalbimin kalbi sensin.
Gel beni öpücüklerinle yıka,
Göz kapaklarım ve alnım.
Vahşi yağmurun nasıl tısladığını dinle,
Ve gürültülü deniz aşağıda kükrer.

Kalbin pembe uzuvlarında atıyor
O kadar sevinçle kıpırdanıyor ki;
Gözün sevinç damlalarıyla yüzüyor.
Seni hoş mürle yıkadım;
Saçların merhem damlıyor;
Bu gece buradan ayrılmayacaksın,
Seni öpücüklerimle tutacağım.
Bu gece kükreyen tuzlu su
Altın saçlarını yırtacak;
Yarının ışığıyla okyanus
Hem mavi hem de sakin olacak;
Ve dalgalar seni benimki kadar yumuşak bir öpücükle kucaklayacak.

Batılı kokular dolaşmayacak
Siyah ve inleyen denizde,
Ve öldüğünde, Leander,
Ruhum seni takip edecek!
Ah, daha gitme, sevgilim,
Sesin tatlı ve alçak;
Derin tuz dalgası yukarıdan içeri giriyor
Aşağıdaki mermer basamaklar.
Kule merdivenleri ıslak
Denize doğru uzananlar.
Leander! Daha gitme.
Hoş yıldızlar battı!
Ah! Gitme, daha gitme,
Yoksa ben seni takip ederim. VII

=Mistik=

Melekler onunla konuştular ve ona tahtlar gösterdiler:
Onu tanımıyordunuz: Sizden biri değildi,
Onu ayırt edemeyen bir küçümsemeyle küçümsediniz:
Gözlerindeki harikayı okuyamadınız,
Hala dingin soyutlama; hissetti
Sonra ve öncekinin kibirlerini;
Ruhunu ve gizli kalbini
Karşılıklı yaşamların sert deneyimlerini,
Birçok ateşli değişimin birbirine bağlı acılarını
Arındırmış, terbiye etmiş ve özgürleştirmişti.
Her zaman önünde, gece gündüz duruyordu,
İnatçı, çeşitli renkli koşulların,
Ölümsüz varlıklar dingin,
Devasa, biçimsiz, duygusuz, veya sessiz,
Soluk gölgeler ama azalmayan varlıklar
Gökyüzünün dört köşesine dört yüzlü;
Ve yine, üç gölge, birinin önünde,
Biri önde, biri saygılı, üçü bir ama;
Ve yine, yine ve sonsuza dek,
Çünkü ilk ikisi değildi, sadece görünüyordu
Büyük bir ışığın ortasında bir gölge,
Zamanın sonsuzluktan gelen bir refleks,
Mükemmel bir dinginliğin güçlü bir çehresi,
En değişmez gözlerle korkunç.
Onun için sessizce toplanmış saatler,
Zamanın kızları, ilahi bir şekilde uzun, altında
Sert ve genç kaşlar, parlayan gözlerle
Tanrısal bir gülümsemeyle gülümsüyor (masum ışık
En erken gençliğin tüm keskin bilgileriyle baştan aşağı delinmiş
Alçak eğilmiş yaşlının)
Desteklendi ve her zaman bulutu yukarıda tuttu
Yaşamın her iki kapısına da alçaktan sarkan,
Hem doğum hem de ölüm; o merkezde sabitlendi,
Her iki tarafta da kafesli kapılardan çok soluk ve berrak ve güzel mesafeler gördü. O sık sık uyanık yatar ve yine de
Bedeninden ayrı ve ayrı
Akıl, güç ve iradeyle,
Gecenin ortasında akan zamanı,
Ve her şeyin bir kıyamet gününe doğru süründüğünü duydu.
Onu nasıl tanıyabildin? Siz hala
Daha dar çemberin içindeydiniz; o neredeyse
Sonuncusuna ulaşmıştı, ki onunla beyaz bir alev bölgesi,
Isısız saf, daha büyük bir havaya,
Yanan ve siyah bir eter,
Diğer tüm hayatları sarar ve kuşatır.

VIII

=Çekirge=

I

Yaz rüzgarının sesi,
Yaz ovasının sevinci,
Yaz saatlerinin hayatı,
Carol açıkça, bağlı.
Şairlerin uydurduğu gibi Titon değilsin
(Utanç duysunlar sağır ve körler)
Ama kıvrak ve güçlü bir böcek,
Tohumlanmış yaz çiçeklerini eğiyor.
Onların yalanlarını ve senin kavganı kanıtla,
Havadaki ayaklarının üzerinde zıpla. Kalkanlı yanlarını çırp ve ilahi söyle,
Carol açıkça, tatlı cıvıltı
Sen gençliğinde ve gücünde zırhlı bir savaşçısın;
Silahlı şapka,
Görmek için tam güzellik;
Bilmeden korku,
Kaybetmekten korkmayan,
Yiğit bir süvari
_Sans peur et sans reproche_,
Güneş ışığında ve gölgede,
Çayırın Bayard'ı.

II

Seninle yaşamak isterdim,
Neşeli çekirge,
Çok mutlu ve özgürsün,
Ve hava kadar hafifsin;
Ne üzüntün var ne de gözyaşın,
Yılların hesabı yok,
Solmuş ölümsüzlüğün yok,
Ama güneşli ve özgür kısa bir gençlik.
Carol açıkça, bağlı,
Yakında neşen bitecek,
Yüksek sesli şarkıların olduğu bir yaz,
Ve yoncada uykuda. Kötülükle ne işin var
Aşk ve eğlence saatinde,
Yaz gururunun sıcağında,
Kalın kökleri bir kenara iterek
Şarkı söyleyen çiçekli otların,
İpeksi saçlarıyla seni fırçalayan?
Kötülükle ne işin var,
Atış yaparak, şarkı söyleyerek, sürekli sıçrayarak
Zümrüt karanlıkların içinde ve dışında,
Sürekli sıçrayarak, sürekli şarkı söyleyerek,
Altın çiçeklere ışık saçarak?

IX

= Aşk, Gurur ve Unutkanlık=

Kalbim henüz tatlı olmadan önce Aşk'ın mezarı,
Aşk balı çok yoğun bir şekilde çalıştı.
Ben kovandım ve Aşk arıydı,
Kalbim bal peteğiydi.
Çok karanlık ve soğuk bir gecede
Gurur aşağı indi ve bir ışık tuttu. Zalim buharlar her yeri kapladı,
Tatlı Aşk hücresinde soldu;
Gurur, Aşk'ın tatlılarını aldı ve bir büyüyle
Onları safraya çevirdi;
Ve Gurur tarafından beslenmiş olmasına rağmen Hafıza, safra üzerinde çok zayıfladı,
Bir süre neredeyse hiç yaşamadı,
Ölmesi ne mucize?

X

=Koro=

_Çok erken yazılmış, yayınlanmamış bir dramada._

Çeşitli dünya, hareket eden cennet,
Dolaşan denizin hızlı ıssızlığı,
Çeşmenin hamile dağları,
En vahşi anarşinin şekillerine,
Gizli ateş ve gece yarısı fırtınalarıyla,
Rüzgarlı konilerinin etrafında dolaşan,
İnce yaşam, sayısız biçim,
Canlıların, harika tonları,
İnsan ve hayvanın garip
Şaşkınlık ve sınırsız değişimle doludur.

Gün, elmas gibi ışık,
Yankı, sesin zayıf çocuğu,
Ağır gök gürültüsünün kuşatan kudreti,
Haberci şimşeğin yıldızlı sınırı,
Patlayan çiçeğin sesli baharı,
Çıplak yazın parlayan doğumu,
Sorunlu sonbaharın soluk karanlığı,
Kırağılı kış toprağı döşerken
Parlak beyazla, garip
Şaşkınlık ve sınırsız değişimle doludur.

Merkezden fırlatan her güneş
Muhteşem müzik ve gereksiz ateş,
Yanan kemerler, kudretli halkalar,
Mırıldanan gezegenlerin yuvarlanan korosu,
Havayı yaran küre dolu kemer,
Parıltısında kaybolmuş uykuda,
Kanunsuz kuyrukluyıldızlar parıldarken,
Ve safir derinliklerinden gelen gök gürültüsü,
İnatçı güçle, garip
Şaşkınlık ve sınırsız değişimle doludur.

XI

=Kaybedilen Umut=

Bir zamanlar benim olan umudu yere serdin,
Ama o sert kararın kınadı,
Boş tapınağı tatlı gözyaşlarıyla mumyaladı,
Kalbim, umudun olduğu ve artık olmadığı yer.

Böylece meşe filizinde
Güzel bir meşe palamudu büyüdü;
Ama gökten gelen rüzgarlar meşe palamudunu salladı,
Ve bardağı çiy ile doldurdu.

XII

=Cennetin Gözyaşları=

Cennet bütün gece sabaha kadar yeryüzünün üstünde ağlar,
Karanlıkta ağlar, herkes ağlamaktan utanır,
Çünkü yeryüzü kendi durumunu perişan etti,
Sayısız yılların kendi işlediği kötülüklerle,
Ve onursuzluğunun meyvesini biçer.
Ve bütün gün cennet gözyaşlarını geri toplar
Kendi mavi gözlerine, çok berrak ve derin,
Ve aydınlık bir günün ihtişamını aşağı yağdırarak,
Yeryüzünün yıpranmış alnına gülümsemeler eğer isterse onu kazanmak için.

XIII

=Aşk ve Keder=

Ey bakire, ilk yeşil yapraktan daha taze
Korkutucu bahar gelgiti çayırları lekelerken,
Ağlama Almeida, sana söylediğim için
Kalbimin yarısı sende, çünkü acı keder
Diğer yarısını egemenlikle tutuyor.
Sen aşkın kristalinde kalbimin güneşisin:
Yine de her iki tarafta birden parlayamazsın:
Kalbimin parlak tarafı senindir ve senin
Kalbimin günü, sadece kalbimin gölgesi,
Kendi özünün çıkışı, kalbimin gecesi
Sen _senin_ ışığınla bile aydınlatamazsın,
Senin kadar güzellikte güçlüsün.
Almeida, eğer kalbim özsüz olsaydı,
O zaman ışınların diğer tarafa geçebilirdi,
Öyle hızlı ki, hiçbir yerde kalmazlardı,
Ama kendilerini mutlak boşlukta kaybederlerdi. Yarı ışık, yarı gölge, ruhum uyusun
Ağlamayı hiç bilmeyenler sevmeyi hiç öğrenmediler.

XIV

=Uyuyan Bir Hanıma=

Ey saçaklı göz kapaklarına baktığım,
Loş beyninden kanatlı rüyalar doğan,
En berrak görüşün tapınaklarını çatılarından indiren,
Gümüş benekli sabahın şerefine:
Bakir ışığın beyaz dalgası uzun süre devam etti
Düşsel karanlığın dalgasını geri püskürttü.
Hepiniz farkında olmadan geceyi uzatıyorsunuz,
Uzun zaman önce dengeli tarla kuşunu dinliyor olsanız da,
Gözleri mavi dinginliğin arasından aşağı doğru düşmüş,
Cennetin korkuluklarına melekler eğiliyor. XV

=Sonnet=

Şimdiki kederli halimi tek bir kısa kışla aşabilir miyim ve baharı getirebilir miyim
Taze gençliğin renklerini ve güçlü bir şekilde büyüyüp
Solgun acının soluk koyu kıvrımını--
Güzelliğin gururuyla dışarı çıkarak
Parlak bir yılan, ilkbahar çardaklarının ışığını,
Başını tüm tatlı çiçek tarlalarına
Ve genç kuşların şarkı söylediği sulanmış vadilere doğru hareket ettirerek;
Böylece kaybolan zevklerimin yenilenmesini umabilir miyim,
Doğrudan gözyaşlarının
Yüklenmiş göz kapaklarımdan süzülmesini isterdim; ama içten içe ağlarım:
Hala kalbimde kur yapan biraz canlılık:
Bu, donmuş yağmuru kendine çekti
Soğuk gözlerimden ve tekrar eritti.

XVI

=Sonnet=

Gece en yüksek öğle vaktinin zirvesine tırmanmış olsa da,
Ve acı fırtınalar çığlık atan sonbahar girdabını,
Bütün gece köprülü incinin kemerlerinden geçer,
Ve saf gümüş kapılardan ay yürür.
Uyan ruhum, acıya boyun eğme:
Bulutu ışığa, acıyı neşeye,
Ve cürufu görkemli simya ile altına çevir,
Tahtını dünyanın sıkıntısının üstüne kur.
Üzüntü ve acı fırtınalarının üstünde hüküm sür
O kükreme altında; sarsılmaz huzur seni kazandı:
Böylece gerçeğin örülmüş karanlıklarını deleceksin;
Böylece uysalların kutsaması senin üzerine olacak;
Böylece şafak vaktinde, vücudunun gençliği,
Şerefli bir yaşlı sana gelecek.

XVII

=Sonnet=

Cadı Kötülük İyiliğin çocuğuyla birlikte ölecek mi,
Ya da nefret ettiği türünü tekrar mı çoğaltacak,
Hastalıklı zihnin hücrelerini doldurarak,
Sarkık yanaklarıyla nefret dolu, solmuş bir yavru,
Saat başı belirgin kanda otlatılmış olsa da?
Ah! Soğuk ya da sıcak esen rüzgar
Geniş arabalarının ve yalnızlığındaki
Orta uzayın
Onları şaşkına çevirip,
Vahşi çığlıklarını mağara boğazlarından aşağı savurup,
Ateşli gözlerini selamlayan
Noktalarla söndürecek!
Böylece solgun uzuvları artık araya giremeyecek
Ay ve ayın gecedeki yansıması;
Ya da yüzen gölgelerle güneş ışığını lekelemeyecek.

XVIII

=Sonnet=

Solgun, gök gürültüsünden etkilenmiş, kazanç için iç çeker,
İdeal bir akıntıda yüzerler,
Ve bir teknede Pactolus'ta yelken açarlar,
Ruhu ve duyuyu boğarlar, hüzünle zorlanırken
Parıldayan kumların üzerinde zayıf gözler, o alt akıntıyı. Bilge kişi görebilirdi
Kalın kaburgalı altının katedralli mağaralarını
Ve merkezi kürenin dallanan gümüşlerini,
Böylesine güzel bir manzaradan hayrete düşerdi
Nasıl alay ve yıkım, acı ve nefret akabilirdi:
Ama aşağıda bir altın mağarada oturan nefret,
Saçlarıyla taranmış, gümüş ışık zırhıyla
Altına fırlatılmış, bir yılan alnını keser
Ve titreyen dudaklarından rengi alır.

XIX

=Aşk=

Ben

Sen, ilk, doğmamış, ölmeyen aşktan,
Her ne kadar senin ihtişamlarına yakın bakmasak da,
Tanrı'nın yüzü nefes alıp hareket etmeden önce,
Gece, acı, yıkım ve ölüm burada hüküm sürse de.
Sen, altın bir atmosfer gibi,
Ebedi Tanrı'nın tahtını katlıyorsun:
Korkusunun fermanları içinden geçerek
Yumuşatılıyor, dışarı taşınıyor
Gürültülü rüzgarlar tarafından, denizi yükseltseler de,
Hatta onun merkezi derinliklerinden: Senin imparatorluğun
Her şeyin üstünde: Sen tutulmaya izin vermeyeceksin;
Gidip geri dönüyorsun Dudaklarına
Şimşek gibi: Sen her zaman yukarıda kuluçkaya yatıyorsun
Tüm kalplerin sessizliği, dile getirilemez Aşk.

II

Seni bilmek tüm bilgeliktir ve yaşlılık
Seni bilmekten başka bir şey değildir: Seni belirsiz bir şekilde görüyoruz
Seni saran kötülüğün perdelerinin ötesinde
Öfkeyle sızlayan kalplerimize vuruyoruz;
Senin için ağlıyoruz: Dünyayı senin mezarın sayıyoruz.
Yalnız gezegenlerde yaşayanlar
Görkemli güneşlerinin kudretli diskine bakarken,
Dönen karanlığın korkunç uçurumlarında kutsallaştırılmış,
Günlerini karartarak, biz de sana bakıyoruz.
Gel, çok sayıda taçlı, beyaz cübbeli aşk,
Ah! Perdeyi ikiye ayır: Bütün insanlar sana tapıyor;
Cennet senin ardından ağlıyor; dünya senin için ağıt yakıyor:
Kanatlı tahtına nefes ver ve o hareket etsin
Müzikle ve ışıkla kara ve deniz üzerinde. III

Ve şimdi--sanırım sana bakıyorum şimdi,
Acı çeken bir yılan gibi
Şaşkın Kızılderililer; hangi zaman alçakta yatıyor
Ve kalın kokulu kamışları ezerek yatıyor,
Yeni yıl yeryüzüne sıcak nefes aldığında,
Mor gökleriyle onu aydınlatmayı beklerken,
Çeşmenin yanında onu ayağa kalkmaya çağırıyor.
Zaten yeni bir doğumun sancılarıyla
Sarsılmış gözlerinin sıcak kürelerini zorluyor,
Ve kıvranmalarında korkunç renkler başlıyor
Samur parlak yanlarında gezinmeye,
Bulanık sulardaki ışık gibi: içeriden
Anon neşeli bir gürültüyle dışarı fırlıyor,
Ve içinde ışık, neşe ve güç kalıyor;
Ve kaşlarından canlı bir ışık tacı
Gece gündüz sık gövdeli ormanlardan bakıyor

XX

=İngiliz Savaş Şarkısı=

Ölmekten kim korkar? Ölmekten kim korkar? Burada ölmekten korkan var mı
Korktuğunu bulacak ve hiç kimse üzülmeyecek
Ölmekten korkan adam için:
Ama çoğunluğun solgun alayı yapışacak
Ölmekten korkan adama.

_Nakarat_.--İngiltere için haykır!
Ho! İngiltere için!
George İngiltere için!
Mutlu İngiltere!
Evet İngiltere için!

Yüreğindeki boşluk, terk edilmiş bir şekilde çömelecek,
Ortak alay ekmeğini yiyecek;
Tuza, tuz gözyaşına batırılacak,
Kendi tuz gözyaşına batırılacak:
Çok daha iyi, çok daha iyi hiç doğmamış olması
Burada mutlu İngiltere'yi utandırmaktan.

_Nakarat_.--İngiltere için haykır! vb.

İşte eski düşmanımız duruyor;
Dinle! diye bağırıyor--eski düşman!
Tepenin sırtında bayrakları yükseliyor;
Göklerde ateş gibi akıyorlar;
İngiltere Aslanını yükseklerde tutun
Gözlerini kamaştırıp kör edene kadar.

_Nakarat_.--İngiltere için haykırın! vb.

Gelin! Dünyada özgür olan tek kişi biziz;
Beşiğimizdeki çocuk ondan daha cesurdur;
Kölelerin yüreği ve gücü nerede?
Ah! Kölelerin gücü nerede?
O zayıf! Biz güçlüyüz; o bir köle, biz özgürüz;
Gelin! Onların mezarlarını kazacağız.

_Nakarat_.--İngiltere için haykırın! vb.

İşte eski düşmanımız duruyor;
Özgür olanla savaşmaya cesaret edecek mi?
Mahmuzlayın! mahmuzlayın amain! savaşa hücum edin:
Hücum edin! savaşa hücum edin!
İngiltere Aslanını yükseklerde tutun!
Tanrı ve hakkımız için haykırın!

_Nakarat_.--İngiltere için haykırın! vb.

XXI

=Ulusal Şarkı=

İngiltere gibi bir ülke yoktur
Gün ışığının olduğu her yerde;
İngiliz kalpleri gibi kalpler yoktur,
Onlar gibi meşe kalpler vardır.
İngiltere gibi bir ülke yoktur
Gün ışığının olduğu her yerde;
İngilizler gibi adam yoktur,
Onlar kadar uzun ve cesurdurlar.

_Nakarat_.-- Fransızlar için Papa onları cezalandırabilir,
Şeytan için onları dinleriz,
Fransızlar için Tanrı onları hızlandırsın
Kalplerinin arzusuna,
Ve neşeli şeytan onları
Sudan ve ateşten geçirsin.

_Nakarat_.-- Bizim ihtişamımız özgürlüğümüzdür,
Onu denizin üzerinde yönetiriz;
Biz özgürlüğün oğullarıyız,
Özgürüz.

İngiltere gibi bir ülke yoktur,
Gün ışığının olduğu her yerde;
İngiliz eşleri gibi eşler yoktur,
Onlar kadar güzel ve iffetlidirler. İngiltere gibi bir ülke yoktur,
Gün ışığının olduğu her yerde,
İngiliz hizmetçileri gibi hizmetçi yoktur,
Ne kadar güzel olurlarsa olsunlar.

_Koro_.--Fransızlar, vb. için

[İlk yayından altmış yıl sonra bu Şarkı, ikinci perdenin açılış korosu olarak 'The Foresters'a (1892'de yayınlandı) dahil edildi.

İki kıta değiştirilmedi, ancak iki koro yeniden yazıldı.]

XXII

=İkililik=

Kristal bir çiçek çanının içindeki iki arı,
Öğle vakti batı rüzgarına bir aşk şarkısı mırıldandı.
İkisi de aynı, birlikte vızıldıyorlar,
İkisi de aynı, birlikte vızıldıyorlar
Çiçekli fundalığın içinden ve içinden. Sürünen bir koyda dalgalar sarsılmadan
Sakin ve geniş uzanır,
Bir derenin üzerinde iki kuş, tüylerini parlatarak
Birbirlerine kur yaparlar, birlikte şarkı söylerler.
İkisi de aynı, birlikte kayarlar
Yan yana;
İkisi de aynı, birlikte şarkı söylerler,
Mor havanın altında mavi parlak boyunlarını kıvırarak.

Aşktan daha güzel iki çocuk, çayırda şarkı söylerler,
Zıplarken, zambak çelenkleri her zaman dizilir:
İkisi de çiçek beyazı ipekten yapılmış elbise giyer:
Benzer, farklı, birlikte dolaşırlar
Altın havanın yaz kubbesinin altında;
Benzer, farklı, birlikte şarkı söylerler
Yan yana;
Mayıs ortasının sevgilisi altın saçlı,
Yazın bronz, elmas gözlü.

XXIII

[Yunanca: ohi rheontes]

Ben

Tüm düşünceler, tüm inançlar, tüm düşler gerçektir,
Tüm vizyonlar vahşi ve tuhaftır;
İnsan tüm gerçeğin ölçüsüdür
Kendine göre. Tüm gerçekler değişimdir:
Bütün insanlar uykuda yürür ve tüm
rüya gördüklerine inanırlar:
Çünkü her şey herkese göründüğü gibidir,
Ve her şey bir dere gibi akar.

II

Ne dinlenme, ne dinginlik, ne duraklama,
Ne iyi ne kötü, ne ışık ne gölge,
Ne öz ne de ebedi yasalar:
Çünkü hiçbir şey yoktur, ama her şey yaratılmıştır,
Ama eğer bunların hepsinin olduğunu düşlersem,
Benim için düşlediğim içindir;
Çünkü her şey herkese göründüğü gibidir,
Ve her şey bir dere gibi akar.

Argal.--Bu görüş yalnızca akan filozoflar için doğrudur. (Tennyson'ın notu.)

XXIV

=Şarkı=

I

Tiftik beyazı ve boğaz kuşu
Tatlı ve berrak seslere sahiptir;
Hepsi çiçek açmış Mayıs ayında.
Çiçekli tarladan gelenler
Geçici yıla seslenirler,
Eğer onları duymak isterse
Ve kalırlar.
Ah! o kadar güzel olan
Kulağı çok körelmiş olmalı.

II

Güzel yıl, güzel yıl, çocukların çağırıyor,
Ama sen ölüm kadar sağırsın;
Hepsi çiçek açmış Mayıs'ta.
Işığın söndüğünde
Senden çıkan,
Hayatımız yok olur:
Ah! Kal.
Ah! O kadar zalim dilsiz dudaklar
O kadar tatlı bir nefese sahip olmalı!

III

Güzel yıl, kraliyet aşkının kaşlarıyla
Sen geliyorsun, bir Kral olarak.
Hepsi çiçek açmış Mayıs'ta.
Altın cömertliğin savrulsun,
Ve bizi daha uzun süre şarkı söylerken duy;
Kanatların hızlı olsa da,
Yine de kal.
Ah! O kadar ışık dolu gözler
Bu kadar dalgın olmalı!

IV

Saçların güneşli parlaklıkla dolu
Altın yronne halkalarında,[C]
Hepsi çiçek açmış Mayıs'ta,
Seni geçmemeni istiyoruz;
Eğer güneşi terk edersen,
Zevk seninle birlikte gitti,
Ah! kal.
Sen senin en güzelsin,
Biz seni geçmeye lütfetmiyoruz.

[Dipnot C: Ringis'teki kıvırcık saçları yronne idi.--Chaucer, _Knight's
Tale_. (Tennyson'ın notu.)]

=Süreli Yayınlara Katkılar 1831-32=

XXV

=Bir Parça=

[_The Gem: a Literary Annual_'da yayınlandı. Londra: W. Marshall,
Holborn Bars, mdcccxxxi.]

Güneşin Devi nerede,
Öğle vakti eski Rhodes'un ihtişamında,
Mükemmel bir İdol, gür kaşlarıyla
Mor denizlerde parıldayanlara
Mizraim'den yıldızın altında yelken açanlara
Ejderhanın adını taşıyan--ve uzuvları arasında
Kül rengi enginlikte geniş açılı Argosies
Sığınağa sürükleyenlere? Yine de zarar görmeden dayan
Değişken döngülerden büyük Piramitler
Uçup giden kumların arasında geniş tabanlı ve eğimli
Uykulu yaz öğlene doğru; ama nerede,
Gizemli Mısır, senin dikilitaşların
Muhteşem amblemlerle oyulmuş, ayırt edilemeyen?
Nil'in üzerinde kuluçkaya yatan sakin Sfenkslerin?
Yalnızlıklardaki gölgeli Putların,
Korkunç Memnonian yüzleri sakin
Uzaktaki yanan düzlüklere doğru bakan
Uzaktaki yüksek boyunlu deve tarafından görülen
Güneye doğru yolculuk eden? Anıtların nerede
Güçlü ve güneşten doğan Anakim tarafından yığılmış
Taçlı kardeşlerinin [Yunanca: ON] ve [Yunanca: ORE] üzerine? Senin Memnon'un, huzurlu dudakları öpüldüğünde
Annesinin gözlerinden gelen ilk ışınlarla
Arap körfezinin üzerinden akıp gitmez, artık
Sabahın büyülü kulaklarına alçaktan nefes verir
Çıtır çıtır Nil'i okşayan berrak melodi
Sütunlu Teb tarafından. Eski Memphis battı:
Firavunlar artık yok: bir yerlerde ölümde
Bakıp duran gözlerle ve yaldızlı dudaklarla uyuyorlar,
Eski mağaralarda baharatlı merasimlerle sarılmışlar,
Kaya yontulmuş ve sonsuza dek mühürlenmişler.

XXVI

=Anacreontics=

[_The Gem: a Literary Annual_'da yayınlandı. Londra: W. Marshall,
Holborn Bars, mdcccxxxi.]

Misk kokulu güllerle,
Ve sarkık nergislerle,
Ve gümüş yapraklı zambaklarla,
Ve koyu renkli sarmaşıklarla,
Önüne bir taç ördüm,
Çok sevdiğim için,
Lenora için bir çelenk.
İpek bir iple bağladım.
Lenora, açıkça gülüyordu
Hafif ve heyecan verici bir kahkaha,
Alnının etrafına sardı,
Ve beni sonsuza dek sevdi.

XXVII

[_The Gem: a Literary Annual_'da yayınlandı. Londra: W. Marshall,
Holborn Bars, mdcccxxxi.]

Ah üzücü _Yok artık!_ Ah tatlı _Yok artık!_
Ah tuhaf _Yok artık!_
Bir taşın üzerindeki yosunlu bir dere kıyısında
Yalnız bir yabani ot çiçeği kokladım;
Kulaklarımda bir çınlama vardı,
Ve her iki gözümden yaşlar boşandı.
Elbette tüm güzel şeyler daha önce gitmişti,
Seninle birlikte derinlerde gömülü,
ARTIK YOK!

XXVIII

=Sonnet=

[_Englishman's Magazine_ dergisinde yayınlanmıştır, Ağustos, 1831. Londra:
Edward Moxon, 64 New Bond Street. _Friendship's Offering:
a Literary Album_ for 1833'te yeniden basılmıştır. Londra; Smith and Elder.]

Her çıkışa, her kaba çıkışa dikkat et
Düşünce ve konuşmanın; alçak sesle konuş ve tümüyle teslim et
Ruhunu yumuşak huylu Melankoliye;
Burası o yer. Şu kavak sokağından
Aşağıda, mavi-yeşil nehir yavaşça kıvrılıyor;
Ama kasvetli vadinin ortasında
Çatlak sular müzikal bir şekilde fısıldıyor,
Ve tüm perili yer karanlık ve kutsal.
Bülbül, uzun ve alçak bir girişle,
Şu ciddi karaçamların tepesinden şakıdı,
Ve çalı çırpısının çiçekli kemerleri içeri ve dışarı
Yaz sivrisinekleri şımarık sıçramalarını ördü,
Ve tüm beyaz saplı çam ormanları yukarıda uyudu--
Bu vadide ilk kez aşkıma bahsettiğimde.

XXIX

=Sonnet=

[1832'de _Friendships Offerings: a Literary Album_'de yayınlandı.
Londra: Smith and Elder.]

Benim kendi kaderim kalıcı bir üzüntüye mahkûm ediyor:
Senin dertlerin geçici, göçmen kuşlar:
Senin ruhun, yaşayan bir ihtişamla çevrili,
Yazın hala bir yaz sevinci devam ediyor.
Tek başına umutsuz melankolim kasvetli,
Alacakaranlığın ağarması boyunca yalnız bir selvi gibi,
Çiçeğin açmadığı eski bir bahçeden,
İç burundaki bir selvi.
Ama yine de yalnız ruhum seninkini takip ediyor,
Yuvarlanan dünyanın etrafında gecenin gündüzü takip etmesi gibi:
Ama yine de ufuktaki ışıkların parlıyor
Sen uzaktayken geceme;
Ne yazık ki ben çok karanlıktım! ve sen çok parlak,
İkimiz buluştuğumuzda asla mükemmel ışık olmaz.

XXX

=Sonnet=

[1832'de _Yorkshire Edebiyat Yıllığı_'nda yayımlandı. C.F.
Edgar tarafından düzenlendi, Londra: Longman and Co. _Athenaeum_'da yeniden basıldı, 4 Mayıs,
1867.]

Kalbimi iç çekişlerle dolduran üç şey var
Ve ruhumu kahkahaya boğan (güzel kızların melodiler gibi hareket ettiğini gördüğümde),
Gamzeler, gül dudakları ve her renkten gözler.

Kutsanmış göklerin altında
Yaşadığım üç şey var -- siyah gözler, kahverengi ve mavi;
Hepsini çok seviyorum; ama ah! siyah gözler,
Yaşıyorum ve ölüyorum ve sadece senin için ölüyorum.

Son zamanlarda böyle gözler bana baktı -- ben düşünürken
Gün batımında, gölgeli bir düzlemin altında
Eski Bayona'da, Güney Denizi'nin yakınında --
Yarı açık bir kafesten bana baktı.

Artık sadece o gözleri görmedim - şaşkın
Ve kalbe muhteşem bir acıyla kamaşmış.

=Şiirler, 1833=

[XXXI-XXXIX numaralı şiirler 1832 cildinde yayınlandı
(_Alfred Tennyson'ın Şiirleri_. Londra: Edward Moxon, 94 New Bond Street.
MDCCCXXXIII; Aralık 1832'de yayınlandı) ve bundan sonra
bastırıldı.]

XXXI

=Sonnet=

Ah, Güzellik, geçici güzellik! En tatlı Tatlı!
Gençliğimi iç çekerek harcamama nasıl izin verirsin;
Sadece ayaklarının dibinde oturmak istiyorum. Biliyorsun ki gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyorum,
Elini öpebilir miyim? Cesaret edemiyorum
Kollarımı sana dolamak - konuşmaya bile cesaret edemiyorum.
Ve hiçbir şey bana o kadar vahşi ve cesur gelmiyor,
Kutsanmış yanağına bir öpücükle dokunmak kadar.
Sanırım seni öpsem,
Heyecanlı beynin içinde hiçbir kontrol
Su üstünde kalamazdı
İnce ruh. Konuşurken bile,
Sadece ÖPÜCÜK kelimesi bile iç ruhumu
Bir lavta teli gibi titretti, nota
Bozduğu sessizlikte erimeden önce.

XXXII

=Hesperides=

Hesperus ve üç kızı
Altın ağaç hakkında şarkı söyleyenler.
--COMUS.

Kuzey rüzgarı düştü, yeni yıldızlı gecede
Zidon Hanno, öteye doğru yolculuk ediyor
Soloe'nin beyaz burnu
Thymiaterion'un ötesinde, sakin koylarda,
Güney ve Batı Boynuzu arasında,
Ne bülbülün cıvıltısını duydum,
Ne de kıyıdan denize doğru üflenen Libya nilüferinin melodisini; ama bir yamaçtan
Atlantik mavisine doğru çiçek açmış parlak bir şekilde uzanan,
Kayalıkların ağırlığına yaslanmış bir yaylanın altından ve aşağıda sedir gölgeleriyle çevrelenmiş,
Sesler geldi, bir rüyanın seslerine benzer,
Diğer denize ulaşana kadar sürekli.

_Şarkı_

Ben

Altın elma, altın elma, kutsal meyve,
Onu iyi koru, ihtiyatla koru,
Havada şarkı söyleyerek,
Büyülü kökün etrafında durarak.
Her yer sessiz,
Dağ zirvelerindeki kar alanı gibi,
Dağ eteğindeki kum alanı gibi. Tuzlu derelerdeki timsahlar
Uyumayın ve kıpırdamayın: her şey sessiz.
Eğer şarkı söylemezseniz, yanlış ölçü alırsanız,
Ebedi zevki kaybederiz,
Ebedi dinlenme eksikliğine değer.
Yüksek sesle gülme: Batı'nın bilgeliğinin
hazinesini izle.
Bir köşede bilgelik fısıldar. Beş ve üç
(Dışarıda vaaz edilmesin) korkunç bir gizem yaratır.
Çünkü üç katlı müziğe çiçek açar;
Her zaman yeniden doğar;
Ve üç katlı müziğe özsu akar,
Kökten
Karanlıkta çekilir,
Meyveye kadar,
Kokulu kabuğun altından sürünerek,
Sıvı altın, baştan sona bal tatlısı.
Keskin gözlü kız kardeşler, havadarca şarkı söyler,
Dikkatle bakarlar
Her yöne,
Elmayı gece gündüz korurlar,
Doğudan biri gelip onu almasın diye.

II

Peder Hesper, Peder Hesper, izle, izle, daima ve kesinlikle,
Gümüş saçların altına gümüş bir gözle bak.
Peder, kararlı bakışlarını parlatma;
Krallıklar çöker, iklimler değişir ve ırklar ölür;
Şeref gizemle gelir;
Biriktirilmiş bilgelik zevk getirir.
Say, onlara tekrar tekrar söyle
Gizemli meyve ağacının kaç tane tuttuğunu,
Kırmızı taraklanmış ejderhanın
Mor kıvrımlar halinde sarılmış halde uyumaması için.
Ona bak, baba, yoksa göz kırpacak ve altın elma çalınacak,
Çünkü eski kalbi gece gündüz aşırı gözetlemelerle sarhoş,
Kutsal meyve ağacının etrafında kıvrılmış--
Şarkı söyle, yüksek sesle ve sonsuza dek rüzgarda, durmadan,
Pullu göz kapağı düşmesin diye,
Çünkü o dünyadan daha yaşlıdır.
Eğer o uyanırsa, biz de uyanırız,
Hızla hevesli gözleri hizaya getiririz.
Eğer o uyursa, biz de uyuruz,
Göz kapağını gözlerin üzerine düşürürüz. Altın elma alınırsa
Dünya aşırı akıllı olacak.
Beş halka, altın bir zincir, biz,
Ejderha Hesper ve üç kız kardeş,
Altın ağacın etrafına bağlıyız.

III

Peder Hesper, Peder Hesper, gece gündüz nöbet tut, nöbet tut,
Dünyanın eski yarası iyileşmesin,
Görkem açığa çıkmasın,
Altın elma çalınmasın,
Ve kadim sır açığa çıkmasın.
Batıdan doğuya doğru bak:
Peder, eski Himla zayıflıyor, Kafkasya cesur ve güçlü.
Gezen sular, gezen sulara sesleniyor;
Birbirleriyle çarpışsınlar, köpürsünler ve düşsünler.
Gözlemlerden, hilelerden,
Gizli gülümsemelerin mutluluğu gelir,
Her şey herkese söylenmez,
Örtülü gecenin yarısı çizilir,
Akşam ve şafakla mor kenarlı.
Hesper fosfordan nefret eder, akşam sabahtan nefret eder. IV

Her çiçek ve her meyve, bu ılık deniz rüzgarının hoş kokulu nefesi olgunlaşır,
Uykusunda dalgayı kemerler;
Fakat kara rüzgarı dolaşır,
Yayla sarp yamaçları tarafından kırılır,
Menekşe derinliğinde iki dere:
Batı güneşi ve batı yıldızı için,
Ve alçak batı rüzgarı, uzaktan nefes alır,
Günün sonu ve gecenin başlangıcı
Elmayı kutsal ve parlak yap,
Kutsal ve parlak, yuvarlak ve dolu, parlak ve kutsanmış,
Dinlenme ülkesinde olgunlaşmış;
Gece gündüz dikkatle izle;
Bütün iyi şeyler batıdadır,
Öğlene kadar serin doğu ışığı
Uzun tepenin yuvarlağı tarafından engellenir;
Ama tam yüzlü gün batımı sararmış bir şekilde
Dalın çiçekli kemeri üzerinde kaldığında,
Şehvetli meyve yumuşakça kümelenir,
Altın çekirdekli, altın özlü,
Gün batımı olgunlaştı, yukarıda ağaçta,
Dünya ateş ve kılıçla ziyan oldu,
Ama altın elma denizin üzerinde asılı duruyor,
Beş halka, altın bir zincir, biz,
Ejderha Hesper ve üç kız kardeş,
Üç kız,
Etrafında bağlı
Her tarafta
Büyülenmiş ağacın boğumlu gövdesi,
Altın elma, altın elma, kutsal meyve,
Onu iyi koru, ihtiyatla koru,
İhtiyatla izle,
Havada şarkı söyleyerek,
Büyülenmiş kökün etrafında durarak.

XXXIII

=Rosalind=

Benim Rosalind'im, benim Rosalind'im,
Cüretkar, ince, umursamaz Rosalind,
İçsel kederin veya dışsal korkunun
Hiçbir çekişmesini bilmeyenlerden biridir;
Yaşamın eğimi ve akıntısı,
Önceki yaşam, arkadaki yaşam,
Kulakta, uzaktan ve yakından,
Müziksel olarak berrak çınlar.
Şahin yürekli Rosalind'im
Şiddetli bir rüzgarın önünde yelkenleri tam açmış,
Başkalarının dertleri için
Ağlayamayan, ama
Atlayanlardan biridir
Tüm küçük şoklar ve korkular
Hayatı erken yıllarda rahatsız eden,
Bir neşe parıltısıyla
Ve asla düşmeyen keskin bir zevkle
Tazelikten uzak, kendini beğenmiş
Böyle bir sevinçle, her zaman
Taze akan bahar çağrdığında
Serin taşan sulara,
Genç balıklar, bir nisan sabahında,
Hızlı bir nehirden yukarı aşağı,
Küçük şelalelerden atlarlar
Çakıllı havuza şarkı söylerler.
Mutlu şahinim Rosalind,
Kendine ait cüretkar hayalleri vardır,
Gün doğmadan önceki şafak kadar taze,
İç bir koydan üzüm bağları arasından esen erken deniz kokusu kadar taze. Rosalind'im, Rosalind'im,
Çünkü üzerinize gölge düşmez,
Kalplerinizin tenis topları olduğunu mu düşünüyorsunuz
Oynamak için, şımarık Rosalind?

XXXIV

=Şarkı=

Kim söyleyebilir
Neden Bugün
Yarın dün olacak?
Kim söyleyebilir
Neden koklamak
Menekşe, çiğli ilk yılları hatırlatır
Gençliğin ve gömülü zamanın?
Nedeni hiçbir yerde kafiyede bulunmaz.

XXXV

=Sonnet=

_Polonya Ayaklanması'nın patlak verdiğini duyunca yazılmıştır._

Trompeti çalın, uzaklardan toplayın
Savaşa giden ordular: satın alınıp satılmayın.
Ayağa kalkın, cesur Polonyalılar, cesurların en cesurları;
Demir zincirlerinizi kırın - uzağa fırlatın.
Ah, o Piast günleri, Çar'ın
Soğuk çölleri arasında bu güce ulaşmadan önce;
Moskova'nın kubbelerine bile yuvarlandığında
Polonya savaşının büyüyen mırıltıları! Şimdi asil öfken daha fazla alevlenmeli

Sobieski'den, klan klan,
Müslüman binlercesi düştüğünde ve kaçtığında--
Zamoysky'nin Tatar Han'ı vurduğu zamandan,
Daha önce, Baltık kıyısında
Boleslas'ın Pomeranyalı'yı sürdüğü zamandan.

XXXVI

=O Sevgili Oda=[D]

Ben

O sevgili oda, kalbimin zevki,
Sevgili oda, görüşümümün elması,
Yumuşak ve beyaz iki yatağınla,
Daha zarif bir oda yok,
Daha sıcak ve parlak bir oda yok
İçinde okumak, yazmak için.

II

Çünkü ben Nonnenwerth'i gördüm,
Ve Oberwinter'ın üzüm bağları yeşil,
Müzikal Lurlei; ve arasında
Bingen'e giden tepeler,
Darmstadt'taki Bingen, Ren Nehri'nin
Mentz'e doğru kıvrıldığı, ormanlık bir manzara. III

Yine de hiç görüş alanıma girmedi,
Herhangi bir kasabada, solda veya sağda,
Bu kadar zarif küçük bir oda,
Yumuşak ve beyaz iki kanepeyle;
Bu kadar sıcak ve aydınlık bir oda değil,
İçinde okunacak, yazılacak.

[Dipnot D: 'Bu şiir yayınlanır yayınlanmaz, ikinci satırı "Bütün kitaplar ve resimler doğru sıralanmış" olarak değiştirdim; yine de "Sevgili oda,
görme
elmam" (çokça kötüye kullanılmıştı) "Git,
sevgili yağmur, git" kadar kötü değil.' [ _Life_, cilt I, s. 'A.T.' baş harfli not 89.] Tennyson'a övgüler yağdıran arkadaşlarının
çoğunun yaptığı eleştirilerin değersizliği, Arthur Hallam'ın Tennyson'a bu şiirin 'çok
hoş' olduğunu yazmasından anlaşılabilir.]

XXXVII

=Christopher North'a=

Şarkılarımı geç gözden geçirdin,
Huysuz Christopher;
Suçlama ve övgüyü birbirine karıştırdın,
Rusty Christopher.
Kimden geldiğini öğrendiğimde,
Seni tüm suçlamalardan affettim,
Küflü Christopher;
Övgüleri _affedemezdim_,
Küflü Christopher.

[Bu epigram, Tennyson'ın Mayıs 1832 tarihli _Blackwood's Magazine_ dergisinde Profesör Wilson'ın - 'Christopher North' - yazdığı bir makaleye cevabıydı,
Tennyson'ın 1830 tarihli cildiyle ilgili olarak mantıklı bir şekilde ele alıyordu ve
düşüncesiz arkadaşlarının ona yağdırdığı aşırı övgüleri alaya alıyordu--özellikle Arthur Hallam'ın Ağustos 1831 tarihli _Englishman's Magazine_ dergisindeki makalesine atıfta bulunuyordu.]

XXXVIII

=Lotos-Eaters=

[Bu kırk dize, şiirin orijinal (1833) versiyonunun sonucunu oluşturuyordu. Şiir 1842 ciltlerinde yeniden basıldığında
bu dizeler bastırıldı.]

Hareketten bıktık,
Yorgunluk ve vahşi endişe,
Dalgalanan okyanusta savrularak,
Dişli denizatı yuvarlanırken
Çimen yeşili sakin bir şeritte,
Öğle vakti çayırın altında;
Ve canavar narval yutar
Köpük çeşmelerini denizde.
Yeterince uzun şarap rengi dalga yorgun kabuğumuzu taşıdı.
Bu daha güzel ve daha tatlı,
İthaka adamları, bu buluş,
Boş pembe vadide oyalanmak için,
Rüya gören bir Lotos yiyen gibi, çılgın bir Lotos yiyen gibi!
Lotos'u yiyeceğiz, tatlı
Sarı petek gibi,
Vadide bazıları, ve bazıları
Antik ilahi yüksekliklerde;
Ve artık dolaşma,
Gürültülü kırağı köpüğünde,
Hüzünlü eve
Tuzlu suyun sınırında,
Günün çöküşünün altında, İthaka'nın küçük adasında.
Parçalanmış küreği artık kaldırmayacağız,
Gergin yelkeni artık açmayacağız;
Mutlu Lotos yiyenler solukken
Altın vadide kalacağız
Lotos diyarının, Lotos başarısız olana kadar;
Daha fazla dolaşmayacağız.
Dinle! Boynuzlu koyunlar ne kadar tatlı meliyor
Yalnız dik yamaçlarda,
Ve neşeli kertenkele sıçrar,
Ve köpük beyazı sular dökülür;
Ve koyu çam ağlar,
Ve kıvrak asma sürünür,
Ve ağır kavun uyur
Kıyı seviyesinde:
Oh! İthaka adalıları, daha fazla dolaşmayacağız,
Elbette, kesinlikle, uyku emekten daha tatlıdır, kıyı
Okyanusta emekten ve kürek çekmekten,
Ah! İthaka adalıları, bir daha geri dönmeyeceğiz.

XXXIX

=A Dream of Fair Women=

[1833 cildinde şiir, 1842'den sonra bastırılan şu dört mısrayla açılıyordu. Fitz Gerald bunların 'kendi başlarına mükemmel bir
şiir' olduğunu düşünüyordu.]

Bir balonla yelken açan bir adam,
Aşağıya baktığında, geniş mavi öğle vakti altından akan sağlam, parlayan zemini,
Toprak, köy, çayır ve tümsek:

Ve bayraklarını alıp onları kalabalığa sallıyor,
Aşağıda bağıran, tüm yüzler nereye dönmüşse,
Uzaktaki kızıl küre gibi yakut gibi parlıyor,
Daha güzel bir havayla dolu:

Böylece, yükseklere kaldırılmış, şair istediği gibi
Büyük dünyanın kendisinden uçup gitmesine izin veriyor, her şeyi görüyor,
Hala yükselen gizli ihtişamlarla daha da yükseğe,
Kendini dengeliyor, düşmekten korkmuyor.

Şöhretinin yankılarını duyuyor. Ben böyle konuşurken, tohumcu, Hafıza,
Derinlemesine işlenmiş düşüncemi birçok isimle ekti
Şanı ölmeyecek olan. =Çeşitli Şiirler ve Süreli Yayınlara Katkılar=
=1833-1868=

XL

=Cambridge=

[Bu şiir, South Kensington Müzesi'ndeki Dyce Koleksiyonu'nda bulunan _Poems_
1833'ün bir kopyasının ön sayfasına kurşun kalemle yazılmıştır. _Life_, cilt I, s. 67'de birçok değişiklikle yeniden basılmıştır.]

Bu nedenle salonlarınız, eski kolejleriniz,
Eski krallar ve kraliçelerle süslenmiş kapılarınız,
Köprüleriniz ve yıkılmış kütüphaneleriniz,
Mum ışıklı şapelleriniz ve zengin oymalı paravanlarınız,
Doktorlarınız, vekilleriniz ve dekanlarınız
Gün ışığı uyanmış Albion'un üzerinde
yeni yükseldiğinde size fayda sağlamayacak--Hayır,
Ne de henüz boş avlularınızda
melodili gök gürültüleri çalan ciddi org borularınız
Sabah ve akşam; senin tavırların için
Bu yaşta değil, ne de yuvarlanan düşüncelerle,
Çünkü küçük çocukların sözleri vaaz veriyor
Sana karşı, - öğretmeyi iddia eden
Ve hiçbir şey öğretmeyen, ruhu besleyen.

XLI

= 'Maud'un Tohumu=

[1837'de _The Tribute_'da (Lord Northampton tarafından düzenlenen çeşitli yazarların orijinal şiirlerinden oluşan bir koleksiyon) Tennyson'ın 'Stanzas' başlıklı, farklı uzunluklarda xvi kıtadan oluşan bir katkısı yayınlandı (toplamda 110 dize). 1855'te ilk xii kıta 'Maud'un ikinci bölümünün dördüncü bölümü olarak yayınlandı.
Bazı sözcük değişiklikleri ve dizelerin yer değiştirmeleri yapıldı; yeni bir kıta (şimdiki altıncı) ve birkaç yeni dize eklendi ve 1837'deki x. kıta 1855'teki xiii. kıta oldu. Ancak 1837'deki xiii-xvi. kıtalar Tennyson'ın eserlerinin hiçbir baskısında yeniden basılmadı, ancak şairin çeşitli eleştirel çalışmalarında
tamamen veya kısmen alıntılandı. Swinburne bu şiirden 'Bay Tennyson tarafından bile
yazılmış en derin çekiciliğe ve en büyük acı ve melodi zevkine sahip şiir' olarak bahsediyor. _The Tribute_'daki bu şiir Tennyson'a ilk kez _Edinburgh Review_'da dikkat çekti, ki o zamana kadar onu görmezden gelmişti.]

XIII

Ama o yerinde kalıyor
Ve ben güzel yüzünü çiziyorum
Kaybettiğim kızın,
İç gözlerimde yine,
Kalbim altüst olmasın diye,
Alay ettiğim şey tarafından,
Donuk bir mekanik hayalet tarafından
Ve bir beyin hokkabazlığı tarafından.

XIV

Gelinimi gölge gibi takip edebilirim
Onu güzel ve nazik tanıdığım gibi
Onu karım olarak istediğim gibi;
Yanımda çok güzel
Hayatımın sessizliğinde--
Zihnin bir hayaleti.

XV

Bu güzel ve iyi bir hayalet
Onu yanıma çağırabilirim,
Hayatımı kötülükten korumak için,
Korkunç kız kardeşi kaysa da
Ve hala etrafımda hareket ediyor
Kanın hareketiyle
İrade tarafından hareket ettirilmeyen.

XVI

Geçmesine izin ver, kasvetli alın,
Kasvetli yüz geçip gitsin,
Beni mezara mı götürecek?
O zaman onu kaybederim: uçacak:
Sinirleri aşabilir mi?
Gözü aşabilir mi?
Ama diğeri, bir yıldız gibi,
Kanaldan uzağa doğru kıvrılır
Soluklaşıp yok olana ve ölene kadar,
Bekleyen Arketipine
Altın kapılarla ışıkla örtülü,
Işıkla örtülü Ruh bekliyor
Beni gökyüzünde kucaklamak için.

XLII

[Bewick tarafından resimlendirilen bir kitabın ön sayfasında, merhum Lord Ravensworth'un kütüphanesinde, Tennyson'ın el yazısıyla yazılmış şu dizeler
1903'te keşfedildi.]

Bir kapı ve yarı sürülmüş bir tarla,
Yalnız bir inek,
Kırık bir arduvazla bir çocuk,
Ve dalda bir baştankara.
Ama, ah, Bewick
Nerede şimdi anlamını söylemek için?

XLIII

=İp Atlama=

[Alfred Tennyson Şiirleri'nin ikinci cildinde yayınlanan bu şiir
(Londra, Edward Moxon, MDCCCXLII)
1851'de yasaklanana kadar her baskıda yeniden basıldı.]

Antilop hiç bu kadar
hafifçe zıplayamadı.
Uzak durun, yoksa
ip atlamam
Gözünüze çarpar.
İp atlama ipi ne kadar da hafifçe dönüyor!
Ne kadar da peri gibi uçuyorsun!
Git, defol git, ilham perisi ve somurtkan--
Bu aptalca iç çekişten nefret ediyorum.
Hayır, canım, bana nasıl umut edileceğini öğret,
Ya da bana nasıl öleceğimi söyle. İşte al onu, atlama ipimi al
Ve kendini bununla as.

XLIV

=Yeni Timon ve Şairler=

[_Punch_'tan, 28 Şubat 1846. Bulwer Lytton 1845'te hicivli şiiri 'Yeni Timon: Londra'nın Bir Romanı'nı yayınladı, burada Tennyson'a bir önceki yıl verilen sivil liste emekliliği için
acı bir şekilde
saldırdı, özellikle 1833 cildindeki 'O Darling Room' şiirine atıfta bulundu. Tennyson, yılın edebi sansasyonunu
yapan şu güçlü dizelerle yanıt verdi. Tennyson daha sonra şöyle dedi: 'Ben dizelerimi _Punch_'a asla göndermedim. John Forster gönderdi. Çok
acıydılar. Sanırım onları asla
yayınlamamalıydım.'--_Life_, cilt I, s. 245.]

Onu Shakespeare'in sanatından tanıyoruz,
Ve söylediği o güzel küfürlerden;
Yaşlı Timon, asil yüreğiyle,
O, şiddetle nefret ederek, çok kırıldı.

Böylece Eski öldü: işte Yeni geliyor:
Ona bakın: tanıdık bir yüz:
Onu tanıdığımızı sanıyordum: Ne, sen misin
Yastıklı adam--o korseleri giyen--

Kızları öldüren ve oğlanları heyecanlandıran
Sen yazdığın zaman züppe bir acıma duygusuyla,
Sen, bir Aslan, bir gürültü yapan,
Ve yelesini papillotes'te sallayan.

Ve bir keresinde İlham Perilerini de denedin:
Başarısız oldun, Efendim: bu yüzden şimdi dönüyorsun,
Sana olanlara saldırıyorsun
Kaptanın süvariye yaptığı gibi.

Ama uzun ömürlü umutları olan adamlar,
Ve bu saatin ne getireceğini umursamayanlar,
Küçük olası Papaları affedebilirler
Ve Brummel'ler, sokmaya çalıştıklarında.

Bir sanatçı, efendim, sanatta dinlenmeli,
Ve iddiasından birazını sallamalıdır;
Derin şiirsel bir kalbe sahip olmak,
Tüm şiirsel şöhretten daha fazlasıdır.

Ama siz, efendim, sizi memnun etmek zor;
Asla yarı yarıya memnun görünmüyorsunuz:
Ne de rahat bir beyefendi gibi
Ahlaki genişlikte bir mizaca sahip.

Ve ne kinle, ne korkuyla,
Bir bedeni rahat bırakamıyorsunuz:
Her zaman kulaklarınızda çınlıyor,
'Bu adama _benim_ kadar iyi diyorlar.'

Şimdi anlamak ne işe yarıyor
Lekesiz bir gömleğin erdemleri-- Şık bir çizme-- küçük bir el-- Eğer küçük ruhun yarısı kirse?

_Siz_ cicili bicili konuşuyorsunuz! Neden görüyoruz
Yanaklarınızdaki eski allık izini.
_Siz_ doğa gevezesi! Siz osunuz
Hayatını kliklere döken.

Bir Timon'sunuz siz! Hayır, hayır, utanç için:
Çok kibirli bir şaka gibi görünüyor--
Vahşi yaşlı adam-- _onun_ adını almak için
Sen bandbox. Git ve dinlendir.

XLV

=Mablethorpe=

[_Manchester Athaenaum Albümü_'nde yayınlandı, 1850. Yazıldı, 1837.
Yeniden yayınlandı, değiştirildi, _Life_, cilt I, s. 161.]

Ne sıklıkla, bir çocukken uzandığımda,
Bu yerin tadını çıkardım!
Burada zihnin bebek İlion'u duruyordu,
Ve burada Yunan gemileri görünüyordu.

Ve yine buraya geliyorum ve sadece
Bataklık çayırının drenajla kesilmiş seviyelerini,--
Gri kum tepeleri ve soluk gün batımları-- kasvetli rüzgar,
Loş kıyılar, yoğun yağmurlar ve yoğun bulutlu deniz.

XLVI

[1851'de yayınlanan _The Keepsake for 1851: an illustrated annual_, editörlüğünü Miss Power yapmıştır. Londra: David Bogue. Keepsake'in bu sayısına
Tennyson da 'Öldüğümde gelme' adlı eserle katkıda bulunmuştur, artık toplu eserlere dahil edilmiştir.]

Gençliğimin saatlerini ne kadar da boşa harcadım
Parlayan kanatlı güçlerden biri,
Bana kule taçlı uçsuz bucaksız uçurumlar gösterdi,

Zarif ışığa doğru eğildiğimde,
Yüksek saraylar ve gururluymuş gibi görünüyorlardı,
Ara sıra kayan bulutlarla gizleniyorlardı.

Dedi ki, 'Çalışmak küçük değil;
Yine de yol herkese açık:--
Dikkat et, düşmekten korkma!'

XLVII

=Britanyalılar, Kendi İnsanlarınızı Koruyun=

[The Examiner'da yayınlandı, 31 Ocak 1852. 1. (önemli ölçüde
değiştirilmiş), 7, 8 ve 10. dizeler, Life, cilt I, s. 344'te yeniden basılmıştır.]

Ayağa kalkın, Britanyalılar, ayağa kalkın, eğer erkeklik ölmediyse;
Dünyanın son fırtınası başımızın üstünde kararıyor;
Papa onu kutsadı;
Kilise onu okşadı;
O zafer kazandı; belki de tek başımıza ayakta kalacağız:
Britanyalılar, kendi insanlarınızı koruyun.

Acımasız ordusu yağmalanmış altınla satın alındı,
Yalancı rahipler tarafından köylülerin oyları kontrol edildi. Tüm özgürlükler yok oldu,
Gerçek adamlar sürgün edildi,
O zafer kazandı; belki de tek başımıza kalacağız.
İngilizler, kendinizinkini koruyun.

Biz barışseverler--hepimiz tatlı barış istiyoruz--
Biz barışseverler--ama kim bir yalancıya güvenebilir ki?--
Barışseverler, nefret edenler
Utanmaz hainlerden,
Biz Fransa'dan değil, bu adamın taştan yüreğinden nefret ediyoruz.
İngilizler, kendinizinkini koruyun.

Biz Fransa'dan nefret etmiyoruz, ama Fransa sesini kaybetti
Bu adam Fransa, onun seçimi dedikleri adam.
Hileler ve casuslukla,
Kurnazlık ve yalanla,
Ve cinayet onun özgürlüğünü devirdi.
İngilizler, kendinizinkini koruyun.

'Vive l'Empereur' yakında gelebilir;
'Tanrı Kraliçeyi korusun' burada daha gerçek bir haykırış.
Tanrı Milleti korusun,
Hoşgörü,
Ve bir İngiliz'i tanıtan özgür konuşma.
İngilizler, kendinizinkini koruyun.

Roma'nın en sevgili kızı şimdi esir Fransa,
Cizvit gülüyor ve şansını hesaplayarak,
Yılmadan,
Tüm muhalifleri öldürecek,
Ta ki biz tek başımıza hakikat için savaşmak zorunda kalana kadar.
İngilizler, kendinizinkini koruyun.

Biscayan gelgitleri boyunca gemilerinizi eve çağırın,
Savaşı meşe yanlarından patlatmak için.
Neden orada boşa harcıyorlar
Boş gök gürültülerini?
Neden orada yabancı bir tahtı korumak için kalıyorlar?
Denizciler, kendinizinkini koruyun.

Uzun zaman önce en iyi nişancılar bizdik,
Eski savaşları gücümüzle, yayla kazandık.
Şimdi pratik yapın, yeomen,
O okçular gibi,
Toplarınız gerçek okları uçtukça uçana kadar.
Yeomen, kendinizinkini koruyun.

Askerlerle dolu Majesteleri,
Sardunya'yı, Belçika'yı veya Ren'i almaya meyilli olabilir:
Boş duracak mıyız,
Ya da onun aşağılık saldırganlıklarını, tek başımıza kalana kadar dizginlemeye mi çalışacağız? Onların davasını kendin yap.

Eğer buraya inerse ve bir saatliğine kazanırsa,
Hiçbir adam hikayeyi taşımak için geri dönmemeli:
Hiçbir adam hikayeyi taşıyamaz--
Yemin et! Yemin ediyoruz!
Çarpılmış dünyayla tek başımıza savaşmış olsak da,
Kendimizi korumaya yemin ediyoruz.

XLVIII

=Eller Her Yerde=

[The Examiner'da yayınlandı, 7 Şubat 1852. Yeniden basıldı, biraz
değiştirildi, Life, cilt I, s. 345. Neredeyse
tamamen yeniden yazıldı, toplu Eserler'de dahil edildi.]

Öncelikle bir sağlık için, bu ciddi gecede,
Her misafire İngiltere'ye sağlık;
O adam en iyi kozmopolittir
Memleketini en çok seven.
Özgürlüğün meşesi sonsuza dek yaşasın
Günden güne daha güçlü bir yaşamla;
O adam en iyi Muhafazakardır
Küflenmiş dalı budayan.
Eller her yerde!
Tanrı zalimin umudunu altüst etsin!
Bu büyük Özgürlük davasına içelim dostlarım,
Ve İngiltere'nin yüce adına her yerde.

Avrupa'nın dürüst adamlarına sağlık!
Tanrı onları zalimlerin hapishanelerinden korusun!
Haksızlığa uğramış Poerio'nun iğrenç ininden,
Demir uzuvlardan ve işkence görmüş çivilerden!
Güney krallarının suçlarını lanetliyoruz,
Rus kırbaçları ve Avusturya sopaları--
Bizim de kötü şeylerimiz var;
Defterlerimizi çok fazla yapıyoruz, Tanrılar.
Yine de eller her tarafta!
Zalim Tanrı'nın davası kahrolsun!
Avrupa'nın daha iyi sağlığına içelim dostlarım,
Ve İngiltere'nin yüce adına her yerde.

Fransa'ya ne sağlık, eğer Fransa oysa
Savaş ilerlemesinin sadece büyülediği?
Yine de ona söyleyin-- Özgür olmak
Tüm dünyayı silahlarla yenmekten daha iyidir.
Çılgın şehrinin parlayan sıcaklıkları
Ama insanların umutlarını yok etmek için ateş.
Sokaklarınızın adlarını neden değiştiriyorsunuz? Aptallar, hepsini tekrar isteyeceksiniz.
Her tarafta eller!
Zalim Tanrı davasını altüst etsin!
Fransa'ya, daha akıllı Fransa'ya içiyoruz dostlarım,
Ve İngiltere'nin büyük adına her yerde.

Batı'nın devasa kızı,
Selin ötesinde sana içiyoruz,
Seni en çok biz tanıyoruz, seni en çok biz seviyoruz,
Çünkü sen İngiliz kanından değil misin?
Savaşın çılgın rüzgarı tekrar esse,
Zalim güçlerin
Annenle burada tek başına savaşmasına izin verme,
Ama senin bordalarının bizimkilerle birlikte kükremesine izin ver. Eller her tarafta!
Tanrı zalimin davasına son versin!
Batı'nın büyük akrabalarına, dostlarım,
Ve İngiltere'nin büyük adına her yerde.

Ayağa kalkın, güçlü Atlantik oğullarımız,
Özgürlüğümüze karşı savaş çıktığında!
Silahlarınızla Avrupa'ya seslenin!
Onlar krallar tarafından anlaşılabilir.
Kraliçemizi,
Halklarını aptal tutmak isteyenlerle karıştırmamalısınız;
Özgürlüğümüzün düşmanları onun düşmanlarıdır,
O yönettiği ırkı anlıyor.
Eller her tarafta!
Tanrı zalimin davasına son versin!
Batı'nın sevgili akrabalarına, dostlarım,
Ve İngiltere'nin büyük adına her yerde.

XLIX

=Bir Gazetede Bir Makale Okuyarak Önerildi=

[_The Examiner_'da, 14 Şubat 1852'de yayınlandı ve asla yeniden basılmadı
veya kabul edilmedi. Şiirin prova kağıtları, Tennyson'ın imzasıyla
1906'da halka açık satışa sunuldu.]

The Examiner'ın Editörüne.

EFENDİM,--Merlin'in şiirlerini büyük bir ilgiyle okudum. Ekteki
bu ikisinden de daha uzun ve kesinlikle o kadar iyi değil: yine de
kendimi Merlin'in üslubundan bir parça taşıdığına övdüğüm ve
zamanımızın bazı duygularını yeterince güçlü bir şekilde ifade ettiğini hissettiğim için, belki de bunu kabul etmeye ikna olabilirsiniz.

TALIESSEN.

Bu yazarın erkeksi üslubunu ne kadar seviyorum!
Bu tür adamlar tarafından yönetilen basınımız her zaman
Soylu adamızın kamu vicdanı,
Şiddetli ve bir medeni günahı hissetmeye hazır,
Halkını ayağa kaldırmak ve zamanı cezalandırmak için
Büyük yaratıcı kafiyelerde yaşayan bir sıcaklıkla.

Ey sen, Basın! Senden ne kadar iyi şeyler çıkabilir!
Bir davayı mahvetmek veya kutsamak için ne kadar güçlüsün! Senin için korkuyorum, genç bir kral için olduğu gibi,
Aşırı güçten dolayı yanlışa düşme diye.
Geniş ayrıcalıklarına dikkat et! Biz
İngiltere'nin düşünen adamları, tiranlıktan nefret eder.

Bir özgür adam, hiç şüphem yok, burada en özgür olanıdır;
Tek bir ses, aklından geçenleri yüksek sesle söyleyebilir;
Dürüst bir izolasyon korkmamalıdır
Mahkeme, Kilise, Parlamento, kalabalık.
Hayır, Basın da! Ve sen buna iyi bak--
Sende isimsiz otokrattan korkmamalıyız.

Ve sen, kamu kaleminin karanlık Senatosu,
Sen, şu tiran gibi, casusluk yapamazsın.
Seninkiler kamu adamlarının kamusal eylemleridir,
Ama seninkiler onların ev içi mahremiyetleri değildir.
Sana dünyadaki en büyük Güçlerden birini veriyorum,
Ama ocağın apaçık hainleri olma.

Yazan eli saklıyorsun: öyle olmalı,
Çünkü kamu amaçları için savaşman daha iyi;
Ama vurduğun bazıları darbeyi nadiren geri çevirebilir;
Siz daha asil olmalısınız, ey dostlarım.
Asil olun, siz! ya da hizip araçlarıyla çalışmayın
Daha düşük bir alanda öfkeli aptalları büyülemek için.

Ama ısıtmak veya soğutmak için tüm gücünüzü bilerek,
Bir sivil yarayı yatıştırmak veya taze tutmak için,
Sağlıklı bir yönetim istiyorsanız sadık olun:
Kadim övünç kaynağımız şudur: Yasaya saygı duyarız.
En çılgın kavgalarımızda bile sadıktık,
Ya da haklarımız için sadakatle sadakatsizce savaştık.

Ah, eğer ben yasaları vaaz ederken
Özgürlüğümüzü saldırıdan korumak için-- Ve eski bir erkekliğe ve davaya güvenirken
İngiltere ve onun sağduyu sağlığı--
Göklerde karanlık bir utanç asılı duruyor,
Irkımızın üzerine patlayacak muazzam bir Asur kıyameti.

Devletimizin binlerce kanserini hissediyorum,
Üç katlanmış rahatlıklarını sarsmak istiyorum,
Hiçbir büyük şeye inanamayan domuzlar,
Barışın aşağısında yatağa mahkum,
Senetleri ve payları, etleri ve şarapları üzerinde,
İnsan ve ilahi olan her şeye taş gibi sırıtarak!

Bu adamın cazibesine çok saygı duyuyorum, diyorum.
Ticari çamurumuza o kadar derinden sürükleniyoruz ki,
Ateşle karakterize edilmenin bir istisnası olduğunu hissediyorum.
Burada Tanrısal bir büyüklük arayanlar,
İngiliz Tanrıçası'nı, zarif Saygınlığı görecek.

Yazıklar olsun ona ve tüm küçük zevklerine!
Sosyal çerçevenin nasıl sarsıldığını hissetmiyor.
Heyecanlandıran küçük bir skandalı seviyor;
Biraz duygu, bir nezaket eksikliğidir. Onun için milyonlarca düşman pusuda bekliyor,
Ve yine de bildiği tek kural 'çok fazla değil'.

Zavallı ruh! Bakın ona: ne terbiyeli bir sükunet!
O, günlük dünyeviliğiyle yetindi,
Sırasında duruyor ve terbiyeli ilahisini mırıldanıyor
İsa'nın adını terbiyeli bir şekilde söyleyerek!
Ve o uzun zamandır o yumuşak şekilde hareket ediyor,
Kendisine haksızlık yapılacağına inanamıyor.

Ah, Kilisemiz! Ah, büyüyen hastalıkları,
Ve onun hoşgörüsüne tahammül etmeyenler,
Ama ihtiyaçlar iradelerinin yükünü satmalı
Fransa tarafından tutulan o yarı-pagan fahişeye!
Tüm tahtların en nazikinin özgür tebaası,
Şüphelerini eski paçavralar ve kemikler arasına baş aşağı daldırıyorlar.

Ah, Kilise yazarları, kavga eden kabileler--
Gemi ve Kiliseniz fırtınalarda batabilir.
İsa haykırdı: Vay, vay, Ferisilere ve Yazıcılara! Onlar gibi, siz de gerçek için değil, biçimler için çekişiyorsunuz.
Yazdıklarınızı okuduğumda üzülüyorum,
Ne kadar da kahramanca olmayan bir küstahlık! Ne kadar da Hıristiyan olmayan bir kin!

Ah, gençliğimiz, çok zeki ama çok da küçük,
Doğanın planında derinlerde olan ince amatörler,
Vurgulu Bir'i yapanlar, her şeyin kendisi olan,
Bir insandan daha az yoğun bir öz!
Vahşi Mahmud'un savaş çığlığı bir kez daha daha iyi!
Ah aptallar, insan gibi bir Tanrı ve Tanrı gibi insanlar istiyoruz!

Gidin, korkunç alametler. Yine de bir kez daha dönüyorum
İnsanların düşüncelerini şekillendiren size; sizi çağırıyorum
Görüşleri savaşçı yapmak için, yoksa
Bildiğimizden daha keskin bir ders.
Gökyüzü güzel olsa da bir gök gürültüsü duyuyorum,
Ama siz tiz, yüksek ve uzun, uyarı notunu:
Hazırlanın!

L

[Lord Tennyson, Kraliyet isteği üzerine, Prenses Royal'in evliliğiyle bağlantılı olarak bir Devlet konserinde _Tanrı Kraliçeyi Korusun_'un bir parçası olarak söylenen iki kıtayı yazdı: bunlar _Times_'da 26 Ocak 1858'de basıldı.]

Tanrı Prensimizi ve Gelinimizi korusun!
Tanrı topraklarını müttefik tutsun,
Tanrı Kraliçeyi korusun!
Onları doğrulukla giydir,
Mutlulukla taçlandır,
Onları tüm bereketlerle korusun,
Tanrı Kraliçeyi korusun.

Bu kutsal saatte güzel sonbahar,
Elveda İngiltere'mizin çiçeği,
Tanrı Kraliçeyi korusun!
Elveda, Mayıs'ın güzel gülü!
İki halk da şöyle desin,
Tanrı evlilik gününü kutsasın,
Tanrı Kraliçeyi kutsasın.

LI

=The Ringlet=

[_Enoch Arden_ cildinde (Londra: E. Moxon & Co, 1864) yayımlandı ve
asla yeniden basılmadı.]

'Buklelerin, buklelerin,
Çok altın-şempanze gibi görünen,
Bana bir tane, sadece bir tane verirsen,
Gece gündüz öpmek için,
O zaman Zamanın asla ürpertici dokunuşu
Onu gümüş-griye çevirecek;
Ve o zaman hepsinin gerçek altın olduğunu anlayacağım
Eskiden olduğu gibi alev alev yanacak, parlayacak ve akacak,
Ta ki gökteki tüm kuyruklu yıldızlar soğuyana,
Ve tüm yıldızları sönene kadar.'
'O zaman al onu, sevgilim, ve bir kenara koy;
Bu değişemez, ben de henüz.'

'Buklelerim, buklelerim,
Çok altın-şempanze gibi olan,
Şimdi Zamanın asla ürpertici dokunuşu
Seni gümüş-griye çeviremez;
Ve bir oğlan göz kırpabilir ve bir kız ima edebilir,
Ve bir aptal kendi sözünü söyleyebilir;
Çünkü şüphelerim ve korkularım tamamen yersizdi,
Ve bundan böyle buna ve buna yemin ederim ki,
Bir şüphe ancak bir öpücük için gelir,
Ve bir korku öpülerek yok edilir.'
'Öyleyse öp onu, aşkım, ve bir kenara koy:
Eğer bu değişebiliyorsa, ben neden değişeyim.'

Ey Ringlet, ey Ringlet,
Seni gece gündüz öptüm,
Ve Ringlet, ey Ringlet,
Sen hala altın gibi neşelisin,
Ama Ringlet, ey Ringlet,
Gümüş grisi olmalısın:
Çünkü şimdi bana söylenen bu nedir,
Seni gerçek altın sanan ben,
Seni veren satın aldı ve sattı,
Sattı, sattı.

Ey Ringlet, Ey Ringlet,
O gül kırmızısı bir renge büründü,
Ringlet, Ey Ringlet,
Seni başından kestiğinde,
Ve Ringlet, Ey Ringlet,
Seni bana verdi ve dedi ki,
'Gel, öp onu, aşkım, ve bir kenara koy:
Eğer bu değişebiliyorsa, ben neden değişeyim.'
Ah, aman, sen altın hiçlik, aman
Sen altın yalansın.

Ey Ringlet, Ey Ringlet,
Seni çok suçlu buluyorum,
Çünkü Ringlet, Ey Ringlet,
Beni çok utandırdın,
Bu yüzden Ringlet, Ey Ringlet,
Seni alevlere mahkûm ediyorum. Şimdi öğrendiğim bu nedir,
Tüm inancımı altüst etti?
Yan, parlak sapkın, yan,
Yan, yan.

LII

=Şarkı=

[_Prenses_'teki Şarkının bu ilk biçimi ('Eve savaşçısını ölü getirdiler') yalnızca _Tennyson'dan Seçmeler_'da yayınlanmıştır.
Londra: E. Moxon & Co, 1864.]

Eve onu mızraklarla öldürülmüş olarak getirdiler.
Akşam vakti eve getirdiler:
Tek başına oturuyor ve duyuyor
Boş salonunda yankılar,
Yarın yankılanıyor.

Güneş açık alandan içeri göz attı,
Çocuk zıplamaya ve dörtnala koşmaya başladı,
Babasının mızrağına bindi,
Babasının kalkanına vurdu--
'Ah sus, sevincim, hüznüm.'

LIII

=1865-1866=

[1 Mart 1868'de _Good Words_ dergisinde T. Dalziel'in tam sayfalık bir levhasıyla birlikte dekoratif bir sayfa olarak yayınlandı. Dizelerin
asla tekrar basılmadığı.]

Islak bir kulede durdum,
Ve Yeni Yıl ve Eski Yıl buluştu,
Ve rüzgarlar kükredi ve esti;
Ve dedim ki, 'Gözyaşlarıyla buluşan yıllar,
Bilmeye değer bir şeyiniz var mı?

'Yeterince bilim ve keşif
Gelip giden gezginler
Kızgınlık için yeterince konu
Ama bilmeye değer bir şey var mı?'

Ayaklarımın altındaki denizler akıyordu
Çakmak taşlarında dalgalar dökülüyordu,
Eski Yıl kükredi ve esiyordu
Ve Yeni Yıl esti ve kükredi.

=Aşığın Hikayesi=
1833

[Başlangıçta Tennyson bu şiirin
1833 cildinin bir parçası olmasını amaçlamıştı. Basıldı ve
geleneksel olarak, arkadaşları arasında kopyaları dağıtıldı, ancak yayınlanma arifesinde, bunu çıkarmaya karar verdi. Tekrar, 1869'da, yeni bir üçüncü bölüm eklenerek basıma gönderildi ve tekrar geri çekildi, yalnızca üçüncü bölüm - Boccaccio'nun _Decameron_'undaki bir hikayeye dayanan 'Altın Akşam Yemeği' - 'Kutsal Kase' adlı ciltte yayınlandı. 1866, 1870 ve 1875'te, Bay Herne Shepherd tarafından 1833 baskısının rastgele prova kopyalarından yeniden basılan 'Aşığın Hikayesi'nin baskılarını yayınlama girişimleri yapıldı. Bu girişimlerin her biri Tennyson tarafından bastırıldı
ve sonunda 1879'da, artık toplu Eserler'e dahil edilen tamamlanmış şiir, şiirin yetkisiz bir biçimde dolaşımını önlemek için yeniden basılmasının gerekliliğine dair özür dileyen bir göndermeyle birlikte yayınlandı. Ancak 1879 sayısı, Tennyson'ın on dokuzuncu yılında yazdığı 1833'teki orijinal sayıdan önemli ölçüde değiştirildi.
Şiir, yalnızca Tennyson'ın gençliğinin bir ürünü olarak herhangi bir ilgiyi hak ettiğinden, onu orijinal olarak yazıldığı gibi burada yeniden basmak iyi göründü.]

BİR PARÇA

Sevgilinin Hikayesi Şiiri (sevgilinin kendisi bir şair olduğu varsayılıyor) on dokuzuncu yılımda yazıldı ve dolayısıyla kelimeler kadar neredeyse birçok kusur içeriyor. Tamamen özgün olmadığını düşünmem
yayınlanması için tek özür dilememdir--zayıf ve yetersiz bir özür ve
biraz da küstahça: böylece eğer onun zayıflıkları dünyada hayırseverlikten
daha çok kahkahayla karşılanırsa,
onu savunmak için sesimi yükseltmeyeceğim. Şiirin sanat açısından ne kadar eksik olduğunun farkındayım ve
bu parçasını bile yayınlamaya cesaret etmem önemli tereddütler olmadan değil. 'Yeter,' der eski atasözü, 'bir ziyafet kadar iyidir.'--(Tennyson'ın orijinal giriş notu.)

Burada, çok uzakta, en tepedeki uçurumdan bakıldığında,
Boşlukları mor bir karanlıkla dolduran
Püsküllü tepeler arasında eğimli denizler
Gökyüzünün ortasında asılı ve yarı yolda nadir yelkenler,
Beyaz bulutlar kadar beyaz, gökyüzünden göğe süzülüyordu.
Oh! hoş suların göğsü, sessiz koy,
Gürültülü dünyada sessiz bir zihne benzer,
Dış denizin aşınmış dalgalarının
Güçsüzce battığı, öfkenin dağıldığı,
Ve huzurlu aşkın göğsünde kuruduğu,
Sen o çam kuşağını aldın,
Seni izleyen tepeler, Aşkın Aşkı izlediği gibi, --
Kendi özünüzde, ve kendinizi sevindirin
Güneşli günlerde onu tamamen sizin kılmak için. Sen 'Aşıklar Körfezi' adını koru: Bakın, Beyler,
Şimdi bile, Geçmişin Tanrıçası,
Kalbi alır ve bazen sadece bir tele dokunur,
Titreyen ve sessizdir ve bazen
Aniden tüm yarı-şekillenmiş akorlarını süpürür
Eski bir melodiye, beynin o ilk hareket eden liflerinde çalmaya başlar.
Geliyorum, kulağın ve gözün büyük efendisi:
Ah! Beni şefkatle yönlendir, çünkü zihinden korkarım
Görüşümden geçen yağmur ve boğucu keder,
Sözlerimi aksaklıkla tartar. Uzun yıllar
Bir vadi ve bir körfez oymuş olsa da
Aşkın ve benim anavatanım arasında,
Bana birazcık nefes verin ve yelken
Beni güneşin doğuşuna,
Sabah yıldızının berrak odalarına,
Ve hayatın doğusuna çekecektir. İzin ver dostum, yalvarıyorum,
Elimi kaşlarımın üzerinden geçireyim ve
O sevgili tepelerde, bir daha asla
Dokunuşumun altında titreşen ve sızlayan görüntüyle karşılaşmayacağım,
Sanki her iki gözde bir kalp atıyormuş gibi;
Çünkü dış ışıklar böyle karardığında,
Hafızanın görüşü daha keskin bir kenara sahip olur.
Şimdi üzerimde büyüyor - yarım daire
Koyu mavi suların ve dar saçakların
Eğri sahilin - damlayan yeşil çelenkleri - Soluk pembe kabukları - yukarıdaki yazlık ev
Çamların üzerine cam kapılarla açılan,
Bir dağ yuvası, sallanan eğlence teknesi
Kendi gölgesiyle açık yeşil, omurga omurgaya,
Benekli dalgaların çıtırtıları üzerinde
Yan tarafına yatmış. Ey Aşk, Ey Umut,
Geliyorlar, birdenbire üzerime üşüşüyorlar,
Unutulmayan şeylerin bulutundan hareket ediyorlar,
Bazen zihnin ufkunda,
Katlanmış yatıyorlar - sık sık fırtınada savruluyor -
Beynimin karanlığında parlıyorlar,
Pek çok hoş gün, o aydınlık geceler,
Çiyli şafaklar ve kehribar gözler,
Sen ve ben, Camilla, sen ve ben
Koyun etrafından dolaştığımızda ya da güvenli bir şekilde demirlediğimizde
Alçak kaşlı bir mağaranın altında, dalganın
Şıpırdayarak aşınmış kaburgalarını ıslattığı (o sırada dışarıda,
Ve üstümüzde, rüzgarın savurduğu çam ağacı şarkı söyledi,
Ve yeryüzündeki yuvasını salladı, çünkü duyduk,
Gelgitle birlikte yükselirken ve alçalırken,
Kulaklarımızın hemen yanında, devasa kökler gerilir ve gıcırdar),
Göz göze besleniyor, derin bir niyetle; Ve benimki, ifade edilemeyecek kadar yüksek bir sevgiyle
Kendi alanında tutuklanmış ve sonlanmış
Her türlü biçimin tüm tefekküründen, durup
Kendi görüntüme tapınmak için, ışıkla yıkanmış,
Görkemlerin merkezi, hepsi değersiz
Böyle bir tapınağın - benim görüntüm onun gözlerinde,
Azalmayla en görkemli hale getirilmiş,
Onların hareketleriyle hareket ediyordu, o gözler hareket ettikçe
Ruhun hareketleriyle, kalbimin
İki kez onun melodisine göre atması gibi. Yüzü
Yıldızlar kadar açıktı, solgun değildi, şefkatle kızarmıştı
Şafak vakti gibi. Koyu saçlı, koyu gözlüydü;
Ah, ne koyu gözler! Onların tek bir bakışı
Doğumdan ölüme kadar bütün bir hayatı yönetecek,
Diğer her şeye aldırmadan, ışıkla yönlendirilmiş
Translarda ve vizyonlarda: onlara bak,
Kendini tam bir cehalet içinde kaybediyorsun,
Derinliklerini bulamazsın; çünkü geri giderler,
Ve daha da geri, ve hala kendilerini çekerler
Derin ruhun derinliklerine, sonsuza dek,
Beynindeki kaynaklarından taze fışkıran,
Hala akan, fazla ışıkla seller
Dar kapılarından.

İnan bana, çok uzun zaman önce
Mümkün olsaydı ölmüş olurdum
İçimde taşıdığım o mükemmelliğe bakarak ölmek için; ölmüştüm
Ama en uzak düşüşümden, en son gerilememden,
Senin imgen, ışık ve gücün bir tılsımı gibi
Suların üzerinde, beni tekrar geri itti
Çorak yaşamın bu ıssız kumlarına. Derin tonozdan, umudun kalbinin
Toza düştüğü ve karanlıkta parçalandığı yerden--
Güzelliğini kimin sağlayacağını unutarak
Yüzünü canlı ve sağlıklı kanla--
Sen beni yukarı kaldırmadın, böylesine pahalı bir tabutun
elinde hafızayla mı? Bunu söyleyen kişi,
Dar zekasının kaygan
ayaklarını aştı,
Ve yargıdan uzaklaştı. Sen ışıksın,
Ruhumun tüm çiçeklerini yasladığı,
Ve günlerin uzunluğu ve ölümsüzlük,
Düşüncenin ve her zaman kendini yenileyen tazeliğin.
Çünkü Zaman ve Keder Hayat ile çok uzun süre kaldı,
Ve dünyadaki diğer tüm dostlar gibi, sonunda
Onun arkadaşlığından bıktılar:
Böylece Zaman ve Keder Ölüm'ü çağırdı,
Ve Ölüm yaklaştı ve Hayatın kapılarını çaldı;
Ama sen iç evde tek başına oturuyordun,
Uyanık bir kapıcı ve Ölüm'le konuşuyordun,
'Bu benim sahip olduğum büyülü bir mesken';
Böylece Ölüm geri verdi ve bir daha gelmeyecekti.
Ama benim hayatım ne şimdiki zamanda,
Ne de şimdiki yerde. Yalnızca bana,
Muhteşem mirasının sandalyesinden itilmiş,
Şimdiki zaman Geçmişin vasalıdır:
Böylece, _yaşadığım_ şeyde yaşıyorum,
Ve ölemiyorum ve var olduğum için,
Hoş dünün bir parçası,
Bugün ileri itilmiş ve yersiz; İleriye doğru yolculuk eden bir beden, emekle hasta,
Kıvrak uzuvlar ağır bir ağırlıkla eğilmiş gibi
Ve tüm duyular zayıfladı,
Uzun zaman önce toplayıp biriktirdikleri hariç
Hafızanın ambarlarına--
Açık alın, değerli beynin siperi,
Şimdi dikişli ve çatlaklı yıllarla--ve bu arada
Hafif ruh, güçlü erken günlerin büyümeleriyle dolanır ve karışır,
Çekilmiş, kazanılmış,
Evlenmiş, bir olmuş, her şeye
erimiş, eylemin veya yerin geçmişindeki güzellik.
Hep dayanıklı deve gibi,
Elmas çeşmesinden uzakta, palmiyelerle,
Orta ay ışığında ilerleyen gecelerde,
Gölgelenmiş ve kızıllaşmış sürüklenen tozla,
Ya da kör edici öğlenlerin beyaz ısısı
Çökük kumdan vurduğunda; ama içinde saklar
Sevdiği o tatlı çeşmeden bir yudum,
Ayaklarının düşmesini ve ruhunu
Ölümün acısından korumak için.

Bana sorarsınız dostlar,
Ne zaman sevmeye başladığımı. Size nasıl anlatabilirim?
Ya da kalbimin doluluğundan,
Tekrar ince pınarıma akar
Ve aşkın ilki, her dönüş ve derinlik
Arada olmasına rağmen hayatımdaki her şeyden daha açıktır
Şu anki akışı. Ne sorduğunuzu bilmiyorsunuz.
Geniş ve açık çiçek nasıl anlatabilir
Birbirine bastırıldığında ne tür bir tomurcuktu
Yeşil kılıfında, ipeksi kıvrımlarla sıkışık?
Tatlılığını kendine saklıyormuş gibi görünüyordu,
Ama göründüğünden daha az tatlı değildi. Çünkü genç Hayat ne zaman doğduğunu bilmez,
Ama her şeyi hafife alır: Ne de Aşk,
Yüreğinde sıcak, beşiği hatırlayabilir
Rahimdeki Aşk, ama tatmin olmuş bir şekilde dinlenir,
Onu ışığa getirene bakarak:
Ya da insanlar uykuya daldıklarında bilmedikleri gibi
Lezzetli rüyalara, diğer hayatımıza,
Ben de sevmeye başladığımda bilmiyorum.
Bu benim bilgi birikimimdir--aşkım
Kendimle büyüdü--ve daha doğrusu, büyümemdi,
İçsel öz suyum, yeryüzünde sahip olduğum tutunma,
Soluduğum dışsal dönen havam,
Hayatımı hala ayakta tutan ve sonsuza dek
Benim için günlük yaşam ve günlük ölümdü:
Çünkü nasıl yaşayabilir ve sevmezdim?
Çiçekteki tatlılığı,
Gülün rengini ve tatlılığını alabilir misin,
Ve onları kendi başlarına koyabilir misin? Ya da
Hareketlerini ve parlaklıklarını yıldızlardan ayırabilir misin,
Ve sonra çiçeği veya yıldızı gösterebilir misin? Ya da hayatımla aşkım arasına bir duvar ör,
Ve bana nerede olduğumu söyle? Hatta şöyle:
Yaşadığım yerde seviyorum; çünkü seviyorum
Yaşıyorum: Birine kaynak olan şey diğerine de kaynaktır; ve ne zaman
Tanrımız birinin bilmecesini çözerse,
Diğerini saran bir gizemin gölgesi veya kıvrımı kalmaz. Uzun, uzun yıllar,
Çünkü çok uzun görünüyorlar ve hayatımın çoğu,
Ve o verandada oyalanabilirdim,
Mekanla o kadar orantısızdı ki,
Çocukluğun baharında, karşıda,
Gençliğin kızarıklığı ve şafağında, birlikte yaşadık,
Ayrı ayrı, o tepelerde yalnız başımıza.
O benim günümü görmeden önce babam öldü,
Ve görmediği için mutluydu:
Ama ben ve mezarındaki ilk papatya
Aynı kilden aynı anda ışığa çıktık.
Aşk ve ben eşit sayıda yılımız olduğu gibi
Bu yüzden o, aşkım, benimle aynı yaşta.
Birbirimize ne kadar da benziyordu her birinin doğumu! Annemin kız kardeşi--o, atan kalbinin altında
Camilla'yı yakın bir şekilde taşıyan,
Çocuğun hapsedilmiş ruhuna,
Akışındaki gerçek dokunaklı nabızlarıyla
Ve kanın saatlik ziyaretleriyle,
Çok çeşitli hazırlık notaları gönderdi,
Ve dış dünyanın yumuşak yankıları--
Annemin kız kardeşi, aşkımın annesi,
Kalbimin üzerinde iki kat hakkı olan,
Biri diğerinden iki kat daha güçlüydü,
Dünyaya bu kadar güzellik vererek,
Ve Tanrı'nın ona yüklediği bu kadar servetle,
Kendisinden sonsuza dek ayırmaktan nefret ederek,
En yüce eylemiyle sakin yüzünü
Ve geçmişteki iyi işlerinin nefessiz bedenini taçlandırdı.
Böylece doğduk, yetim. O annesizdi,
Ben de babasız. Böylece her birinden
Topraktan çocukluğumuzu ayakta tutan o iki sütun arasında, biri düşmüştü ve
Hassas yıllarımızın dikkatli yükü
Diğerinin üzerinde titredi. Bana hayatını
veren, zevkle yerine getirdi
Tüm sevgi dolu nezaketleri, tüm görevleri
Dikkatli bakım ve titrek şefkat.
İkisi için de çalıştı: ikisi için de dua etti: uyudu
Her ikisini de düşleyerek; sevgisi de
az değildi çünkü bölünmüştü ve
Her iki tarafta sağlıklı gölgelerle yüklü dallar,
İçinde dinlenip uyurken veya uyanıkken,
Ve hayatın sabah şarkısını yüksek sesle söyledik.

O benim üvey kız kardeşimdi: bir kolunda
Bebekliğimizin keten bukleleri
Dinlenirken gezindi: yumuşak bir kucak
İkimizi de yastıkladı: ortak bir göz ışığı
Yattığımızda üzerimizdeydi: bebek dudaklarımız,
Bir göğsü öperek, oradan hep çekti
Hayat akışı, bir akış, bir hayat, bir kan,
Bir besin, ki hala düşünce olarak büyüdü,
Daha da büyüdü tüm düşünce evini şekillendirdi,
Belki de tüm zevklerimizi özümsedi
Ve gelecekteki hayallerimizi. Bu güzel bir
Ve hoş bir meditasyon, ne olursa olsun
Genel annemiz yalnızca benim için düşündü,
Ortak annemiz ikimize de dağıttı:
Öyleyse en erken yaşamımda en erken benim olanı,
Kendimi içinde kaldığım kişiyle paylaştım.
Çocukluğumuz gibi, bebekliğimiz de,
Bana, çok büyük bir mucizeydi
Ortak duygu ve birliğin.
Bana yalnız olmayacağımızı söylüyorlar,--
Ayrıldığımızda ağladık; ağladığımda,
Gülümsemesi gözyaşlarımdaki gökkuşağını aydınlattı,
Keder bulutlarının üzerinde kaldı; birbirimizin seslerini
Gri guguk kuşunun adını sevdiğinden daha çok sevdik ve
Birlikte ahenkle peltek konuşmayı öğrendik; uyuduk
Aynı beşikte her zaman, yüz yüze,
Kalp atışları kalbe zaman, dudaklar dudakları birbirine değdi,
Birbirimizi katladık, birbirimize nefes aldık,
Birlikte rüya gördük (birbirimizi düşledik) sabah ışığına kadar
Çamların arasından, çiyli camın üzerine
Düştü, göz kapaklarımızı açtı ve uyandık
Birbirimize bakmak için. Eğer bu doğruysa,
Bütün ruhumun zayıfladığı,
Bayıldığı, nabzının atamadığı, nefesinin olmadığı, sanki'
Bir adamın durgun bir bahçede
Zengin attarını gülün koynuna
Aşılaması gerekir,
Ta ki kendi şarabıyla sarhoş olup,
Tam tatlılıkla ve kendi kokusuyla,
Kendi dikenlerine düşene kadar--eğer bu doğruysa--Ve bu şekilde dileğim sonsuza dek eğilir
Hala inanmak--çok tatlı bir düşünce,
Neden ruhun mutlak durgunluğunda
Sorgulanmış hafıza cevap vermiyor, ne de anlatıyor,
Bu en erken, en yakın,
En güzel, en lezzetli birlikteliğimizden?
Ah, günlerimin mutlu, mutlu başlangıcı!
Yeşil ilkbahar, nisan vaadi, mutlu yeni yıl
Varlığın, en erken menekşelerle,
Ve berrak boğazlı tarla kuşlarının cömert ilahileriyle,
Hayatın tüm yürüyüşünü dolduran.--Senden bahsetmeyeceğim;
Bunlar seni görmedi, bunlar seni asla bilemez,
Beni anlayamaz. Geç o zaman
On sekiz yıllık bir dönem. Sadece gülerdin
Düşüncemde duyduğumu
Şu kafiyeleri, 'Aslan ve Tekboynuz'
'Yirmi Dört Karatavuk' 'Banbury Haçı'
'Kaz' ve 'Midilenli Adam'
Ve eski ihtiyarların tüm o tuhaf eski parçaları,
Hafızamda yer etmiş mücevherler gibidir,
Çünkü bunları benimle birlikte öğrendi. Ya da babasının öldüğünü söylemenin ne faydası var, tam
Nergis çiçek açmadan önce; ya da kıyıda boğulmuş denizciyi nasıl bulduğumuzu?
Bu şeyler
Zihninizin sessiz gün ışığına
Bulut ve dumandır, ama benim karanlığımda
Alevle çizilmiş gibi görünür. Benimle o saate gelin,
Umut kapısının menteşesi olan,
Bir kez döndüğünde, dışarıya doğru açılır,
Ve bir daha asla kapanmaz.

Çok iyi hatırlıyorum,
Muhteşem bir sabahtı,
Mevsimde bir kez doğan bir şafak gibi. Merkür
Böyle bir sabahta kendini
Buluttan buluta fırlatırdı ve dengeli kanatlarla
Yüksek bir dağa yüzerdi. O gün yıl
İlk önce gençliğini ve gücünü hissetti ve baharından
Gülümseyerek yazına doğru hareket etti. O gün,
Çalışan aşk kanatlarını salladı (rüzgarları yükleyen
Baharatlı mayıs tatlılarıyla sınırdan sınıra) ve üfledi
Güneşe taze ateş ve içeriden
Isınan tomurcuklardan patladı ve ruhunu
Kuşların şarkılarına gönderdi ve uzaklara dokundu
Dağ sunaklarına, yüksek tepelerine, alevle
Daha yumuşak ve daha saf. Kayalara doğru sarıldık;
Büyük çam, deniz rüzgarıyla gelen güzel neşe sesleriyle sallandı. Dağ dereleri gibi
Kanımız serbestçe akıyordu: Güneş ışığı sanki
Alnımızdan çok yüreğimizde sıcak bir şekilde kuluçkaya yatıyordu.
Sık sık durakladık ve geriye baktığımızda gördük ki
Tepelerdeki yarıklar ve açıklıklar
Mavi vadi ve parıldayan derelerle
Ve alçak karanlık korularla - bir Aşk diyarı;
Her yükseklikte Aşk'a tapınılan,
Her ağacın altında Aşk'a tapınılan - Bir vaat diyarı, sütle akan
Ve lezzetli anıların balıyla
Denize kadar, göz alabildiğine,
Bir uçtan bir uca kutsal bir diyardı,
Körfeze yaklaştıkça daha da kutsallaşıyordu,
Çünkü tapınağın bulunduğu yer. Ulaştığımızda
Bir tepedeki çimenli platforma, eğildim,
Yabani otları topladım ve kaşları için
Ve benimki aynı çiçekten çelenkler ördüm,
O bunları gülümseyerek aldı ve oradaki çalışmamla
Temiz alnını taçlandırdı. Bir veya iki kez bana
(Çünkü her şeyi hatırlıyorum), damarlarında zehir akan
çiçeklerin büyümesine izin vermemi söyledi.
'Dünyada kötülük çiçek açar' dedi;
Sonra şakacı bir şekilde kendine yalan söyledi:
'Doğada çirkin hiçbir şey yoktur,
Öyleyse, kardeşim, kopar ve esirgeme.' Böylece
Hatta donuk kanlı gelinciği bile ördüm, 'Kırmızı çiçeği
Şiddetli bir gün doğumunun kızılıyla renklendirilmiş,
Kötü bir kralın vahşi gençliğine benzer,
Tatsız ama kendini
Yüreğinin gizli zehirlerinin üstünde
Yaşlılığında'--onun zarif bir düşüncesi
Hayalimde kazındı! Dediğim gibi, bunlarla
Alnını taçlandırdı. Ah, ne kadar da bir periye benziyordu,
Heybetli bir dağ perisi, öyle görünüyordu! Ne kadar da doğaldı
Üzerinde yürüdüğü tepelere! Ne melek!
Ne kadar da ışınlarla kaplıydı! Gözlerim, onun gözlerine dikilmişti,
Neredeyse tekrar hareket etmeyi bile unutmuştum.
Ruhum, dua ederken ruhun içinden geçen
O mutluluk heyecanlarıyla
sıçradı ve bize
Kesinlikle duyulduğumuzu gösterdi.
Ördüğüm çelenkten bir ışık
fışkırdı ve ayakta durdu
Parlak siyah saçlarında sağlam bir ihtişam:
Bir ışık, diye düşündüm, karanlık, koyu gözlerinden koptu,
Ve kendini şarkı söyleyen rüzgarlara fırlattı;
Bir ışık, diye düşündüm, beyaz cübbesinden bile parladı,
Güneşteki bir camdan sanki, ve dağlardaki
Ayak izlerimin etrafına düştü.

Gün batımında
Keder tepesine geldik, öyle denirdi
Çünkü efsaneye göre, uzun zaman önce,
Yağmurlu bir gecede, her rüzgar yüksek sesle estiğinde,
Kederli bir adam karısını ve çocuğunu
Köprüden gelen haykırışlarla ve onları takip ederek
Aşağıdaki baş döndürücü uçuruma dalmıştı. Aşağıda,
Siyah duvarlı uçurumun hemen ötesinde, hızlı akan dere
İç gümbürtülerini aşağı fırlattı, yukarıda
Keçeleşmiş dikenler ve sarmaşık yapraklarının parlaklığıyla, alçakta sarkan bukleleri,
Şiddetli akıntıya dalmış, dalgayla birlikte aşağı doğru sürüklenmişti. Yol dik ve gevşekçe kayalıklarla doluydu
Yavaşça tırmandık: yine de ikimiz için de
Bu bir engel değil, bir zevkti: ikimiz için de
Üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan duyulan bir zevk,
Ve tehlikeli görünenin küçümsenmesi: benim için
Nefes aldığım yoğun bir zevk ve coşku,
Daha yakın bir Tanrısallık duygusuyla,
Dışarıdaki en güzel şeylerin hepsinin meşgul zihin tarafından atıfta bulunulduğu, karşılaştırıldığı,
Mükemmelliğin temel meyvelerini taşımadığı gibi. Tipler ve gölgeler oldukları sürece - ve sonra ben onun için oldum
Yükselirken koruyucu bir melek,
Ve korkutucu bir kendini iten sevinçle
Ayaklarının etrafında uzaktaki ülkeyi gördü,
En yakın dağın çalılıklı kaşlarının ötesinde,
Açık bir manzaraya patladı - fundalık ve tepe,
Ve dudaklara kadar içi boş ve ormanlık - Ve siperli kayanın dik duvarları
Süpürgeyle kuşatılmış veya zirvelere dönüşmüş - Ve geniş suların ihtişamı birbirine karışmıştı,
Oradan sanki altın nefesi ve buharı yükseliyordu;
Ve tüm büyük ormanın üzerinde isyan ediyordu
Ve tırmanıyordu, ince aralıklarla yıldızlanmıştı
En saf beyaz çiçek tutamlarıyla; ve son olarak,
Batıya doğru kudretli araziyi çerçeveliyordu,
Mor bir mor koni dizisi, arasında
Araları kör edici patlamalarla fışkırıyordu,
Güneşin ve denizin birleşik ışığı.

Sonunda,
Titrek köprünün üzerinde, altından
Bir örümcek ağı gibi görünen, Depremle parçalanmış uçurumu, çalılarla asılı,
Bağlamak için,
Gözyaşlarıyla geçtik. Tüm Batı,
Ve hatta Güney'in ortasına kadar, kaburgalarla
Ve çiçeklerle engellendi. Altındaki güneş,
Bulut ve dalga arasında bir boşluk tuttu,
Güçlü bir dairenin ışınlarını aşağı yağdırdı,
O değişken vahşi doğayı
Eşsiz bir ışık dokusuyla ördü. Diğer tarafta ay,
İnce mavi havaya yarı erimiş, hareketsiz durdu
Ve solgun ve lifli, Solmuş bir yaprak gibi,
Gözlerinin huzurunda dayanmadı
Parıltısını aşılamak için; hiç de sevgisiz;
Çünkü onun yokluğunda ışık ve neşeyle doluydu
Ve başkalarına ışık veriyordu. Ama bu en büyük,
Sevdiğim o varlığın yanında,
Yüksek sesle konuştu, hatta en derin kalbime,
Dışarıdan duyduğuma göre: gürültülü dere,
Kayalıklardaki kapılarından dışarı akıyordu,
(Kalbimdeki eve görünür bir bağ),
Kehribar Batı'ya doğru akıyordu ve denize yakın,
Sevdiğim dağları ayırıyordu,
Gücünden koparılmıştı,
O küçük koyun sempatisine, ki açık ana karaya,
Güneşin altında yakın bir şekilde karışarak parlıyordu,
Aşk Ruhu! O küçük saat bağlanmıştı,
Zaman'dan kapatılmıştı ve sana adanmıştı;
Cennetten gelen ateşlerin ona dokunmuştu ve
Üzerine düştükleri yeryüzü sonsuza dek kutsallaşmıştı. Döndük: gözlerimiz buluştu: onunkiler parlaktı ve benimkiler
Gözyaşlarının süzülmesiyle sönüktü, gün batımını vurdu,
Etrafımda ışık halkaları oluştu; ve adım
Onun nefesinde taşındı. Bundan böyle adım
Kutsal bir anı, eski isimler gibi;
Merkezlenmiş, ihtişamla çevrili bir anı,
Ve kendine özgü bir hazine,
Değişim veya para birimi kabul etmeyen; ve o anda
Bir umut etrafımda aktı, altın bir sis gibi
Melodi havaların girdapları arasında büyülenmişti,
Bir an, ilerleyen kasırga onu parçalamadan önce,
Sallandı ve süzüldü--ki bu Umut'tan daha azdı,
Çünkü mükemmel Umut'un gücünden yoksundu;
Ama bu tüm Umut'lardan daha fazla ve daha yüksekti,
Çünkü diğer tüm Umut'ların hedefi daha düşüktü;
Hatta bu isim ki, onun melek dudaklarına
Böylesine nazik bir ifadeyi ödünç verdi, bu tek isim
Belirsiz bir gelecekte,
(Ne kadar da güzel, ne kadar da asil!) hayatını, sevgisini,
Benim hayatımla, sevgimle, ruhumla, ruhumla, yüreğimle ve gücümle sarabilirdi.

'Kardeşim,' dedi, 'bundan böyle buna Umut Tepesi densin'; ve ben de şöyle cevap verdim: 'Ey kızkardeşim,
Benim iradem seninkiyle birdir; Umut Tepesi.'
Yine de ismi değiştirmedik.

Aşk derinlerde yatar; Aşk dudakların derinliklerinde yaşamaz:
Aşk kanatlarını kalbin iki yanına sarar,
Onu yakın ve sıcak öpücüklerle kısıtlar,
Tatlı düşüncelerin tüm tütsüsüne
emer, Böylece sesin tapınağına geçmezler.
Aksi takdirde o keyifli saatin hayatı
Sevginin ifadesinin büyüklüğünde sarhoş olurdu; ama dünyevi ölçü nasıl ölçülmeli
Göksel ölçüsüz veya sınırsız Aşk,
Ki o zar zor akort edebilir yüksek görkemli duyusunu
Küreleri döndüren gök gürültüsü şarkısına;
Nadiren yaşayan Aeolian uyumunda,
Ve geniş havanın akan kokusunda;
Nadiren bu dünyanın çemberinde barınan:
Kelimeler ve hecelerde kabinlenmiş,
Onları yapan nefesle boşa giden.
Daha erken dünya
Cennetin etrafında dönebilir ve Zamanın düz çevresi
Sonsuzluğun doluluğunu sarabilir,
Dil Aşkın sonsuzluğunu kavrayabilir.
Ey o mutlu saati doğuran gün,
Sen yıllarda kutsanmışsın, en ilahi gün! Ey o saatin dehası ki,
Senin ihtişamının taçlarını bir Tanrı gibi ayakta tutuyorsun,
Senin çok uzakta görülen hüzünlü eşlerinin arasında,
Senin önünde yürüyen ve gözleri donuk
Senin ışığına ve derinliğine bakarak
Adın saatler boyunca hep tapınılıyor!
O zaman ölseydim, ölmemiş gibi görünürdüm
Çünkü mutluluk etrafımda cennetin ışıkları gibi duruyordu,
Solmayan, öyle parlak yanıyorlar ki.
O zaman ölseydim, ölümü bilmezdim;
Ayaklarımı bu zaman yığınına dayayarak
Kendimi enginliğe atmıştım ve bu dürtüden
Devam edip sürekli, sürekli,
Toplanmış bir hız, yaşamıştım
O yoğun anı sonsuzluk boyunca. Ah, sağ elinden Yaşam ışığı çıkan ve sol elinden Ölüm gölgesi akan Güç, sürekli akıntılar, Sağlıklı havayı çeken herkese, Bir süre biri diğerini taşmak zorundaydı; Sonra gündüzümü geceyle durdurdu ve akıntımı fışkırdığı pınara doğru sürdü--
Kendi kalıcı mükemmelliği bile--
Üzerime, sanırım, o kasvet şoku düştü
Hissedilmeden ve baktığım güneş gibi, Görünüşte çözülme içinde, Başını uçurumun altına eğdi, Yine de kendi gününü etrafında taşıdı, Azalmayan bir gücün güveniyle, Cennetten cennete, ışıktan ışığa doğru adım attı, Ve solmayan alnını uzakta tutarak
Daha berrak bir zirveye, buluttan arınmış; Böylece sınırsız olmak
Bu ön tadın zaferi boyunca,
Şan içinde şan, değişim duygusu olmadan birleşmiştim.

Aşağı doğru inen tepenin gölgesinde yürüdük;
Işıktan karanlığa geçtik.
Öbür tarafta
Bir mağara ve bir dağ salonu var,
Kimsenin kavrayamadığı. Eğer uzağa giderseniz
(Kırsal halkın söylentisine göre)
Kadının ve çocuğun inlemesini duyabilirsiniz,
Kayaların gizli odalarına kapatılmış. Ben de bir ses duydum--muhtemelen akarsuların
En iç salonlarında uzaklarda akan,
Karanlığın evi, ama mağara ağzı,
Yarısı yabani bir otla ezilmiş,
Kavgacı bir akarsu doğurur, hafifçe adım atarak,
Karışık köklerin doğal bir merdiveninden aşağı,
Hemen tatlı bir koruda kabul edilir,
Gallantin, bir mezar yeri,
Beşikten çok daha güzel; çünkü görünmez
Ama yerin tatlılığıyla ele geçirilmiş,
Daha yakın yankıları boğan
Sürekli bir melodi yayar. Daha aşağıda
Küçük bir göl yayar, taşarak,
Sarı kum yastıkları yapar; ve ormandan
Onu kuşatır, üç koyu uzun selvi;
Üç selvi, ölümlü kederin sembolü,
İnsanların mezarların üzerine diktiği.

Buraya geldik,
Ve altın yosunların üzerine oturduk
Tatlı ve alçak sohbetler ettik - alçak sohbetler tatlı,
Seslerimizin en ufak bir payının olduğu. Rüzgar
Yanımızda bir aşk hikayesi anlattı, nasıl kur yaptığını
Sular ve berrak sular peltek peltek konuştu
Rüzgarın öpücükleri, aşktan hasta,
Ara sıra bayılan ve tekrar büyüyen
Tutkuyu dile getiren. Bu anı kadar güzel bir
Hayal kuramazsın.
Bana öyle geldi ki, var olan tüm mükemmellik
Kendini binlerce yıldan,
Ve bu dünyanın tüm ayrı cennetlerinden,
Bu yer ve zamanda merkezlenmek için çekmişti. Dinledim,
Ve onun sözleri en baskın tatlılıkla çaldı
Kalbime, kalabalık hayaller gelirken,
Farkında olmadan, şairin beynine; Ya da çiy damlaları asılı duran taçyapraklarında,
Yaz rüzgarları yumuşak uykularını iç çekişlerle böldüğünde,
Çiçeğin dibine doğru sürünür.
Sözleri yabani çiçeklerin taçyapraklarına benziyordu
Sanatın ihmalkarlığında,
Ya da Doğanın sanatında, her gülün
Diğerinin göğsünde solduğu,
Öfkeli yanağını kokulu gözyaşlarıyla doldurduğu yerde.
Böylece her biri, her biriyle birlikte yaşadı,
Ve iki kat tatlıdan daha fazla birlik içindeydik.
Camilla'm bana hangi harikayı anlattı?
Çok mutlu bir saatti, çok tatlı bir yerdi,
Ve ben onun kan kardeşi gibiydim,
Ve o isimle konuşmasında yaşamaya alışmıştım,
Sevgili isim! Çok fazla yakınlık içeriyordu içinde
Ve bu zamanın uzaklığını müjdeliyordu.
İlk başta sesi çok tatlı ve alçaktı,
Sanki söylemekten korkuyormuş gibi;
Ama konuşmasının ilerleyen akışında,
(Çukur kıyılı derelerin yankıları,
Tuttukları kanal tarafından biçimlendirilir)
Sözcüklerinin anlamı ses ödünç almıştı,
Yanağı sözcüklerinin rengini yakaladı,
Duydum ve titredim, ama sadece duyabiliyordum;
Kalbim durakladı,--kalkık göz kapaklarım düşmüyordu,
Ama yine de gözlerimi gökyüzüne diktim.
Zamanın tek parçasının durduğunu sanıyordum,
Ve diğer tüm şeylerin hareketini gördüm;
Sözcükleri, hece hece,
Su gibi, damla damla, kulağıma düşerken,
Düştü ve ben diledim, yine de konuşmamasını diledim,
Ama konuşmaya devam etti, çünkü hiçbir dilek belirtmedim.
Camilla'mın bana anlattığı mucizevi şey
Umut ve Aşkın kızlık asaletleri,
'Belki' dedi, 'geri döndü.' O zaman bile yıldızlar
Duraklarında titrediler, ben bakarken;
Ama konuşmaya devam etti, çünkü ben hiçbir dilek belirtmedim,
Hiçbir dilek--umut. Umut tamamen ölmemişti,
Ama Ölüm yaklaşırken zor nefes alıyordu,
Değişimini bekleyerek yukarı çekilmişti--
Camilla, benim Camilla'm, benim olan
Artık benim en değerli kullanımımda değildi--
En içteki ruhunun yazılı sırları
Görüşümün önünde açık bir parşömen gibi duruyordu,
Ve gözlerim okudu, doğru okudu, kalbi
Lionel'indi: sanki bir halka gibiydi
En içteki çerçevemin içindeki hafif bir zincirin
İkiye bölünmüştü: O hayata aldırmadım
Benden aktı ve mezarın karanlığı,
Mezarın karanlığı ve mutlak gece,
Görüşümü yuttu: Ayaklarının dibine,
Sevdiğim ayaklarına bile düştüm,
Ölüme doğru büyük bir üzüntüyle çarptım. Sonra altımda esneyen toprak, kasılma belirtisi gösterdi; ve korkunç yarıklar, mutsuz ruhların iniltilerini gönderdi, 
İçindeki elementin sıcaklığıyla,
Merkezinde hapsedilmiş; melekler,
Cennetin kapısındaki gözetmenler, onları itti,
Ve altın eşikten aşağı yuvarlandı,
En ağır gök gürültülerini, o zamanlar yattığım gibi hareketsiz,
Ve kör ve hareketsiz!
Söndürülmüş küller kadar beyaz, terk edilmiş aşkımın umutları kadar soğuk! Hangi mutlu hava,
Ormanda düşen solmuş yaprağı veya
Bu dalda patlayanı kur yapacak? Bir şimşek çakması geldi,
Hatta ışığı içinde çiçek açtığım o Cennetten bile,
Ve hayatımın yeşilliğini,
Çiçekleri ve kokuyu aldı. Kim lanetliydi,
Benden başka? Benden başka kim sefil? Sefalet bile
O aşırı sıkıntıda kendini unuttu,
Ve rolünün aşırılığıyla
Unutulup gitti.
Merhametli gece günümü aldı
Çünkü kederim henüz yeni doğmuştu,
Işığa bakamayacak kadar zayıf gözlerden,
Ve kulağın aceleci dikkatiyle,
Zayıf hayat, onun üzerinde düşündüğü
O şefkatli aşktan ürkmüştü. Yatardım
Ta ki, sarılmış sarmaşık bukleleri
Yıpranmış uzuvlarımın etrafına dolanana ve yabani dikenler
Düğümlü dikenlerini acısız kaşlarımdan geçirene kadar
Güllerini solmuş gözlerime yaslayana kadar.
Rüzgar üstümden esti ve yağmur
Üzerime yağdı ve yaldızlı yılan
Bu aşk koynuna yuvalanmıştı,
Ama ben sonsuza dek dinlenmiştim. Uzun zaman büyülendim: çok erken,
Hayat (bir şımarık, fazla resmi arkadaş gibi
İnkarı duymayan, boş ve kaba
İstenmeyen hizmet teklifleriyle
Duyuların tüm yollarına girerek
Kalesine geçti, beyin
Nefret edilen bir endişe sıcaklığıyla:
Ve önce dağ deresinin soğukluğu
Alnıma çarptı, sonra duydum
Onun mırıltısını, boğulan denizcinin duyduğu gibi,
Başını suyun altına düşüren,
Korkunç mırıltıyı dinler,
Karmaşık denizlerin belirsiz
Ve bilmediği
Sesin ötesinde sıraladığı: ve sonra geldi
Yorgun ayın beyaz ışığı,
Dağılmış ve lapa lapa buluta dönüşmüş.
Görüşüm sarhoş muydu ki, bana
O ismin sahibi olması gerekeni mi şekillendirdi? ya da benim hayal gücüm vardı
O kadar uyuşuk bir anlayış duygusu,
O benim gözlerime üvey kız gibi davrandı,
Doğalarını çarpıttı, ta ki onlar hizmet edene kadar
Onun hızlı hayallerine? 'Böyle daha iyi olurdu
Eğer öyleyse o sesin anısı
Güçlü çağrışımlarla,
Biçimi ve biçimin hayaletini
Ona bağlanması gereken. Böyle bir şey yoktu.--
Sevdiği adamdı, hatta Lionel,
Aşık Lionel, mutlu Lionel,
Tüm neşe; o mutlu atmosferi çizen
Mutsuz iç çekişlerimin, gözyaşlarımla beslenen,
Ona doğu umudunun bal çiğleri.
Oh! daha ziyade iğrenç, korkunç bir kaşı vardı,
Kefenden yarı patlamış, cere bezine sarılmış,
Çırpınan kemikte solan ölü deri,
Solukluğun ta kendisi daha da soluklaşmış
Titreyen ay ışığıyla, gözlerini benimkilere dikti
Öfke ve sıcaklıkla korkunç
İçinde yaşayan pişman ruhun,
Ve nefret ettiği apartmanına lanetlenmiş.
Sanırım o bakışla daha önce karşılaşabilirdim!
Ah, onun seçimi nasıl da gözlerinden sıçradı!
Ah, onun aşkı nasıl da gülümsemelere büründü
Dudaklarının etrafında! Bu tam da asi alaycıydı
Ve kontrolsüz Kaderin küstahlığıydı,
Etkisi başımın üzerinde denizleri tarttığında
Beni sebep ile bükmek için. Neden böyleydi?
İstediği yollarda yürüyemiyor,
İstediği havayı soluyamıyordu! Geniş dünya özgür değil miydi,
Tepe ve ovanın tüm değişimiyle
Ona da bana da? Bilmiyorum, inanç:
Ama Sefalet, huysuz, asi bir çocuk gibi,
Yazarının yüzüne bakmayı reddetti,
O da benim yoluma gelmek zorunda mıydı? Güney,
Doğu, Batı, hepsi açık değil miydi,
Alacakaranlıkta aşık olmuşsa? Neden benim yoluma gelsin ki,
Giymemem gereken o ışık cübbelerine bürünmüş,
Altındaki o büyük ışın tacıyla?
Lanetli bir ruha bir melek gibi mi gelsin?
Ona Tanrı ile yaşadığı mutluluğu anlatmak için;
Umursamaz ve açgözlü bir mirasçı gibi mi gelsin,
Vasiyetin okunmasını
Zaten bekleyemez mi? Benimki kabaca istila edilecek bir ruh hali miydi, yoksa daha çok
Kutsal, gizli, yaklaşılmamış bir keder
Anlatılamaz mıydı? Kederle kapanıp kalmıştım;
O, geçmiş zevkimin bedenini aldı,
Sardı, kendisi için sardı ve merhemledi,
Ve onu yeni oyulmuş bir mezara koydu,
İnsanın hiç yatmadığı yere. Dilsizce götürüldüm
Bir kurban gibi tapınağına;
Ben onun en kutsal yerindeki baş rahiptim,
Yüksek sesle kırılmamak için.
Ah! Dostum, bunlar kadar derin ve ağır düşünceler neredeyse
Beynimin sınırlarını aşıyordu; ama o
Üzerime eğildi ve boynum koluyla
Yeryüzünden yukarı kalktı. Bunun bir engerek yılanı olduğunu düşündüm,
Ve bir keresinde kendimi kurtarmaya çalıştım,
Ama başaramadım, çok güçsüzdüm. O da oradaydı:
O da üstüme eğildi: yanağı solgundu,
Ah! çok güzel ve soluk: nadir acıma
Canlı çiçeği çalmıştı, sanki kırmızı bir gül
birden beyaza dönüşecekmiş gibi.
Gözleri, gördüm, sabah gözyaşlarıyla doluydu,
Ve o sıkıntılı yağmurun birkaç damlası
rüzgarda savrulup, görüş alanıma girdi,
Ve orada oldukları sırada yeniden doğdular
Yeni bir doğumla, benimkiyle karışarak,
Ve hala kederimi ağlıyorlardı.
İfadelerini değiştirmeden.
Uzun bukleleri,
Aşağıya sarkan ve rüzgarla dövülen,
Alnımı ileri geri hareketleriyle okşadılar:
Çünkü kalbinin ani ızdırabında
Basit esaretlerinden kurtulup dışarı akmışlardı,
Ve ileriye doğru, koyu bir dalga halinde yüzerek,
Gümüş boynunu iki yanından ayırarak,
Bedenini yarı yolda örterek. O, uyandığımda,
Sağlıklı halim şefkatli bir arayışa sebep olduktan sonra,
Çözülmemiş, çünkü konuşmadım: çünkü o sevgili sesin sesi, o kadar müzikal bir şekilde alçaktı,
Ve şimdi ilk kez acıyla duyulan,
Daha önce hayatı elimden aldığı gibi,
Boğazımda yükselen, hüzünlü şükranlarla dolu,
Kalbimden gelen tüm heceleri boğdu: ve o saatten beri,
Sesim biraz titredi--ve ne şaşılacak şey ki,
Umut öldüğünde, onun belagatinin bir kısmı da
Onunla birlikte öldü? O, mutlu aşık da,
Mutluluğun büyük hazinesinden
Birkaç damla teselli damıttı; kendini beğenmiş zengin bir adam gibi,
Dünyada her zaman refah içinde yaşamış olan,
Ellerini kavuşturarak, sonsuza dek yaralı kalplere rahatlatıcı sözler dağıtan; yine de, gerçekte,
Güzel konuşma onundu ve ifadenin inceliği,
Duyulara fısıltılarla düşüyordu,
Dış kulaktan çok içe hitap ediyordu,
Yaz ortası gece yarısı yağmuru gibi yumuşak
Nadiren duyuluyordu, kokuyu ve yeşili hatırlatıyordu
Ölü baharın--diğer zihinlerde olduğu gibi
Yakın zamandaki yaranın kenarlarını filme almıştı.
Ve neden onların saf aşkını karartacaktım,
Eğer, bildiğim gibi, ikisi birbirini seviyordu,
Çünkü benimki kararmıştı? Neden
Umutlarının seviyesinde duracaktım,
Çünkü umudum dul kalmıştı, tıpkı bir çocuğun atasözündeki
Köpeğe? Camilla'yı seviyor muydum?
Onu sevdiğimi biliyorsun: bu ana kadar
Dolu dolu aşkım azalmadı. Onu seviyor muydum,
Ve onun yaşlarla dolu gözlerine bakabilir miydim?
Gözyaşları benim için ağladı; benim için-- kederime ağladılar mı? Ne yapmıştı ki ağlamak için--bırak kalbim
Daha doğrusu--cennetin en nazik havaları
Onu alışılmadık bir nezaketle öpse. Onun aşkı benimkini öldürdü; peki sonra ne oldu? O öyle sanıyordu
Ben bir kardeşin aklını taşıyordum: Bana kardeş diyordu:
Bana tüm aşkını anlattı: Ağlamayacaktı.

Bir süre yanan bir düşüncenin parlaklığı
Karanlık irademin kasvetleriyle savaşarak,
Ay gibi belirdi, kendi kendine aydınlandı,
Anlaşılmaz bir kederin derinliklerinde,
Birdenbire başlayan eylem refleksi,
İnsanların belirsiz ve korkunç bir rüyadan yaptıkları gibi,
Ve kendimin tüm bilincini savurarak,
Hevesle aceleyle elini sıktım;
Sonra kendimi dizlerimin üzerine attım
Uzandığım yerdeki çimenler sıcakken bile,
Tanrı'ya yüksek sesle dua ettim ki
Lionel'in üzerindeki bereket elini tutsun,
Ve onu nikahlı karısı yapacak,
Camilla! Günleri altın günler olsun,
Ve uzun ömürleri birleşmiş bir sevginin rüyası olsun,
Bu rüyadan kaba Ölüm onları asla ürkütmesin,
Fakat üzerlerinde görkemli bir vizyon gibi büyüsün,
Tasarlanmamış ve korkunç bir mutluluk,
Ciddi ama görkemli, şekiller ve seslerle dolu,
Zaferde emsalini yutarak.
Öyle sevsinler ki, erkekler ve oğlanlar,
Bak! Birbirlerini nasıl da seviyorlar! diyebilsinler, ta ki aşkları
Herkes için bir atasözüne dönüşene kadar,
Yüzleri ülkede unutulduğunda bilinsin.
Ve bana gelince, Camilla, bana gelince,
Gözyaşlarının adımı yeşerteceğini sanma,--
Gözyaşlarının çiyi sağlıksız bir çiydir.
Umut yolu kurudu,-- bitkinin hayatı--
Sadece hasta bitkiyi daha da hasta edecekler.
O zaman seni kardeşlerim gibi sevdiğimi düşün,
Öyleyse sen de beni kız kardeşlerim gibi seveceksin;
Ya da daha öte bir şey hayal ediyorsan, sadece nasıl hayal et
Başka hiç kimse olmasaydı seni sevebilirdim
Aşıklar gibi sevmek, senin tarafından tekrar sevilmek.

Ya da bunu, ya da buna benzer bir şey, dedim,
Onu bu kadar pişmanlıkla ağlarken gördüğümde;
Kesinlikle aşkım asla önünü ve maskesini
Nefretin, acınası rahatsızlıklarının
Yararsız gözyaşlarının ve kalbin derin inlemelerinin
Besleyip zehirlediği, sütlü kanın
Nefret dolu otların ince dişli bir yılanı
Sevdası, acı içkilerinde Nefreti rehin mi tutacak,
Ve zehirlerini mi kullanacak? Aşk yasaklasın!
Aşk soğuk Nefretin eşiğini geçemez,
Ve Nefret, Aşkın çatısı altında gariptir.
Ey Aşk, eğer sen Aşksan, bu gözyaşlarını
Aşk aşkı için dökülenleri kurut; çünkü benim suretim,
Senin gücünün konusu, onda soğuk olsun,
Yine de, soğuk kar gibi, bu hüzünlü gözyaşlarının kaynağında erir ve aşağı doğru akışını besler.
Böylece yargılanmaya ve ölüme mahkûm edilen Aşk,
Kendisine bir parça suç aldı.
Suçsuz, masum bir mahkum gibi,
O acıklı hüküm geçtiğinde,
Ve şöhretinin tüm berraklığı kaybolduğunda,
İnsanların lanetinin gölgesi altında,
Önce baygınlık içinde uykuya dalar. Bundan sonra uyanır
Ve etrafına, gözyaşları içindeki arkadaşlarına bakar,
Hemen ve acı içinde
Bir yara gibi utanç verici bir duyguyu kavrar --
Böyle bir keder nereden suçsuz olabilir ki?
Böylece o saatte öldü ve uçuruma düştü
Eskimiş ama eskimeyecek biçimler,
Onu duyarlı kılan bir başkasını asla selamlamadı. Böylece o saat öldü,
Kanatlı rüzgara sarılmış koku gibi
Yabancı diyarlara ve uzaklara taşındı.
Bazı kalpler öylesine havadardır ki,
Aşkın ölümünde, eğer bir zamanlar sevmişlerse,
En büyük felaketin o keskin sırtında,
Değişimin ve şansın tehlikeli denizlerinin üstünde,
Hayır, dahası, neşenin ışıklarını tutar;
Uzun gemi gibi, o kasvetli yıl
Denizin uzaklarındaki kasvetli bir kum setine örülür,
Sonsuz karanlığın ömür boyu süren saatleri boyunca,
Sağanak yağmurlar kederli dalganın üzerine eğik ışık saçar.
Benim için diğer tüm Umutlar, en zayıf olandan sallandı: düştüler, onlar da düştüler,
Ezilmiş halka halka dövülmüş toprağa,
Ve Aşk sürgün edilmiş Umutla bir daha yürümedi,
Sizi ayırmak kötüydü, güzel kız kardeşler; Aşk'ın kolları Umut'un boynuna dolanmıştı,
Ve Umut Aşk'ı öptü ve Aşk nefesini içine çekti
O yakın öpücükte, ve fısıldadığı hikayeleri içti. Dediler ki, Umut gittiğinde Aşk ölecekti,
Ve Aşk uzun süre yas tuttu ve Umut'un ardından kederlendi;
Sonunda hafızayı aradı ve yürüdüler
Aşk'ın Umut'la yürüdüğü aynı eski yollarda,
Ve Hafıza, Aşk'ın ruhunu gözyaşlarıyla besledi.

II

O zamandan sonra onu bir daha görmeyecektim,
Ama birçok yorgun ay boyunca yalnız yaşadım--
Yalnız, ve büyük ormanın kalbinde.
Bazen deniz kenarındaki tepelerde
Bütün gün gölgelerin yüzen adalarını izledim,
Ve bazen kıyıda, kumların üzerinde
Farkında olmadan ismini çizdim, ta ki
Harflerin anlamı beynime
fışkırdı: aniden o şehvetli dalga onları
yıkadı, ta ki aşkım gibi solup gidene kadar. Oyuk mağaralar beni duydu - kara dereler
Orta ormanın beni duydu - yumuşak rüzgarlar,
Dikenli otu ve çiçek tohumlarıyla yüklü,
Beni duymak için yollarında durdular, çünkü sesim
Hepsi sen oldun: neşeli keten kuşu beni tanıyordu,
Sincap beni tanıyordu ve yusufçuk
Mor bir ateş parıltısı gibi yanımdan fırladı.
Kaba dikenler kanayan avuç içlerimi yırttı; baldıran otu,
Alnım yukarıda, geçerken alnıma çarptı;
Yine de yolumdaki yabani çiçeğe basmadım,
Yabani kuşun yumurtasını da zedelemedim.
Bu son muydu?
Neden aynı arsada birlikte büyüdük?
Neden aynı çeşmeden su aldık? Aynı güneşi çektik?
Neden annelerimiz aynı gövdenin dallarıydı?
Neden her şeyde birdik, o hariç
Bir olmak neredeydi, çatı ve taç
Umut ettiğim ve korktuğum her şeyin? eğer o aynı yakınlık
Bu uzaklığın babası olsaydı ve o _bir_
Bu _çift_ övünen kurye? Eğer sevgi
Yaşamak Aşkı öldürdüyse ve Sempati, Sempatinin koynundaki
Mezarı oyup çıkardıysa.

En çok mağarayı ve tepeyi aradım
En son birlikte dolaştığımız yer, çünkü
Gürültülü derenin sesi hoştu ve rüzgar
Menekşe kokularıyla baştan çıkarıcı bir şekilde geliyordu. Bazen
Bütün gün mağara ağzında oturdum,
Gözlerimi o üç selvi kozalağının üzerine diktim
Ormanın üzerinde sivrilen; ve çılgın elimle
Sarmaşık perdesinin parlak yapraklarını kopararak,
Onları aşağıdaki gürültülü dereye attım,
Ve onları gözümün önünden kaybolana kadar izledim
Çelenklenmiş eglantinlerin çardağının altında:
Ve canlı kayanın tüm parçaları,
(En erken duşların özsuyu,
Ya da buharın nemi, yapışmış halde bırakılmış,
Tiz fırtına fırtınası onu arkadan beslediğinde,
Ve onu önceden dağıttığında, dağdan parçalanmıştı, ta ki düştüler ve şokla
Kendi mezarlarını yarı yarıya kazdılar), acım içinde,
Baharda hızla akan derenin
Hepsini giydirdiği tüm derin zengin yosunu taşıdım.
Beynimde
Ruh düşünceden düşünceye savrulmuş gibiydi,
Sis içinde dolaşan ay ışığı gibi: Kanım
Bir bataklığın giderleri gibi tüm vücuduma sızdı; Kalbimin hareketleri içimde çok uzaklardaydı,
Seyrek, alçak, sanki nabızlarını söylüyormuş gibi;
Ve yine de beni sarstı, vücudum titredi,
Sanki işkenceyle parçalanmış gibi.
Ama Umut ve Korkunun derin mezarlarının üzerinde,
Yıkılmış hayatın ve paramparça olmuş düşüncenin enkazı,
Ebediyen tek bir efendi tutkuyu düşündü,
Alçakta asılı ve ateşli bir gökyüzü gibi
Büyük bir metropolün üstünde, sarsılmış toprak
Yırtık pırtık yanan kıvrımlarla çevrili,
Her şeyi vahşi ve kederli tonlarla kucaklayan--Büyük harabe tepeleri ve çökmüş kütleler
Gök gürültüsüyle sarsılmış sütunlar, belirsiz
Ve zalim ışıkta birleşmiş.

Böylece o düşüncenin kalıntılarına baktım
Gençliğimin oyun arkadaşı olan--ki onun için
yaşadım ve soludum: çiy, güneş, yağmur,
Bedenin ve zihnin büyümesine;
Kan, nefes, his ve hareket,
Yıllarımın akıntısına doğru eğim,
Onları ileriye doğru iten, onları duyarlı hale getiren;
Onurlu hayatımın kıymetli mücevheri,
Bir zamanlar altın mutlulukla sarılmış,
Şimdi sahte olduğu kanıtlandı, silkelendi,
Ve çiğnenerek, kendi çürümesine bırakıldı. Aşıkların Hikayesi

Bazen Camilla'nın artık olmadığını düşünürdüm,
Biri bana onun öldüğünü söylemişti ve bana
Cenaze törenini görmek isteyip istemediğimi sordu: sonra
Kalkıp orman gölgesinden geçerek
Ölümcül bir hızla
Aşağı koştum
Uykulu deniz kıyısından,
Bir alay alayının arka tarafını,
Gümüş örtülü koyun etrafında kıvrılarak gelene kadar: Önünde
Altı görkemli bakire, hepsi beyazlar içinde,
En beyaz çimenlerden oluşan geniş, toprağı süpüren bir örtü,
Tabutun etrafını çelenklerle sarmıştı: Uzakta,
Sarı ormanlardan, tepeden,
Zirveye ve sivri uçlara bakıyordu
Gri bir çan kulesinin. Tüm gösteriş,
Tabutu tutan altı bakire hariç,
Baştan ayağa akan siyahlar içinde çalınmıştı;
Biri benimle birlikte yürüdü ve alnını örttü,
Ve yüksek sesle ağladı ve övgüde bulundu
Ölen için: güçlü bir sempati
Tüm ruhumu sarstı: Kendimi ona attım
Gözyaşları ve çığlıklarla: Ona tüm aşkımı anlattım,
İlk baştan beri onu nasıl sevdiğimi; bunun üzerine
Büzüldü ve uludu ve alnından geri çekildi
Elini beni ondan itmek için; ve yüz
Lionel'in tam yüzü ve şekli,
Gözlerimden en içteki beynime doğru parladı,
Ve ayaklarının dibinde bayılıp düşüyormuşum gibi göründüm,
Düşüp ölmek için. Ayağa kalkamadım,
Takip etmeye çalışsam da. Geçip gittiler,
Yüce Hayaletler; yüzen kıvrımlarında
Geçip gittiler ve artık yoktular: ama ben
Çimenlerin üzerindeki hızla akan derenin yanında yüzüstü düşmüştüm.

Her zaman duyulamayan, görünmeyen düşünce
Zanaatkar ve uyruk, efendi ve köle
Duyulabilir ve görülebilir tarafından şekillendirildi,
Duyulabilir ve görülebiliri kalıpladı;
Dalganın, yaprağın ve rüzgarın tüm gevrek sesleri,
Solan beynimin hayalini okşadı;
Fırtına köşkü, orman,
Dağ, üç selvi, mağara,
Rüyamın dokusuna işlenmişti.
Ormandaki inlemeler, gürültülü dere,
Beni uyandırmadı, ama uykunun bir parçasıydı;
Ve uzaktaki sesler, beni çağırıyordu,
Ve vizyonumda bana rüyaya devam etmemi söylüyordu,
Rüyaların alacakaranlık alemlerindeki sesler gibi,
Tepelerin eteklerinde dolaşan,
Ve uykunun alçak saçaklarında mırıldanan,
Ama portalların içinde belirsiz. Çoğu zaman
Görüntü adil bir başlangıç ​​yaptı, sonunda
Karanlığa açılan görkemli antreler
Ölümün kaygılarına ve gösterilerine; zihin,
Kendine bile bilinmeyen bir intikamla,
Acısını garip bir şekilde bölüştürdü mü
Onunla, acı çekmeyi görmek
En uç acıydı; ya da berrak gözlü Ruh,
Şimdiki zamanda patlayarak, sonunda büyüdü
Geleceğin sakladığı her şeyin
Kehanetçisi ve önceden göreni; ya da en çok
İnancını zincirleyen, ruhumun hüznü
O kadar geniş bir alana yayılmıştı ki
Sevdiğim her şeyi ve donuk ızdırabımı içine aldı.
İdeal olarak ona aktarıldı,
Acı dayanılmaz oldu.
Gün azaldı;
Yalnız oturdum onunla: alnımın etrafında
Sıcak nefesi, gümüş akortlu tonlarda ifadede yüzüyordu: dudakları ayrılmıştı
Huzurlu mutluluk gülümsemeleriyle, ışıkta kırılan
Gözlerinden sabah gibi - belagatli gözleri
(Onları yüzlerce kez gördüğüm gibi),
Her şeyi berrak saf ateşle doldurdu, benimkinden aşağı yağdı
Ruhu araştıran ihtişamları. Bir vizyon gibi
Bitkin bir mahkûma, demirden kelepçeli
Yeraltındaki nemli ve kasvetli zindanlarda
İnanç noktalarına hapsedilmiş, güç sarsıldığında
İşkenceyle ve daha kötüsü beklentisiyle
Yarın, yırtık duvarlardan,
Yarı kapalı gözlerinin önünde habersizce,
Gece yarısı ona gelir,
Ve aşırı tatlılık ve korkuyla,
Kalbi titretir ve gözler kayar
Çelik gibi zincirlerinde; bu yüzden o güzel gözler
Karanlık formlarıma parladı, her zaman
Belleğin büyülü çemberinin içinde,
Görünmez ama ölümsüz, hala bekliyor
Yeniden üstlenme iradesinin fermanı
O nadir gerçekliklerin benzerliği
Bunların aynalarıydılar. Şimdi ışık,
Onların hayatıydı, düşünce bulutunun arasından patladı
Keskin, bastırılamaz.
Bir odaydı
Bahsettiğim yazlık evin içinde,
Deniz resimleriyle çevriliydi ve bir
Okyanusun ortasında bir gemi, kabarmış pruvası
Tırmanıyor, direği eğilmiş ve rüzgar
Yelkeninde kükreyen. Dışarıdaki günden,
En yakın sarmaşıkların arasından geniş ve sağlam bir ışık huzmesi geldi,
Sürükleyici atomlarla dolu, ve o resme doğru eğilerek düştü, gençliğinden beri
İyi bilinen, çok sevilen. Uzun zaman önce çizdi
Çorak ve açık denize bakarak,
Bir sabah, yükselen dalgalar kırmızı bulutların altında kıyıya doğru aktığında ve ben döktüğümde
Gölgeleyen kalemin çıplak biçimlerine
Renk ve hayat: bir bağ ve mühürdü
Dostluğun, gözyaşlı gülümsemelerle anlatılan;
Çocukluğun ve aşkın bir anıtı,
Çocukluğun şiiri; kayıp aşkım
Fırtınada sembolize edilmişti. Birlikte ona baktık
Sessiz ve mutlu anılarla, ve her kalp
Birbirine daha da yaklaştı ve göz
Perçinlenmiş ve büyülenmişti,
Hala gözleri olan bir yılanın üzerindeki Kızılderili gibi bakıyordu, alçakta çömelmişti
Ölüm olan bir güzellik, birdenbire
O boyalı gemi, içsel yaşamla birlikte,
O boyalı denizde sallanıp kabardığında;
Bir deprem, gürültülü kalp atışlarım, zemini altımızda yuvarladı ve birdenbire ruh, yaşam,
Ve nefes, ve hareket geçti ve akıp gitti
O gerçek dışı dalgalara: dönüp durdu
Bir kasırga yakaladı ve götürdü bizi; güçlü kıvrımlar,
Hızlı ve engin, tıslayan su püskürmesi rüzgarla sürüklendi
Baş döndürücü karanlığın içinden uzağa. Yüksek sesle çığlık attı--
Kalbim acıyla yarıldı. Kollarımı sardım
Onun etrafında: baş döndürücü bir şekilde dönüyorduk: rüzgar
Şarkı söylüyordu: ama ben onu korkmadan kavradım: ağırlığı
Kavrayışımda küçüldü ve bulanık gözlerimin üzerinde
Ve nefesini içen aralık dudaklar, aşağı sarktı
Ölümün çeneleri: Ben, çığlık atarak, benden fırlatıldı
Boş hayalet: Fırtınanın tüm salınımı ve girdabı
Rüzgarsız bir sükunete düştü ve ben
Karanlıkta sonsuza dek sürüklendim. İlk Satırlara Dizin

Bir kapı ve yarı sürülmüş bir tarla
Bütün düşünceler, bütün inançlar, bütün düşler gerçektir
Melekler onunla konuşmuş ve ona tahtları göstermişlerdir
Bir balonla yelken açan bir adam gibi
Borazanları üfleyin, uzaktan toplayın
Ama o yerinde duruyor
Her çıkışı, her sert çıkışı kontrol edin
Şu anki keder halimi aşabilir miyim
Kalbim henüz tatlıyken Aşkın mezarı
Her günün bir gecesi vardır
Önce bir sağlık içelim, bu ciddi gece
Tanrı Prensimizi ve Gelinimizi kutsasın
Cennet bütün gece yeryüzünün üstünde ağlar
Burada çok uzakta, en tepedeki uçurumdan görülen
Gözleri tutulmuş
Onu mızraklarla öldürülmüş bir şekilde eve getirdiler
Bu yazarın erkeksi tarzını ne kadar seviyorum
Ne sıklıkla, bir çocukken uzandığımda
Herhangi bir adamın talibiyim
Islak bir kulede durdum
Dağda durdum ki o'erloos
Ben karanlık ışık
Ben kendi kaderimi kalıcı bir üzüntüye mahkûm ediyorum
Rosalind'im, Rosalind'im
Ah, sevgili oda, kalbimin zevki
Ah, Güzellik, geçici güzellik! en tatlı tatlı!
Ah, henüz gitme, aşkım
Ey ilk yeşil yapraktan daha taze bakire
Ah, hüzünlü _Artık yok_! Ah, tatlı _Artık yok_
Ey saçaklı göz kapaklarına baktığım sen
Kalkın, Britanyalılar, kalkın, eğer erkeklik ölmediyse
Aziz Juliet! en sevgili isim
Cadı Kötülük İyiliğin çocuğuyla mı ölecek
Elbette daha önce hiç olmadı Antilop
Tüylü beyaz ve boğaz kuşu
Kuzey rüzgarı yeni yıldızlı gecede düştü
Soluk gök gürültüsüyle vurulmuş kazanç iç çekişi
Kalbimi iç çekişlerle dolduran üç şey var
Bu yüzden salonların, eski kolejlerin
İngiltere gibi bir ülke yok
Değişik dünya, hareket eden cennet
Sen, ilk, doğmamış, ölmeyen aşktan
Gece zirvesine tırmanmış olsa da
Kristal bir çiçek çanının içindeki iki arı sallandı
Yaz rüzgarının sesi
Hareketten bıktık
Onu Shakespeare'in sanatından tanıyoruz
Gençlik saatlerimi ne kadar boşa harcadım
Güneşin Devi nerede, ayakta duran
Kim söyleyebilir
Kim ölmekten korkar? Ölmekten korkan
Gül misk kokulu nefesiyle
Bir zamanlar benim olan umudu yere serdin
Şarkılarımı geç gözden geçirdin
Buklelerin, buklelerin

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Alfred Lord Tennyson'ın Bastırılmış Şiirleri

Alfred Lord Tennyson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS TENNYSON ***

***** This file should be named 14094.txt or 14094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/9/14094/

Produced by Jonathan Ingram, Cori Samuel and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
