*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edward MacDowell (Edward Macdowell)
Yazar: Lawrence Gilman
Yayın Tarihi: November 21, 2004  [eBook #14109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Edward MacDowell, by Lawrence Gilman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Edward MacDowell

Author: Lawrence Gilman

Release Date: November 21, 2004  [eBook #14109]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD MACDOWELL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14109-H.htm veya 14109-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/0/14109/14109-14109-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/0/14109/14109-h.zip)





Edward Macdowell

Bir çalışma

ile

Lawrence Gilman

Modern Music of _phases'in yazarı_; _ Yarın müziği_; _Stores
Senfonik Müzik_; _A Strauss '"Salome" için Rehber _; _Debussy's
"Pelleas El Melisande": Opera Rehberi_; _ Modern
Opera_; vesaire.

Londra: John Lane, Bodley Başkanı
New York: John Lane Company
MCMIX

1908







[İllüstrasyon: Edward MacDowell]




Henry T. Finck'e




Önsöz


Bu çalışma, MacDowell'deki monografiye dayanıyor.
1905'te "Living Music Masters" serisine katkıda bulundu. O
Kitap, elbette, ölümünden sonra dizide kalamadı
MacDowell üç yıl sonra; Bu nedenle yerinden alındı
ve yerini alan mevcut cilt için bir temel olarak kullanılır
her açıdan. Biyografik kısım neredeyse tamamen yeni ve
büyük ölçüde büyütüldü, bölümler ile uğraşıyor
MacDowell'in müziği revize edildi ve genişletildi.

Sanatında hala bugüne kadar olan bu anketi tamamlarken
gelecek nesiller boyunca bilinçli bir şekilde bilinçli
Verilen kararları tersine çevirme konusunda uygunsuz bir alışkanlık var
yaratıcı sanatçılar çağdaşları tarafından; henüz ustaca düzeltmek
Herhangi birine elastik olarak uyabilecekleri umuduyla mahkumiyetler
kaprisinden beklenecek bir dizi olası kararın
Futurity, muhtemelen Avow,
eşit inançlar. Bu nedenle
içinde sunulan kritik tahminlerin
Aşağıdaki sayfalar müzakere ile belirlenmiştir.

Sahip olduğum yardımı minnetle kabul etmek istiyorum
Çeşitli kaynaklardan alındı: öncelikle Bayan Edward MacDowell,
vazgeçilmez bir tür yardım sağlayan; Bay Henry T.'den
MacDowell'in görüşlerini ve hatıralarını sağlayan Finck
bir piyanist olarak; ve katkıda bulunan anımsamalardan ve izlenimlerden
Bay W.H. Humiston, Bayan J.S. Watson ve Bay T.P. Currier-Kupiller ve
MacDowell Dostları-To _The Musian_ ve Bay William Armstrong tarafından
_The eTude_, bir kısmı alıntı yapmak için ayrıcalıklı olduğum.
MacDowell şaşırtıcı derecede az sayıda mektup yazdı ve nispeten az
Yazışmaları içsel veya genel bir ilgi çekicidir. Ben borçluyum
Bay N.J. Corey'e,
mülk; MacDowell ve onun için yazılmış mektupların kullanımı için
Liszt ve Grieg tarafından eşim Bayan MacDowell'den kaynaklanıyor.

L.G.

Dixville Notch, New Hampshire,
18 Eylül 1908.




İçerik


Bölüm

Adam

   Kayıtlar ve Etkinlikler

  II Kişisel Özellikler ve Görünümler


Müzik üreticisi

 III Sanatı ve yöntemleri

  IV Erken Deneyler

   V Olgunlaşmış bir izlenimci

  VI Sonatalar

 Vii Şarkılar

VIII özeti

     İşlerin Listesi




Çizimler


Plaka no.

   Ben Edward MacDowell (ön parça)

  II On dörtte MacDowell
       Kendi başına çizilen bir eskizden

 III MacDowell On sekiz yaşında, Raff'ın sınıfının bir üyesi olarak
      Frankfort Konservatuarı

  IV MacDowell tarafından Liszt'in bir taslağı, 1883'te çizildi

   V Liszt'ten Macdowell'e bir mektupun facsimile

  VI Liszt'ten Macdowell'e bir mektup,
      İlk Piyano Konçertosu

 VII MacDowell ve Templeton Strong
        1888'de Wiesbaden'de çekilen bir fotoğraftan

VIII MacDowell 1892'de

  Grieg'den MacDowell'e bir mektupun facsimili, kabul ederek
      "İskandinav" Sonata'nın özveri. Grieg'in nadir girişimlerinden biri
      İngilizce kompozisyonda

   X Peterboro, New Hampshire'daki ev, MacDowell'in
      Yazları

  Peterboro'da Piazza ve Bahçe Yürüyüşü

 Xii Peterboro evinin kış manzarası

Xiii "Rüyalar Evi Anlatılmamış"-Ormanda kütük kabini
      MacDowell'in bestelediği ve çoğu
      Daha sonra müzik yazıldı

 MS'nin bir kısmının XIV FACSIMILE. "Sonata Tragica"

  Orijinal MS'den bir pasajın xv faksları. "Keltic"
      Sonata

 XVI Peterboro'daki müzik odası




                  ... ölümsüz büyüyoruz
  Ve bu ... Harp kendi kendini uyandırıyor
  Gri kuşlara yüksek sesle ağlamak; Ve rüyalar,
  Babalar için hayalleri olan, içimizde yaşıyor.

--_ Gölgeli sular._




Adam

Bölüm I

Kayıtlar ve Etkinlikler


Edward MacDowell, komuta olarak konuşan ilk Celtic sesi
müzikal sanattan, bu önceliği doğal değilse elde etti
kaçınılmaz süreçler. Hem büyükbabası hem de büyükannesi
Babanın tarafı İrlanda'da, İrlandalı sandalyeli ebeveynlerden doğdu. Ona
Baba büyük büyükbabası Alexander MacDowell, besteci izlendi
kanındaki İskoç elemanı; Babası büyük büyükannesi,
Kızlık soyadı Ann McMurran, İrlanda'nın Belfast yakınlarında doğdu.
Belfast'ta doğan oğulları Alexander, erkenden Amerika'ya geldi
geçen yüzyıl ve bir ülke kadınıyla evlendiği New York'a yerleşti,
Yeni dünyaya geldikten sonra tanıştığı Sarah Thompson. Bir oğul,
Thomas (Edward'ın babası), New York'ta onlara doğdu-
Emekliliği bir süre önce, birçok kişi için iş yaptı.
yıllar. 1856'da evlendi Frances M. Knapp, genç bir Amerikalı kadın
İngilizce öncülleri. Beş yıl sonra, 18 Aralık 1861'de
Üçüncü oğul Edward Alexander (orta adı doğru attı.
hayatının sonu), 220 Clinton Street, New York'ta doğdu-A
o zamandan beri yaygın olan mahalle
Bir zamanlar kasabanın en geri dönüşü arasında olanların çoğu
Yerleşim bölgeleri.

Babasından, gerçek estetik içgüdülerden oluşan bir adam, Edward türetilmiş
Sanatsal eğilimleri ve Kelt Mizaç Duyarlılığı,
daha sonra rekabet edecek resim içgüdüsü ile birlikte
belirleyici tanıma için müzikal yeteneği; Elder MacDowell için
Gençliğinde bir tesiste ressam ve ressam olarak
dindar ve yeterince tavizsiz bir quaker olan ebeveynler
Emir, belirsiz bir terimden cesareti kırılmıştır. Kendi hediyesinin egzersizi
Böylece kısıtlanmış olan Thomas MacDowell, onu gençliğine aktardı
Oğl-biraz gereksiz bir bağış, gerçeği göz önüne alındığında
İkincisi, eşit derecede etkili bir şekilde çok fazla bir hediye göstermekti
ifade aracı.

[İllüstrasyon: MacDowell on dört
(Kendi başına çizilen bir taslaktan)]

Edward'ın ilk piyano dersini yaklaşık sekiz yıldır aldı
yaşlı, ailenin bir arkadaşından Bay Juan Buitrogo, bir yerli
Bogota, Kolombiya ve başarılı bir müzisyen. Bay Buitrogo
Oğlanla büyük ölçüde ilgilenen ve öğretmesine izin verilmesini istemişti
onun notları. Şu anda piyano uygulamaları
sık sık kesintiler; çünkü katı denetim uygulanmadığında
Çalışmaları üzerinde Edward, klavyeye bir sevgi dolu olmaya eğilimliydi
eşzamanlı olarak gelişen ve biraz
Piyano tekniğindeki yeterliliği pahasına. O bir değildi
harika, ne de en azından erken değildi, ancak hediyeleri
Çeşitli oldukları için belirgin. O, dava açmaya sevmiyordu
klavye ve edinimdeki mucizevi yetenekten yoksundu.
Gerçek dahiye aittir. Olağandışı, çünkü
Hediyelerinin çok yönlülüğü. Kompozisyondaki çocuk egzersizleri
kalem ve eskiz tahtasının uygun bir kullanımı ile değişir. Sevdi
müzik kitaplarını ve egzersizlerini gösteren çizimlerle kapsamak için
Hem gözlem gözü hem de doğanın doğal olarak yetenekli eli
sanatçı. Ne de müzik ve çizim onun için yeterli bir çıkış oluşturmadı
İfadeye doğru dürtü. Düzyazıda iyi bir anlaşma yaptı ve
ayet ve yazılı olmayan peri masalları tasarlamayı severdi
her zaman sahip olduğu gibi yaratıcı fakülte ipucu olmadan
onun mülkiyeti oldu.

Birkaç yıl boyunca Bay Buitrogo ile derslerine devam etti.
profesyonel bir piyano öğretmeni Paul Desvernine'ye götürüldü.
On beş yaşına kadar çalıştı. O da şu anda aldı,
Parlak Venezüella'dan ara sıra ek dersler,
Teresa Carreno. On beşinci yılındayken belirlendi
Piyano ve teoride bir kurs için yurtdışına gitmesi gerektiğini
Paris Konservatuarı ve Nisan 1876'da annesinin eşlik ettiği
Fransa için Amerika'dan ayrıldı. Rekabetçi sınavı geçti
Konservatuar'a giriş ve sonbahar dönemine öğrenci olarak başladı
piyanoda marmontel ve teori ve kompozisyonda Savard
Bir öğrenci için, bu arada, en dikkat çekici olan
Macdowell'in sahip olduğunu tanımladığı müzik yapıcılar Claude Debussy
O zaman bile, düzensiz ve konformist olmayan eğilimlerin gençliği oldu.

MacDowell'in Konservatuar'daki deneyimleri
şaşkınlıklar ve utanç. Fransızca bilgisi çok uzaktı
güvenli ve Savard'ın
Dersler. Bu nedenle, bir dersi olması gerektiğine karar verildi.
dilde eğitim. Bir öğretmen nişanlandı ve Edward bir
Dilbilimsel _chevaux de frise_
çok zahmetli bir engel olduğunu kanıtladı-onu getiren bir hareket,
beklenmedik bir şekilde, işlerindeki önemli bir krize.

Bir keresinde, Fransızca bu dersler sırasında,
bir çalışma saatinin monotonluğunu çizerek, örtüsü altında değiştiriyordu
Ders kitabı, en çarpıcı olan öğretmeninin bir portresi
Fiziksel karakteristik abartılı yığın burnuydu. O öyleydi
Tıpkı eskizini tamamlarken tespit edildi ve çok istendi
Sonucu sergilemek için karışıklığı. Görünüşe göre bir
için dikkate değer bir işin yanı sıra mükemmel bir benzerlik,
Bunun konusu, MacDowell'in çalışıp çalışmadığını bilmek istiyordu
ve değilse, yeterliliğini nasıl edindiğini. Dahası, o
taslağın tutulmasında ısrar etti. Kısa bir süre sonra Bayan'ı aradı.
MacDowell ve ona şaşkınlığına, gösterdiğini söyledi.
Çok seçkin bir ressam-Ecole'de bir eğitmen
De Beaux Arts-ve ressamın çok etkilendiği
Bayan MacDowell'e teklif etmeyi amaçladığını kanıtladığı yetenek
Oğlunu üç yıllık bir özgürce ona gönderdiğini
Kişisel gözetiminde talimat, ayrıca
o zaman boyunca desteğinden sorumlu. Sorun bir
önemli olan ve Bayan MacDowell, zihin konusunda çok şaşırtıcı
Oğlunun geleceğinin en akıllı yerleşimi, konuyu daha önce ortaya koydu
Marmontel, en uygun öğrencilerinden birini kaybetmekten korkuyor, acilen
Oğlunu müzikal bir kariyere yönlendirmeye karşı tavsiyede bulundu. .
Nihayet MacDowell'e karar bırakıldı ve kabul edildi.
Konservatuar'daki çalışmalarına devam etmelidir. Görünmesine rağmen
Bir ressam olarak doğal tesisi ile ve
ressam ve nadir görülen vizyon ve hayal gücü fakülteleri,
ressam olarak ayrım yapardı, sorgulanabilir
Bu durumda müziğin daha fazla kaybetmeyeceği
Sanat kazanırdı.

Konservatuardaki koşullar MacDowell'in tadı değildi,
çünkü doğru sanatsal prosedür kavramlarını sık sık buldu
öğretmenleri ve arkadaşı arasında hüküm sürenlere karşı
öğrenciler. Artan hoşnutsuzluğu,
1878 yaz. Fuar yılıydı ve MacDowell ve
Annesi Nicholas Rubinstein'ın bir festival konserine katıldı
Unutulmaz stil Tchaikovsky'nin B-Flat Küçük Piyano Konçertosu'nda oynadı.
Performansı genç Amerikalılar için bir vahiydi. "Asla yapamam
Burada kalırsam böyle oynamayı öğrenin "dedi.
Anne, konser salonundan ayrılırken. Sabit olan Bayan MacDowell
İlke Oğlunun işlerine göre karar vermesine izin vermekti.
Işıkları, bunun üzerine onunla birlikte çeşitli değerler
Avrupa İtibar Konservatuarları. Moskova'yı düşündüler,
Nicholas Rubinstein'ın Konservatuar ile bağlantısı nedeniyle
Orası. Leipsic kendini önerdi; Frankfort şiddetle tavsiye edildi,
Ve Stuttgart göze çarpan avantajlar sunuyor gibiydi. İkincisi
Sonunda yer kararlıydı ve Bayan MacDowell ve oğlu
Şükran Günü'nde Paris'ten oraya gitti, kabul ettikten sonra
Ünlü Stuttgart Konservatuarı, istenen türden bir tür
talimat.

Seçim neredeyse hiç mutlu oldu. MacDowell'i uzun sürmedi
Bunu fark etmek için, Stuttgart'a uyması beklenirse
gereksinimler, sahip olduğu her şeyi öğrenmeye zorlanır
Zaten edinilmiş-tekniği olduğu sürece, sanal olarak olurdu
Endişeli, başlamak için _de novo_. Rubinstein'ın kendisi, MacDowell'e söylendi
Öğrencilerden biri tarafından piyanisti reform yapmak zorunda kalacaktı
Kendini Stuttgart'ın rehberliğine yerleştirmiş olsaydı
Pedagoglar. Ne de öğretim sistemi de yürürlükte değil
Konservatuar kendi alanında bile kapsamlı görünmektedir.
MacDowell, artan bir ölçekte oynayabilecek bir öğrenciyi anlatıyordu
mükemmel bir şekilde iyi, ama sorunundan önce kim çaresizdi
Aynı ölçekte azalan formda oynamak.

Annesi, Stuttgart'ın onu haklı çıkaramaması nedeniyle cesaretini kırdı.
beklentiler, onun sorununu en iyi nasıl çözeceğimiz bir kayıptı
oğlunun yakın geleceği. Carl'ın yeteneğinin çoğunu duyduktan sonra
Heymann, piyanist, eğitmen olarak Bayan MacDowell
Joachim Raff'ın başı olduğu Frankfort Konservatuarı ve nerede
Heymann öğretmen olarak müsait olacaktı.

Tavsiye için yazdığı bir arkadaştan öğrendi,
Piyanist yakında Wiesbaden'deki evinde onu ziyaret edeceğine söz vermişti.
ve MacDowells'in ona aynı ziyarette bulunması önerildi
zaman ve böylece tanışma fırsatı
Heymann. Bayan MacDowell ve oğlu kendileri için yavaş değildi
Bu teklifin ve 1878 yılının sonu onları buldu
Wiesbaden. Burada yeni sonuçlandıran Heymann ile tanıştılar
Avrupa başkentlerinin zaferle başarılı _Tournee_. Onlar
Oynadığını duydu ve ustalığı ve şiirsel duygusundan etkilendi.
Ancak Heymann, Frankfort'ta öğretmeye başlamak için değildi
Bir sonraki sonbahara kadar konservatuar, böylece MacDowell
Wiesbaden, seçkinlerle kompozisyon ve teoriyi inceliyor
Eleştirmen ve öğretmen Louis Ehlert, annesi geri döndü
Amerika.

[İllüstrasyon: MacDowell on sekizde (aşırı soldaki rakam
Grubun) Frankfort'ta Raff'ın sınıfının bir üyesi olarak
Konservatuar]

"Ehlert," diye yazdı MacDowell, "bana çok nazikti ve ben
Ondan 'dersler' istedi, düz bir şekilde reddetti, ama memnun olacağını söyledi
Bizim için 'birlikte çalışmamız' için. Bu beni çok sendeledi
Paris'ten ayrılma fikrim şiddetli ve yenilenmekti
elden geçirme. Ancak bütün kış çok çalıştım ve çok sayıda yeni duydum
_cur haus_'da müzik, bu da çölde manna gibiydi.
Uzun Fransız Kıtlığı. Heymann'ın adam olmadığını düşünen Ehlert
Benim için konuştu ve von Bulow'a benim hakkımda yazdı; Ama ikincisi,
Beni görmeden bile Ehlart'a en çok hakaret eden bir mektup yazdı,
Ehlart'ın ona 'böyle aptalca bir şey önermeye' nasıl cesaret ettiğini sormak; O
O bir müzik öğretmeni değildi ve zamanını bir
Amerikalı çocuk, yine de. Sonuçta Frankfort'a gittim ve girdim
Konservatuar. "MacDowell'in Raff ile ilk röportajı
1879 sonbaharında, ilgili olduğu gibi "umut verici değil" idi. "Heymann beni aldı
ona ve ona, diğer şeylerin yanı sıra,
Birkaç yıl bestenin 'Fransız okulu', çalışmak istedim
Almanya'da. Raff hemen alevlendi ve yok
Günümüzde 'okullar' gibi bir şey-bu müzik bugünlerde eklektikti;
Bazı Fransız yazarlar çürük müzik yazdıysa, sadece ortaya çıktı
Çürük kazanımlar ve bu tür şeyler asla bir 'okul' oluşturamazdı.
Alman ve diğer yazarlar aynı şekilde eleştirilecekti
Bakış açısı-Müzikleri kötü, orta veya iyiydi; Ama yoktu
Tüm ulusal olduğunda, günümüzde 'okullara' sıkmak gibi bir şey
Müzikal özellikler yaygın bir mülkti. "

MacDowell iki yıl boyunca konservatuvarda kaldı.
Heymann ile Raff ve piyano ile kompozisyon. Orada kalması
Kendisi için son derece tatmin edici ve karlı. Her iki raffı da buldu
ve ilham verici bir türden Heymann sanatsal akıl hocaları; Raff'ta,
Özellikle, en sempatik ve cesaret verici bir
Önsöz ve aynı anda güçlü ve etkileyici bir etki-bir kuvvet
kendi mizacının akımlarını kesin olarak yönlendirmekti
sanatsal kanallar.

Bir piyanist olarak Heymann, MacDowell'in ateşli bir hayranlığı vardı. Konuştu
onun tekniği "gizemli bir şekilde yetenekli görünen" bir mucize "olarak onu
herhangi bir şey. "" Ona gittiğimde, "dedi MacDowell," Zaten vardı
Bach'ın fugularının ve preludlarının çoğunu aktardı (Paris fikirleri
'titizlik'!) ve çok kaba teknik çalışmalardan geçti.
Heymann istediğimi yapmama izin ver; Ama onun pratik yapmasını ve oynadığını duymak
Bir haftada daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğrendim. "Heymann, kim
zaten zihinsel bozukluk belirtileri göstermeye başlamıştı
Sonuçta onu aştı, 1881'de konservatuardan ayrıldı, o
Macdowell'i halefi olarak tavsiye etti-
Raff tarafından samimi olarak ikinci oldu. Ama şu anki etkiler vardı
Konservatuar içinde çalışmak. MacDowell'in adaylığı karşı çıktı.
Profesörlerin bazıları, "gençliğinin" olduğu söylendi;
Ama aynı zamanda, şüphesiz, Heymann'ın savunuculuğu nedeniyle
meslektaşları arasında popüler; Cesaret etti, MacDowell, "
Klasikleri kanlı erkekler tarafından yazılmış gibi oynayın
Damarları. "Yani MacDowell randevuyu alamadı.
Heymann'ın öğrencisi olarak gayri resmi olarak devam etti ve ona gitti
sürekli eleştiri ve tavsiye için.

MacDowell şu anda özel öğrencileri almaya başladı ve bunlardan biri
Bir Amerikalı, Bayan Marian Nevins öğrencileri daha sonra onun
eş. O zaman saygıdeğer bir Alman tarafından tutulan lojmanlarda yaşıyordu
Napolyon memurlarından birinin kızı olan Spinster. O idi
Genç lodger'ına çok düşkün ve onun aracılığıyla tanıştı
Masalları ona derinden dalmış olan Erckmann-Chartrian'ın çalışmasıyla
Şu anda. Daha sonra Zeil'de kafe Milani'ye taşındı.
zaman kayda değer bir ünlü kurumu. Bir öğretmen olarak yaptı
kendisi için oldukça önemli bir yer; Raff'ın tavsiyesi-kim
MacDowell'in öğrencilerinden birine "harika şeyler" beklediğini söylemişti
Başlangıçta yardım etti ve kişiliği sayıldı
biraz. Şu anda görünüşü (o zaman on dokuz yıldı
eski), çarpıcı bir şekilde,
Almanya'da bilinen tipik Amerikan. "Onun keskin ve çok mavi gözleri,
Pembe ve beyaz derisi, kırmızımsı bıyığı ve emperyal ve jet siyahı
Doğrudan yaygın Alman modasında fırçalanan saç, ona neden oldu
'yakışıklı Amerikalı' olarak bilinmek.
onun için ağrılı bir deneme oldu. O, olmaya devam ederken
hayatı boyunca acı verici bir şekilde utangaç; Yine de garip bir şekilde, yeterince,
o zaman bile, talimat vermek için ustalığa sahip olmak,
ilgiyi hızlandırmak ve kimlerin coşkusunu teşvik etmek
Daha sonraki yıllarda onu bu kadar dikkat çekici hale getiren rehberliğine girdi
bir öğretmen. 1881'de MacDowell, baş piyano boş pozisyonu için başvurdu
Komşu Darmstadt kasabasındaki Konservatuarda Öğretmen,
ve nişanlandı. Bunu zorlu ve çok karlı bir yazı buldu.
Bunu "öğrencilerin müzik okuduğu kasvetli bir kasaba olarak tanımladı
Gerçek Almanca Sapakti ile. "Tüm müziklerini bir
Yenilik seçiminin sınırlı olduğu dolaşım kütüphanesi
Klasiklerin geç baskıları ve çok fazla çöp, fakir
dans müziği ve benzerleri. Hakim olmayan bir angarya olan işi,
haftada kırk saat tüketildi. Bir süre için mahallelerini aldı
Darmstadt; Ama Frankfort'un cazibe merkezlerini kaçırdı; Yani
Terimi, ikisi arasında günde iki kez demiryoluna gitti
kasabalar. Konservatuardaki düzenli çalışmasına ek olarak,
Haftada bir kez trenle giderek özel dersler aldı
Erbach-Fuerstenau Kalesi Erbach-Fuerstenau'da, Üç saatlik yorucu bir
seyahat. Kale, bir Drawbridge ve
hendek. Orada öğrencileri küçük sayımlar ve konteslerdi,
Sadece Almanca konuşan cesaret kırıcı sıkıcı ve uykulu çocuklar ve
Latin ve müziğe en az ilgiye sahip olan. MacDowell verdi
Onlara uyum içinde ve piyano çalma dersleri ve bir gün
bazı temellerin özenle basitleştirilmiş bir sergisinin ortası
nokta, yumuşak bir gürültü duydu, piyanodan etrafına baktı ve
asil genç öğrencilerini kollarında başları ile keşfetti,
Hızlı uyuyor. MacDowell farklı unvanlarını asla hatırlayamadı,
ve onları basitçe "matemoiselle" ve "Mösyö" olarak ele alarak sona erdi.
Stern ve törenli eski Chatelaine'nin rahatsızlığına,
Rodenberg Barones.

Demiryolu seyahatinde geçirdiği haftada on iki saat
Yine de, tamamen kârsız değil, çünkü
Piyano için ikinci "modern süit" in büyük bir kısmını eğitin (op.
14). Bu, düşündüğü bestelerinin ikincisiydi
Korumaya layık, selefi "ilk modern
Suite, "Bir yıl önce Frankfort'ta yazıldı. Diğer müziklerin çok
zaten kağıt üzerinde yolunu buldum, ayırt edici olmayanlarda yargılanmıştı
Eleştirisinin ateşi, o zaman güçlü ve arıyor bile,
ve diğer çabaların yanı sıra bir senfoni olan yıkım için işaretlenmişti.
Şu anda okuması ona ilgi duyuyordu. O öyleydi
Alman şairlerinde emildi; Goethe ve Heine, şimdi yapabildiği
Orijinal Almanca'da kolaylıkla okumak için, ezbere biliyordu-bir
birkaç yıl sonra ifade bulan bağlılık
"İdiller" ve "Şiirler" (Op. 28 ve 31). Ayrıca okumaya başlamıştı
İngiliz şairleri. Byron ve Shelley'i yuttu; Ve Tennyson'da
"Kralın İdilleri" Özelliğini yakan kıvılcımı buldu
Ortaçağ irfağı ve şiir sevgisi. Yine de aşık olurken
Orta Çağ'ın yaratıcı kayıtları, garip bir şekilde ilgisi çok az ilgisi vardı
yeterince, somut kalıntılarında. Örneğin, bir
Yavaş hareket eden insan akışlarıyla Rhone Vadisi Vizyonu
İtalya ve Kuzey arasında akıyor ve Sion hala aşağı bakıyor
Piskoposların lord olduğu yüksekliklerinden
rahipler. Ama bu onun için tamamen yaratıcı bir büyüdü. O
gerçek ve görünür anıtlarını keşfetmeye çok az önem veriyor
Geçmiş: ufalanan kalıntılar olarak onlarla yüzleşmek ona zevk vermedi ve,
Söylediği gibi, "kokulardan nefret ediyordu". Bu içgüdüydü,
Katedrallere yaptığı ziyaretlerde,
Kitle söylenirken mümkün. Loş mesafede görmek için
Ritüel boyunca ağır bir şekilde hareket eden beyaz, pontif figürler
Düşük tonları duyun, büyüledi ve onu karıştırdı; Ama o küçüldü
Yüksek sesli rahipleri açıklayan kutsallığa girmek
Kesinlikle kalıntılar: bu bir hayal kırıklığıydı.
ile. [İllüstrasyon: 1883'te MacDowell tarafından Liszt'in bir taslağı]

Darmstadt'daki işçilerinin onun üzerine
Sağlık, MacDowell oradaki pozisyonunu istifa etti ve geri döndü
Frankfort. Burada zamanını özel öğretisi arasında böldü ve
onun kompozisyonu. Biraz kârlı güvence altına almak için de hırslıydı
Piyanist olarak konser nişanları. Ara sıra görünüşler yapmıştı
Wiesbaden, Frankfort, Darmstadt'taki Orkestra Konserlerinde, ancak bunlar
Ona geri dönüş sağlamamıştı, itibar artışı tasarrufu sağladı.

Raff'ın kışkırtmasında, ilkbaharda Weimar'da Liszt'i ziyaret etti.
1882, ilk piyano konçertosu ile donanmış (op. 15). Sahip olduğu bu iş
Sadece eğlenceli koşullar altında bestelendi. O gün bir gün
Piyanosundan önce amaçsızca oturmak kapısına bir vuruş geldi,
Ve yürüdü, şaşırtıcı karışıklığına, efendisi Raff,
MacDowell huşu içinde durdu. "Onur," diye ilişkilendiriyor, "basitçe
beni boğdu. Benim düzensizliğime oldukça ilginç bir şekilde baktı
oda ve onun İngilizce çevirisi hakkında bir şeyler söyledi
_Welt-ende_ oratorio (ne yazık ki, beni istediğini öğrendim
onun için puanında kopyalamak; Ama açıklanamayan utangaçlığı ile o
Sadece ima ettim ve ben tarafımdaki çok ve aptalca
anlamını yakalamak için güç); Sonra aniden bana ne olduğumu sordu
yazıyordu. Söylediklerimi neredeyse hiç fark etmedim, kekeliyor
Bir konçerto vardı. İnişe çıktı ve döndü
Geri, bana ertesi Pazar ona getirmemi söyledi. Çaresizlik içinde
Böyle bir görevi nasıl başaracağım fikrine sahip değil, ben
Bir kunduz gibi çalıştı, müziği üzerinde bazı fikirlerden geliştirdi
bir zamanlar bir konçertoya dayandırmayı planlamıştı. Pazar geldi ve ben vardı
Sadece ilk hareket oluşturuldu. Ona biraz not yazdım
sefil mazeret ve onu ertesi Pazar gününe kadar erteledi. Bir şey
O zaman oldu ve iki gün daha bıraktı; O zamana kadar vardı
Konçerto hazır. "
İlk bölüm, konçerto tam olarak MacDowell olarak kalır
O zaman bitirdi.

Etkinlikte, hayal ettiği Liszt ziyareti bir
sevindirici sürpriz. O faydalı ama zorlu bir şahsiyet
Onu nazikçe nezaketle aldı ve Eugen d'Albert vardı
Macdowell'in sahip olduğu konçerto'nun orkestra kısmını şimdiki edin
İki piyano için düzenlenmiş el yazması ile beraberinde getirildi. Liszt
İki genç müzisyen oynarken dikkatle dinledi
aracılığıyla,-çok etkili değil-ve bitirdiklerinde
onu sıcak terimlerle övdü. "Kendini en iyi şekilde yapmalısın," diye uyardı
D'Albert, "Eğer genç Amerikalılarımız tarafından aşılmak istemiyorsanız";
Ve bazı pasajların cesaretini ve özgünlüğünü övdü
Müzik, özellikle harmonik tedavileri.

O zamanlar MacDowell'e daha da tezahürat yapmayan
Yine de kendisini bir besteci olarak görmeye gel, Liszt'in
piyano çalma övgü. Frankfort'a çok geri döndü
teşvik edildi ve hala bir
Liszt'ten gelen mektup, ilk "modern süit" e atıfta bulunarak
MacDowell'in ona gönderdiği Abbe şöyle yazdı:

    "... Alman genel toplumunun temelinden beri
    Müzisyenler, programların kesin oluşturulması emanet edildi
    bana göre, yürütülmesini tavsiye etmekten çok memnun olacağım
    işin.

    "Efendinize, eski dostuma verecek kadar iyi olacak mısın?
    J. Raff, en yüksek saygım ve hayranlığımın güvencesi.

    "F. Liszt.

    "Budapeşte. 13 Nisan 1882."

[İllüstrasyon: Liszt'ten MacDowell'e bir mektubun faksını
(Bkz. Sayfa 18)]

_Allgemeiner Deutscher'ın on dokuzuncu yıllık kongresi
Musik-Veein_ o yıl Zuerich'te 9.
Temmuz; ve dizinin beşinci konserinde, 11 Temmuz'da MacDowell
İlk piyano süitini oynadı. Hem müzik hem de onun performansı
övüldü. Çağdaş bir hesap, besteciden "bir
ciddi ve mütevazı bir müzisyen, her türlü tavırdan arınmış, "kim" taşıdı
Şimdiye kadar alçakgönüllülüğü, ondan önce notlarıyla oynadı, ancak
Onları orada bulundurmak için belirli bir gereklilik hissedemez. "O
"coşkuyla ve birçok bravos ile hatırlandı ve gurur duyabilir
başardığı başarının. "O zamana kadar MacDowell'in itiraf ettiği gibi,
Sayın Henry T. Finck'e ilgi duyarak, "asla uyanmamıştı
"müziğinin gerçek çalışmaya veya ezberlemeye değer olabileceği fikrine.
"Onlardan birinde anlatılmamış altın için bir not değiştirmezdim ve
_inside_ Onlar için en büyük sevgiye sahiptim; Ama herhangi birinin
Aksi takdirde onları ciddiye alabilir, bana hiç gelmemişti. "Bir yıl
Daha sonra, Liszt'in tavsiyesi üzerine, süit ve halefi,
"İkinci Modern Süit," op. 14, ünlü tarafından Leipzig'de yayınlandı
Breitkopf ve Haertel'in evi. "İki piyanofor süitiniz," diye yazdı
Bu yılın Şubat ayında Budapeşte'den Liszt "takdire şayan. Ben
Concerto'nuzun özveri ile samimi zevkle kabul edin ve
Teşekkürler. "
baskı. [1]

[1] daha erken bir opus numarası taşıyan "iki eski şarkı"-9-
çok daha sonraki bir dönemde bestelenir-onların tarafından ihanete uğrayan bir gerçek
stil.

25 Haziran 1882'de Raff'ın Ölümü, ilkini MacDowell'e getirdi
derin üzüntü. Öğrenci ve usta arasında derin bir bağ vardı,
MacDowell, Raff'ın ölümünde samimi bir arkadaşın kaybını hissetti ve,
Daha sonra takdir etmeye geldiğinde, güçlü bir müttefik. Etkili kısım
Hangi Raff MacDowell'in Hedeflerini Kesinlikle ve Kalıcı Bir
piyanist aktiviteden ziyade yaratıcı olmak neredeyse hiç olabilir
fazla tahmin edildi. Paris'e ilk gittiğinde ve sonraki yıllarda
Almanya'da, kendi adına veya üzerinde çok az ciddi düşünce vardı.
ailesinin kompozisyonuyla ilgili kısmı; Onun belirgin yeteneği
Piyano Playing, yaratıcı hediyelerini sürekli olarak gölgede bırakmıştı,
ve kaçınılmaz kariyerinin bir
Virtuoso. Yıllar sonra yazdığı gibi: "Erkenden edinmiştim
çocukluk bir piyanist olmam beklendiği fikri ve
'karalama' da harcanan her an,
Piyano uygulamasının meşru çalışması. "Raff-Raff, ona söyleyen
Bir kez: "Müziğiniz benimki unutulduğunda çalınacak"-kim açıldı
gözleri.

Sonraki iki yıl,-1882 yazından yazına kadar
1884-MacDowell'e rağmen, kompozisyona giderek daha fazla verildi
Özel öğretimine devam etti ve konserde birkaç kez yer aldı.
Orkestra yazısında elini denemeye devam etti ve bu
Pursuit O, iletkenlerin istekliliği tarafından büyük ölçüde tercih edildi
Baden-Baden, Wiesbaden ve başka yerlerde _cur-orchesters_
Prova saatinde deneylerini "deneyin". Onun talepleri
puanlarının böyle bir deneme okuması nadiren reddedildi ve
tarafından sağlanan enstrümantasyonda pratik eğitim
Her zaman paha biçilmez olarak gördüğü deneyim. Test ettiği çok şey
Bu şekilde aydınlatma sonucunda kınandı,
iffet, bu şekilde ortaya çıkan vahiyler; Ve neredeyse hepsi onun
Daha sonra yayınlanmaya uygun olduğunu düşündüğü orkestra yazısı alındı
Bu tür pratik testlerin yararı.

Bu dönemden tarihlenen müzik, üç şarkıyı içerir.
Opus 11 ("Mein Liebchen," [2] "Du Liebst Mich Nicht," "Oben, Wo
Die Sterne Gluehen "); Op 12'nin iki şarkısı (" Nachtlied "ve" Das
Rosenband "); Prelude ve Fugue (Op. 13); İkinci Piyano Süiti
(Op. 14)-Darmstadt profesörlüğünün günlerinde başladı; .
"Serenade" (op. 16); Op. 17:
"Erzaehlung" ve çok oynanan "Hexentanz"; "Barcarolle"
ve Op. 18; ve "Wald-Idyllen" (op. 19):
"Waldesstille," "Spiel der Nymphen," "Traeumerei," "Dryadentanz."

[2] Bu kompozisyonların altında olduğu Alman başlıklarını veriyorum
Başlangıçta yayınlandı. Haziran 1884'te MacDowell Amerika'ya döndü ve 21 Temmuz'da
Waterford, Connecticut, eski öğrencisi Miss ile evlendi
Marian Nevins-Sempati mükemmelliği ve
Yoldaşlık yakınlığı, yüzyıl çeyreğinde
ki dayanmaktı, idealden daha az bir şey yok. Birkaç gün sonra
MacDowell ve gelini, Avrupa için New York'tan yelken açtı, masum
yakın gelecek için çok kesin planlar. Exeter'i ziyaret ettiler
ve Bath ve sonra Londra'ya gitti, burada 5 numarada lojman buldular,
Woburn Place. MacDowell'in dış dünyaya olan ilgisi
belirli bir
Mısır ve Suriye antik eserlerine hayranlık ve
Henry Irving ve Ellen Terry'nin Shakespeare performansları. O öyleydi
"Hiçbir Şey Hakkında Çok ADO" performansıyla büyülendi ve
"Beatrice ve
Benedick "-Sonunda terk ettiği bir plan. Malzemenin çoğu
hangi senfonik şiiri oluşturmak için nihayetinde
İkinci Piyano Konçertosu'nun Scherzo'sı,
Ertesi yıl.

Frankfort'a dönen MacDowell ve karısı kısa bir süre yaşadılar
Praunheimer Strasse'deki bir emekli maaşında çok fazla
Kendileri iki küçük odada. Kısacadan döndüklerinde
Paris'e Gezi, otelde daha az kısıtlı çeyrek buldular
Du Nord. Bu yılın Eylül ayında MacDowell bir
Wuerzburg'da boşaltılan avantajlı pozisyon
Konservatuar ve Frau Raff, Marmontel'den gelen mektuplarla desteklendi (onun
Paris Konservatuarı'ndaki eski eğitmen) ve kemancı
Sauret, yeri aradı. Ama yine, Frankfort'ta olduğu gibi üç yıl
Daha önce, gençliği onun hayal kırıklığındaydı ve nazikçe
Reddedilmiş.

[İllüstrasyon: Liszt'ten MacDowell'e bir mektup kabul eden bir mektup
İlk Piyano Konçertosu'nun özveri (bkz. Sayfa 19)]

Ertesi kış büyük ölçüde kompozisyona verildi. .
İki bölümlü senfonik şiir "Hamlet ve Ophelia", ilk prodüksiyonu
Önemli önem, şu anda oluşturulmuştur. "Drei
Poesien "(op. 20) ve" Mondbilder "(op. 21), her ikisi de yazılmış
Dört el performans, ayrıca 1884-85 kışından da tarih ve
İkinci piyano konçertosu başladı. Op. 21 ("
Hindoo Maiden, "" Stork'un Hikayesi "," Tirol, "" The Swan "," Ziyaret
Bear "), Hans Christian Andersen'den sonra, ilk başta oluşması amaçlandı
minyatür orkestra süiti; Ama onlara sahip olmak için bir fırsat ortaya çıktı
Piyano düetleri olarak basıldı ve orkestra eskizleri yok edildi-bir
Görünüşe göre üzücü sonuç.

Öğrencilerinin dağıldığını buldu ve kendisinden vazgeçti
Yaratıcı yazmanın zevklerini kısıtlama. Bunlar gündü
sessiz ve derin mutluluk. Çok okudu, genellikle yüksek sesle
Akşam-Fairy-Tales, özverili bir şekilde sevdiği, efsanevi lore
Farklı ülkelerden, ortaçağ romantizmleri, Keats, Shelley, Tennyson,
Benvenuto Cellini'nin Anıları Victor Hugo, Heine; Ve ayrıca Mark Twain.
Daha sonra, ilkbaharda, günler kısmen kompozisyona ayrıldı ve
Kısmen güzel Frankfort Woods'ta karısıyla uzun yürüyüşlere,
MacDowell'e bulunan belirli bir ruh halini nerede önerildi
Yıllar sonra, yazdığı son şeylerden birinde düzenleme:
"Bir Alman ormanından", "Fireside Tales" koleksiyonunda.

Ertesi yaz (1885), daha önceki bir arkadaşının ölümü
Frankfort Days, Lindsay Deas, Scotchman, Edinburgh'da boş bırakıldı
Kraliyet Müzik Akademisi ve Deas'ın ailesi denetçisi
MacDowell'in adını aday olarak sundu. Londra'ya bir gezi
Mümkünse yeri güvence altına almak amacıyla üstlenilen-
Sadece kompozisyon geçim kaynağına bağlı olamazdı; Ancak
Yine gençliği ve uyruğu ve "modern
eğilimler, "ona karşı militan. İtiraf etmek zorunda kaldı
potansiyel olarak "o korkunç adam Liszt" proteini olmuştu
Weimar, tüm güçlü bir faktör olan Lady Macfarren tarafından karakterize edildi.
kurumun kontrolü; Ve bu nihayetinde onun
Haksız bir modernliğe terk edildiğinde, yine reddedildi.

Almanya'ya döndüklerinde MacDowells Frankfort'tan
Wiesbaden, 1885-86 kışını geçirdikleri, küçük bir
emeklilik. İlk Konçerto (Op. 15) yakın zamanda yayınlanmıştı.
Breitkopf ve Haertel. Aynı yıl (1885)
D-minor'da ikinci konçerto tamamlanması, Frankfort'ta başladı
önceki kış ve Breitkopf ve Haertel'in yayınlanması
"Hamlet ve Ophelia" nın tam puanı, [3] Henry'ye bağlılıkla
Londra Macdowell'deki performanslarından Irving ve Ellen Terry
müzik önerisini yakalamıştı. 1886 yazında
MacDowell ve karısı yine seyahat etme tutkusunu verdi
ve mobilya satın almak için Londra'ya gitti, çünkü içinde yaşamaktan ıslanıyorlardı
emekli maaşları ve oteller ve temizlik kurmaya kararlıydı. Ne zaman
Geri döndüler Jahnstrasse'de biraz daire tuttular ve
Onlara kendilerini verecek kadar mobilya ile kurdular
yüz. Burada Bayan MacDowell, tehdit eden bir hastalık yaşadı
Mutluluklarına trajik bir fesih getirmek için bir süre ve
bir çocuğun umudunun onlara kaybolduğu.

[3] Bu Opus'un yayınlanmış puanı (Almanca) başlığı taşıyor:
"Hamlet; Ophelia: Büyük Orkestra İçin İki Şiir." Ama MacDowell
daha sonra bu atama ile ilgili fikrini değiştirdi ve tercih edildi
"İlk Senfonik Şiir ('Hamlet'; b. 'Ophelia').
Bu değişiklik, MacDowell'in el yazısında yazılmıştır.
Basılı puan. "Lancelot ve Elaine" üç kez yayınlandığında
Yıllar sonra alt başlığı taşıyordu: "İkinci Senfonik Şiir."

1887 baharında bir öğleden sonra MacDowell ve arkadaşı Templeton
Güçlü, yakın zamanda kendisinden taşınan parlak bir Amerikalı besteci
Leipzig'de Wiesbaden'e ev, ülkede tramp ediyorlardı
Ormanın kenarında,
Grubweg. Bir yerleşim olarak değil, zengin bir Alman tarafından inşa edilmişti, ama
bir tür ayrıntılı yaz evi olarak. Durum cazipti. .
Neroberg'in yanında küçük bina duruyordu,
bir tarafta kasaba, ren ve ana ötesi ve diğer yandan
ormanda yan. İki Amerikalı onun tarafından büyülendi ve hiçbir şey
MacDowell'in bir ev için satın alması gerektiğini ama yaparım. Oradaydı
serin başlı karısı tarafından uygulanabilirliği hakkında bir soru; Ancak
Sonunda yazlık, yarım dönümlük bir zemin ile satın alındı ​​ve
MacDowells kendilerini çekti. Küçük bir bahçe vardı
MacDowell'in kazmaktan memnun olduğu; Orman bir taşın içindeydi
fırlatmak; Ve o ve Strong, ayrılmaz arkadaşlar olan ve yürüdü
birlikte ve anlaşılır bir şekilde,
Müzik yapımı ve güçlü olduğu vatanseverlik ihtiyacı
yetersiz olduğu düşünülmüştür.

Bu MacDowell için zengin bir üretkenlik zamanıydı; Ve hayat
O ve karısının yaşayabildiği ideal bir dinginlikti ve
müfreze. Şimdi tüm enerjisini kompozisyona ayırıyordu. O
Bu yıllarda Wiesbaden'de op. 24
("Humoresque," "Mart" "beşik şarkısı" "Czardas"); Senfonik Şiir
"Lancelot ve Elaine" (op. 25); "Eski Bahçeden" Altı Şarkı
Margaret Deland (Op. 26) 'ın sözlerine; Erkek koro için üç şarkı
OP. 27 ("Yukarıdaki Yıldızlı Gökyüzünde", "İlkbahar", "
Fisherboy "); Piyano için" İdiller "ve" Şiirler "(Op. 28 ve Op. 31),
Goethe ve Heine'den sonra; Senfonik Şiir "Lamia" (op. 29); iki
"Roland Şarkısı" ndan sonra orkestra için "parçalar": "Saracens"
ve "Güzel Alda" (Op. 30); "dört küçük şiir"
Piyano-"Kartal", "Brook", "Moonshine", "Kış" (op. 32); .
OP'nin üç şarkısı. 33 ("Dua," "beşik ilahisi", "idyl") ve ikisi
OP. 34 ("MENIE," "Jean"); ve 'çello ve
Orkestra. Dahası, işini bilmenin memnuniyeti vardı
hem Avrupa'da hem de kendi ülkesinde alınıyordu
ilgi ve saygı. İtibarı açıkça yayılmaya başlamıştı.
"Hamlet ve Ophelia" Darmstadt, Wiesbaden'de gerçekleştirildi.
Baden-Baden, Sondershausen, Frankfort. 8 Mart 1884'te eski
Öğretmen Teresa Carreno, ikinci piyano süitini bir
New York'ta resital; Ertesi yılın Mart ayında iki hareket
İlk süit, Princes''de verilen bir "Amerikan Konseri" nde oynandı.
Hall, Londra; 30 Mart 1885'te Bay Frank Van Der Stucken's'ten birinde
New York'taki "Yenilik Konserleri", Bayan Adele Margulies ikincisini oynadı
ve ilk piyano konçertosundan üçüncü hareketler. Aynı yıl
Mme. Carreno, Amerika'da Turda Oynadı İkinci'den üç hareket
Suite ve ertesi Eylül'de Worcester'da oynadı
O yıl Festivali Op. 17. 4 Kasım'da,
1886, Op. 22'sinde ilk kez yapıldı
Bay Van Der Stucken'ın Chickering Hall'da "Senfonik Konserleri"
York. Bay H.E. Krehbiel, _tribune_'deki işi gözden geçiren, övgü
"Parlak" olarak düzenleme ("incelenen modeller olsa da
sevdiğimizden daha açık "), melodik buluş
"Güzel" ve şiirsel bir ruh hali ve karakteristik bir taslak var.
Müziğin sırada tekrarlamayı hak ettiğini düşündü
mevsim ve telaffuz etti "her açıdan daha ince bir çalışma
Bu sezon bize gelen yeniliklerin çoğunluğu
Fransız ve İngilizce Etiketler. "Bay Henry T. Finck,
_Evening Post_, işi "zarif bir şekilde tasarlanan bir
Ton-poem, büyüleyici düzenlenmiş ve çarpıcı harmon ile dolu
ilerlemeler. "" Ophelia "nın yeni performansından bir yıl sonra
York Bay van der Stucken, eşlik eden parçasını "Hamlet" i üretti. İçinde
Nisan 1888, "Pianoforte-concerto'nun ilk dersinde
Konserler "Bay B.J. Lang tarafından Chickering Hall, Boston,
MacDowell'in ilk konçertosu Bay B.L. Whelpley. "
Tüm hediye üzerinde etki, "diye yazdı Bay W.F. Apthorp _transcript_,
"Sadece elektrikti." Konçerto "Eğer olsaydı bir sürprizdi
bir. Zor, "ilan etti,"
Şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş etkiler [bunun
Konçerto, MacDowell'in on dokuz yaşında olduğu 1882'de bestelendi].
İş açıkça beyaz ısıda yazılmıştır; parlaklığı ve
Canlılık şaşırtıcı. Bize yaptığı izlenim, diğerinde
Saygı, henüz sindirilmemiş ... ama ateşi ve zorluğu
açıktır. "Bu görüşler ilgi çekicidir, çünkü
verilen hızlı ve açık olmayan tanınma
MacDowell'in çalışması, ilkinden, sorumlu eleştirmenler tarafından kendi başına
ülke.

Başarılarının toplamından biraz gurur duymuş olabilir.
bu sefer. Yirmi yedinci yılını tamamlamamıştı; Yine de vardı
bir konçerto ve iki orkestra eseri yayınladı
Boyutlar-"Hamlet ve Ophelia" ve "Lancelot ve Elaine"; çoğu
Şimdiye kadar yazdığı müzik herkese açık olarak gerçekleştirildi ve
Neredeyse her zaman sıcaklık ile övüldü; Ve o tanınıyordu
Avrupa ve evde. Ancak maddi işleri olmaktan çok uzaktı
tatmin edici veya umut verici bir durumda; Çünkü biraz daha fazlası vardı
kompozisyonlarından güvenilmesi gereken güvencesiz bir gelir; Ve
Öğretimden vazgeçmişti. Amerika'dan müzisyenler gelmeye başladı
Küçük Wiesbaden besteciyi ve karısını ziyaret etmek için geri çekildi ve
tekrar tekrar Amerika'ya dönmesi ve payını alması istendi.
Ülkesinin müzik sanatının gelişimi. Sonunda kararlaştırıldı
Bu, her şey düşünülen, koşullar daha uygun olurdu
Amerika Birleşik Devletleri; ve Eylül 1888'de MacDowells
Wiesbaden Cottage, çok fazla acı çekmeden ve kendi başlarına yelken açtı
Shores.

[İllüstrasyon: MacDowell ve Templeton Strong
1888'de Wiesbaden'de çekilen bir fotoğraftan]

Yeniden daha az büyük ve çalkantılı olarak Boston'a yerleştiler
Ve Vernon Dağı Caddesi'nde lojman aldı. Daha sonraki yıllarda
Aralıklarla 13 West Cedar Caddesi'nde ve 38 Kestane Caddesi'nde yaşadı.
Tüm daha önemli müziği henüz yazılmamış olsa da, MacDowell
Kendini zaten müzikal halkın görüşünde kurulmuş buldu
Bir besteci, vatandaşlarının elinde bolca onuruna layık.
İlk halka açık görünümünü Amerika'da çift kapasitede yaptı
Piyanist ve besteci, Chickering'de Kneisel Quartet konserinde
Hall, Boston, 19 Kasım 1888'de Prelude oynuyor, Intermelzzo,
ve ilk piyano süitinden Presto ve Kneisel ve onun
Associates, Goldmark'ın B-Flat Quintet'teki piyano kısmı. O öyleydi
samimi olarak alındı ​​ve Bay Apthorp, _transcript_
Piyano çalıyor, tekniğini "geniş ve parlak" olarak övdü ve
özellikle "oynamanın daha yüksek aşamalarında" takdire şayan olmak; "O
"Bu eleştirmeni yazdı", takdire şayan bir duygu gerçeği ve
müzikal anlayış. "Erken ve olgunlaşmamış süitin yapamadığı
Çok coşkuyla yaz, ancak içinde "hayat ve
parlaklık."

Bir sonraki baharda MacDowell daha hayırlı bir görünüm yaptı,
ve besteci olarak yeteneklerini daha adil olarak açıklayan biri,
5 Mart'ta ikinci konçertosunu ilk kez oynadığında
Halka açık, New York, Chickering Hall'daki bir orkestra konserinde,
Bay Theodore Thomas yönetiminde. Başarısı o zaman
acil ve empatik. Bay Krehbiel, _tribune_'de övgüde bulundu
"Şiirle dolu, çok dolu bir kompozisyon" olarak konçerto
canlılık, kafasına yerleştirilmesi gerektiği iddiasını cezbetmek için
Yerli veya benimsenen türdeki tüm eserlerin
Amerika Vatandaşı "; ve" türetilmiş keener
Genç Amerikalıların işinden daha zevk
Deneyimli ve ünlü Rusça "-Beşinci Senfoni olan Tchaikovsky
daha sonra ilk kez New York'ta gerçekleştirildi. "Birçok
hevesli ve tartışmasız samimi hatırlamalar, "
yazar, "
Kasaba halkı onu ödüllendirdi. "Bir ay sonra MacDowell aynı şeyi oynadı
Bay Gericke yönetiminde bir senfoni konserinde Boston'da konçerto; onun
Bunun performansı "rapt dikkatini" ve "en içten
Hem orkestra hem de izleyicilerin katıldığı Plaudits. "

O yılın yazında (1889) MacDowell ve karısı yurtdışına gittiler.
Paris'te bir "Amerikan konserine" katılmaya davet edilmişti.
Fuar ve 12 Temmuz'da Bay van der Stucken'ın yönetimi altında,
ikinci konçertosunu oynadı. [4] Kıtada kısa bir süre kaldıktan sonra
karısıyla Amerika'ya döndü.

[4] Programın geri kalanı, not etmek ilginç olabilir,
Arthur Foote's Upture, "Dağlarda", van der
Stucken's Suite, "The Tempest," Chadwick'in "Melpomene" Overture,
Paine'nin "Oedipus Tyrannus" Prelude, keman için bir romantizm ve polonaise
ve Henry Holden Huss'dan Orkestra ve Margaret Ruthven'in şarkıları
Lang, Dudley Buck, Chadwick, Foote, van der Stucken. Konser sona erdi
"_averture festivale Sur l'Hymne Americaine_, Yıldız
Spangled Banner, '' Dudley Buck.

MacDowell, Boston'da faaliyeti için önemli bir alan buldu
piyanist ve öğretmen. Birçok özel öğrenci aldı ve sırasında yaptı.
Orada kaldığı sekiz yıl, birçok halka açık görünüm
konser. Kompozisyonda, bu yıllar onun en verimli olanlarıydı
hayat. Bu dönemde Piyano Konser Çalışması'nı yazdı (op.
36); Victor Hugo'nun "Les Orientales" ından sonra parça seti (op. 37)-"Clair de Lune," "Dans Le Hamac," "Danse Andalouse"; .
"Marionettes" (op. 38); Op. 39; "Altı Aşk
Şarkılar "(Op. 40); Erkek Korosu için İki Şarkı (Op. 41)-" Cradle Song "
ve "cücelerin dansı"; A-Minor'daki Orkestra Süiti (Op. 42)
ve "Ekim ayında" takviyesi (op. 42-a); [5] "İki Kuzey
Şarkılar "ve" Barcarolle "(op. 43 ve op. 44) karışık sesler için;
"Sonata Tragica" (op. 45); Op. 46; .
"Sekiz Şarkı" (Op. 47); Orkestra için ikinci ("Hint") paketi; .
Piyano için "Hava" ve "Rigudon" (Op. 49); "Sonata Eroica" (op. 50);
ve "ormanlık eskizler" (op. 51). Bu çıktı onu içermiyordu
Çoğu olgun ve karakteristik eser-bunlar daha sonra gelecekti,
Yaratıcı etkinliğinin son altı yılı; Yine de ürün
Birçok yol dikkate değer ve bazıları-iki sonatas, "Hint"
Suite, op şarkıları. 47, "ormanlık eskizler"-değilse
sürekli olarak en iyisi, belirgin şekilde iyi ve karakteristik
kalite. Bu on yıl (1887'den 1897'ye kadar) ayrıca yayınlandı
Tüm çalışmaları OP. 22 ("Hamlet ve Ophelia") ve
OP. Senfonik hariç 51 ("ormanlık eskizler")
Ölümünden sonra yayınlanmayan şiir "Lamia".

[5] Bu bölüm süitin bir parçasını orijinal formunda oluşturdu, ancak
geri kalanının yayınlanmasından birkaç yıl sonra basılmadı
müziğin. Dört bölümden oluşan önceki kısım ("
Perili Orman, "" Yaz Idyll "," The Shepherdess 'Song "," Orman
Spirits "), 1891'de, 1893'te ek olarak yayınlandı.

Bu arada prestiji sürekli büyüdü. Ortaya koyduğu her yeni çalışma
her ikisi de genel olarak dikkate değer bir başarı ölçüsü ile karşılaştı
halka açık ve çok şık olmayan birçok kritik olanın elinde
değerleme uzmanları. 10 Ocak 1890'da onun "Lancelot ve Elaine" oynandı
Bay Nikisch yönetiminde Boston Senfoni konserinde. Eylül 1891'de,
Birincisi için A-Minor'da (Op. 42) orkestra süiti gerçekleştirildi.
Worcester Festivalinde Zaman ve bir ay sonra oynandı
Boston, Bay Nikisch yönetiminde bir senfoni konserinde. Kasım ayında
Aynı yıl Bernhard Listemann altında Boston Filarmoni Orkestrası,
İlk kez, Tremont Tiyatrosu'nda "Roland"
Parçalar, "Saracens" ve "Güzel Alda". Aşağıda
Gün-6 Kasım 1891-ilk piyano resitalini oynadı,
Bach, Schubert, Schumann, Templeton Strong, P.
Geisler, Alabieff ve Liszt, kendi "Cadılar Dansı", "Shadow Dance"
(op. 39), "Kartal", f-sharp'taki etude (op. 36), başlangıç
İlk süit ve Goethe'den sonra "idyls" in dördüncü. O
Bunu Ocak 1892'de ikinci bir resitalle takip etti.
diğer şeylerin yanı sıra, "kış", "moonshine" ve "
Brook, "" Dört Küçük Şiir "den (Op. 32). Birincisinin tartışılması
Bu resitaller, Bay Philip Hale (_boston Post_'da) bunları yazdı
referanslarından daha büyük bir uygulamaya sahip kelimeler
MacDowell: "Kuşkusuz, bir besteci olarak, formda çalıştı ve ustalaştı
ve değerini bilir; Ama önerileri ve ipuçlarını tercih ediyor ve hayal ediyor
Bir
onaylanmış ve geleneksel bir moda .... onlar [besteleri]
ilginç ve bundan daha fazlası:
harmonik renklendirme. Boyutlarının esaslarıyla hiçbir ilgisi yoktur. A
Gautier tarafından prizmatik kelimelerle doldurulmuş ve yine de belirsiz
Mist Tepeler Sanatsal olarak daha ünlü tüm kantosları aşabilir
şairler; Ve Bay MacDowell'in Gautier'in renk ve bilgi duygusu var
öneri gücünün. "Performansı"
En sıcak övgü ... muhteşem veya hassas renkleri görmek ve duyuyor
Orkestra enstrümanlarının sesleri, Bay MacDowell'in
nadir büyüleyici bir piyanisttir. "28 Ocak 1893'te" Hamlet
ve Ophelia "Boston'da ilk kez senfoni tarafından oynandı
Bay Nikisch yönetiminde orkestra; Ama daha önemli bir olay ilk oldu
Performans [6] İki ay sonra "Sonata Tragica" nın
MacDowell, Chickering Hall'da Kneisel Quartet konserinde oynadı.
Sonata ile ilgili olarak Bay Apthorp şöyle yazdı: "İçinde dahi hissediyor
boyunca-ve _Genius_'un bir terim olmadığının
hafifçe kullanılabilir. Besteci, "Ekledi", mükemmel bir şekilde oynadı,
muhteşem bir şekilde. "MacDowell, göze çarpan zaferlerden birini elde etti
Kariyeri 14 Aralık 1894'te ikinci konçertosunu oynadığında
New York Filarmoni Derneği ile,
Anton Seidl. Bu vesileyle kazandı, Bay Finck'i kaydetti.
_Evevening Post_, "Hem piyanist hem de besteci olarak bir başarı, hayır gibi
Amerikalı müzisyen bir metropol konser izleyicisini kazandı.
Filarmoni izleyicisi, bir parça veya
oyuncu; Ama Bay MacDowell ... sadece verildiği gibi bir alkışladı
Operada popüler bir prima donna. Tekrar tekrar almak zorunda kaldı
Konçertosunun her hareketinden sonra yukarı ve eğin; tekrar tekrar
Yakında hatırladı ... Bir zamanlar bir peygamberin büyük bir onuruna sahipti
Kendi ülkesinde ... o muhteşem bir erdem ile oynadı
bu da tekniği unutur. "Konçerto ile ilgili olarak, Bay
W.J. Henderson (_Times_'de) konuşmanın zor olduğunu yazdı
onun "adli sakinlik açısından, çünkü
coşku çağrısı. Tereddüt edilmesi gerekmez, "diye devam etti"
Bay MacDowell'in bu çalışmada oldukça pozisyonunu iddia ettiğini söylemek
bir Amerikan ustası. Belirgin bir müzik okulumuz olmayabilir, ancak
İşte kendini erkeklerle bir seviyeye taşıyan genç bir adam
Dünyaya ait. Bu D-Minor Konçertosu güçlü, sağlıklı bir
Hayal gücüyle hayati ve ustaca yapılmış güzel sanat eseri
Beceri. "Ve Bay James Huneker,"
Bu formda modern çalışma. Dramatik hissetmede, büyük ölçüde kalıplanmış ve
temaları müzikal olarak etkili, türünün bir modelini-tür
Johannes Brahms'ın otuz yıl önce dünyaya verdiği
D-Minor Konçertosu. "Ertesi yılın Mart ayında MacDowell iki
Madison Square Garden Konser Salonu'nda piyano resitalleri, New York,
Bir dizi küçük parçasının yanı sıra, "Tragica" sonata,
ki, bir şey varsa, daha derin bir izlenim
İki yıl önce Boston'da yapılmıştır. Muhtemelen en çok sinyal
Şu anda ona gelen onurlar Boston olduğunda ona ödendi
Senfoni Orkestrası hem "Hint" süitini hem de ilkini yerleştirdi
23 Ocak 1896'da New York konserinin programında konçerto,
Metropolitan Opera Binası'nda.

[6] "Sonata Tragica" nın tek bir hareketi, üçüncüsü oynandı
18 Mart 1892'de Boston'da MacDowell tarafından üçün sonuncusu
O sezon Chickering Hall'da verdiği resitaller.

1896 baharında bir müzik departmanı bulmaya kararlıydı
Columbia Üniversitesi, New York. Bu bir fon tarafından mümkün oldu
Bayan Elizabeth Mary Ludow tarafından mütevelli heyetlerine verilen 150.000 dolar,
gelirin "eğilimi olması gerektiği gibi uygulanacak
daha etkili bir şekilde müzik eğitimi standardını yükseltmek için
Amerika Birleşik Devletleri ve için en uygun fırsatı karşılamak için
en yüksek düzenli müzik eğitimi almak. "Mayıs ayında
yıl profesörlük MacDowell'e teklif edildi,
Görüşlerinin fikir birliğini açıklayan randevu
"Amerika'nın ürettiği en büyük müzik dehası" olması.
MacDowell, seçiminin onuruna büyük değer vermesine rağmen,
Endişeyle görevi kabul etmenin tavsiye edilebilirliği olarak kabul edildi. O şimdi
alabileceğinden daha fazla öğrencisi vardı ve manevi koşulları
değişim tarafından iyileştirilmeyecek, yerleşik bir gelirin
ona emin olun. Bu elbette cazip bir olasılıktı; üzerinde
Diğer yandan, _de novo_ düzenleme görevi
büyük üniversite ve pozisyonun kısıtlı özgürlüğü
zorunlu kıl, onu tereddüt etti. Ancak gelirsiz bir güvence
Gereksizliğin nihayet kabul edilmesi lehine karar verdi; Ve
Ertesi sonbaharda Boston'dan New York'a taşındı ve başladı.
Columbia'daki görevleri.

En başından beri, gündelik veya
Faktürü ruhu, faaliyetinin çıplak kaydı ile açıklığa kavuşturulur.
Görevliliğinin ilk iki yılı için asistanı yoktu,
Bölümünün tüm çalışmaları kendi omuzlarına. O adadı
Derslere ve sınıf çalışmasına haftada sekiz ila on saat; Ve bu
temsil edilen ancak zaman ve işçiliğin küçük bir kısmı
yeni departmanı kurmak. Talimatın amacı olmaktı
iki yönlü. "Birincisi, müziği bilimsel ve teknik olarak öğretmek,
öğretme ve öğretme yetkisi verecek ve
oluşturun. İkincisi, müziği tarihsel ve estetik olarak bir
Liberal kültürün unsuru. "Bu plan beş çalışma kursu içeriyordu.
ve bunların kısa bir açıklaması, görevin kapsamını gösterecektir
MacDowell tarafından üstlenildi.

İlk olarak, bir "genel müzik kursu",
Resimlerle dersler ve özel okuma. Bu kurs, iken
"Müziğin tamamen teknik tarafını özetlemek", "
Tarihsel ve estetik tarafından genel müzik fikri "ve
"müziğin başlangıcı, Yunan modları ve
Evrim, Notasyon Sistemleri, Troubadours ve Minnesingers,
kontrpuan ve fugue, opera başlangıcı, klavesistler,
Program müziğinin başlangıcı, uyum, modernin başlangıçları
orkestra, formların evrimi, senfoni ve opera
Beethoven. "İkinci bir kurs (bu aşağıdakilere kadar başlamadı
yıl) "Formların, Şarkı, Romantizm'in Geliştirilmesine Tedavi Edildi
Enstrümantal gelişme ve Pianoforte bestecileri,
devrimci etkiler, virtüöz, modern düzenleme ve
Senfonik formlar, müzik-drama, izlenimcilik ve mutlak müzik,
Renk _versus_ formu, müziğin diğer sanatlarla ilişkisi,
Müzikal eleştiri. "" Genel teori, "üçüncü bir kurs,
Dikte, uyum, akorlar ve karşılıklı önemleri,
Değiştirilmiş akorlar, süspansiyonlar, modülasyon, taklit, analiz ve
Daha küçük formlarda kompozisyonun başlaması. "Dördüncü kurs
ilk dönemde kontrpuan, kanon, koro figürü,
ve fugue; İkinci dönemde "Ücretsiz kontrpuan, kanon ve fugue,
Analiz, kompozisyonun daha büyük formlarda başlaması. "Beşinci
Kurs "Serbest kompozisyon, analiz, enstrümantasyon,
Senfonik formlar "ve" tüm orkestra ve diğer
toplu ve bireysel olarak kabul edilen enstrümanlar "
"Teknik, Olasılıklar ve Sınırlamalar" ların gösterileri.

İkinci yılın sonunda bir asistan atandı-bir beyefendi
bölümde öğrenci olan. Ona emanet edildi
İlkel uyum, dikte ve akor analizinde sınıflar: ve
Bu ölçüde MacDowell'i ikincisi sabbatikal olana kadar rahatlattı
1902-03'te tatil; Daha sonra sınıfları katı olarak devraldı
kontrpuan; Ancak daha gelişmiş kurslar durduruldu
MacDowell'in dönüşüne kadar. Ancak bir asistanla bile MacDowell
İşçilerini ışık olmaktan çok uzak buldu. Üçüncü yılında
(1898-99) Halen her biri haftada iki saatlik beş ders verdi.
Tek bir saatlik tek bir kurs hariç. Bunlar için
Seksen altı öğrenci kayıtlıdı; Ve ertesi yıl,
Elli iki öğrenci kurslardan birine kaydedildi. 1901-02'de
Altı kurs verdi: müzik kültüründe genel bir kurs,
otuz yedi öğrencisi vardı; müzik kültüründe gelişmiş bir kurs,
on dört öğrencisi vardı; kontrpuanda bir kurs, on iki
öğrenciler; Orkestrasyonda on iki öğrenci; pratik kompozisyonda,
on üç öğrenci; Ücretsiz kompozisyonlarda, iki öğrenci. Bu devam etti
genel olarak, 1904'te istifa edene kadar çalışması. Bunlara
İşçiler Düzeltme Muayenesi Durgunluğunu ekledi
Kitaplar ve Egzersizler-Yıkılmasıyla gerçekleştirdiği bir görev
Sabır ve değişmez titizlik. Bazı arkadaşları hatırlıyor
Onu bu özel emekte görüyorlar ve "Yorgun'u hatırlıyorlar,
Yorgun, ilgilenen yüz; Hasta deniyor ve
ek açıklama. "Düzenli görevlerine ek olarak, her şeyi adadı
Pazar sabahı daha gelişmiş kurslarda öğrencileri almak için
kompozisyonlarında ve piyanolarında yardım için ona gelmeye davet edildi
iş. Arkadaşı Hamlin Garland'ın dediği gibi, "
İş-umutsuzca müthişti. "

Bu gerçekler ayrıntılı olarak belirtmeye değer; çünkü söylendi
MacDowell, Columbia'da sahne alacak bir hile yapmadı; azı olduğunu
öğrenciler ve öğretim işinin yükünün onun tarafından karşılandığını
asistan. İzlenim yurtdışına gitti.
kapasite, terkedilmiş ve diskalifiye edildi
metodik çalışma. Tabii ki, onun eğilimlerinin
karşı konulmaz bir şekilde pedagojiye yöneldi ya da rutini sevdi. Henüz
Öğretmen olarak nadiren hediyeler olduğunu, tek başına
Çalışma tarzında metodik, sorunun ötesinde olan gerçeklerdir.
Öğrencileri çarpıcı bir şekilde müstehcen ve
Talimatının verildiği aydınlatıcı bir şekilde. Onun
Tam olarak yazdığı dersler,
Onlara harcanan şeffaf "beyin hilesi". Onlar erudit
doğru ve bilimsel; Onlar orijinal düşünceler, onlar berrak
ve sunumlarında ve gerçeklerin yorumlanmasında teşvik etmek ve
Genellikle ifadede takdire şayanlar. Nadiren yansıtırlar
hayatını kritik olan bir yazar için kredi,
Müziğin tarihsel ve felsefi çalışması; Bir adamın işi olarak
tartışmak yerine öncelikle müzik yaparken emildi
O, olağanüstü.

Macdowell'in sınıf odasında yöntemleri hakkında bir fikir aktarırken
Bu açıdan canlı bir hesaptan alıntı yapmaktan daha iyisini yapın
Öğrencilerinden biri tarafından yazılan Bayan J.S. Watson:

"Gürültülü bir kalabalık, beklenen öğrenciler ders odasında oturdu
Sinirle kapıyı ve saati sırayla izliyor. Final
Müzik Departmanı'nın I. Kurulunda Sınav devam ediyordu
Bir öğrenci geldiğinde kapısı aralıklarla açılan arka oda
dışarı ve diğeri içeri girdi. Sınav sözlü ve özeldi ve
Kapı arkamda kapandığında, ayakta duran Profesör MacDowell
Açık pencerede, bir gülümsemeyle döndü ve beni bir
sandalye. Pedagojik anlamda düzenli bir inceleme değildi. Orada
Profesörün döndüğü gibi güzel bir şeydi
Geleneksel sert ve nişastalı kateşizmi nefis bir şekilde gayri resmi
Sohbet, Faburden, Hollanda Okulu, Erken Notasyon,
Büyük Clavichord oyuncuları, süitler ve sonatalar, ana
Konular. Sorular o kadar kolay, çekici bir şekilde konuldu
Korkmayı unuttum; Yürüyen adam dışında her şeyi unuttum
elleri ceplerinde ve başı olan oda hakkında hızla
bir tarafa hafifçe eğildi; animasyonlu konuşan ve dikkatle bakan
yerde; Ancak açıklamalar ve öneriler benim içindi.
Enstrümanlar için gösterimin başlangıcında takıldığımda,
Hızlı bir şekilde baktı ve dedi ki, 'Tekrar baksan iyi olur; Bu
önemli. '

"Derslerde Profesör MacDowell'in amacı bunları vurgulamaktı
büyümedeki parlak noktaları işaretlemeye hizmet eden şeyler ve
Müziğin anlaşılır bir dil olarak ilerlemesi. Ne kadar iyi hatırlıyorum
Derslere ilk ziyaretimin vesilesiyle izlenim ve
daha sonrasında! Ekipman için estetik bir tarafın kanıtı yoktu
ders odası. Sonunda geniş ve göze çarpan beyazdı ve
Dik bir piyano ve birkaç sandalye dışında
Öğretim Görevlisi Masası Oda boştu. On veya on iki lisans öğrencisi,
on sekiz veya yirmi genç ve yirmi veya daha fazla özel öğrenci ve
Denetçiler, esasen kadınlar burada toplandı. İlk dersler,
Müziğin arkaik başlangıçlarının ele alınması kolayca düşmüş olabilir
İş benzeri bir tarihte, ancak Profesör MacDowell asla
Ders vermenin tutkusuz rutinine battı. O değildi
bilgiçlik söylemleri öğrenciler en sık üniversite sandalyelerine bağlanır.
Güzel aydınlatıcı görüşmelerdi, çok fazla teslim edildi
özgürlük ve böyle bir coşku acele
Söylemek isteyen her şeyi asla tutamadı ve bol bilgi,
Dışarı çıkma özlemi, tepki vermeye devam etti.

"Fikirleri bir el yazmasına bağlı değildi, ne de notlardan çıkmadı.
Harika çok yönlü bir zihinden geçtiler ve
sayısız müzik alıntısı ile resmedilmiş ve bir
Edebi ve tarihsel referansların zenginliği. Düzenli yoktu
ders kitabı; Bazı öğrenciler bir rockstro veya av taşıdı, ancak çoğunluk
dersler sırasında yapılan referanslara bağlıydı. Bunlar
çok sayıda ve müzikalde bu spekülatif dönemin geniş bir görünümünü verdi
tarih.

"Müzik yüzyılların arkasından getirildi ve bizden önce yayıldı
Büyük bir harita. Müzikal teorilerinin altında gizlenmiş ne olursa olsun
Kadimler açık ve vicdanlı bir şekilde açıklandı. Kısa
Kararlı cümleler her belirsiz köşeye ve her taraftan süpürüldü
Yansıyan Profesör MacDowell'in kararlı ruhunu ve samimiyetini gördük
Amaç ....

"Popüler bir tartışma ile bağlantılı bir noktayı göstermek için
Müzik], Profesör MacDowell 'Sıcak Time'da Piyanoya Gitti
eski şehir gecesi. ' Birkaç önlem oynadıktan sonra döndü
Aniden sınıfa doğru: 'Neden, bu değil! Nedir ben
Oynuyorum? ' Birisi 'Annie Rooney' yanıtladı. Bize bir droll ile yüzleşmek
Gülümseme, sıcak oynayabilecek varlık olup olmadığını sordu
Zaman.' Bir düzine çocuk ileri koştu ve sandalyeyi kazanan çocuk
Dört haftalık bir birinci sınıf öğrencisinin terk edilmesiyle kesildi ...

"Müzikal formdaki dersler birçok parlak tarafından ayırt edildi
MacDowell dehasının gösterileri. Kolaylık ve hız
Karayolu üzerine düşüncelerini hem ilham verici hem de
Daha önce notlardan geçmesi gereken öğrenciye şaşkına dönüyor
Bir fikre ulaşabilir. Herhangi bir
Bu spontane düşünceleri yakalama anı boyunca
Personel, onların kaybolduğunu görmek için çok uygun oldukları için çok uygun oldular
Beyaz tebeşir bulutunda hayaletler. Aynı zamanda yaptı
Sarabandes, Gavottes, Minuets, Chaconnes, Passepieds, Gigues,
Polonalar ve Rondos, hızla art arda piyano boyunca dans eder; Ve
Yorumları onun oynaması kadar ruhluydu.

"Profesör MacDowell'in eleştirileri açık ve güçlü ve doluydu
Birçok şaşırtıcı ve mizahi dokunuşla. Bach'ın 'Bach
Yakın, bilimsel, kontrapuntal dilde konuştu. O kadar duygusaldı
ve Chopin, Wagner veya Tchaikovsky gibi romantik; Onun duygusu
zamanının dilinde ifade edildi. Taptıklarını söyleyen genç kadınlar
Bach onu matematikte bir toplam gibi oynar. Zararlı bir zevk bulurlar
ağrılı bir diş üzerinde ısırmak gibi. '

"Piyanoya asla bir fatih gibi yaklaşmadı. Sinirli bir yolu vardı
işlerin gidip gitmeyeceğini bilmediğini söylemek, çünkü
pratik yapmak için vakti yoktu. Özür dileyen küçük bir önsözden sonra
Oturun ve bu Rococo parçalarını parmaklarla oynayın
yıldırım içine batırılmış, mükemmel bir anahtarın üzerinde yanıp sönen parmaklar
eşitlik ve mükemmel bir şekilde.

"Kapanış dersleri gerçekte gayri resmi konserlerdi
Sınıf sabah 8.30 gibi erken toplanmaya başladı.
9.30'a kadar her öğrenci sandalyesinde olacaktı, ki
İlk banliyösenin ona izin verdiği gibi piyanoya yakın. Birisi
Pencere 'İşte geliyor!' Ve odaya girerek
Bir kolun altında büyük müzik demeti ve elindeki şapkası, MacDowell
onları piyanoya yatırır ve onun zarifiyle bize döner
gülümsemek. Sonra oturmak yerine, yürümeye devam edecek ve
Odadan aşağı, düşünceleri, görünüşe göre, onun tarafından belirlenen tempo
enerjik adımlar. Bol kelime tedariki vardı ve kısa, terse
Cümleleri takip etmek kolaydı. "

Bu, görevi için niteliksiz bir adamın resmi değil veya
performansında kayıtsız, asi veya beceriksiz; Bu
neredeyse bir hayati ve elektrikli bir adamın resmi, neredeyse bir
Dahi-kesinlikle olağanüstü bir hediye ile-öğretim için. Onun idealleri
yüce; Üniversite arasında bir ilişki hayal etti
Talimat ve gerçekleştirilmeyecek liberal bir kamu kültürü
onun zamanında. Şikayetten başka bir şey değildi; Daha az mıydı
Tahhoyassız, akılsız ve uzak düşünceye olan nefretinde
Kalbinin yakınında olan konular, onun yolu çok uzak olurdu
Daha kolay.

Üniversitedeki işçilerinin sonuçları, sonunda hissetmeye geldi.
onun canlılığın ve zamanın harcanmasını garanti etmedi
onlara adanmış. Bir anlamda, pozisyonda bir anakronizmdi
kendini buldu. Hem ideallerinde hem de planlarında
Onların yerine getirilmesini sağlayarak gününün ötesine ulaşmıştı. .
Field henüz en iyi çabaları için olgun değildi. Onun için netleşti
O bakış açısını o işleyemediğini,
onu etkileyen koşulların reformu ihtiyacı olarak tasarlandı
iş; ve 18 Ocak 1904'te, uzun ve endişeli müzakereden sonra ve
Karısı ile tartışma, istifasını başkanı olarak ihale etti.
departman. Bu konudaki tutumu büyük ölçüde yanlış anlaşıldı
ve o zamanlar, dokunaklı sıkıntısına ve
taciz. Demir derinden ruhuna girdi:
Trajedi öncüsü.

Columbia'daki çalışmalarına girdiğinde, konser piyanisti olarak faaliyeti
Tabii ki, neredeyse askıya alındı. İki hariç
Her biri birkaç haftalık kısa turlar, halka açık görünümlerinden vazgeçti
Sabbatical Tatil yılına kadar (1902-03). İçinde
Aralık 1902'de onu alan kapsamlı bir konser turuna çıktı.
San Francisco kadar batı ve tüm o kış işgal etti. .
İlkbahar ve yaz yurtdışında, İngiltere'de ve
Kıta. Londra'da konserde göründü ve ikinci
14 Mayıs'ta Filarmoni Derneği ile konçerto.
Ekim ayında Amerika ve Columbia'daki çalışmalarına devam etti.

Bu arada kompozisyonu kesintisiz bir şekilde devam etmişti. Gerçekten de
Sekiz yıl boyunca Columbia profesörlüğünü tuttuğu bir
Yaratıcı duyu, hayatının en önemlisi; Bu dönem için
"Deniz Parçaları" (op. 55), iki mükemmel sonatas, "İskandinav"
(op. 57) ve "Keltic" (op. 59) ve şarkılarının en iyisi-
Op. 56 ("Uzun zaman önce," "Swan Lily'ye Büküldü", "Bir Hizmetçi
Light, "Gloaming Gölgeleri Sürünürken" ve Op.
58 ("sabitlik," "gündoğumu", "Merry Maiden Spring"):
İlhamının en iyi çiçeğini içerir,
Sanatı [7] Bu yıllarda OP'nin üç şarkısını da yazdı.
60 ("Tyrant Love," "Adil Springtide," "Altın Çubuğa"); .
"Fireside Masalları" (Op. 61); "New England Idyls" (op. 62); çeşitli
kısmen şarkılar, transkripsiyonlar, düzenlemeler; Ve son olarak, daha büyük
hiç bitirmediği yaylı orkestra için bir süitin parçası
Memnuniyet: Aslında, tüm büyüklüğünün yaklaşık dörtte biri
Bu sekiz yıl boyunca işler oluşturuldu. Bu dönemde,
Dahası, şimdiye kadar tüm müzikler yayınlandı.
korumaya özen gösterdi.

[7] Eşit kalibreli eserlerinden sadece biri,
Kesinlikle konuşursak, bu döneme ait "ormanlık alan kümesi
Eskizler "; bunlar, kaldığının son bölümünde bestelendi
Boston ve yılda (1896) yeni olarak çıkarılmasının
York.

1896'da Peterboro kasabasının yakınında bir mülk satın almıştı,
Southern New Hampshire'da, küçük bir çiftlik evinden oluşan, bazıları
Dışarı, on beş dönümlük ekilebilir arazi ve yaklaşık elli dönümlük
orman. Konsolide ettiği ve bir başıboşa dönüştürdüğü binalar
ve rahat konut evi; Ve bu kırsal "sığınma" da (Wagner olarak
onu arardı), orman ve tepelerle çevrili
Sevilen, yazlarını o zamandan hayatının sonuna kadar geçirdi. Orada
Daha sonraki müziğinin çoğu, küçük bir kütük kabiniyle yazıldı.
Woods'un kalbinde, atölye olarak kullanılmak üzere inşa edilmiştir. Böylece
Yazlar kompozisyona adanmıştı ve kışları zorlu
Profesörlüğünün işçilerini emmesine rağmen; Ayrıca öğretti
Özel olarak, o kısmında zaman geçirdiği birkaç sınıf
Üniversitedeki oturumları tarafından alınmayan gün. Sırasında
New York'taki ilk iki kışı da şef olarak görev yaptı.
Mendelssohn Glee Club ve bir süredir başkanıydı.
Makale Derneği, Amerikalı Besteciler Birliği. Tamamen,
Neredeyse hiçbir fırsata izin vermeyen bir yaşam planıydı
İhtiyati bir şekilde ihtiyaç duyduğu geri kalanı ve tembellik için.

New York'ta MacDowells'in evi, ilk yıl boyunca bir evdi
88. Cadde'de, Riverside Drive yakınlarında. Daha sonra görkemli yaşadılar
Otel; Ama Columbia yıllarının çoğunda-1898'den
1902-96. Cadde ve Central Park West'te bir daire işgal ettiler.
Yurtdışındaki sabbatikal tatilden döndükten sonra yaşadılar
Irving Place'deki Westminster Hotel'de bir yıl ve bir yıl boyunca
Central Park yakınlarındaki Yedinci Cadde'deki apartman evi. Ne zaman
satıldı ve yırtıldı Westminster'e döndüler; Ve orada
MacDowell'in son günleri harcandı.

1904'te Columbia'dan ayrıldıktan sonra özel piyano derslerine devam etti
(bazılarında fakir öğrencilere ücretsiz eğitim verdi
yetenekleri vardı). Dinlemeliydi-durmuş muydu
hem öğretisi hem de bestesi; çünkü tehdit ediyordu
durum. Bir yıl bir sanitaryumda geçirmiş miydi, ya da hepsini durdurmuş muydu
Tamamen çalışın ve kısa bir tatil bile alındı, önlenebilir
Gelecek çöküş. 1905 baharında başladı
Sinir tükenmesinin endişe verici belirtileri. Peterboro'da Bir Yaz
hiçbir gelişme getirmedi. O sonbaharda onun rahatsızlığının çok uzak olduğu görülüyordu
Dikkatli olduğundan daha derin oturmuş. Belirtiler vardı
Belirsiz bir beyin lezyonu, şaşırtıcı ama uğursuz. Sonra çok başladı
kademeli, ilerici ve sonsuz acıklı düşüş-yavaş
sonun başlangıcı. Çok az acı çekti ve sonuna kadar
Aylar, fiziksel refahını şaşırtıcı derecede korudu.
Neredeyse en başından beri yardımın ötesinde olduğu açıktı
Tıp bilimi, hatta en cesur ve en uzman. Parçalanması
Beyin dokuları başlamıştı-uzmanların
kesin bir isim vermekte tereddüt etti, ancak
tedavi edilemez. Zihni küçük bir çocuk gibi oldu. Sessizce oturdu
Gün geçtikçe, bir pencerenin yanında bir sandalyede, zamandan sabırla gülümseyerek
Onunla ilgili zamanlar, masalların bir kitabının sayfalarını çevirme
Bu ona kesin bir zevk veriyor gibiydi ve
Kaçak tanınma parıltısı daha samimi arkadaşları. Sonuna doğru fiziksel durumu külfetli oldu ve battı
hızlıca. 23 Ocak 1908 akşamı saat dokuzda
Kırk yedinci yılının başında Westminster Hotel'de öldü,
New York, neredeyse çeyrek boyunca kahraman kadının huzurunda
Bir yüzyılın sadık arkadaşı, danışmanı, yardım arkadaşı ve
arkadaş. Onu memnun edecek kadar basit hizmetlerden sonra,
George Piskoposluk Kilisesi, 25 Ocak'ta cesedi
Peterboro; Ve ertesi gün, bir Pazar günü,
Alayda takip eden birçok komşunun görüşü
ayak, vücudun karla kaplı şeritten geçişi
köy. Mezarı açık bir tepede,
Sevdiği geniş ve güzel manzaralar. Bronz bir tablette
"
Bir kütük kabini, "yazdığı son müzik:

  "Bir rüya evi anlatılmamış,
  Fısıldayan ağaç üstlerine bakıyor
  Ve batan güneşe bakar. "




Bölüm II

Kişisel özellikler ve manzaralar


Dünyayla kişisel ilişkisinde, Macdowell, pek çok
Hassas ve yetenekli erkekler, çok sık bir
tamamen yanlış bir açıklama. Gerçekte tekil bir adam
sevimli bir kişilik ve onun içinde kazanan ve keyifli bir
refakatçi, tamamen sosyal armağandan yoksundu, bu hazır kapasite
ve hediye erkekleri için bile,
kullanır. Kuşkusuz bir eksiklik (bir eksiklik ise)
Ona maddi anlamda çok pahalıya mal oldu. Bu hizmete sahip miydi
ve yağlama kalitesi genellikle yolunu yararlı bir şekilde düzeltecekti.
Utançlanmış ve acı verici olanların arkasına nüfuz edebilecekler için
hem bir engel hem de bilinçsiz bir
kalkan, mizaç ve ruh armağanlarını çok verdi
onun muydu; Bu hazır adres eksikliği, sosyal uyarlanabilirlik ve
Ona kaçınmanın mümkün olduğu ayarlama,
Onu tanıyordu ve ona değer verdi, belirsiz olmayan bir cazibe unsuru: çünkü
utangaçlığa, atılganlığın yokluğuna, tamamen
Baskın özellikleri olan gerçek tevazu. Henüz onun temas halinde
Dış dünya ile bazen söylediğim gibi bu tedavi edilemez utangaçlık,
Onu kendisi hakkında garip bir şekilde yanlış bir izlenim vermeye yönlendirdi:
Bazen _gauche_, künt, konuşma veya sessizlikte garip bir şekilde alçakgönüllü,
Ne zaman, nasıl olmasını bildiği gibi,
düşünceli, nazik, sempatik, duyarlı. Öte yandan, onun
Utangaçlık ve suskunluk görünüşte düpedüz bir şekilde çelişiyordu
küntlik, onun
Mahkumiyetler dahil edildi; çünkü görüşleri en olumlu tutuldu ve
Mahkumiyetleri genellikle yoğunlukta tutkuluydu ve ilan etti
Onları, zaman zaman, diplomasi, uzlaşma, tamamen yokluğu ile,
veya eşdeğer; Mükemmel ama bazen calamitous saygısız
kendi çıkarları.

[İllüstrasyon: 1892'de MacDowell]

Kendinden emin ve olumlu, ona bağlılığında ve ifadesinde
Prensiplerinden, kendisi konusunda morbid olarak şüpheliydi
Övgü altında huzursuz olduğu için performanslar. Şüphelerle işkence gördü
Floşdan sonra tamamladığı her yeni çalışmanın değerinin değeri ve
Gerçek ifadesinde üretilen Ardor geçmişti; Ve dinledi
açık bir rahatsızlık içinde övgü açmak. Onun için bir anım var
özel bir evde belirli bir durum,
neredeyse ilk kez oynamıştı, o zaman yeni bitti
"Keltic" Sonata. Kalabalık bir odanın ortasında duran, çevrili
hevesli bir şekilde etkili yabancılarla
Aşırı-takdir ifadelerinde bir
mutsuzluğun resmi, karışık çaresizlik ve rahatsızlık
kederli gerçekliğinde neredeyse acıklı idi. Yakınında duruyordum
O ve sevimli kuşatmada anlık bir durgunluk sırasında
Sıkıntılı nesne, bana trajik bir şekilde fısıldadı: "
Bundan mı?-Arka kapıya giden yolu biliyor musun? "Dedim ve
Onu göze çarpmayan bir kapıdan nispeten terk edilmiş bir
Merdivenin arkasında koridor. Onun için temin ettim
Geçen bir hizmetçinin stratejik istihdamı, yiyecek bir şeyler ve biz
işlev sona erene kadar orada gizlenmede durun ve
Karısı onu aramaya başlamıştı. Oldukça mutluydu, tüketiyor
Merdivenlerin arkasındaki salatası ve birası ve bana ayrıntılı olarak
Sahip olduğu Kelt mitolojisinin bazı figürlerinin anlayışı
sonatını bestelerken akılda tutuyordu.

Peterboro'daki evindeki ziyaretçilere, bir sabah ayrıldığını söyledi.
Onlar, "Çürük melodilerimi yazmak için kabine gidiyorum!"
Herhangi bir kompozisyonun değeri konusunda içtenlikle güvensizdi
bitirmişti; Özellikle, elbette, daha fazlası ile ilgili
Genç performanslar. Bir zamanlar Teresa'ya çılgın bir telgraf gönderdi
Carreno, bir duyurudan öğrendikten sonra,
Erken Konser Edude (op. 36) ilk kez: "Bunu koyma
programınızda korkunç bir şey ";
ve "hexentanz" ve çok Mauled ve
Aşırı saygın şarkı, "senin ışıldayan gözler", bir tespiti vardı
virülansında eğlenceli. Zaman zaman daha önce pişman oldu
Orkestra çalışmaları-"Hamlet ve Ophelia" ve "Lancelot ve Elaine"-
yayınlandı; Ve her zaman sorgulamalarla işkence gördü ve
en navik işini bile taahhüt ettikten sonra
yayıncı. Sadece bilge ve sadık karısının güvenceleri
tamamlanmış bir işi hatırlamasını engelledi. Yine de o her zaman
dokundu, mutlu ve gerçekten hissettiği şeyden gerçekten tezahürat
samimi ve düşünceli övgü. Yayınlamış bir yazara
Yazdığı daha sonraki müziğiyle ilgili makaleye hayran kaldı:

    "Sevgili Bay .----:

    "Makaleniz sonuçta bana iletildi. Teşekkür ederim
    Sıcak yürekli ve sempatik bir coşku için
    sen yazın. Outgivers'ım her zaman samimi olsa da
    İdeallerimi ifade etmek için sadece sık sık yetersizliği hissedin; Böylece
    Başarı olarak bahsettiğiniz şey, sık sık korkuyorum ama deneme.
    Kesinlikle amaçlarıma olan sempati en hoş ve değerlidir
    Bana ve en yürekten tekrar teşekkür ederim. "

Adamı sadece müziği aracılığıyla tanıyanlar onu düşündüler
Tamamen bir hayalperest ve bir münzevi, müfrezede düşünen bir şair ve
Dünyanın yaya ve sade şeylerine düşmanca. Hiç bir şey
Gerçeklerden daha uzak olabilir. O, taşarak insandı, özellikle
tam kanlı. Peterboro'da "çiftliğinde" (dediği gibi) yaşadı,
Bestelemediğinde, sağlam ve güçlü bir açık hava yaşamı. O öyleydi
ateşli bir sporcu ve zamanının çoğunu ormanda geçirdi ve
Tarlalar, balık tutma, binicilik, yürüyüş, avcılık. Özel bir sevgisi vardı
bahçecilik ve fotoğrafçılık için ve zahmetli yapmayı sevdi
Oldukça ustaca olduğu marangozluk işleri. Onun hissi
Doğal dünyanın şeyleri akut olarak hassastı ve tarafından renklendirildi.
Hayal gücü ve duygu müziğinde bolca kanıtlanmıştır. O öyleydi
Zenginlerden uzun, yavaş sürücüler ve sürüş yapmaktan hoşlanıyor ve
Peterboro hakkında çeşitli tepe ülkesi ve izlenimlerin çoğu
daha sonra alındı ​​ve depolandı, en çok bazılarında sorun buldu
Samimi ve etkileyen müzik-"ormanlık eskizler" ve "yeni
İngiltere Idyls. "Bir şeyleri büyütmek için garip, saf bir hassasiyete sahipti ve
Ormanların yaratıkları için: karısına sahip olması onu üzdü
Bahçedeki bazı çiçekleri hepsini sulamadan sulayın; Ve
Mükemmel bir atış olmasına rağmen, oyunu asla indirmedi
Pang-Peterboro'da eskiden bu nedenle sadece
Bir nişancı olarak uzmanlığına rağmen "Hunt gibi davrandı".

Entelektüel çıkarları ve ekipmanlarında çarpıcı bir
Ortalama bir müzisyenin beyinsizliğinin aksine. Zevkleri
tekil ve Katolik. Omnivor bir şiir okuyucusu,
Bir otorite olan ortaçağ edebiyatının yollarında meraklı delver
Mitolojik detaylarla, aynı zamanda keskin bir şekilde ilgileniyordu
Çağdaş İşler. Okudu ve hevesle tartıştı ve
zeka, bilimsel, ekonomik ve tarihsel kurtuluşlar; Ve o
Seyahat kitapları, biyografiler, dramatik edebiyattan keyif aldım. Mark Twain
Sevdi ve alıntı yapmaktan memnundu ve neredeyse hayatının sonuna kadar
Çıplak olmayan zevkle okudu Joel Chandler Harris'in "Amcası
Remus. "Etkinliğinin daha sonraki yıllarında yeni olan
ve Fiona MacLeod'un enfes düzyazı ve ayetinin alışılmamış müziği;
"New England Idyls" i yazarına adamak istedi.
"Farais" ve "rüya tepelerinden" ve izni için yazdı;
Ancak gizemli yazarın kimliği kıskançlıkla korundu,
Ve mektubu yoldan sapmış olmalı; çünkü asla cevaplanmadı.

Onun bilgisi olağanüstü idi. Belirgin bir şekilde örneklendi
Tipik modern müzik yapımcının tümle ellere dokunduğu gerçeği
bir anlamda kültür ve beşeri bilimler
Mozart veya Schubert için inanılmaz. Entelektüel olarak biriydi
tarihin en eksiksiz ve parlak donanımlı bestecilerinin
Müzikal Sanat. Birçok edebiyatta çok ve merakla okumuştu ve
edindiği bilgi, açıklanmasına başvurdu
Teori ve pratiğe dokunan estetik ve felsefi problemler
müzik. Sanatı hakkında derinlemesine meditasyon yapmıştı.
her zaman yorulmak bilmeyen bir öğrenci-bununla ilgili sonuçlara varmış
Gerçek ve varsayılan kayıtlar, eğilimleri, potansiyelleri. O öyleydi
Güçlü ve orijinal bir eleştirmen ve kurnaz, cogent ve
geldiği belirli görüşlerin net nedenleri;
Kişi her zaman onlarla hemfikir olsun ya da olmasın, her zaman
saygı duyulan saygı. Yine de onun bilgisi nadiren sergilendi. Bir geldi
Beklenmedik bir şekilde onunla konuşurken, kaza yoluyla
bazı referanslar veya tartışmalı bir gerçek noktasının tartışılması.

Görünüşünde MacDowell, İskandinav ve
Amerikan türleri. Gözleri, hafif ve parlak bir mavi, belki de
En dikkat çekici özelliği. Ayaktan mizahına ihanet ettiler.
Eğlendirildiğinde-ve nadiren konuşmada, mezar
Uzun-olağanüstü bir animasyonla aydınlandılar; O vardı
Bilinçsiz hile onları bir veya iki kez hızlı bir şekilde yanıp söndürmenin
Garip bir şekilde bulaşıcı bir kaçak pırıltı etkisi. Onun gülüşü
Ayrıca iletişimseldi; Sık sık yüksek sesle gülmedi; Onun keyfi
Alçak, zengin bir kıkırdama içinde havalandırdı, bu da onun aydınlatılmasıyla
Gözler, tamamen ve hemen karşı konulmazdı. Büyük kafa,
tekil hareket kabiliyeti ve çoğu zaman güçlü, oldukça çocuksu yüz
İfadenin tatlılığı, parlak, hayati gözler, geniş bir şekilde ayrıldı,
Bol (uzun olmasa da), koyu saçlar gri, beyaz, beyaz
cilt, hassas ağız, oldukça büyük ve tam dudaklı, güçlü
Jaws, sağlam ve atletik yapı,-Ortamın biraz üzerindeydi
Yükseklik, geniş omuzlar, güçlü kollar ve büyük, kaslı,
İnce şekilli eller,-genel fiziksel sağlamlık havası ve
Canlılık: Bütün bunlar birleştirilmiş bir dış kişilik oluşturmak için
şiddetle çekici. Hareketleri hızlı ve kararlıydı. İle
Yabancılar, kendilerini rahat hissettiğinde bile, tarzı farklıdı.
tarif edilemez, neredeyse çocuksu, sadelik ve cazibe. Onun sesi
Konuşma, gülüşü gibi düşük perdeli ve bastırılmıştı; Sohbette,
Tamamen kendisi olduğunda, zekice etkili olabilir ve
Esprili ve neşe seven eğilimleri bastırılamazdı.

Gerçek Kelt zenginliğine sahip mizah anlayışı akıcı ve
tükenmez. Basılı olarak teyit eden bir hayrana
Onun için yazdığı bazı ayette yaratıcı bulaşıcılar
Şarkılar anlarda Whitman ve Shakespeare'in ifadelerini hatırladı, o
yazdı:

    "Bir sonraki dünyada olmalıysam, sana güveneceğim
    Shakespeare, Whitman ve Co.'nun Wraith'leri üzerine aydınlanırdım
    gecikmeden dışarı. İyi gökler! Düşüncesini kızdırdım! A
    Bir buluttan başlık tek şey olurdu.-Cidden, ben
    Övgünüzden derinden dokundum ve daha değerli olsaydım, keşke. "

Öğrencisi ve arkadaşı Bay W.H. Humiston, hatırlıyor, devam ederken
MacDowell'in eskiz defterleri ve el yazmaları ölümünden sonra bunu buldu
Makalelerin birçoğu birkaç kez yeniden yazılmıştı: "
Bir hareket bulmaya ve yarım sayfa için devam et, o zaman
Aniden kırıldı ve sonunda yazılmış bir açıklama:-'El
Kurtarmaya Organ! '"

Ona bir kez onun "vahşi bir gül" i ilk duyduğumu söyledim.
Bir lise piyanosunda lise lise bir lisede bir lise kızı
Mezuniyet şenliği. "Şey," diye belirtti aniden
Aydınlatma, "Sanırım onu ​​köklerden çekti!" Biri gönderdi
O zamanlar, bir organ programı olan Bay Humiston'u ilişkilendirir
Aynı "vahşi gül" parçasını içeren resital. "O değildi
Bir fikrin ifadesi olmayan organını göz önünde bulundurarak,
Düzine yıl önce, çoğu organın sadece küçük bir kısmı kapalı
bir şişme kutusunda. Şüphesiz bir organ tarzını da düşünmek
Büyük Organ'da Schumann'ın _traeumerei_ oynayan performans
diyapazonlar, onu giyen bir su aygırı hakkında düşünmesini sağladığını söyledi.
ağzında yonca yaprağı. "

Columbia'daki derslerinden birinin bir üyesi, biraz boş bulma
Egzersizini bitirdikten sonra kitabının sayfasındaki boşluk, doldurulmuş
Sonunda çift çubuk yerleştirdiği dinlenme ile alan. Ne zaman
Kitabı iade edildi, sayfa düzeltmelerle kaplı-hepsi
Kırmızı bir çizgi içine alınmış olan bu dinlenme çubukları hariç ve
İşaretlendi: "Bu, egzersizdeki tek doğru pasaj."

Bir zamanlar "Bach neredeyse her şeyde farklılık gösterdiğini bir derste gözlemledi
Handel'den, aynı yıl doğdu ve tarafından öldürüldü
aynı doktor. "

Sık sık alaycıydı; Ama onun sokmadan bir alaycıydı ya da
Rancor. Acı, gerçekten, birkaç normal özellikten biriydi
sahip olmadığı. Bay Humiston onunla öğle yemeğini anlatıyor
Beklenmedik bir şekilde bir gün bir restoranda, istifadan hemen sonra
Columbia kabul edilmişti. "Kahvemizin ve purolarımızın üzerine oturduk
Saat yaklaşık dört ve diğer şeylerin yanı sıra bundan bahsetti [
Columbia Matter]. Bir acı veya kınama sözü yoktu
kimseye doğru, daha ziyade derin bir hayal kırıklığı hissi
Genç sanatçıların eğitimi ve refahı için planlar ve idealler
tamamen yenildi. "

Çalışma yöntemlerinde, birinci sınıftaki çoğu besteci gibiydi
Kalitesi, ilhamının merhametiyle. Asla bestelemedi
Piyano, ifadenin sıradan anlamında. Yani o asla
Bir şarkı oluşturmak istediği fikriyle piyanoya oturdu
veya bir piyano parçası. Ama bazen, doğaçlama yaparken,
yalnızken yapmaktan hoşlanıyordu, bir tema, bir fikir, ona gelebilir ve
Hemen bilmeden önce ilkel bir şey çizmişti
biçim. Kompozisyon tekniğinin acı çektiği birine sahipti.
Haftalar ve aylarca gitmesine izin verildiyse piyano gibi
egzersiz yapmadan. Kışlarının içinde olduğu sürekli çalışma ve heyecan
Boston ve New York dahil, günlere izin vermesini gerekli kıldı
ve haftalar yaratıcı bir iş yapmadan geçiyor. Yine de o her zaman
Her gün birkaç bar müzik yazmaya çalıştı. Genellikle bu şekilde o
Daha sonra bir kullanım bulduğu bir tema geliştirdi. Üzerine bakarken
Eskiz kitabı yaz aylarında sevdiği bir şeyle karşılaşırdı ve
Fikir olgunlaşmış bir işe dönüşecekti.

Eskiz kitapları her türlü rastgele ve kaçak
Malzeme-Halat bitmiş fuguler, kanonlar, piyano parçaları, şarkılar, bekar
temalar. Kuşkusuz bu iş alışkanlığının değeri vardı.
Yaz ayları yavaş aylar; çünkü o zaman geçmesi gerekmiyordu
Teknik "ısınma" dönemi. Yaptığı birçok gün vardı
Bir not yazmayın, ama her zaman amaçladı ve genellikle yaptı. O zaman
neredeyse gece tuttuğu belirli bir kompozisyonda emildi
Ve gün, her zaman açık havada geçirmeye çalıştığı saatler için tasarruf edin,
ve akşam iki saat, ne kadar geç olursa olsun, o
Karısıyla sessizce oturdu, okuma ya da konuştu, sigara içti ve
Daha önceki günler, bir bardak bira ve biraz yemeğin tadını çıkarmak. Onun sevgisi
Sular genellikle daha fazla olduğu zaman okumak ona bir nimetti
Sorunlu ve beyni bir koşuşturma içindeydi.

Gerçek kompozisyon çalışmasında özenle titizdi-
Genellikle orijinal bir planı değiştirme derecesine kadar, ancak küçük
detaylar; Müzik çıkana kadar bir skor üzerinde çalışmayı hiç bırakmadı
elleri veya tamamen bir kenara bırakıldı. Bazen birkaçını denedi
piyanoda elli kez ölçümler, değeri değiştirerek veya
bir notun önemi; Sonuç olarak, piyano yazısı neredeyse
her zaman "piyanist". Bir açıdan bazen dikkatsizdi:
İfade işaretlerinin not edilmesi. O göreve geldiğinde o
genellikle yoruldu. Bu nedenle, basılı müziğinde çok fazla
Aslında konserde oynama biçiminden farklı olarak işaretlendi. O
Performansta asla bir not değiştirdi, önceki birkaçından tasarruf edin
parçalar; Ancak ifadenin ayrıntılarında, sık sık geniş bir şekilde ayrıldı
Basılı talimatlar.

İşteyken her zaman derinden emildi, ancak
gürültü veya rahatsızlık ortasında besteleyebilmenin kapsamı. İhtiyacı var
kendini mümkün olduğunca izole etmek; Yine de olamazsa
kaçınıldı, obstrüktif altında etkili bir şekilde çalışmaya başladı
koşullar; Örneğin, "Sonata Tragica" nın largo
Boston'da drudra ve bakım tarafından taciz edildiğinde yazılmıştır. Sırasında
Peterboro'daki önceki günler bir müzik odasında besteledi.
kapalı bir pasajla evin ana gövdesine katıldı; Böylece
Hanehalkı çalışmalarından hiçbir şey duyamadı ve farkında değildi
şans arayan. Kimsenin ona girmesine izin verilmedi, kurtar
karısı. Yine de bazı dış sesler hala belirgindi; Yani kütük
Ormanda kabin inşa edildi. Orada neredeyse her biri giderdi
Sabah, emildiğini hissettiğinde eve geliyor ve genellikle
Her zaman geceleri sahip olduğu akşam yemeğinden önce bir oyun için golf arazileri.
Müzik odasında ve kütük kabinde bir piyano tuttu; Öyleyse
Akşam çalışmak gibi hissetti; Ve o zaman
Özellikle sık sık küçük saatlerde çalıştı. Onun
Bencillik, bir değişiklik olduğunu düşündüğünde karısı için kolaylaştırdı ve
_she_'nin ihtiyaç duyduğu mazereti yapmak için gerekli dinlenin. Sonra
genellikle vereceği ön protesto ve ayrılacaklardı
Peterboro birkaç günlük gezi.

Cesareti aşırı bir biçimde biliyordu. Haftalar, hatta aylar bile,
onun son çocuğundan hoşnutsuzluğundan önce geçmek zorunda kaldı
Hayal gücü normal olur. Özellikle bu öyle miydi
daha büyük işler; Her biri bir ilham ateşinde başlatılmış olsa da,
imkansız olan gerçek formda azaltma özlemi. O her zaman
bir iş bittiğinde cesaretini kırdı, ama onun içinde çok aklı başında
Kaliteyi adil bir şekilde tahmin edebileceği anlara sahip olmamanın yargısı
yazdıklarının. Ama bunlar nadir anlardı; Kural olarak
gelecekteki müziğinde her zaman "gerçekten iyi" yapacaktı
iş, "ve boş zaman ve bakım özgürlüğü için özlem duydu
Bu, bir zamanlar acı bir şekilde söylediği gibi,
Bir senfoni hareketi yapacak kadar küçük piyano parçası malzemesi.

Kendi müziği konusundaki tercihleri ​​çok kesin değildi.
1903'te, yazacağı her şeyi bitirdiğinde,
"Dirge" tercihi "Hint" süitinden her şeyin üstünde
bestelemişti. "Tüm müziğimden," diye itiraf etti şu anda, "
'Hint' süitindeki 'Dirge' beni en çok memnun ediyor. Beni derinden etkiliyor
Ve ben yazarken yaptım. İçinde Hintli bir kadın ölümü lisans ediyor
oğlunun; Ama bana göre, yazdığım gibi, bir
özel bir keder yerine dünya ödemesi. "Tahmini
Müziğin değeri doğal olarak, olağanüstü bir öneme sahip değildir; Ama benim
Mahkumiyet, bu durumda kararının doğru olduğudur. Olarak
Sonatas, en çok "Keltic" i önemsedi; Bundan sonra,
"Eroica", bir bütün olarak; İçinde bir şey olup olmadığından şüphelenmeme rağmen
"Tragica" daki largo için olduğu gibi umursadığı iki
ve "İskandinav" ın belirli kısımları. "Keltic" ile ilgili hissetti
İçinde değiştiği, sahip olduğu bir bar yoktu
neredeyse hiç bu kadar yuvarlak, çok eksiksiz bir şey yazmadı,
Katılmak çok görünmezdi. O oynadı _con amore_ ve büyüdü
eserlerinin bir kısmı gibi bir kısmı. Teknik olarak,
Onun için asla zor, "eroica" ı yorucu buldu,
fiziksel ve zihinsel olarak.

Daha küçük eserlerden "bir bütün olarak" deniz parçalarını "tercih etti
diğerleri; Yine de diğer setlerin her birinde tek şeyler vardı
bunun için belki de o kadar önemsedi. Sevdiği "deniz parçaları"
En iyisi: "Denize", "Derinliklerden", "okyanus ortasında"; ki
"Fireside Masalları": "Perili Ev", "Salamander", "'Brer Rabbit";
Ve her zaman "bir Alman ormanında" hassas bir hissi vardı
Frankfort günlerini anısına geri getirmiş gibiydi. "Yeni
İngiltere Idyls, "Favorileri:" Deep Woods'ta "," Kışın Ortası "
"Bir kütük kabinden."

Kompozisyonunda piyano işinden uzaklaşıyordu,-
Gelecek, onun için daha büyük, muhtemelen orkestra, formlar anlamına gelmeli ve
Nihai bir boş zaman hayali, arkadaşlarının yapabileceği bir rüyaydı
minnettar ol. Kalbinde umutsuzlukla bitmedi
Dikkat dağıtan iş, yıllık kömür, sonsuza dek devam edecekti.

Müzikteki tercihleri,
entelektüel yargılarını karakterize etti. Modernlerin Wagner
Tanrısı; Liszt için sınırsız bir hayranlığı vardı, ancak tespit etmesine rağmen
şovmen, sadece hokkabaz, içinde; Tchaikovsky karıştırıldı
O kudretli; Brahms kural olarak ona zevk vermedi
Bu ustanın daha verimli anlarının bir kısmı onu zorladı
takdir. Grieg memnun etti. Ona her ikisini de adadı
"İskandinav" ve "Keltic" Sonatas. Talebine yanıt olarak
Bunlardan birincisini seçkin çağdaşına yazma izni,
Grieg'den aşağıdaki nefis mektubu aldı-
Norveççe'nin İngilizce kompozisyonuna yönelik çok az denemesi (alıntı yapıyorum
kelimesi kelimesine; Yazım Grieg'ler):-

    Kopenhag, 26/10/99.
    Danimarka Otel Kralı.

    Sevgili efendim!

    En iyi teşekkürlerimi ifade etmek için beni kötü İngilizce olarak görevlendirir misin?
    Nazik mektubunuz ve müziğim için hissettiğiniz sempati için. İle ilgili
    Tabii ki benim için büyük bir onur ve zevk olacak
    özveri.

    Birkaç yıl önce seninle el sıkışmanın mümkün olduğunu düşündüm
    Kendi ülkeniz. Ama ne yazık ki lezzet sağlığım
    Kabul ediyor gibi görünüyor. Her olayda, karşılaşmayacaksak, mutluyum
    Amerika'daki sanatsal başarınızın makalelerini okuyun.

    En iyi dileklerimle

    Ben sevgili efendim,

    Seninki çok gerçekten

    Edvard Grieg.

[İllüstrasyon: Grieg'den MacDowell'e bir mektubun faksını,
"İskandinav" Sonata'nın adanmışlığını kabul etmek. Grieg'in nadirlerinden biri
İngilizce kompozisyonda denemeler (bkz. Sayfa 73)]

Ayrıca, bu yerde, olağandışı ilgisi nedeniyle, bir
Grieg tarafından yazılan mektup (Almanca) Bayan MacDowell'e öğrendiğinde
kocasının çöküşünden:-

    Christiania,
    14 Aralık 1905.

    SAYIN BAYAN:

    MacDowell'in ciddi hastalığının haberi beni derinden etkiledi.
    Bu nedenle sana kendime ve eşimin ifade etmesine izin ver
    Size en içten sempati. MacDowell'in büyük bir hayranıyım
    Muse ve en iyi yaratıcısı ise bunu şiddetli bir darbe olarak görürüm
    Dönem aceleyle kırılmalıdır. Duyduğum her şeyden
    Kocanız, bir erkek olarak nitelikleri onun kadar dikkat çekicidir.
    sanatçı olarak nitelikler. O tam bir kişilik,
    Alışılmadık sempatik ve hassas sinir sistemi. Böyle bir
    Mizaç, sadece ruh hali için değil
    en yüksek ulaşım, ancak onfold bir üzüntü için daha fazla
    engin. Bu çözülemez bilmece. Bir sanatçı çok ideal
    MacDowell'in sorması gereken [_ein bu kadar ideal Angelegter Kuenstler_]
    Kendisi: Neden doğadan bu kadar hassas bir şekilde aldım
    Lir, onsuz daha iyi olsaydım? O kadar zahmetsiz hayat
    Her sanatçı kendine bu soruyu sormalıdır. Tek teselli
    IS: iş-evet, hatta en şiddetli işçiler bile. ... _but_: sanatçı
    bir iyimser. Aksi takdirde sanatçı olmazdı. İnanıyor ve
    İyi ve güzel olan zaferle umutlar. Güveniyor
    Son nefesine kadar şanslı yıldızı. Ve sen, bir karısı
    Üstün yetenekli sanatçı, umudunu kaybetmeyecek ve etmemeli! Benzer durumlarda,
    Mutlu bir şekilde, genellikle görünüşte açıklanamayan bir iyileşmeye tanık olur. Eğer
    MacDowell'e bir anı neşelendirebilir, ona içinde olduğunu söyleyin
    Uzak Norveç, onu hisseden sıcak ve anlayışlı bir arkadaş,
    ve kalbinden onun için, size gelince, daha iyi zamanlar
    Yakında gelebilir.

    İkinize de en iyi selamlama ile

    Saygılı

    Edvard Grieg.

MacDowell'in sahip olduğunu düşündüğü Strauss ile ilgili hissi
Müziğin "müstehcen" (belirleyici) gücü dediği şeyi geliştirdi
Daha ince potansiyelleri pahasına, bir derste belirtilir
"müzikte öneri" konusunda hazırladığı. "'Böylece
Spake Zarathustra, '"diye yazdı"
Ton renkte bu öneri gücü ve içinde yapabileceğimize inanıyorum
ne olması gerektiğini yükseltmek için [eğilimi ”sandığım eğilimi görün
müzikal konuşmaya güç ve yoğunluk eklemenin bir yolu
Müzikal konuşmanın kendisinin önemi "].
Tonal dokunun ihtişamı. Başlangıçta öneri
Yükselen güneş, ezici gücünün güçlü bir örneğidir.
ton rengi. Müziğin en yüksek bölgelerine yukarı doğru süpürmesi
Işık bunun hakkında muhteşem bir şey var; Ve yine de bir kez hatırlıyorum
Londra'da duyulan gece sokakta söylenen bir şarkı bana geldi
daha gerçek bir müzik içermek için. "-
Bu kadar liberal ve bile estetik sempatinin sınırları vardı.
bir takdirciyi MacDowell olarak bölmek.

Modern Fransızlar neredeyse hiç bilmiyordu. D'Indy'nin bazıları daha erken
duyduğu ve hayran olduğu müzik: ama böyle umursardı
Debussy'nin "la mer" olarak bir skor çok şüphe duyuyorum. Hatırlıyorum
Bir sonata'nın "queerness" olarak adlandırdığı şeyle ilgili eğlence
Belçika Lekeu, okuduğu veya duyduğu keman ve piyano için. Öyle
Muhtemelen onu daha çok çekecek çok az şey bulacaktı
D'Indy, Debussy ve Ravel'in karakteristik müziği; içgüdüleri ve
Mizaç onu tamamen farklı bir ifade bölgesine götürdü. O
bir modernite peygamberiydi; Ama o yalnız başına bir modernlikti
Örnekler: Kesin paralel yoktur.

Klasiklerle ilgili olarak kendi görüşleri vardı. Bach'ın yazdığını yazdı
işini "dünyadan biri olarak başardığına inanıyordu
en güçlü ton şamperleri, onun kontrapuntal yöntemleri ile değil
gün, ama onlara rağmen. Kanon ve fugue yasaları
Prosaic olarak Rondo ve Sonata formu gibi bir temel ve ben
bir mahmuz olduğunu hayal etmek imkansız bulmak,
Şiirsel müzikal konuşmaya teşvik. "

Mozart'tan şöyle yazdı: "
Piyano Çalışmaları Her şeyden önce bir piyano virtüözü, bir çocuk
Prodigy: Dilişli işler (bu oryantalizm diyemeyiz,
_Fioriture_'den izlenen Alman örüntüsünün az ya da çok idi.
İtalyan opera şarkıcısı) halk tarafından bekleniyordu.
Sonatalar yazıldı .... Oluşturma'da tazeliğe ve samimiyete ihtiyacımız var
Sanat kararlarımız .... Bir tarihin bir sayfasında okursak (her
Müzik tarihinin öyle bir sayfası var) Mozart'ın sonatalarının yüce;
kılıf için yazılmış her şeyi aştıkları veya
Haydn veya çağdaşları tarafından Clavichord, yansıtmaya yatkınız
Söylüyor ... Ama doğrudan yüzüne bakalım: Mozart's
Sonatas, 'The Magic'in yazarına tamamen değersiz kompozisyonlardır
Flüt 've' Don Giovanni 'veya daha fazlasını iddiası olan herhangi bir bestecinin
vasat yetenek. Gösterişli bir tarzda yazılırlar
En umutsuz anlarında Liszt gibi klavsen virtuositesi
Asla inmedi. Yine de bu ifadenin olacağının farkındayım
noktaya göre saçma ya da sapkın olarak görevden alındı
belirli bir itirazcının görünümü. "

Mendelssohn'dan şunları söyledi: "Mendelssohn bir 'mutlak uzmanı' olduğunu iddia etti
müzikte. Aslında, Liszt ile aynı zeminde duruyor
Ve Berlioz yaptı; Neredeyse yazdığı her şey için, en küçüğüne bile
piyano parçası, açıklayıcı bir başlık ile döşenmiş .... formalist
O olmasına rağmen, çalışmaları genellikle formun eksantrikliklerini sergiliyor-çünkü
Örnek, Scotch Senfoni'nde, burada 'Fuar' olarak adlandırılan
İlk hareketten, tur atan ekstra küçük bir tema atar
çerçevesi üzerinde,
Keyifli .... piyano yazma tekniği mükemmeldi; ile karşılaştırıldığında
Beethoven'ın bir vahiydi. Asla sadece suçu yerine getirmedi
ne kadar güçlü olduğunu düşündüğümüzde dikkat çekici olan virtüöz yazma
cazibe bunu yapmak için olmalıydı. Piyano müziğinde olabilir
genellikle piyanist yeniliklerin çoğunun mikroplarını buldum
diğer bestecilerle özdeşleşti-örneğin,
Melodiyi koşularla sarmak, keşfi
Thalberg'e atfedildi, ancak Mendelssohn'un ilkinde bulduğumuz
Prelude, 1833'te yazılmış.
Bestelerinde bulduğumuz modern müzikte çok yaygın olan
1835. "

Schumann'dan mutlu bir şekilde şunları söyledi: "Müziği Program-Music'in telafi edilmez;
Schubert'in çoğu gibi, güzel, saf zevk
ses. Şiddetle biçimciliği kırmadı
Duygu, Beethoven'ınki gibi:
Hayal edici vagary'nin garip veya yabancı görünmediği ilham verici bir şair,
ve kimin vizyonlarını ilişkilendirme fakültesine sahip, asla
Onlara tutarlılık verin ve belki de karakterlerinden habersiz
Hayalinden uyandığında, neye sahip olabileceklerini saf bir şekilde merak ediyor
demek istiyorsun-ondan sonra müziğine başlıklar eklediğini hatırlıyorum
bestelenmiş. Hayallerini müziğe koydu ve anlamlarını tahmin etti
daha sonra. "

Liszt ve Chopin: "Tüm bu yeni, garip müziğe [Piyano
Romantiklerin Müziği] Liszt ve Chopin harika izleyiciyi ekledi
oryantalizm. Bu ikisi arasındaki fark, Chopin ile
Bu oyma ince bir gazlı bezde olduğu gibi şiirsel düşünce geliştirdi; halbuki
Liszt ile [piyano müziğinde] süslemenin kendisi
Tonal kombinasyonda neredeyse yeni bir sanat için başlangıç ​​noktası, efektler
bunların her elinde bugün görür. Etkisini gerçekleştirmek için
Sadece gösterilen Arabesk'in kolay ustalığını karşılaştırmaya ihtiyacınız var.
Garip ve Gargoyle benzeri en basit piyano parçası
Beethoven ve seleflerinin figürü. Justely atfedebiliriz
Bu, nocturne süslemeleri olan Chopin yerine Liszt'e
Ama İngilizlerin ilk kuzenleri John Field. "

Wagner: "Müzik-Dramaları
Sözlü kelime, oyunculuk, resim ve
Mobilya, sanatımızdaki en büyük başarı olarak düşünülmelidir. "

Müzikte formla ilgili olarak, "eğer 'form' kelimesi ile bizim
Puristler, müzikte şiirsel düşüncenin en dokunaklı ifadesi anlamına geliyordu,
Eğer bu terimle müzikal sesler düzenleme sanatı kastetiyorlarsa
Müzikal bir fikrin en çok sunumunu oluşturdular, ben
Söyleyecek hiçbir şey olmamalı. Ama olduğu gibi, neredeyse onun
Teorisyenler tarafından değişmez kullanımı 'şişman bir şekilde inşa edilmiş olanı temsil ediyor
dönemler, '' iştirak temaları 've benzerleri, mutlu bir kombinasyon
bazı reçete edilen anahtarlarda iyi bir form oluşturması gerekir.
Böyle bir ilke,
Dans ve zaman zaman değiştirmek kesinlikle layık değil
Aldığı garip ibadet. Buna baskı yapma heveslerinde
Büyük Devrimci [Beethoven] mücadelesinde kendi saflarına
Genişlemeye ve ilerlemeye karşı dar teori, en eğlenceli
Hatalar sürekli meydana geliyor. Örneğin, ilk hareket
Bu sonata [sözde "ay ışığı"]-bildiğimiz gibi bir şiir
derin üzüntü ve ile değişen en dokunaklı istifa
umutsuzluk-garip bir işkence ile, katı olarak belirtildi
Bir teorisyen tarafından sonata formu (Harding: Novello's Primer),
Bir diğeri tarafından ücretsiz fantezi (Matthews) ve
Şarkı formu diğeri: hepsi diktum tarafından biraz zayıflatılmış
hala müziğin kesinlikle biçimsiz olduğu başka bir teorisyen! A
bu kadar şüpheli bir kimlik, herhangi bir
ciddi entelektüel değer .... Modern günlerimizde çok sık,
Procrustes benzeri, fikirlerimizi formlara uyacak şekilde yapın. Misafirimizi koyduk,
şiirsel düşünce, bize bir evden gelen bir kuş gibi geliyor
Mavi Gökyüzünün Gizemi-Bu güvenen yabancıyı koyduk
o demir yatağa doğrudan: 'sonata formu'-veya belki de
'Üçüncü rondra formu', çünkü oldukça çeşitliliğimiz var; Ve olmalı
fikir hayatta kalır, büyür ve yatak için çok büyük olur ve biz
ayaklarını kesmek için çok sevmek için büyüdüm ve böylece _make_
Fit (o eski Attica soyguncusu gibi), neden o zaman riske atıyoruz
Chopin'in söylediği gibi biraz wiseacre demek: 'Evet-ama o zayıf
Sonata formunda '! ... form, eşanlamlı olmaktan başka bir şey olmamalı
_COHERENCE_. Hiçbir fikir, ister büyük ister küçük olsun, söz bulabilir
form olmadan; Ancak bu form fikrin doğasında olacak ve orada
yeterince ifade edilen fikirler olduğu kadar çok form olacak
dünya."

Program-Music ile ilgili olarak uzun süre yazdı. "Bence" o
Derslerinden birinde "Müziğin ifade edebileceği savaşta savaş
Ve ifade edemeyeceği şey yanlış çizgiler üzerinde taşındı. Biz
her zaman dile geri döndü, gerçekten bir fikir ifade ediyor, ne zaman,
Aslında, dil,
Hayati paralel ifade, jest ve yüz ifadesi,
İzin vermesine izin verin. Kelimeler kendi içlerinde hiçbir şey ifade etmiyor; .
Farklı dillerde aynı kelimeler tamamen farklı şeyler anlamına gelir; için
Yazılı kelimeler sadece sembollerdir ve daha fazla şey veya fikir yok
kağıt üzerindeki işaretlerden daha fazla. Yine de dil sonsuza dek çabuyor
sadece bir şeyi ifade ederek müziği taklit et
onu sembolize ediyor ve böylece şiirimizde
onomatopoetik kelimeler-temsil ettikleri şeyleri getirecek kelimeler
Gözlerimizden ve zihinlerimizden önce daha canlı bir şekilde. Şimdi müzik tüm bunları ifade edebilir
Kelimeler ifade edebilir ve çok daha fazlası, çünkü bu doğal araçlardır
Tüm hayvanlar için ifade, insanlık dahil. Müzikal sesler olsaydı
Başka bir konuşma yapacağımız şeyler için sembol olarak kabul edildi. Görünüşe göre
Müzikle en çok söyleyebileceğini söylemek garip
Örneğin, yaygın bir şey: 'Yürüyüş yapacağım'; henüz
Çinlilerin yüzyıllardır yaptıkları tam da budur. İçin
Bununla birlikte, bu tür şeyler, kelime sembollerimiz mükemmel bir şekilde iyi yapar ve böyle bir
Müzikal sesleri sembolize etmek, sanırım yüksekten çıkarmalıdır.
Müziğin Misyonu: Gebe kaldığım gibi, ne bir ajan olmak değil
maddi şeyleri ifade etmek; ne de eğlendirmek için güzel sesler söylemek
kulak; ne de kan ateşlemek için duyumsal bir heyecan verici veya yatıştırıcı bir
Duygular: Bu bir _Language_, ancak somut olmayan bir dili,
bir çeşit ruh dili. Doğrudan _seelenzustaende_ IT'ye hitap eder
Yaylar, çünkü bunun doğal ifadesidir, yerine,
Kelimeler gibi, seti stereotipli sembollere çevirisi
veya tarafından belirtilmeleri amaçlandıkları için kabul edilmeyebilir
yazar "-teorisini oldukça eksiksiz olarak özetleyen bir _credo_
Müzik yapımı, bir felsefi olarak ne olursa olsun ne olursa olsun
genelleme.

Müzikal milliyetçiliğin ne yazık ki rahatsız sorusu ile ilgili olarak,
Özellikle Amerika ile ilişkisinde, konumu kesin ve
pozitif. Bu konudaki görüşleri biraz alıntı yapılabilir
detay, her zaman adil bir şekilde temsil edilmedikleri veya tam olarak temsil edilmedikleri için
anlaşıldı. Aşağıdaki alıntıda, "Folk-Music" konulu bir konferanstan
Dvorak'ın "Yeni Dünya" senfonisine saygılarını ödüyor ve dokunuyor
"Hintli" nde örneklendiği gibi davaya karşı kendi tutumu üzerine
Suite:

"Bir adam genellikle giydiği kıyafetlerden farklı bir şeydir veya
işgal ettiği iş; Ama tanımlanmış bir adam gördüğümüzde
Kıyafetleriyle düşünüyoruz ama çok az. Ve böylece müzikle.
Sözde Rus, Bohem veya başka herhangi bir tamamen ulusal müziğin
Sanatta yer, çünkü özellikleri
Bunu yapmak için fantezi alır. Öte yandan, hayati unsur
Müzik-Kişilik-Yalnızdır. Viyana Strauss'u gördük
İspanyolların çapraz ritimlerini benimseyen veya daha fazla olmak için aile
Doğru, Mağribi veya Arap-Sanat Okulu. Moszkowski direk
İspanyol dansları yazıyor. İngiltere'de Cowen bir İskandinav yazıyor
Senfoni. Norveç Grieg Arap müziği yazıyor; Ve kapmak için
doruk, burada Amerika'da bir desen teklif edildi
Bohem Dvorak tarafından 'Amerikan' Ulusal Müzik Kostümü-
Zenci melodilerinin sanatta Amerikanizm ile ne ilgisi var
bir gizem olarak kalır. 'Tarif' ile yapılabilecek müzik müzik değil,
Ama 'terzilik'. Emin olmak için, bu terzilik bir
güzel düşünce; Ama-neden onu örtüyor? Ve en kötüsü, neden onu ört
(Eğer kapsanıyorsa: milliyetin ticari markası
Kaçınılmaz, hangi inkar ediyorum)-Neden onu whilom rozetiyle ört
Kıçtan ziyade kölelik ama en azından erkeksi ve özgür
Kuzey Amerika Kızılderili'nin kabalık? Yerel ton denirse
Müzik için renk gereklidir (ki en önemlisi değildir), neden
Hindoo _ragas_ ve modların bazılarını benimsemeyin-her biri (ve
Yetmiş iki üzerindeki tek başına modlar) bireysel bir ton verecektir
Kurallarına göre yazılan müziğin karakteri? Ama araçlar
İzin verdiğim ulusal bir müziğin 'yaratılmasının' çocukça. Hayır: Bir insan dehasını yansıtacak bir müzik yazarı bulmadan önce
önce onu gerçekten temsil eden erkeklere sahip olmalı-yani erkekler
İnsanların bir parçası olmak, ülkeyi kendisi için seviyor:
Ulusun hayatına ne koyduklarını müziğine koyun; Ve
Amerika davası, her şeyden önce, hem kamuoyunda hem de
Yazarın, bir kısıtlamadan mutlak özgürlük
Avrupa düşüncesine ve önyargısına neredeyse sınırsız erteleme
bize dayatıldı. Zencinin sözde milliyetçiliğinde maskelenmek
Bohemya'da kesilmiş kıyafetler bize yardımcı olmayacak. Ulaşmamız gereken şey
Genç iyimser canlılık ve ruhun düşmemiş azim
Amerikalı adamı karakterize eder. Yankılandığını görmeyi umduğum şey bu
Amerikan Müziği. "

MacDowell'in piyanisti olarak, onu tanıyan Bay Henry T. Finck
Bu kapasite neredeyse Amerika'daki kariyerinin başlangıcından itibaren
Benim için izlenimleri yazdı ve ben de
Benimkinden herhangi biri; Onu duymak için nispeten az fırsatım olduğu için
En iyi şekilde, yeteneğinin tam ölçüsünü sergileyin:

"Hiç emin olmadığı gibi," diye yazıyor Bay Finck, "
Beskinlik değerliydi, bu yüzden halka açık olarak oynama konusunda,
o kadar kendini rahatsız ediyordu ki sahneye çıkıp oturduğunda
Piyano taburesi başını astı ve bir şey gibi görünüyordu
Okul çocuğu yapmaması gereken bir şey yapma eyleminde tespit edildi.

"Sık sık onunla birlikte olsam da-bazen bir seferde bir seferde
Peterboro--Onu asla benim için oynamaya ikna edemedim. Bir keresinde sordum
Paderewski benim için yeni şarkı setini çalacak ve derhal yaptı
Bu yüzden. Ama MacDowell her zaman 'pratikten çıktı' ya da başka bir şey vardı
Affed, genellikle kendi pahasına bir witticism veya biraz alaycılık. BEN
Şimdi onu daha fazla ısrarla teşvik etmediğim için üzgünüm, çünkü
Sonunda vermiş olabilirdi ve daha fazla _intime_ olurdu
Oynama fikri; Sonuçta böyle bir müzikal tete-a-tete
herhangi bir kamu duruşması için tercih edilir. Grieg'in oynadığını hiç duymadım
Konser, ama eminim ki onun yanında oturduğum saat onun
Ev, oynadı ve karısı şarkı söylerken bana daha iyi bir takdir verdi
bir tercüman olarak bir kamu salonuna sahip olabileceğimden daha fazla
dikkatini dağıtmak için bir izleyici ile. Bir öğleden sonra aradım
New York'taki konserlerinden sonra otelinde Saint-Saens.
Bunun hakkında konuşarak piyanoya oturdu, onun üzerinden koştu _valse
Canariote_ ve dedi ki: 'Ben böyle oynamışım!'

"MacDowell, uygulamadan çıktığını söylemekte oldukça haklıydı;
Genellikle, profesör olarak görevleri,
teknik egzersiz; Ama birkaç yılda bir çalışmaya başladı ve
Parmaklarını takip etmelerini sağlayan bir duruma dönüşüyor
niyetler; Ve bu niyetler, söylemeye gerek yok, her zaman
Onurlu! Yardımcı olan bu gösteri parçalarını hiç oynamadı
Bir piyanist, ama kendini bulabileceği en iyi şekilde sınırladı.

"Genellikle bir resitalin ilk yarısı klasik ve
Romantik Üstatlar, ikincisi kendi bestelerinin ikincisi. Beethoven,
Schubert, Chopin, Liszt, Grieg, temsil edilecekti ve o
Ayrıca Templeton Strong ve diğer Amerikalılar için misyonerlik yaptı. Onun
Diğer bestecilerin müziğinin yorumlanması hem objektif hem de
öznel; Bozulma veya abartı yoktu, ancak biri yapamadı
Onu oynayan MacDowell olduğu gerçeğini yanlış.

"İfade", besteci gibi oynadı, "genellikle ipucu vermek için kullanılır
Teknik bir virtüözün teknolojisi değildi. Bu anlamda MacDowell
bir besteci gibi oynamadı; Teknik becerisi eşitti
Oynadığı her şey, asla rahatsız edici olsa da. Başka bir anlamda yaptı
Özellikle kendi parçalarını yorumlarken 'besteci gibi' oynayın;
yani, bir içgörü, bir ifade inceliği ile oynadı,
Sadece yaratıcı bir sanatçının emrinde. Chopin'den şüpheliyim
Kendisi parçalarından birini daha büyüleyici bir şekilde işleyebilirdi
MacDowell'den daha incelik, 'vahşi bir güle' oynarken gösterdi. BEN
Liszt'in daha ezici bir dramatik güç gösterebileceğinden şüphe
MacDowell'in 'Keltic' sonatını oynarken yaptığından daha. Bu kombinasyonda
erkeksi güçle kadınsı hassasiyetin olduğu gibi
Yaratıcı hediye, dahi bir adam. Konserlerinden birinden sonra yazdım
onu duymayı tercih ettiğim coşku parıltısı herhangi bir piyanistten
Paderewski hariç alanda; Akıl görmediğim bu ifade
değiştirmek için. "

MacDowell'in ilginç ve yakından gözlemlenen bir açıklaması için
Bir piyano oyuncusu olarak teknik özellikler, onun arkadaşına borçluyum
ve öğrenci, Bay T.P. Currier, MacDowell'in kariyerini bir
Boston'daki ilk halka açık görünüşü sırasında piyanist:

"[Parmak hızı] o zaman [1888'de] en çarpıcıydı
oyununun özelliği, "diyor Bay Currier." Onun için de
sadece bir bagatelle idi. Prestissimo'yu sudan su gibi aldı. O
Aslında, yavaşça olabildiğince daha kolay oynayabilirdi. Onlardan biri
Sürekli korkular, performansta parmaklarının kaçacağıydı
onunla. Ve böyle bir
utanç verici eğilim. Bu olağanüstü hız,
Paris Konservatuarı ve arkadaşı ve öğretmeni Carl Heymann'dan
Frankfort, her zaman dinleyicilerini Agape'e koydu ve her zaman biriydi
Konserlerindeki baş hisler.

"Ama bu parmak hızlanması ve diğer teknik edinimi için
Ayrıca, MacDowell çok az önemsedi, ancak
Emici Amaç. O kalp ve ruh bir besteci ve yapabilmek
İç kulağında duyduğu gibi kendi müziğini oyna tek mahmuzuydu
pratik yapmak için. Kompozisyona tam daldırma zamanından itibaren,
Piyanist etkileri, ton rengi hakkındaki fikirleri, yavaş yavaş onu yönlendirdi
geleneksel piyanizmden daha uzak ve daha uzakta. Ölçekler ve
Arpejlerin yaygın olarak oluşturulduğu gibi, artık ilginin veya cazibesi yoktu
o. Sadece parmak pasajlarını önemsedi.
Kendi renk şemasında önermelerini istediklerini önerin. İle
Tuhaf dokunuşu ve komutasındaki tesisi, dönmeye sevindi
Bu tür pasajlar, güçlü ile işaretlenmiş,
aksan ve canlı, dinamik kontrastlarla renklendirilmiş.

"Onun pasajının nadiren temiz ve saf gelmesi-
Bir Rosenthal-sadece müzikal tercihlerine değil, aynı zamanda
El Oluşumu da. Eli geniş ve oldukça kalın setti ve
muazzam kaslı. Knuckles'a geri dönmezdi; ve
Parmakların da iyi tanımlanmış mafsal hareketi yoktu. Görünüşe göre,
Bu nedenle, eğer yaparsa, daha fazlasını başaramadı
geleneksel teknik çizgiler. Yavaş yavaş büyük güç geliştirdi
ve orta eklemlerde oynamasını sağlayan yoğun aktivite
Çok yakın, genellikle örtüşen, dokunma ve son derece korumak için
Legato veya Staccato'da hızlı tempi mükemmel kolaylık ve az
tükenmişlik. Bu hız ve yakın dokunuş kombinasyonu ile bir
özellikle olan piyanist etkileri üretmek için hafif bir konu
onun için canım.

"MacDowell'in parmak gelişimi de üzerinde durdu, çünkü
söylendiği gibi, hemen tekniğinin özelliği
Şaşırdı ve dinleyicilerini büyüledi. Onun bileği daha az fark edilirdi
ve oktav çalışması. Ama akoru oynuyor, aynı zamanda nispeten
Çekici olmayan, o ilk günlerde bile neredeyse nadirdi.
hızı gibi. Ve bu teknik alanında, onun sırasında
Daha sonraki yıllar, kompozisyondayken zihni neredeyse tamamen buna döndü
ifade tarzı, bir ton etkisi düzlemine ulaştı, çünkü
belirsiz, gölgeli, gizemli _ppp_'den virile, orkestra
_ffff_, bunları ziyaret eden hiçbir piyanist tarafından asla aşılmadı
Son yıllarda kıyılar. Akor çalma tonu, bu doğru,
Genellikle sert ve bu hata melodik doğumunda da ortaya çıktı. Ancak
Her iki durumda da, herhangi bir sorunsuz etki, birçok kişi tarafından çok fazla dengelendi
Nadir ve güzel ton üretim nitelikleri, kolayca
affedildi ve unutuldu.

"Parmak pasajlarında harika ton karıştırma; tuhaf bir şekilde gevrek
örtülü staccato; Akor çeşitlilikte olağanüstü oynuyor,-ihale,
gizemli, uğursuz, kahramanca; merakla alışılmadık ama etkili bir
melodik teslimat; Güç, canlılık ve dramatik ile dolu oynamak
önemi, her zaman kulağa ifadeyi zorlamak, asla
sadece notların gıdıklanması; gerçekten muhteşem bir komut ve her ikisinin kullanımı
Pedallar,-bunlar MacDowell'in piyanist sanatının özellikleridir
Kendi eserlerinin sergilenmesinde sergilediği gibi. Tartışmasız
Doğan bir piyanistti. Eğer onun dehası olmasaydı
Kompozisyon, şüphesiz, parlak olarak bilinirdi
ve en büyük piyano literatürünün güçlü tercümanı. Ama onun
Kompozisyon Bent onu sadece piyano oyunundan tamamen uzaklaştırdı.
O bir besteci-piyanistti ve bu nedenle olmasını istedi
addedilen."

[İllüstrasyon: Peterboro, New Hampshire'daki ev, MacDowell
Yazlarını geçirdi]

Bir piyanist olarak, kendi kapasitelerine dokunan diğer tüm konularda olduğu gibi,
çoğu zaman onun etkisi ile ilgili şüphelerle işkence gördü
Performanslar. "Asla unutmayacağım," diye hatırlıyor karısı, "
Boston'da ["Eroica" Sonata] oynadığı zaman. Hepimiz düşündük
harika yaptı. Ama yeşil oda kapısına gittiğimde
Onu bul, bana gelmediği için bir şeyden korkmak yanlış olabilir,
Gitmişti. Eve geldiğimde, iki arkadaşım eşliğinde, oradaydı
Neredeyse bir köşede, beyaz ve sanki bir suçtan suçluymuş gibi ve
İçeri girerken şöyle dedi: 'Bundan daha iyi oynayabilirim. Ama ben çok
yorgun!' Neredeyse gereksiz acıların acımasıyla ağladık,
Bu henüz çok gerçek ve yoğundu. Kısa sürede daha fazlaydı
kendisi ve saf olarak üç hareket oynadığını itiraf etti,
ama 'd ---- birinde aptal' olmuştu. Buna çok alışmak için büyüdüm
Yıllar devam etti, çünkü kendisine ne olduğunu vurgulamaya yardım edemedi
Kötü yaptı ve iyiliği görmezden geldi. "

Tamamlanmamış birkaç eser bıraktı. Makaleleri arasında üç tane var
Bir Senfoni Hareketleri, Dize için Bir Süitin İki Hareketi
Orkestra, keman ve piyano için bir süit, bazı şarkılar ve piyano parçaları,
ve çok sayıda eskiz. Bir müzik draması için planları vardı
Arthur öznesi ve tek bir eylemi çizdi. Planlamıştı
Bu çalışma yeni satırlarda: nispeten az olacaktı
şarkı söylemek ve orkestra üzerine çok vurgu yapılacaktı
yorum; Eylem, bir kombinasyon ile sürdürülecekti
pandomim ve tableaux ve doğal unsur olacaktı
Göze çarpan-kısmen E.A.'dan aldığı bir öneri. Manastırın Kutsal
Boston Halk Kütüphanesi'nde Kâse freskleri. Ama karar vermişti
Kendi metnini yazın: Ve bunun olası emeği, daha fazlasını yaptı
Kısıtlı boş zamanlarıyla zorlu, sonunda onu cesaretlendirdi ve o
projeyi terk etti. Ölümünden beş yıl önce yok etti
yaptığı eskizler; Sadece birkaç parça kalır.

Nadir ve takdire şayan bir adam!-Dikkat çekici bir adam
Bir müzik notu yazmamış olsaydı kişilik. Hataları-ve o
bir paragon olmaktan çok uzaktı-asla küçük ya da aşağılayıcı: onlar
gerçekten onun niteliklerinin kusurları-dürüstlüğünün, cesaretinin,
onun tanıtımında tutkulu ve sık sık pervasız gayreti
Sanatta ve hayatta sağlam ve iyi olduğuna inanılıyor. Bay Philip Hale,
MacDowell ile uzun arkadaşı ona konuşma hakkı verir
Tuhaf otorite ve alışkanlığı konuşmada itiraz olan
Ona adaleti ve sadakati iyileştirilemeyen kelimelerle yazıldı:
"Suçsuz bir hayata sahip bir adam, asla pharasaical değildi; o
fakir insanlığın kaymalarına ve başarısızlıklarına doğru şefkatli. O bir
Gerçek Patriot, Ülkesi ve Sanatsal için gururlu ve umutlu
gelecek, ama bir olarak kullanılan vatanseverlik düşüncesini inceleyemedi
Sanattaki sıradanlığı kapsayacak pelerin .... O sürekli çalışan biriydi
ve cesurca cesaretin kırılması karşısında; hiç mahkeme kim
hile veya cihaz halkın lehine; kim hiç bulamadı
ona yardım edebilecekler; Sanatında kim kendini saf tuttu ve
kaydetilmemiş. "

  "Ey pürüzlü kilin o kadar çok sürahi
  Prosper ve porselen ikiye girmeli! "




Müzik üreticisi

Bölüm III

Sanatı ve yöntemleri


Hem önde gelen hem de günümüzün müzik yapıcıları arasında
Temsilci Samimi romantizm notu nadiren geliyor.
Gerçek, müzik sanatının en sıradan gözlemcisi için açık olmalıdır
Çağdaş gelişimi. En önemli iş
Zamanımızın önemli müzisyenleri-Strauss, Debussy, Loeffler,
D'Indy-Birkaç romantik özellikleri var. Gereklidir
Bay Ernest'in bu yağışlı romantizmi ayırt etmek
Newman eşitsiz bir tanım verdi: Romantizm
"kasvetli" bir macun tahtası dünyasının imalatında kendini harcadı
Ormanlar, büyülü kaleler, imkansız bakireler ve eski
Sihir mesleği "ve diğer ve ölümsüz ruhu
Modern müzikte nadiren somutlaşmış olan romantizm.
_That_, gerçeklerden boşanmayan bir romantizmdir-aslında, ama
gerçeklik ilahi olarak algılanan; Eski romantisti kullanıyorsa
özellikler, bunları herhangi bir doğal geçerlilik nedeniyle kullanmaz.
Sahip olurlar, ancak zaman zaman hizmet verilebilecekleri için
semboller. Daha az otantik olmayan bir gerçekle ilgilenir çünkü
genellikle son derecede olabilecek bir güzellik açısından aktarılır
hesaplanamaz ve hava.

Bu geçerli romantizm ruhunun kalıcı düzenlemesidir.
MacDowell'in çalışması son ve özel ayrımını borçlu. BEN
hiçbir şekilde hassasiyet gösteren hiçbir besteci bilmiyorum
Daha ince romantizm. Zaman zaman daha fazlasını seçti
amaçlarının başarısında, ilk başta görünen
tam olarak daha yaşlı için gerekli büyülü aparat olun
Romantizm. Dryads ve elfler onun samimi arkadaşlarıdır ve o
Peri dalları altında ve büyülü ormanlarda zaman zaman yaşar; için
O, Kelt geleneğinin şairlerine gelince, bu şeyler ama
Bir iç tutku ve zevkin belirgin görüntüleri. Görüldü
Müziğinin aynası, doğal ruh halleri ve olayları
dünya ve erkeklerin kalbinde aralıksız oynayan drama,
karşı konulmaz güzelliğin şekilleri ve tasarımlarında canlandırılır ve
çekici. O bizim için kanıtlayan bu hızlandırılmış güzellik bakanlarından
o değişmez ve zamansız sevginin gerçeği
duyuların görünür dünyası ve hayal gücünün görünmez dünyası
Basit bir kalbin, rüya dolu olanı durmadan açıklıyorlar,
ve akılsız.

MacDowell, çalışmasının tüm vücudu boyunca sunar
savurganlıksız bir radikalin dikkat çekici gösterisi, bir müzisyen
Baskın sanatsalla uyumlu ve ayrıldıktan sonra
gününün hareketi. Gözlem,
kaside. O bir radikal, onun anlamıyla, müzik hiçbir şey değilse
ifade değil. Wagner'in Aydınlık İfadesi, "Müziğin Döllenmesi
şiirle, "onun için sadece estetik soyutlama ima ederdi,
ama samimi ve sürekli mevcut bir ideal. O bir müzisyendi, ama o
görünür dünyaya ve içe doğru baktı
Şairin dönüşen gözlerinden duygular. O olurdu
resmi ve sadece dekoratif bir güzelliğin hiçbiri-hayırsever bir güzellik yok
Kalbin veya hayal gücünün ifadesi. Bu nihai
Bir gerçekçi olarak kabul edileceğini düşünüyor-
Romantik'in vizyonu, Romantik'in kaygısı; Ve yine de
Richard Strauss'un sık sık mayalanmamış literizliğine yabancı
Akademik ideale. Her ne kadar ana misyonunu düşünmesine rağmen
Müzik yorumlayıcı olmak için, daha az vurgu yapmaz, içinde
İfade bir enstrüman olarak işlevi, kendini ilgilendirecektir
Essentions ve izlenimlerle ve transkripsiyonlarla hiç değil.
Onun bakış açısı, son analizde şairin yerine
tipik müzisyenin: şair niyetinin bakış açısı esas olarak
Kişisel vizyonun özünün canlı bir düzenlemesi üzerine ve
o gerçeği ve o duyguyu söylemeyi seçen duygu
müzikal güzellik şartları. Biri, gerçekten, bunu söylemek neredeyse cazip
O en önemli bir şair, Müzikalin Ek Hediyesi
Konuşma abartılı bir şekilde kefil oldu.

O bir gerçekçi, dediğim gibi-o terimi daha büyüktür
hayatın dönüşümünü görünür veya duyulabilir hale getiren duyu
form ve Beethoven ve Wagner, Schumann
Liszt, Tchaikovsky ve Debussy ile Strauss: Tüm bunlar
anlaşılabilir ifade arzusunun içinde bir arada var olduğu veya
Yerini, mükemmelleştirilmiş tasarıma doğru dürtü. Ama MacDowell'in
Dönüşüm yöntemi Strauss yöntemi değil, ne de
Schumann veya Debussy yöntemi. Orta zemin kaplar
Münih Ton-Poet ve
Schumann'ın romantizminin içine duygusal postürler
sık sık düştü. Onu denemek imkansızdır
Hayal gücünü hafifleten bu temaların müzikal sergilenmesi
Strauss "Heldenleben", "Zarathustra" ve
"Eulenspiegel'e kadar"; ne de kayda değer bir yakınlık yok
Genç Fransız okulunun prizmatik incelikleri: böylece
Birini hatırlatmak için müzikal konuşmasının aksanında çok az
Modernitenin Temsilci Sesleri.

Müziğini ayrıntılı bir programa atlamaktan kaçınmasına rağmen,
Sofistike uzlaşmayı asla çok ciddiye almamış
Konuşması koşuluyla, program-müzikin meşruiyetini kabul eder.
Konuyu bilmeyen birine,
yapmak. Müziğinin büyük kısmı artık tam ölçümünü açıklamıyor
Şiirsel temelini cehalette olan birine güzellik ve konuşma
Wagner'in "Faust" Overture'undan daha, Tchaikovsky'nin "Romeo ve
Juliet, "ya da Debussy'nin" L'PRES-MIDI D'AN Faune. "
drama ve duygusal temelin anlaşılması üzerine şartlı
müzisyenin inşa ettiği kriz; Ve müziğinin çoğunda
açıkça bu gerçeği tanıdı ve başında basıldı
Goethe ve Heine'den sonra "idyls" ve "şiirler" gibi eserler
"İskandinav" ve "Keltic" Sonatas, "Deniz Parçaları" ve "New England
İdyls, "hizmet eden ayet veya efsane veya meditasyon parçası
ilhamının özel uyaranı olarak; Diğer eserlerde iken
Bir ruh hali veya konu önerisiyle kendini memnun etti
Örneğin, "Woodland"
Eskizler, "-" Vahşi Bir Gül To "" Eski bir denemede "" ""
"" Sonbaharda, "" bir Hint kulübesinden "," bir su lambiline "," a
Issız çiftlik. "Ancak,
Tahsis ettiğim uzlaşma,
Senfonik şiiri "Lancelot ve Elaine" üzerine inşa edilmesine rağmen
son derece kesin bir olay dizisinin çerçevesi-Lancelot'un
Turnuvada çöküş, mahkemeye dönüşü, Guinevere's
Kupaların dökümü, mavna yatağının yaklaşımı
Elaine'nin cesedi ve Lancelot'un nehir kıyısında reverie,-
Yayınlanan puan, bunun belirli aşamalarından herhangi bir şey yok
Bu kadar sadakatle sahip olduğu tutku ve trajedinin taşınması
temsil etmeye çalıştı. "Asla ısrar etmezdim," diye yazdı 1899'da,
"Bu senfonik şiirin herkese 'Lancelot ve Elaine' anlamına gelmesi.
Ancak bana öyle ve sanatsal zevkimin
Başkaları tarafından paylaşılabilir, müziğime başlığı ekledim. "

Ancak MacDowell zaman zaman olağan tutarsızlığını gösterdiyse
tüm konuya karşı tutumunda modern ton şölen
Program-Music, [8] eğilim ne kalıcı ne de
bir tane belirledi; Ve o, belirttiğim gibi, hatta daha az atılmıştı
Açıkçası, Strauss ve takipçilerinin
Böyle yenilmez üsler. Böyle bir yönlendirmeye en yakın yaklaşımı
Bleating koyun olarak ve canlandırıcı rüzgar makinesi olarak
"Don Quixote" çizginin belirlenmesinde:

  "Ve bir yıldırım gibi düşüyor"

Tennyson'un şiiri "Kartal" ın grafik yorumunda-
Programlı rezervin en zorlu şampiyonu olan hoşgörü
Muhtemelen göz ardı ederdi. Esas olarak, MacDowell'in ne için tercih edilmesi
"Müstehcen" müzik böyle bir kıtada ifade bulmayı seçti
Sembolizm, bu elastik işgal eden ton poemlerinde çalışırken, kısa
veya şiddetli bir şekilde sürdürülen, içinde şiirsel bir kavram ortaya koyduğu
Unutulmaz Canlılığı-Şaşırtıcı bir şekilde Kısa gibi şeylerde
"Gezici bir buzdağına" ve onun "okyanus ortasında" güzel kesme işareti
"Deniz Parçaları" ndan; "Woodland'dan bir su lambasına"
Eskizler ";" Kış "ve" Derin Ormanda "" New England'dan
Idyls ";" Marionettes "(" Soubrette "," Sevgili "," Cadı, "" Palyaço, "
"Kötü adam," "tatlım"); Raff benzeri orkestra süitinde, op. 42
("Perili Ormanda", "Yaz Idyll," "The Shepherdess 'şarkısı"
"Orman Ruhları") ve daha sonra ve çok daha önemli "Hint"
Orkestra Suite ("Legend," "Love Song," "Savaş Zamanında" "Dirge,"
"Köy Festivali").

[8] MacDowell'in daha sonra dezavantajları gerçekleştirmek için geldiğini, daha az değil
bir tutarsızlığın, program yazmanın bir
Ayrıntılı ve kesin program ve ardından programı stope etmek
Beethoven'daki bir konferanstan bu pasajla belirtildi
Columbia'da teslim edildi: "Eğer [Beethoven'ın müziği] mutlak müziktir,
Terimin kabul edilen anlamına göre, ya olmalı
Kendi içinde güzel müzik,-yani, güzel seslerden oluşan-veya
_not_ güzel olmak için mazereti, gücüne dayanmalıdır.
sadece güzel dışında talep eden duygu ve fikirleri ifade etmek
onların ifadeleri için tonlar. Örneğin müzik, bize
Duygu-eğer buna diyebilirsem-bir dizi patlayan bomba
'Mutlak Müzik' olarak adlandırılamazdı; Yine de tam olarak bu
'Moonlight' Sonata'nın son hareketinin açılması
'Güzellik ve
Canavar.'... Bu soyut müzik ise, kötüdür. Ancak biliyoruz,
Beethoven'ın bunu yazarken zihninde şiirsel bir fikri vardı; Ancak
Clew'i dünyaya hiç vermediği için müzik yutuldu
modern formalistlerin 'mutlak müzik' olarak "-
isim ve başlık değişikliği ile neredeyse kelime için bir kelime uygulayın
MacDowell'in "Lancelot'unda bazı çalkantılı ve" boş "pasaj
ve Elaine. "Bu pasaj öfke ve kıskançlığı ifade etmeyi amaçlıyor
Guinevere; Ancak MacDowell, bu gerçeğe dair hiçbir belirti vermedi.
onun puanı ve sadece ara sıra bilgiler yolunu bulur
Program kitaplarına. Yine de skorun kendi kopyasında bir
Müziğin öneminin tam ve ayrıntılı anahtarı
nokta. Müzikal realistin yolları bunlar!

Olağanüstü tam anlamıyla, bir kutlamaydı
doğal dünya. Hayal gücü mucizevi yarışmacı tarafından köleleştirildi
görünür dünyanın ve bir anı aktarmak için yorulmadan aradı
onun harikası ya da onun ihtişamı ya da terörünün kalıcı görüntüleri
ton. Sonbahar ormanlarının melankolik güzelliği,
soluk gökyüzü, safir ve zümrüt ihtişamları altında sessiz sular veya
uğursuz ilahiler, denizin, iyi huylu ve gizemli ihtişam
yaz yıldızlarının, bir çayırın lirik tatlılığı: bu şeyler
Müzikal transkriptlere, sevgi dolu hassasiyet gösterimlerine ve
samimiyet. Müziği, ormanlık arazinin nefesinin ve kokusunun kırılganlığı
şeritler, moors ve bahçelerin yerleri; veya tuzla doyurulur
sprey; veya bunu dile getirmesinde anlaşmazlığı iletir
tarafından uyandırılan tanımlanamaz ve yenilenen bir ilişki duygusu
dış dünyanın belirli yönleri, belirli aşamaları-aniden
Bir alan hakkında yapışabilecek geçmiş ve geri çekilemez şeylerin duygusu
gün batımında veya alacakaranlıkta sessiz bir sokakta veya ani baharın ortaya çıkması
Leylak kokusunda.

Ama kutlamalarında devam etmeyi sevdiği temalar olmasına rağmen
Doğal dünyanın büyüsü onun için çok değerliydi
hayal gücü, ilkinden itibaren onun için tutulan insan gösterisi
Duygu çok daha az hızlı ve bol. Kapsamı kapsamlı:
Arşiv şeriatını, saf ve büyüleyici bir mizahı dile getirebilir.
"Marionettes" ve "Eski Bahçeden" şarkılarında; orada
Senfonik şiirlerde ve şarkıların çoğunda tutku; içinde iken
Sonatas ve "Hint" süitinde trajik nota vuruldu
etkileyici ve şüphesiz otorite.

MacDowell'in sergilediği özellikle müzikal özelliklerin
sanatının altında yatan eğilimler ve tercihler,
ayırt edici kalitesini söylemek-bu
Çalışmaları üzerine açık bir damga-kesin tanım. Onun
Ton açıktır. Başlıca bulundurma belli bir netliktir ve
büyük stres anlarında daha az görünmeyen doğrudanlık ve
Duyguların daha basit ve daha hızlı pasajlardan daha karmaşıklığı
içerik. Onun tarzı çok az şiddetli söylemi var,
Dizginsiz Gusto ve Strauss'un coşkusu, ancak bir şey sahibi olmasına rağmen
açık kalitesi; Ne de Debussy'nin para çekme işlemleri de yok. Bir
seçici bir yorumcunun gözlemlediği gibi, "
Fitzgerald'ın ince ifadesinin Shakespeare gün ışığı "
MacDowell'in yazısının atmosferi için uygulanamaz. Çok az var
rezervasyonlar ve yeniden yapılanma etkileri için küçük bir beğeni gösteriyor
Harmonik renk, tereddüt eden melodik çizgi için-
Onun sadece açık ya da banal olduğunu ima etmek: asla olmadığı.
Netliği, doğrudanlığı, bir ifade sırasına göre sorunu bul
Bir zamanlar berrak ve seçkin, bir kerede kendiliğinden ve etkileyici. BT
hatırlanması zor, olgunlaştırıcı çalışmalarının herhangi bir örneğinde, tek bir
Güzellik ve karakter ölçüsüyle dokunulmayan pasaj. O
Tabii ki, ham deney süresi vardı
müritlik. Daha önceki yazısında küçük bir şey yok
Ona değersiz: bu not için boşuna arıyor
boyunca sürekli görünen ayrım ve kişilik
işinin daha ince bedeni. Ama çıktısının bu önemli kısmında
Bu gerçekten temsilci-Opus 45'inden sonra-
Sanatını kayda değer bir inceliğe ve güç seviyesinde sürdürür.

İfade gamının aralığı çarpıcı. Biri kayıp
Ağırlığın duygusal anlarında daha mutlu olup olmadığını söyle
Önem,-Sonataların birçok sayfasında olduğu gibi ve bazı "deniz
Parçalar, "-veya" ormanlık alan "gibi benzeri performanslarda
Eskizler, "" Marionettes ", [9] ve zarif şarkı
Grup, "eski bir bahçeden", narin bir emir elde ettiği
Eloquence, kahramanı şekillendiren zihinle ilişkilendirilmesi zor
"İskandinav" ve "Keltic" Sonatas'ın Ardours. Güçlü kapasitesi
Dikkat çekicidir. Sadece Strauss'un belirli sayfalarında var
Çağdaş müzikte, mükemmel erkeklik için karşılaştırılan her şey,
"Keltic" in açılmasıyla dinamik güç ve çizginin süpürülmesi
Sonata. Dahası, kompakt ifade için dikkate değer bir hediye var.
Tekrar tekrar bir kompozisyonu şarj etme yeteneğinden şaşırıyor
büyük ve büyük ve dramatik bir içeriğe sahip en kısa süreli ve
geniş kapsamlı önem. Örneğin, "denize" [10]
otuz bir çubuk uzunluğunda; Yine de bu sınırlı çerçevede bir
Gebe kalma ve konsantre olan ton resmi
Etkinin ihtişamı, çağdaş literatürde paraleldir.
Piyano sadece tek başına. Ayrıca, "epilog"
"Marionettes" in gözden geçirilmiş versiyonu. Parça sadece bir skordan oluşur
önlemler; Yine de içinde bestecinin düşüncesi bir
Felsefi Meditasyon Dünyası: İşte birinin ruh hali
insan yaşamının tragi-komedisi boyunca ciddi hassasiyetle bakan,
ki bize söylerdi, biz daha az oyun değiliz
Kukla mikrokozmusunun figürlerinden daha kaderi kontrol ediyor.

[9] 1901'de yayınlanan gözden geçirilmiş versiyona atıfta bulunulur. .
1888'de ortaya çıkan orijinal baskı kesinlikle daha düşük.

[10] Piyano için "Deniz Parçaları" ndan.

[İllüstrasyon: Peterboro'daki Piazza ve Bahçe Yürüyüşü]

Bu kapsam ve ifade genliği bir yöntemle gerçekleştirilir
aynı anda plastik ve etiketlenmemiş; Sanatının kendiliğindenliği var-aldatıcı
Uzman zanaatkarın kendiliğindenliği. Elemanlarında bir
Çarpıcı bir şekilde yeni stil. Onun uyumu, _per se_, eğer bir kişi olağandışı değil
Bu tür yenilikçiler tarafından gelişen şaşırtıcı kombinasyonların yanına koyar
D'Indy, Debussy ve Strauss olarak. Yeni eğilimde
Tanıdık Materyal-Bay Apthorp'un mutlu bir şekilde "Özgür,
Eski'nin yeni bir şekilde içgüdüsel uygulaması "-MacDowell's
Emmatik bireysellik oluşur. Daha sinyal olup olmadığı
yeniden ayarlama yoluyla yeni bir konuşma oluşturmak için başarı
Yeni ve işsizden gelişmekten ziyade yerleşik yerler
Elementler, tartışmaya açıktır. Bununla birlikte, MacDowell'in
Başarı eski düzende.

Harmonik yöntemi ustaca ve esnektir. Aşırı etkileyici
Bazı formüller-kendi içinde yeterince sözlü-ücretlendirildi
ve suçlama temelsiz değildir. MacDowell
Örneğin, akorundaki süspansiyonlara son derece düşkün
Yedinci azaldı. Daha sonraki çalışmaları boyunca neredeyse hiç bir sayfa yok
hangi kişi bu etkiyle karşılaşmaz, ancak biraz çeşitlidir
biçim. Yine de harmonik dokusunda sürekli bir zenginlik var. Yapabilirim
Akor süreleri olan başka hiçbir besteci, Save Wagner'ı düşünün
Çok dolu ve zengin renkte. Tonal ağı her zaman yoğun
Dokuma-banal ifadeden ve
boş dekorasyon. Onun akorunun plansızlığına ek olarak
Kombinasyonlar, bu nedenle, polifonik becerisi,
kumaşının sağlamlığı. Sayfaları, özellikle daha yeni
eserler, felitous ve lüks örneklerle süslenmiştir
Kontrpuan-Masal olarak önemli ve en esnek ve
Taşınmamış çelişki. Sadece epizodik bir pasajda bile
karakter, içselliğinin canlılığı ve önemine çarptı
sesler. Uyumsuzluk-uyumsuzluğu anladığımız duyguya göre
Günümüzde-teknikte nispeten önemsiz bir rol oynar
yöntem. "Deniz Parçaları" nın ikincisinin doruk noktası-"
Gezici buzdağı "-aşırı bir harmonik noktasını izler
Dokunurken çatışma. Ne de derinden etkilenmedi
modern müziğe yol açan dizginsiz kromatikçilik tutkusu
Chopin, Liszt ve Wagner prosedürleri. Daha önce bile
Orkestra çalışıyor, "Hamlet ve Ophelia" ve "Lancelot ve
Elaine "-Her ikisi de Wagner Dahası'nda Almanya'da yazılmış
bir ortam ve kaçınılmaz alevdi-yazı nispeten
Kromatik etkiler içermez. Öte yandan çok daha az
Richard Strauss'tan daha fazla diyatonik. Onun tarzı aslında bir
karşıt eğilimlerin ince karışımı.

Şarkılarının tüm büyük kısmının neredeyse üçte birini oluşturduğunu
İş önemsiz değildir; Melodik armağanı muhtemelen, muhtemelen,
sanatının en dikkat çekici mülkiyeti. Değer üzerinde ısrar etmesi
ve _Melos_'un önemi, gerçekten de kardinal ilkelerinden biriydi;
Ve o, pratiğinde,-ses için, piyano için yazılı olsun,
veya orkestra için,-davetkar ve açıkçası melodik:
esneklik, bir genişlik, tazelik ve kendiliğindenlik
ancak günümüzün tipik müziğinde yaygındır. Meraklı bir deneyim
Loeffler gibi tipik modernlerin müziğinden dönmek ve
Debussy, zor melodik konturları ile, sürekli kaçınılması
kesin kalıplar, ezoterik tutkusu ve onun dehşeti
Doğrudan iletişim, MacDowell gibi bir yazarın müziğine. İçin
Açıkçası yazmanın zor ve tehlikeli başarılarını gerçekleştirdi
Açıklık olmadan, sadece tritess olmadan. Melodik ana hatları
sağlam, temiz kesilmiş, endişelenebilir; Ama nadiren yaygındırlar
tasarım. Tematik maddesi en iyisi-örneğin, büyük kısmı
Sonatas, "deniz parçaları", "ormanlık eskizler", "dört
"Op 56-Op.
En iyisi olmasa bile-yazısının çoğunda olduğu gibi
Opus 45-Onu güvenli bir şekilde kaldıran bir ruh ve rengi var
sıradanlık.

Bunu takip eden herkes için zaten belirgin olmalıydı
Macdowell'in sanatının bir açıklamasında,
Geleneksel müzikal formlar liberaldir. Kısaca söylemek gerekirse
Bu, temel sanatına başvurusu olmasına rağmen
Müzik tasarımının ilkeleri kasıtlı ve tatmin edicidir, paylaşır
Klasik formlar için tipik modern tatsızlık. Dört sonatası,
İki piyano konçertosu ve piyano için iki "modern süit" onun
Geleneksel enstrümantal kalıplarda sadece önemli maceralar. .
Eserlerinin kataloğu, herhangi bir senfoni, overture, ipin masum
Quartet veya Cantata. Çalışmasının en büyük kısmı esnek ve
Ruh olarak ayrılmamış olduğu için formda özgürleşti. Tercih etti
İlhamını kesin bir şiirsel kavramın kalıbına şekillendirin,
onun için yapay olan yapıcı bir formül yerine
ve anormal. Sonatalarında bile klasik reçete değiştirildi
veya gereksinimlerine uygun olarak isteğe bağlı olarak ortadan kaldırıldı
temel şiirsel fikir.




Bölüm IV

Erken deneyler


MacDowell'in önemli ifadeye yönelik dürtüsü yavaş değildi
kendini beyan ediyor. İlk "modern süit" (op. 10), en erken
İlk bakışta sadece bir grup gibi görünen listelenen eserleri
masum geleneksel yönün kontrast hareketleri,
Beklenen Paeludium, Presto, Intermelzzo, Fugue, vb.
Bununla birlikte, programatik prensibin mikropu; Kafada
Üçüncü hareketin (Antantino ve Allegretto) biri
Virgil'den slogan-"Amica Silentia Lunae" ve Rhapsodic
ile tanıtıldı

  "Lasciate ogni speranza, voi ch 'entrate"

Dante. İkinci Piyano Süitinin Praeludium, Op. 14, ayrıca
Byron'un "Manfred" den çizgilerle önerilen açıklamalı.
"Zwei Fantasiestuecke", op. 17-"Erzaehlung" ve "Hexentanz"-ama
Daha özellikle op. 19-"Waldesstille"
"Spiel der Nymphen," "Traeumerei" ve "Driadentanz"-kesin bir
Şiirsel kavram ima edilir. Burada Raff'ın biçimlendirici etkisi
açık. Takip eden eserler-"Drei Poesien" ("Nachts Am Meere,"
"Erzaehlung Aus der Ritterzeit," "Ballade") ve "Mondbilder"
Hans Christian Andersen'den sonra-benzer türden. Romantizm
onları kaplayan çok ince damıtılmış bir kalitede değildir:
değil, yani açıklığa kavuşturulmuş ve tamamen kişisel bir
vizyon-vizyonun
"Woodland Eskizleri", "Deniz Parçaları" ve "New England Idyls. " İçinde
Bu önceki eserler, romantik görüşün varsayıldığını hissediyor
Biraz vekaletle-biri Raff'ın favori öğrencisini hayal edebilir
Tabii ki bir grup "Wald-Idyllen" üretmek, elbette ve
iç mahkum olmadan. Bireysellik tarafından işaretlenen stil de değil,
ara sıra pasajlar hariç. Onun tuhaflığının izleri var
İlk süitte kalite,-Rhapsodie'nin 6/8 pasajında,
Örnek,-İlk piyano konçertosunun bölümlerinde (_A piacere_
İlk hareketin kapanışına doğru geçiş özellikle
karakteristik), _erzaehlung_ ve 3 numaralı (_traeumerei_)
_Wald-Idyllen_; Ama şu anda tarzının hakim notu,
Oldukça doğal olarak, güçlü bir Cermen: Biri içinde karşılaşır
Wagner'den Schumann'dan Liszt.

"Hamlet ve Ophelia" a ulaşıncaya kadar değil,
kendini bulmaya başlıyor. Bu çalışma sahip olmadan önce yazıldı
yirmi dördüncü yılını tamamladı; Yine de müzik merakla olgunlaştı
duygu ve başarı. Görünüşün genişliği ve istikrarı var
düzenlemesindeki anlayış, tutku ve hassasiyet:
Mellower, daha derin ve daha ince bir güzelliğe sahip,
Daha önce yapıldı, ancak hiçbir yerde daha sonra ilham almadı
çalışır.

Bir yıl sonra tamamlanan ikinci piyano konçertosu (op. 23)
Genel olarak olduğu müzik sırası sınıfında
"mutlak" olarak tanımlamayı kabul etti. Herhangi bir programın masum,
"Hakkında çok fazla ado tarafından yönlendirilen bazı fikirlerin
"Beatrice ve Benedick" senfonik şiiri oluşturacak hiçbir şey "
bir önceki bölümde ilişkilendirdiğim gibi,
canlı çalınan bölüm. Refakatçi çalışması, ilk piyano konçertosu;
'çello ve orkestra için "Romanza"; Konser Çalışması, op. 36 ve
"Serenata" ve "Barcarolle" gibi geleneksel _morceaux_
(Bunlardan, not edilmeli, onun arasında çok az şey var
prodüksiyonlar), yazısının çok sınırlı bedenini temsil eder.
bir dereceye kadar, kesin bir şiirsel önerme ve uygulama
kavram. Daha önceki çalışmalarında başka bir yerde değil MacDowell Marshalled
Sanatının malzemeleri, sergilediği gibi kendinden emin bir sanatla
Bu konçertoda. Maddede çalışma olağanüstü değildir. .
tavır Grieg'den bir şey türetir, daha çok Liszt'ten ve
Kişiliğin nispeten az açıklanması. Ama manipülasyon
boyunca, parlak bir yöneticinin müziğinin çalışması
kapasite. Temel mantıkta, uyum, esneklik ve simetride
Organizma, bu harika başarılı bir başarıdır. Hepsinde olduğu gibi
MacDowell'in yazısından, bağlılığı temel ilkeleridir.
geleneksel ve keyfi bir
Formül.

"Humoreske", "Mart", "Cradle'den oluşan sonraki opus (24)
Şarkı, "ve" Çzardas "önemsizdir. Dört parçanın zarif
"Cradle Song" en değerli. Grup bir bütün olarak
çıktısının bu düşüncesiz kısmı olarak kabul edemez
ciddi sanatsal sonuç. "Lancelot ve Elaine" ile (op.
25) Bununla birlikte, kişi "mezranın ve
Ophelia "Müzik. MacDowell'in ruhu için kendine özgü bir yakınlığı vardı
Arthur masalları ve müzikalden mutluydu
Onların dönüşümü denedi. Bu ton-poem, avlanırken,
"Tennyson'dan sonra." Çalışma, sürekli olarak daha büyük eylemi izler.
şiir ve müzik eşdeğerleri aranır ve böyle bulunur
Turnuva Elaine ile toplantı olarak önemli olaylar
Lancelot'un çöküşü, mahkemeye dönüşü ve röportaj
Guinevere, cenaze mavnasının görünüşü ve
Lancelot Nehir Bankası tarafından. İş önemli ölçüde tasarlandı. Orada
etkileyici hassasiyetin pasajlarıdır,-
yaklaşan mavna; iklim kuvveti,-pasaj tasvirinde olduğu gibi
Kupaların dökümü; Ve takdire şayan detaylar var
işçilik. Puanlama dolu ve adroit, çok olmasa da
detaylandırmak. Her zaman onunla olduğu gibi, enstrümantal doku zengin
dokuma, orkestra olanaklarını kullanmasına rağmen
kapsamlı olmaktan uzaktır. Biri, örneğin,
hoşnutsuz göründüğü mevcut arp efektleri,
çünkü orkestra eserlerinde enstrüman gerekli olmadığından.
İşin puanlanmasından memnun olmadığı bilinmektedir. O
Bay Philip Hale'e "boynuzlarla çok dolu" olduğunu belirtti; ve
Sahip olduğum skorun kendi kopyası, kalemle yaptı
Enstrümantasyonda çok sayıda değişiklik, iyileştirilmesinde çok; O
Örneğin, ifade edilen hislerine göre,
Boynuzların öne çıkması, parçalarını tahsis ederek, bazı önemli
Örnekler, ahşap rüzgar, trombon veya trompet.

Piyano (op. 28) için "Goethe'den Sonra Altı İdil"
En iyisine sahip olan samimi izlenimciliği öngörmek
"Woodland Eskizler", "Deniz Parçaları" ve "New England
Idyls. "
daha sonraki parçaların grafik yakınlığı ve sadakati, henüz adil
Müzikal bir yazışma bulma girişimlerinde başarılı
Kesinlikle belirtilen bazı kavramlar ve fikirler-
Daha önceki "Wald-Idyllen" de ima edilen yöntem. Sunuyor
burada hayal gücünü samimi bir
doğal dünyanın tefekkürü ve bazılarında zaten sahip olan
derecesi, fakülte sevgisinin herhangi bir vahiyini söyleme
veya Majesty kefil oldu. Bir kerede, bu parçaları incelerken, bir
yöntemden geniş bir kalkış ve stilden başarı gözlemler
"Wald-Idyllen". Bunlarda, şairin bir şekilde vardı
"nesneye gözü ile" oluşturulamadı: vizyon eksikti
Durgunluk, penetrasyon eksikliği-ya da vizyon olabilir
mevcut, ancak gösterimin gücü değil. Goethe Setrrases'da
Öte yandan, bize bir şey duygusu verilir
algılanan; Akut gücü için "bir ölçü içinde" diyorum ve
Sempatik gözlem ve güzel dönüşüm henüz gelmemişti
en yüksek perdesine. Altı "idyls," üç-"Ormanda"
"Siesta" ve "ay ışığına"-düzensiz olsa da unutulmaz; ve
Bunlar üçüncüsü, Goethe'nin "an den mond" inden sonra,
MacDowell'in Riper tarzı. "Gümüş Bulutlar", "Flüt İdil", [11] ve
"Blue Bell" kesinlikle daha az karakteristiktir.

[11] Bunu ve önceki parça öneren şiirler kullanıldı
Yine MacDowell, "Sekiz Şarkı" nın en takdire şayan ikisinde,
OP. 47.

Üçüncü orkestra çalışması, senfonik şiiri "Lamia"
Fantastik (ve Bay Howells'in merhametsizce dediği şey
"Romantist") Keats şiiri. Son yılında başladı
Wiesbaden (1888) ve ertesi kış Boston'da tamamladı,
Macdowell'in orkestra parçaları sırasına göre,
"Lancelot ve Elaine" ve iki "parça" "
Roland. "MacDowell skorunun sinek yaprağında bunu yazdı
Keats tarafından anlatıldığı gibi hikayenin sözlüğü:

    "Yılan şeklinde bir büyücü olan Lamia, Lycius'u seviyor,
    Genç Korint. Onu kazanmak için Hermes'e dua ediyor
    Onu sevimli bir kıza dönüştürerek çekiciliğini cevaplar.
    Lycius onunla birlikte buluşuyor, ona olan sevgiyle vuruldu ve
    Onunla düğünün olduğu büyülü sarayına gidiyor
    Büyük ihtişamla kutlandı. Ama aniden Apollonius ortaya çıkıyor;
    Büyüyü açığa çıkarıyor. Lamia yine bir yılan biçimini üstlenir,
    Büyülü saray yok olur ve Lycius cansız bulunur. "

Şimdi bu sadece müzikalleri karıştırmak için bir şey
Liszt, Raff ve Wagner üzerinde beslenen genç bir bestecinin hayal gücü;
ve MacDowell (o zaman yirmi yedinci yılında idi) onu besteledi.
Açık gusto ile ton-poem. Yine de orkestra'nın en zayıfı
İşler-en zayıf ve en az karakteristik. Çok Liszt var
skorda ve Wagner'ın iyi bir kısmı. Sadece ara sıra-
_Pianissimo_ flütler, klarnetler ve bölünmüş ipler için pasaj,
Tam orkestra'nın ilk patlamasını takiben-
Bireysellik herhangi bir pozitiflik ile ortaya çıkar. MacDowell sakladı
bestesi sırasında yayından skor, çünkü
etkisi ile ilgili belirsizlik. Güvende olma fırsatı yoktu
Acationingly olan _cur-orchester_ tarafından bir okuma
provalarında önceki puanlarını denedi; Ve böyle bir şey
elbette Amerika'da söz konusu değildi. Sadece o değil
Böyle bir test olmadan ortaya koyma konusunda isteksiz, ancak fonlardan yoksun
yayını ödemek. Daha sonraki yıllarda fark etmeye geldi
kurs, müziğin olgunlaşmamış ve karakteristik olmaktan uzak olduğu,
Yine de bunun için gerçek bir sevgisi vardı. Sahip olduğum bir konuşmada
Onunla çökmeden bir yıl önce bana, bana olduğu izlenimini verdi
en azından öncekiler kadar iyi bir iş,
"Hamlet ve Ophelia" ve "Lancelot ve Elaine", spor yapmasına rağmen,
karakteristik olarak, ara sıra çocukluğunun ve onun
Wagneristik bağlılıklar. Nihayetinde gözden geçirmeyi ve yayınlamayı amaçladı
skor ve eserleri listesinde kalmasına izin verdi. Sonrasında
Ölümü, müziği yazdırmanın akıllıca olacağı sonucuna varıldı,
birkaç nedenden dolayı. Bunlar ilk olarak, korku yüzünden,
El yazmasında kalmasına izin verildiyse, bir gelecekte olabilir
Zaman revizyondaki iyi niyetli girişimlerden muzdariptir; ve ikincisi,
Ölümden sonra öne çıkma şansı nedeniyle
tarihini bilenlerin
bunun için haksız iddialar veya şüphelere yol açacak
özgünlük. Tek kelimeyle, hemen yayınlandığı hissedildi
gelecekte herhangi bir yanılgıyı ortadan kaldırırdı.
MacDowell'in sanatsal evrimi ile gerçek ilişki. Bu nedenle,
Ekim 1908'de, kompozisyonundan yirmi yıl sonra,
Bay Henry T. Finck'e olan bağlılık.

"Die Sarazenen" ve "Die Schoene Alda," İki "Parça"
"Roland Şarkısı" ndan sonra orkestra, numaralı op. 30, Graver notu
kulağa geliyor. Bu "parçalar", başlangıçta bir
"Roland" Senfoni, 1891'de şu anki haliyle yayınlandı,
Kesinlikle terk edilmiş bir senfoni planlayın. "Ölüm
Sarazenen ", Ganelon'un
Charlemagne'nin kampında hain Roland ile tanıştı.
ölüm, suçunu işlemek için yemin ediyor. Bu güçlü bir anlayış,
Renk ve ritim barbarca ve pitoresk olarak puanlandı. İkincisi
Fragment, "Die Schoene Alda", ancak daha unutulmaz bir iş,
Roland'ın Baprothed'si olan Alda'nın sevgisini ve yas tutmasını tasvir eden.
Güçlü Wagnerian eğilimlerine rağmen, müzik etkilemeyi taşıyor
MacDowell'in kendi tarzı ve nadiren hoşluk anları var. İkisi birden
Parçalar bükülmüş ve mükemmel bilgelik ile MacDowell ile programlıdır
Puanın sinek yaprağında alıntılandı "şarkının"
Müzik anlayışının ortaya çıktığı Roland ".

Goethe'den sonra "idyls" gibi, Heine'den sonra "altı şiir" (op. 31),
Piyano için, şiirsel bir konunun somutlaşmasına adanmıştır-
Peyzaj izlenimcisi yerine
Goethe Çalışmaları Psikolojik olarak kalıcı bir dürtü var
telkin. İllüstrasyon için seçtiği şiirlerin her biri
Müziğin değişen ile yansıttığı bir insan duygu yükü var
başarı. Stil, Goethe parçalarından daha kişiselleştirilmiş,
ve buluş, genel olarak, üstün bir düzendir. "Scotch
Şiir "(No. 2) setin en başarılı olanıdır;

  "... Schoene, Kranke Frau,
  ZartDurchsichtig und Marmorblass, "

Ve ıssız ağıtları, nadiren olsa da keskin bir şekilde yansıtılıyor
Çabası için getireceği güçle
on yıl sonra. Daha az etkili, ancak daha karakteristik, "
Çoban çocuk "(No. 5). Bu neredeyse, anlarda, MacDowell
daha hafif damarının en mutlu aşaması. F minörden geçiş
Binbaşı, ikinci sayfadaki _Fermata_'dan sonra, olduğu kadar tipiktir.
nefis; ve takip eden on beş çubuk
kişisel renk. "Uzun zamandan" ve "bir balıkçı kulübesinden" daha az
İyi ve "Post Vagon" ve "Monolog" hayal kırıklığı yaratıyor-
özellikle öyle, çünkü seçtiği zarif şiir
zorlamak için, eşsiz lirik başlangıç ​​"der tod, Das ist die kuehle
Nacht, "Görünüşe göre ilham verici bir teşvik sunmuş gibi.

Op. 32 Bir parça ile karşılaşır
Niteliksiz hayran olmak mümkündür: Müziği kastediyorum
Tennyson'un şiiri "Kartal" ın bir illüstrasyonu olarak tasarlandı. .
Bu opusun üç sayısı, "The Brook", "Moonshine" ve
"Kış," sadece ölçülen terimlerle övülebilir-"kış"
"dul kuş" ve dondurulmuş bir temsili
Shelley'nin sözünün manzarasının yaşadığı bazı önlemleri var
Kalıcı bir şekilde hafızada: ama "Kartal" mükemmel bir başarıdır.
Kasıtlı amacı, görüntülerin tonunu gerçekleştirmek ve
Tennyson çizgilerinin atmosferi-
muzaffer bütünlük. Ton boyamasının bir başarısı olarak hatırlıyor
benzer bir kapsam ve amaca sahip birkaç şey, onu aşan
Fitness, konfise ve sadakat. Yaratıcı bir gücü sergiler
Şimdiye kadar MacDowell'in yazısında açıklanmadı. İşte
Şiirin açılış çizgilerinin tam olarak şiddetli ve yalnız ruh hali,
Tennyson'un sahip olduğu erişilemez ve rüzgar süpürülen alanlar duygusu
Muhteşem ve çok özlü bir şekilde aktarıldı. Burada da uzaklar,
"Kırışmış deniz" ve son felaket ve ani iniş: yine de,
Yakının gerçekçiliğine rağmen, sanatsal bir verim yok
Sonuç olarak, müzik için müziğin dayanılmaz bir haysiyeti vardır. BT
Macdowell'in en karakteristiklerinden biri ve günümüzde bile kalır.
takdire şayan performanslar.

'Çello ve Orkestra için "Romantizm" in (op. 35), Konser Çalışması
(op. 36) ve "Les Orientales" (op. 37),-üç _morceaux_ için
Piyano, Victor Hugo'dan sonra-ayrıntılı olarak konuşmaya gerek yok.
"Perfunctory", yaratıcısı tanımlamak için kullanması gereken kelimedir
nankör miras oldukları dürtü-daha az dürtü
Kendiliğinden, inanmak için faydacıdan daha fazla bir neden var. Belki
En çok adil bir şekilde, neredeyse tek örnek olarak karakterize edilebilirler
MacDowell'in öncelikle bir ödül olasılığına dikkat ettiği
ve sadece sanatsal. Duygusal ve maymeden ve
Hediyelerine layık olmaktan çok uzaklar, ancak bir
Bazı oldukça ucuz cazibe.

[İllüstrasyon: Peterboro House'un kış manzarası]

Op. 38 tamamen farklı bir durumda. Yayınlanmış
Birincisi, MacDowell'in Amerika'ya dönüş yılı olan 1888'de
Daha sonra kapsamlı bir şekilde revize edildi ve şimdi radikal bir
Farklı kılıf. Şimdiki haliyle, grup altı _genre_ içerir
Araştırmalar-"Soubrette", "Sevgili", "Cadı", "Palyaço," "Kötü adam,"
"Tatlım"-İki eklemenin yanı sıra: bir "prolog" ve "epilog". Burada
MacDowell en mutlu ruh hallerinden birinde. Şanslıydı ve
Serinin planını yönlendiren büyüleyici kibir
Yarım oyunculu, yarım ironik, ama gizemli bir şekilde şiirsel öneriler; için
Parçaları böyle yerleştiren şakayı şakalaştırmanın ruh haline rağmen
Bir yan yana alay, boyunca, bir mezarın alt tonu var ve
tuhaf özelliklerden biri olan meditatif hassasiyet
MacDowell'in iletişim kurma ve zorlama sanatı. Bu sürekli
"Sevgili" ve "Tatlım" da görünen,
"Prolog" ve karşı konulmaz derecede, aşırı şiirsel olarak
ve derinden hissettiren "epilog"-en tipik ve güzellerden biri
MacDowell'in daha küçük eserleri. Bu parçaların müziği, diğerlerinde olduğu gibi
o zamandan beri revize ettiği daha önceki eserlerinden
sırayla yapımlarının arasına yerleştirmeye çalışan gözlemci
Opus numarası tarafından önerildi. Çünkü onun listesinde olmasına rağmen
Yayınlanan eserler "Marionettes" hemen topuklular
Konser çalışması ve "Les Orientales"
Şimdi en çok bilinen,
"Keltic" Sonata-ancak yeterince açık olacak bir gerçek
İki versiyonu algılayacak kadar dikkatli bir şekilde inceleyen herkese
az çok deneysel işçilik ve
Olgun ve dikkatli bir sanat. Gözlemci bu parçalarda fark edecek,
Bu arada, geleneksel İtalyan terimlerinin terk edilmesi
İfade ve İngilizce kelimelerin ve ifadelerin ikamesi,
her gölgeyi belirtmek için serbestçe ve adroitness ile kullanılır
bestecinin anlamı. Stereotip terimlerinin yerine
Müzik üreticisinin tanıdık sınırlı kelime dağarcığı, böyle bir sistemimiz var
Schumann'ın benimsediği doğrudan ve elastik ifade. Böylece biri bulur
"Prolog", böylesine açık ve aydınlatıcı talimatlar:
"Sağlam iyi mizahla," "yalvaran", "alaycı bir şekilde"; içinde
"Soubrette"-"Poutingly"; "Sevgili"-"kötü adam"-"
MacDowell'in sahip olduğu bu yöntem uğursuz vurgu, "" alaycı. "
Daha sonraki tüm çalışmalarında tutarlı bir şekilde izlenen, bariz avantajları vardır;
Ve elinde pitoresk ve uyarıcı bir araç haline gelir
niyetlerinin taşınması. Aynı derecede açık olan kusuru,
Geleneksel İtalyan terminolojisi gibi, evrensel olarak
anlaşılır.

Op. 39'u gebe kalma ve
"Marionettes" den daha az sanatsal an. Başlıkları-arasında
bir "av şarkısı", "romantizm", "cücelerin dansı" ve diğerleri
benzer bir çağrışım-bir ölçü olarak, kusurlu bir şekilde gerçekleşen
daha önce sahip olduğum romantizm
MacDowell'in çok sık olduğu samimi romantizm ruhu
somutlaşmayı başardı. Aynı şey daha az olsa da doğrudur
Orkestra süitinin derecesi (op. 42). Daha fazla Raff gibi-değil
Aslında ama gebe kaldı-yaptığı her şeyden. Dört var
Hareketler: "Perili Bir Ormanda", "Yaz Idyl", "Çoban"
Song, "ve" Orman Ruhları ", bir ek ile birlikte" Ekim ayında "
Orijinal süitin bir kısmını oluşturan, ancak birkaçına kadar yayınlanmadı
yıllar sonra. Bir bütün olarak işin atmosferi, tazeliği var,
Yüzdürme ve zarif beceri ve cazibe ile puanlanır; Ama bir şekilde
ya şiirsel ya da bir hayal kadar seçkin görünmüyor
Yapılmış olabilir. Keyifli yüksekle taşınır
ruhlar ve uzman bir işçilik düzeni ile; Ama eksik
İkna-Talklar, kel bir şekilde, ilham vermek için.

Piyano parçalarının bir demetinden geçerek, "on iki virtüöz çalışması"
OP. 46 ("roman" ve "doğaçlama" en çok
dikkat çekici), MacDowell'in gelişiminin bir aşamasına geliyoruz,
İlk kez kendini güvende ve kendinden emin olarak sunar
müzikal izlenimcilik ustası ve olgunlaşmış ve
Tamamen kişiselleştirilmiş stil. Bölüm V

Olgunlaşmış bir izlenimci


Orkestra için "Hint" süitinin tamamlanması ve üretimi ile
(Op. 48) MacDowell, bir ölçü olarak kendi başına geldi. Bay Philip Hale,
Bir konserde süitin bir performansının apropolarını yazmak
Boston Senfoni Orkestrası [12] Aralık 1897'de tereddüt etmedi
işi "modernin en asil kompozisyonlarından biri olarak tanımlayın
Zaman. "Başka yerlerde bununla ilgili yazdı:" Düşünceler
Yüksek hayal gücünün müzikal düşünceleri; İfade
Tabii ve sakin usta. Burada Raff veya Wagner'ın yankıları yok,
veya Brahms, her biri müzikal düşünceyi güçlü bir şekilde etkileyen erkekler
Günümüzde. Bir bestecinin sesi var: virile, hassas bir ses
bu kekemez değil, kırılmaz, histerik balmumu yoktur:
sadece sahip olanı dökmek zorunda olmayan bir bestecinin sesi
içinde birikmiş, ancak müzikalin tüm kaynaklarını bilir
Oratory-Bir kelimede, MacDowell'in sesi. "

[12] Süit, bu orkestraya ve eski
Şef, Bay Emil Paur.

MacDowell, tematik maddesinin büyük bölümünü türetmiştir.
Süit, öngörücü bir notta kabul ettiği gibi, melodilerden
Kuzey Amerika yerlileri, birkaç yan kuruluş hariç
kendi icadının temaları. "Farklı için ayrı başlıklar ise
Hareketler isteniyor, "diyor notunda"
aşağıdaki gibi: I. 'efsane'; İi. 'Aşk Şarkısı'; III. 'Savaş Zamanında'; IV.
'Ağıt'; V. Köy Festivali '"-Birinin tekrar izlediği bir imtiyaz
Müzikalin açıklanamaz ve eğlenceli bir isteksizliğinin bir ipucu
Programlı rezervasyon yapmadan kabul etme izlenimi
çalışmalarının temeli. Ancak "Indian" süiti durumunda,
Niyet, teklif edilen başlıklar olmasa bile yeterince açıktır; için
Birkaç hareket, açıkça kesin olarak yapılan kavramlara dayanmaktadır.
kesin bir dramatik ve duygusal önem. Ek Yardımlar olarak
Şiirsel amaçlarının keşfine, yön ifadeleri
her hareketin başlangıcında yerleştirdiği gösterge,
yaptırım yaptığı başlıklarla bağlantılı olarak alınmıştır. Birincisi
Hareket, "Efsane" yöneldi: _ Hızlı. Çok onurlu ve
karakter_; İkinci hareket olan "Love Song" oynanacak _not
hızlı. İhale_; Üçüncü hareket, "Savaş Zamanında" işaretlendi: _
Kaba canlılık, neredeyse vahşice_; Dördüncü, "Dirge": _Dirge benzeri,
yas tutar_; Beşinci, "Köy Festivali": _Swift ve Light_.

Burada, kesinlikle, hayal gücü için yiyecek, en açık
Etkileyici dinleyiciye davetiyeler. Hiçbir sebep yok
Müziğin bu kadar ayrıntılı ve
Örneğin, "Lancelot ve Elaine" nin altında olduğu gibi özel plan;
Dikkate değer gerçek şu ki, MacDowell bu çalışmada bir
ifadenin gücü ve ağırlığı, bir iletişim konuşması, bir
stilin olgunluğu ve işçiliğin güvenliği ve gücü
Şimdiye kadar bir avukatın yerine getirilmesine getirmemişti
İzlenimci Şema. [13] Belirli duyguları ortaya çıkardı ve
konusunun temel karakteri derin sempati ve
Olağanüstü yaratıcı güç-zaman zaman derin etkileyici
İlk harekette olduğu gibi, "efsane" ve üçüncü "
Savaş zamanı "; ve ezici bir şekilde dokunaklı" dirge "de başardı
Müzikte en derinden etkileyen Threnody
"Goetterdaemmerung" _trauermarsch_. Bu hareketi sıralamaya meyilliyim
Sonatas ve bir veya iki "ormanlık eskizler" ve "deniz
Parçalar, "MacDowell'in dehasının en seçkin yayılması olarak;
Bence en ilham verici ve en derin keçe. .
Açılış bölümünün aşırı pathos'u, ağlama ifadesi
flütlerin yinelenen g altında sessiz dizeler (ters çevrilmiş bir
on altı _ADAGIO_ ölçüm organı); tarif edilemez etkisi
Sessiz boynuz, perde arkasından duyulan bir eşlikte
bölünmüş viyolalar ve 'celos _con sordini_; Kalp sallayan üzüntü
ve tüm sessiz teller için sonraki pasajın güzelliği; .
Gizemli ve Ciddi Yakın: Bunlar bir
Birinci Rütbenin Başyapıtı: herhangi birini onurlandıracak bir sayfa
Müzik üreticisi, yaşayan veya ölü.

[13] "Tragica" Sonata, op. 45, süiti önceden belirleyen
Birkaç yıl ve başka bir bölümde yazacağım
çok daha az kesin içerik.

Süitte bir bütün olarak yakalandı ve temelini somutlaştırdı
temasının ruhu: bunlar üzüntüler ve ağıtlar ve sevinçlerdir
Kendi günümüz ve insanlarımız değil, bir
temel ve ölmekte olan ırk; İşte karanlık ormanların yalnızlığı
aynen olmayan ve yalnız çayırlar ve
Kişi neyin acımasız trajedilerin, romantizm ve şenliklerin yürürlüğe girdiğini bilmiyor
soluk bir geçmişin gölgesinde.

"Hint" gibi eserler arasındaki ilişkinin tartışılması
Suite ve olası bir "Amerikan" Müzik Okulu'nun kurulması
Gürülmeyecek. Böyle bir "okul" olduğuna inananlara,
İster arzu edilir olsun ya da olmasın, asla bilinçli olarak yaratılamaz
çaba ve tamamen zaman ve duruma izin vermeye istekli olan
Kuruluşunu sağlamak için, konu olduğu kadar yorucu
kârsız. Bir
Müzik süreciyle müzikte temsilci milliyetçilik
Komşu ırk olsa da bir uzaylının deyimini benimsemek
hemen görünür; Ve bu süitte MacDowell'e sahip olmasına rağmen
Kuşkusuz temel malzemesini Kuzey Amerika'dan türetti
Aborjinler, asla, bildiğim kadarıyla, onun
Etkileyici ve asil puan, bu nedenle bir
temsili ulusal ifade. Şüphesiz algıladı
Bölgesel propinquity ırksaldan oldukça farklı bir şey
yakınlık; ve Hintli veya
Etiyopya kaynakları sadece kısmi ve oldukça
önemsiz bir duyu. Tanıdı ve inancını doğruladı,
Irk unsurları geçici ve değiştirilebilir ve
Sanat, vatanseverlik denirse bile, olası bir unutulma yapar.

Zaten MacDowell'in yarışmacı ile meşgul olması üzerinde durdum
doğal dünyanın. Eğer biri zaman zaman ona övgüde bulunursa
"Gizem ve Dünyanın Majesteleri" nin kutlaması biraz
Müzik hümanistinin masrafı, bunun nedeni bir
Nadir derece, gerekli olan samimi görselleştirici fakülte
Kelt. "Tüm işimde," diye ölümünden birkaç yıl önce. "
Kelt etkisidir. Rengini ve anlamını seviyorum. .
Bu etkinin müziğinde gelişme, inanıyorum ki yeni bir alan. "
Grev yapmak için çok nitelikli olduğu bir not olduğunu ve
Sürdürme şüphenin ötesindedir: ve fark ettiği gibi,
kendi kendine alan. O, garip bir şekilde, ilk Kelt etkisi
uygulanan gerçek canlılık ve önemi
Yaratıcı müzik-tekil ama tartışılmaz bir gerçek. Tarafından uygulandığı gibi
O'nun zarif bir özgünlüğü var. Tekrar tekrar biri farkında
uzun zamandır bildiğimiz "şeffaf, benzersiz Kelt notu"
Başka bir sanatta tanımak, bunun müziğinde geliyor.
Kalbinde ve beyninde çok fazla "eski bilgelik
Romantizm. "Onunla birlikte" Doğal Büyünün ", Bay Yeats
bir yerlerde "ama doğa eski ibadet ve bu
ondan önce sorunlu ecstasy, tüm güzel yerlerin kesinliği
perili olmak, erkeklerin zihinlerine getirilir. "Gözlemledik
Bu dürtünün bu kadar nispeten olgunlaşmamış çalışması
Goethe'den sonra "Wald-Idyllen" ve "İdiller" olarak yapımlar
Op. 32 ve ilk orkestra süitinde;
Ama çok daha sonra "ormanlık eskizler" ve "deniz parçaları"
Piyano, eğilim en iyi meselesine geliyor.

Müzik, elbette-Frohberger ve Haydn'dan Mendelssohn, Wagner,
Raff ve Debussy-doğal görüntülere örnekler var. İddia ederek
yöntemi için belirli bir mükemmellik,
MacDowell, bu tür şeylerin üstünlüğünü tehdit etti.
"Rheingold" Prelude veya "Walkuere" ateş müziği. O kadar çok
kendine özgü canlılık nedeniyle konu seçmesinin nedeni
ve ifadesinin saadeti, o kadar bekar bir yer kaplıyor
Dış dünyanın ton kutuları arasında. Hiç böyle denemedi
Wagner'in boyamaktan memnun olduğu gibi geniş freskler. Açıklayıcı müziğinin
Şimdiye kadar piyano için büyük kısmı yazılmıştır; Böylece
Başlangıç ​​olarak, planın büyüklüğüne çok kesin bir sınırlama uygulanır.
Piyanoda herhangi bir etki yeterliliği ile öneremezsiniz,
Dağ tarafı alevler veya bir gökkuşağının prizmatik kemeri veya
bulut formlarının yükselen mimarisi; Yani MacDowell sınırlandı
Kendini, üzerinde boyadığı gibi tuvallerin sınırları içinde
"Dört Küçük Şiir" ("Kartal", "The Brook", "Moonshine", "Kış"),
İlk orkestra süitinde ve eşsiz "ormanlık alanda
Eskizler "ve" Deniz Parçaları ". Böylece temaları Starlight, A
su-lail, wisps, ıssız bir çiftlik, vahşi bir gül olacak
Sea-spell, derin ormanlar, eski bir bahçe. Onun adil bir örnek olarak
pratik yapın, düşüneyim, diyelim, onun "bir su lambasına",
"Ormanlık Eskizler." Nesnel olarak herhangi bir şeyi hatırlamak zor
Piyano veya orkestra için ton boyama, tasarlanan ve
bu olağanüstü lirik parçanın tarzında yürütüldü
izlenimcilik. Tonal'ı deneyen tüm bestecilerin
Dış dünyanın aşamalarının transkripsiyonları, kimin kim olduğunu bilmiyorum
bir şekilde böyle bir canlılığı ve müstehcenlik sağladı
benzer yoğunlaşma. Form küçük; Ama bu parçalar artık değil
sadece Wordsworth'tan sadece "minyatür çalışma" olarak reddedilecek
Algı, yoğunluk inceliklerine paralel oldukları "nergisler"
vizyon ve başarının mükemmelliği. Toplu sorunu,
uzunluk, boyut, bir vakada olduğu kadar çok uygunluğa sahiptir.
diğer. Bu tür çalışmalarında, MacDowell genellikle sahip olan biri
Düşen, Günlük Yaşamın Tuhaflıkları aracılığıyla, kısırlar arasında
Gerçekliğin geçici, "büyülü vadileri hatırlıyor." Öyle
zaman zaman derin ve hüzünlü hassasiyetle dokundu, primaeval
Yazının ruh halinden asla çok uzak olmayan nostalji,
Ve yine, yine, temel Kelt'i izlemek için caziptir. Öyle
Doğal dünyanın gizli varlıklarıyla bu yakın akrabalık,
Temel ruh hallerine karşı bu samimi yanıt, bu hızlı
Aroma'ya duyarlılık ve yerlerin büyüsü,
tanınabilir.

"Indian" süitinde MacDowell onun tam olgunluğunu açıklarsa
yaratıcı ve yapısal tasarımın güçleri, "ormanlık alanda
Eskizler "(op. 51) konuşmasının, bu tür görevlerden kurtulduğu
egzotik bir deyimi kasıtlı olarak benimsemesi ile dayatıldı,
İlk kez en ilgi çekici ve ayırt edici olanlarından bazılarını varsayar
özellikler. Örneğin, grubun sekiz numarasını düşünün "
Terk edilmiş çiftlik. "İşte tarzının özü
En sık görülen yönler. Tarzın meraklı bir sadeliği var, ama
Sadeliğin tam olarak neyin oluştuğunu söylemek zor olurdu;
çarpıcı bireysellik var,-yine de içinde bulunduğu özel özellik
ikamet kolayca belirlenmez. Basitlik kesinlikle değil
harmonik planı veya henüz incelikli bir şekilde melodik taslaktan
açıkçası gebe kaldı; ve bireysellik hiçbirinde
Eksantriklik veya belirlenmiş etki yeniliği. Hem lezzet
Basitlik ve kişilik, birincisi, daha çok manevi
Müziğin anatomik bir mülkiyeti. Kalitesi
"Çağırma
anma "bazılarında rahatsız edici gelgitler
bahar; Görünüşe göre saf ifadeler için
halk şarkısı. Onun rahatsız edici cazibesi ve her yerde tezahür ettiriyor
Daha sonraki çalışmalarında: o kendiliğindenlik ve _insouciance_,
öz-bilinç yokluğu, bu kadar şaşırtıcı bir şey yok
Kabul etmek için ne geldiğine dair sakin antitezi-çok kolay, bu
olabilir-müzikal modernliğin baskın aksanı olarak.

Bu parçalar kaçınılmaz bir koku, hassasiyet ve lezzet vardır. "İle
Vahşi bir gül, "" Wisp "," Sonbaharda "," Remus Amca'dan "ve
"Meadow Brook tarafından" şiirsel maddede hafiftir, ancak yürütülür
çekicilik ve mizahla; Ama diğer beş parça-"eski bir denemede
"Bir Hint kulübesinden" "bir su lambiline", "ıssız bir çiftlik".
ve "Sunset'te Tell"-farklı bir kalibredir. İstisna dışında
kalitesi kompleks olmayan ve engeli olmayan "bir su lambiline",
Little'da bu ton poemleri, bir
Apter adı, kişi doğa-poetri ve psikolojik öneri olarak adlandırılmalıdır;
Ve onlar harika odaklanma biçimleri için dikkat çekicidir.
Duygu zenginliği sınırlı alana. "Eski bir deneme yerinde,"
"Bir Hint kulübesinden," "terk edilmiş bir çiftlik" ve "gün batımında anlattı",
Bağlantıları ile vurgulanan ardışık dramatik bir amaç
tematik topluluk ipucu ile. Dramanın unsuru olsa da
ısrar edilmedi-inded, arama cazibesinin büyük bir kısmı
Bu parçalar taktiksel suskunluklarında yatıyor.

Op. 55 Daha büyük bir dürtü iş başında. Set
Sekiz kısa parça içerir, bunlardan azı iki sayfadan uzun;
Yine de geniş çizgiler üzerinde modellenirler ve bir
göze çarpan derece, ima ettiğim mülk-
Sınırlı bir çerçeve içinde bir duygusal veya
Büyük ve geniş kapsamlı önemi dramatik içerik. Ben konuştum
Bu bağlamda, bu parçaların birincisi, "
deniz. "Bu ton poeminin bana
Piyano literatüründeki tamamen takdire şayan şeyler; Ve o
hacimde tipiktir. MacDowell
Nispeten az sayıda besteci, büyüyle ilgili
deniz; Bence hiçbiri, bu büyünün daha karşı konulmaz bir şekilde hissetmediğini veya
daha fazla bir şey fetheterek iletti. Bu müzik dolu
denizin cazibesi, huşu, gizemi,; onun uğursuz ve
Korkunç güzellik, ama aynı zamanda onun tonik cazibesi, onun gizli tahsis.
İşte Whitman ve Swinburne ile eşleşecek deniz şiiri. .
Müzik, tuz spreyi, rüzgar süpürme, canlandırıcı ile sırılsıklam. Var
İçinde denizin gök gürültülü kahkahalarını çalan sayfalar
Kozmik ve dehşet verici sevinç ruh hali ve
Güneş boyalı sisleri sürükleyen-hem gizleyen hem de ifşa eden merlikler
Büyülü manzaralar ve görünüşler. Onun içinde bile bir coşku var
başlıklar (ki sloganlarla desteklediği): "denize" olarak, "
Gezici bir buzdağı, "" Starlight "," Derinliklerden "," okyanus ortasında. "
Bu parçalar için niteliksiz hayranlığımı gizlemiyorum:
Sonatas ile, "Hint" süitinden "Dirge" ve kesin
"Ormanlık Eskizler", sanırım yüksek su işaretini kaydediyorlar. O
onları mükemmel bir gusto ile taşıdı,
yaratıcı bir tutuş. "Denizde", "derinliklerden" ve "
Okyanus ortasında, "Whitman'ın muhteşem kesme işaretidir
Kutlar-Denizi

  "Düşünceli kaşlar ve murk,"

ile ilgili

  "Boşaltılmamış Kasırgalar,"

Konuşma, zorlu bir şekilde,

  "Husky-Haughty Duding ile";

Başka yerlerde, "Gezici Buzdağı" ve "Nautilus" çalışmalarında olduğu gibi,
İmtiyazlı tonu Swinburne's

  "Derin ilahi karanlık gündüzü."

"Starlight" düşünceli ve ciddi bir hassasiyettir. "Şarkı" ve
"A.D. MDCXX." (Hacıların kötü şöhretli galyonsunun bir anısı)
daha hafif bir damarda. Bunların ton plansı, destansı kalitesi
Çalışmalar olağanüstü,-bir orkestra eğilimi ortaya çıkarıyor
Daha uygun bir tema sunacak olan dolgunluk ve stil genişliği
Sonatas dikkate alındığında yorum yapmak için. Onların küçükliği
tamamen nicel bir konu; manevi ve yaratıcı
Madde sadece nadir kalitede değil, aynı zamanda çarpıcı genliktir.

Şimdi de ne yapabileceğinin serisinde son ciltlere geliyoruz
Piyanist "Doğa Çalışmaları" deyin: "Fireside Masalları" (Op. 61) ve
Op.
60, yayınlanan eserlerinin sonuncusunu oluşturur (hepsi yayınlandı
1902'de). Bu son piyano parçalarında yeni bir kalite var,
Acade edilmemiş aksan. Biri açılışın ilk sayfasında not edin
"Fireside Masalları", "eski bir aşk hikayesi" nin sayısı
Bestecinin tanıdık olmayan bir _timbre_ almış gibi görünüyor. Orada
burada bir ifade, bir duygu kalitesidir, bu da özellikle
taze ve garip. Bunda ve "için için için yanan" içinde bir
Graver hassasiyeti, ortaya çıkardığından daha yaygın bir itiraz
önce. "Eski Aşk Hikayesi" nin D-Flat Binbaşı bölümünü okuyun.
MacDowell'in önceki çalışmaları boyunca, bir pasaj bulamayacak
Kontur ve duygu gibi. Daha sessiz, daha nadiren hazır,
Hatırlayabileceğim daha önceki her şeyden. "Br'er
Tavşan, "" bir Alman ormanından "," "semenderlerin" ve "perili
House, "tanıdık damarlarında; ama yine de yeni not geliyor
"Ambers'ın yanan" kitabının sonuç sayısı.

"New England Idyls" de, nokta hala daha belirgindir. Bir
"eski bir bahçeden" ve "yaz ortasında" a ait olarak geçer
temelde "ormanlık eskizler" ve "deniz
Parçalar.
Orta bölümde e-flat majördeki on beş çubuk, biri girer
Çeşitli ve nefis bölgesindeki alışılmadık bir zeminde
MacDowell'in fantezisi. Yani sonraki parçada, "tatlı ile
Lavanta ": Bize eski bir tema yazamamıştı
Kalite bakımından onüçüncü çubuğa başladığı ile benzer.
"Derin Ormanda" daha az sıra dışı-aslında, güçlü bir şekilde düşündürücü,
"Gezici Buzdağı" nın parlayan sonoritelerinin harmonik rengi
"Deniz Parçaları" nda çalışma. "Hint idyl", "eski bir beyaz çam", "
ve "Puritan günlerinden" tanıdık deyimde de anlaşılır
Daha önceki ciltler, onlar rahatsız edici derecede becerikli olmalarına rağmen
buluş ve yaratıcı canlılık. "Bir kütük kabininden", yine de
MacDowell'in sanatı bize verdiği kadar şaşırtıcı bir şey
"ormanlık eskizlerin" ortaya çıkmasından beri. Şüpheliyim, içinde
Yazısının tüm vücudu, biri daha güzel, daha samimi bir
söyleme. Sözleri slogan olarak taşıyor-o zamanlar peygamber
onları yazdı-şimdi onun yakınındaki anıt tabletine yazılmış
mezar:--

  "Bir rüya evi anlatılmamış,
  Fısıldayan ağaç üstlerine bakıyor
  Ve batan güneşe bakar. "

[İllüstrasyon: "Hayallerin Evi Anlatılmamış"-
Peterboro'da MacDowell'in bestelediği ve çoğu
Daha sonra müzik yazıldı]

Bu parçanın müziği Schumann benzeri bir ruh hali ile donatılmıştır.
Yoğun dürtü samimiyetinde, ancak tutkulu bir dolgunluk ve
Ardor paralel olmak için başka bir yerde değil. Bir atmosferde batmış
eserlerinden başka hiçbir şeyde hissedilen bir ilham meselesi
şimdiye kadar sahip olduğu herkesten daha derin düşünceli
cevap verdi.




Bölüm VI

Sonatalar


MacDowell, başka bir yerde söylediğim gibi, uyum sağlamak için asla tereddüt etmedi
"Çözgü" derdi-Sonata şiirsel amaçlarının ihtiyaçlarını oluşturur.
Dahası, hususlarla ilgili mahkumiyetlerini açıkladı.
istihdamını yönetmelidir. "Bestecinin fikirleri yapmazsa
[Sonata] formunda zorunlu olarak tedavi talep ediyor, "
gözlemlendi-"Yani, eğer ilk teması aslında bağımlı değilse
Şiirsel yerine getirilmesi için ikinci ve yan temaları-
bir sonata hareketi oluşturdu, ancak sadece formun
ağırlaştırıyor. "Başarının çok az sorusu olabilir
Bu prensibi uygulamasına kendi performanslarına katıldı.
Bu alan, ne de yeniden şekillendirdiği beceri ve dokunuş
seçtiği şiirsel veya dramatik şemaya uygun olarak.

Çeşitli katı bir şekilde, dört sonatası inkar edilemez bir şekilde
sadakat, program-müzik alanına. Ne "Tragica"
"Eroica", "İskandinav" ne de "Keltic" cazibesini yapıyor
sadece ton duygusuna. Bu eserlere bakarsa
türetmeye alışık olduğu belirli bir tatmin türü
Örnek, Brahms tarafından bir sonata'dan (en uç noktasını adlandırmak için
kontrastlar), onu bulamaz. Takdir etmek tamamen imkansız
ve örneğin, "Keltic" in son sayfasının tadını çıkarın
müzisyenin sahip olduğu dramatik kriz hakkında bilgi
inşa edilmiş-güzelliği ve gücü, müziği olarak hemen
algılanabilir.

"Tragica" hariç, şiirsel substrat
Sonatas az ya da çok özelliğe uğradı. İçinde
"Tragica"-formdaki ilk denemesi-sadece
Başlıkta ilan edilen amacının genel göstergesi
İş, MacDowell'in müziğini oluştururken bilinmesine rağmen
Master Raff'ın ölümü üzerindeki kederinin anısına taşındı (
trajedi hakkında bir yorum olarak daha uygun bir şekilde durabilir
kendi hayatı). Trajik not, etkileyici otorite ile geliyor
ve kuvvet, kısa girişte _largo maestoso_. Müzik,
Birincisinden, konunun tam kalbine sürücüler:
Düşüncenin sunumunda ne poz ne de bomba; Ve bu
Tutum boyunca sürdürülür-
Orta bölümün şiddetli çabalarında ikinci konu,
Soylu ve kasvetli yavaş hareket,-derin pathos ve bir _largo_ ve
haysiyet,-ve dramatik ve ateşli yakınlarda (scherzo, ben
düşün, daha az iyi). Bu son _allegro_
kefil. Önceki hareketlerde iken,
Trajik detayları ifade etmek, son olarak genellemeye çalıştı. O
Trajedinin karanlığını takip ederek artırmak istedi
Zafer topuklarında yakından. Bu nedenle,
Son hareket, yakın zamanda olan sürekli ilerici bir zafer
En dokunaklı trajedinin
Zafer saatinde felaket mi .... bunu yaparken
tüm işi özetlemeye çalıştı. "_Coda_'nın anlamı
Açıkçası: En yüksek ponpon ve parlaklıkla yaklaşan bir doruk,
ve Octaves, _fff_'de _precipitato_ iniş ile kısa kesin, bitiyor
Girişin portantik konusunu anımsatan. BT
asil bir çalışmaya derinden hareket eden bir sonuçtur-Bay
James Huneker abartılı bir şekilde "en belirgin
Brahms'ın F-Minor piyanosundan beri solo sonata literatürüne katkı
Sonata "; yine de üç sonatadan biri kadar iyi bir çalışma değil
MacDowell daha sonra yazdı. Stil ilk kez ortaya çıkıyor
Piyano müziğinde, onun çarpıcı orkestra karakteri
Düşünce-yani yazı göründüğü gibi paradoksal değil,
olmayan. Orkestra ilişkilerinin önerisi içeriyor
Harmonik dokunun kitlesinde ve kümülatif
dorukların etkisi ve kreşen. Bir izlenimi aktarıyor
genişletilmiş ton uzayları, büyüklük, karmaşıklık ve sağlamlığın
kendi müziğine özgü ve bir
sadece tellerin ve çekiçlerin sınırlamalarının oldukça küçümseyen bir görünümü;
Yine de hepsi oynanabilir: talepleri zorlu, ama
yasaklayıcı.

[İllüstrasyon (skor): MS'nin bir kısmının faks. Ki
"Sonata Tragica"]

1895'te MacDowell "Sonata Eroica" (Op. 50) ve bunları yayınladı.
"Tragica" daki performansını nasıl daha iyi olabileceğini merak etmişti.
Hediyelerinin kapsamı hakkında yeni bir gösteri aldı. Bunlar için
Sonatas, artan bir seri oluşturuyor, sürekli olarak ilerleyen
Madde ve işçiliğin mükemmelliği. Onlar, genel olarak, ben
En önemli ve önemli olan belirleneceğini düşünün
müzik sanatına katkı. "Eroica" sloganı taşıyor "Flos
Regum Arthuris, "ve içeriğine başka bir dizin olarak MacDowell
Bu açıklama göz önüne alındığında: "tam olarak program müziği olmasa da", [14]
"Bu işi yazarken Arthur efsanesini aklımda tuttum.
İlk hareket Arthur'un gelişini belirtir. Scherzo
Ormanda bir şövalye gösteren bir resim tarafından önerildi
Elflerle çevrili. Üçüncü hareket benim fikrimle önerildi
Guinevere. Bu, Arthur'un geçişini temsil ediyor. "MacDowell
Scherzo'yu yazmayı amaçlamıştı: "Dore'dan sonra"; Ama sonunda
Bunu daha iyi düşündüm çünkü Bay N.J. Corey'e söylediği gibi, "
Üstyapı diğerinden çok fazla bekar gibi görünüyordu
Hareketler. "Bu hareketle ilgili olarak Bay Corey şöyle yazıyor:" Pasaj
[Dore resminin] gösterdiği, [Tennyson’un]
_Guineere_, küçük acemi hikayesinde, birkaç satırı takip etmek
İyi bilinen 'geç, geç, çok geç!' şiir. Her zaman vardı
küçük bir his, "devam ediyor Bay Corey", sonata olurdu
bu hareketle bir program açısından daha güçlü
ihmal edildi-belki de büyük ölçüde bir imtiyaz olarak dahil edildi
Sonata gelenekleri. Hiçbir scherzos dahil olmaması
Takip eden iki sonatada,
Bu. Onu yeni gördüğümde daha sonra sorguladım
York ve bunun üzerinde düşündüğü bir mesele olduğunu söyledi
oldukça ve onu bileşiminde etkileyen biri
Son iki sonatas, böyle bir şemaya bir scherzo eklenmesi olarak
Bir kesinti veya 'bir kenara' gibi bir şey gibi görünüyordu. "

[14] Bu niteliğin biraz olduğu itiraf edilmelidir.
kavramak zor. Sonata'nın tamamlanmasına bağlı değil
edebi temelini bilmek? Macdowell
Burada başka bir yerde sahip olduğum yarı yüreklilik sergiliyor
temsili müziğe karşı tutumunda.

Bu Sonata'da MacDowell sadece metnine sadık kalmadı, aynı zamanda
onu aydınlattı. Gerçekten, bence söylemek abartılı olmaz
Bize burada en asil müzik enkarnasyonunu verdi
Sahip olduğumuz Arthur efsanesi. Bu arada, nasıl
Sık sık övgüde "asil" epithet kullanmaya zorlanır
MacDowell'in çalışması; "Sonata eroica" ile ilgili olarak
Emzatik bir özenlik, asalet için bu müziğin açılışıdır. Eğer
Bir bütün olarak, "trajika" nın dinamik gücü yoktur,
Maddenin ağırlığı ve yerçekimi, hem daha güzel hem de daha
sevimli iş ve her yerde daha önemli aksanlı. O var
"Guinevere" dan daha bereketli birkaç şey yazdı
hareket, apotheosis'ten daha yüksek ve kendinden geçmiş bir şey yok
işi bitirir. Diksiyon boyunca daha zengin ve daha çeşitlidir
önceki çalışmalardan daha zıt ve formun manipülasyonu
daha esnektir.

Selefi üzerindeki "eroica" nın ilerlemesi gibi görünür
Bunlar ve daha sonraki iki sonatas arasındaki fark-"İskandinav" ve
"Keltic"-daha da belirgindir. Bunlardan ilki, "İskandinav"
Sonata (op. 57), yayınlanmasından beş yıl sonra ortaya çıktı.
"Eroica." Aralıkta "ormanlık eskizleri" ortaya koymuştu,
"Deniz Parçaları" ve Op. 56 ve op. 58; Ve vardı
Açıkçası, kaynakları ve potansiyelleri derinlemesine inceledi
onun sanatı. Şimdiye kadar bu ikisi gibi bir şey yapmamıştı
Sonatas; daha büyük ve daha karmaşık planlara dayanıyorlar.
Selefleri, daha kararlı ve kendilerine güveniyor.
Kişilik ifadesi, tarzda riper ve formda çok daha özgür:
aslında MacDowell en dikkat çekici ve seçkin. O var
Bu satırları kendi puanının ilk sayfasına yerleştirin
"İskandinav" (Grieg'e adanmış):

  "Gece bir gün eylemde düşmüştü.
  Kırmızı kızarmış salondaki büyük kirişler
  Fitful alev içinde parlatılmış kırmızı
  Yanan kütüklerin;
  Ve gizli gölgelerden
  Bu 'Harald'ın Tahtın Turunu Sakladı
  Bir Skald'ın Güçlü Sesi Çıkardı
  Savaş Masalları kazandı:
  Gudrun'un sevgisi
  Ve Siegmund'un oğlu Sigurd. "

Burada, açıkça, kendi kalbinden sonra bir konudur ve böyle bir
gelişmede en mutlu olduğu gibi fırsatlar-ve
onları muhteşem bir şekilde geliştirdi. Planın genişliği, cesurluk
Çizimin, renk şemasının dolgunluğu ve yoğunluğu,
başlangıçta dikkat. Neredeyse aşırıya kaçtı
Genişletilmiş akor oluşumları ve ifadeler için tercihini sınırlar
kahramanca-örneğin, neredeyse ilkin tamamı
hareket. Müzikal düşüncenin yaygın kalitesi
dirençsiz ve tutkulu erkeklik. Barbarca içine batmış ve
Sagas'ın muhteşem atmosferi. Epik genişlik sayfaları var ve
Güç, temel canlılığın pasajları ve vahşilik-yine
zarif bir hassasiyet ve dokunaklılık. Üç hareketten
Çalışma, birincisi en kalıcı izlenimi içeriyor, ancak
İkincisi (yavaş hareket) akılda kalıcı bir konuya sahiptir, yani
bir pasajda son harekette epizodik olarak hatırlandı
Unutulmaz güzellik ve karakter.

1901'de "Keltic" Sonata'nın yayınlanmasıyla (dördüncü, op.
59), [15] MacDowell, kapasitesinin kesin bir gösterisini aldı
tartışılmaz öneme sahip yaratıcı bir müzisyen olarak. Daha önce değil
Dahinin daha büyük yönüne çok ikna edici bir şekilde ikna edici bir şekilde:
ne daha önceki üç sonatada, "deniz parçalarında" ne de
"Hint" süiti, eşit büyüklük, eşit bir kapsam ve
önemi. İşinde başka hiçbir yerde ayırt edici özellikler
Dahası çok çarpıcı bir şekilde açıklandı-genişliği ve erişimi
Hayal gücü, manyetik canlılık, zenginlik ve ateş,
Şiirsel cazibe fethetmek. Burada "
Mızrak alan ve bir isim için ölen erkeklerin güzelliği, "Daha az değil
"arp ve üzüntü alan şairlerin güzelliği ve
Gezici Yolu "-Vahşi ve delici bir müzikle sarsılan bir arp,
Günümüzde değil, hayallerin gerçek olduğu bir geçmişin üzüntüsü
Ve ölümsüz ve erkekler güzellik ve merak hikayelerini yaşadılar
Şimdi itibarsız ve soluk bir hafıza.

[15] "İskandinav" gibi, Grieg'e adanmış. Kaçınılmaz bir olay olmasa da şanslıydı.
Kelt dehası ile mizaçlı ilişkiler, MacDowell
müzikal tedaviye uygunluktan haberdar olmalıydı
Gaels'in eski kahramanlık kroniklerinin ve
ilhamına, özellikle efsanelere gitti
Kızıl Şube'nin ünlü döngüsünde oluşur: o harika grup
diğer masalların yanı sıra,
eşsiz deirdre,-sevgisi böyle olan
kronikleştiriciler, "Dünya'nın sırtında değil, orada bir kadın vardı
güzel, "-ve hayat ve maceralar ve görkemli ölümü
Eşsiz Cuchullin. MacDowell'in sahip olduğu bu iki akraba efsanesi
tutarlı ve tatmin edici bir bütün içine kaynaklanmıştır; Ve bir ayette
Sonata'nın önünü, bu dizin şiirseline veriyor
içerik:

  "Şimdi Keltic Tales of Yore
    Koyu druid tekerlemeler thral;
  Deirdre'nin şarkısı ve sihirbaz lore
    Büyük Cuchullin'in düşmesi. "

Sonata'nın yayınlandığı sırada bana yazdı
bununla ilgili takip eder:

    "... İşte size sunmak benim için bir zevk olan sonata
    sempati jetonu olarak. Ben de kendi çizgileri de ekliyorum
    Ayet] anent cuchullin, ancak tamamen uymayan
    müzik ve başka bir müzikal formda kullanmayı umuyorum. Olabilirler
    Bununla birlikte, _stimmung_ 'un anlaşılmasına yardımcı olmak için hizmet vermek
    Sonata. Cuchullin'in hikayesi Deirdre-Naesi ile temas halinde
    masal; Ve 3. Sonata'mda olduğu gibi, müzik daha çok bir yorum
    konuyla ilgili gerçek bir tasvirden ziyade. "

[İllüstrasyon: Orijinal MS'den bir pasajın faksını. Ki
"Keltic" Sonata]

Aşağıda "çizgiler anent cuchullin". Dediği gibi yapmazlar,
Sonata'da bir bütün olarak paralellik yapın; ama _Coda_
Son hareket (daha sonra konuşacağım)
Burada tanımladığı sahnede yorum:

  "Cuchullin, boşuna savaştı ve savaştı,
  'Gainst Faery Folk ve Druid Thrall:
  Ve kraliçe güneş süpürülürken.
  Kraliyet cüppeleri, kırmızı altın yanında,
  Son bir bakışla
  Kendini yalnız eyalette doyurur
  Dev bir monolite karşı,
  Ölümün Wooing çağrısını beklemek için.
  Hiçbiri sessiz şekle yaklaşmaya cesaret edemez
  Bu demir majesty için dondu,
  Eski gecenin çılgın kızları Wan'ı kurtar,
  Kör, sisin dolaşan kızları,
  Kimin sürünen parmakları, soğuk ve beyaz,
  Sluggard tarafından ölü ölüdür.
  Ve yine de korkunç şey sallandı,
  Canlı ruh yok, bunu söylemeye cesaret edemedi;
  Ne zaman! Hala omzunda
  Güçlü iradesinin bilinçsiz
  Orada preeing bir kuş gri tünemiş,
  Ölmekte olan günün a'weary;
  Ve tüm gözlemciler irfanı biliyordu:
  Cuchullin artık değildi. "

Bay Corey MacDowell'e şöyle yazdı:

    "... Deirdre ile samimi terimler olmasanız bile,
    Cuchullin, vb. Müzikten kolayca algılayacaksınız.
    Son derece tatsız bir şey oluyor. Şaka bir yana, yapacağım
    Konunun benim için sahip olduğu belirli bir büyüyü itiraf et. Bu kadar
    böylece benim 'sloganım' [orijinal slogan-sahip olduğum ayetler
    Yukarıda alıntılanmıştır] müziğin ötesine yayılmış; Bu yüzden yapacağım
    Birincisinin farklı bir çalışmasını yapın ve benimsedim sonata için
    İçinde basılan mütevazı quatrain ... üçüncüsü gibi,
    Bu dördüncü sonata daha çok konuyla ilgili bir 'bartik' rhapsody
    olmasına rağmen, gerçek sunum girişiminden daha
    gücümdeki tüm ton boyama önerilerini kullandı,-sadece
    Ozan, jest ile _his_ konuşmasını güçlendirmiş olacağı gibi
    ve yüz ifadesi. "

Müziğini yapmayı amaçladı, "
gerçek bir tasvirden daha konu "; ancak dava belirtilecek
Daha gerçekten, sanırım, eğer biri onun için nüfuz ettiğini söyleyecek olsaydı
efsanelerin tüm bedeninin kalbi,
nihai ruh ve önemi ve müziğinde onu ortaya koydu
Muhteşem gerçeklik ve konuşma ile. Sadece müzikal denemedi
Eski Gaelic dünyasının bu romantizmlerinin anlatılması
Kısa sloganında ipuçları. Daha ziyade, onun
müziğinde Gaelic'in hayatını ve varlığını hatırladı
Başbakan-"ada arpının bağlantısı" var. Her şeyden önce var
Bay Yeats'e inanan "kahramanca güzelliğin"
"İlerleme Seti dediğimiz çöküşten beri sanattan kurtulmak
Yerinde şehvetli güzellik "-
İlkel Keltlerin yaratıcı yaşamının çok özü ve
Çağdaş mektuplarda Celtic "canlanma" o kadar önemli ki başarısız oldu
canlandırmak. Çünkü tekrar ediyorum, MacDowell'in kahraman Gaelic dünyası
müziğinde tekrar yaşamak için yaptı: bu mucizevi dünyanın
Muazzam tutkular ve özlemler, ozan ve kahramanlar ve harika
Macera-Cuchullin dünyası ve Laeg ve
Kraliçe Meave; Naesi ve Deirdre güzel ve Fergus ve
Harper Connla ve bu tür figürler, güzel veya büyük
Trajik, dünyanın mitolojilerinde başka hiçbir figür gibi.

Bu Sonata, evriminin acme'sine doğru tüketilmesini işaret ediyor.
Güçlü ifade. Esasen kahramanca bir kalıpta dökülür; var
hassasiyet, ısrarlı tatlılık ruh halleri, ama bunlar
tesadüfi: Yönetim ruh hali muazzam exordiumda belirtildi
işin açıldığı ve devam ettiği, az sayıda
İş boyunca sapmalar. Deirdre Zarif bir şekilde fark etti
Orta hareketinde: Bu onun imajı, tüm kokulu
sevgi. MacDowell onu müzikal olarak layık bir şekilde sınırladı.
Standish'te görkemli kalem portresi ile karşılaştırma
O'Grady'nin "Cuculain": "Harika güzel bir kadın, parlak altın
Saç, gözler delici ve muhteşem, tatlı seslerle dolu dil, onu
Kırmızı ile harmanlanmış kar rengi gibi. "

Son hareketin kapanışında, bir
Cuchullin'in ölümünün yüce geleneğinin çevirisi. Bu
MacDowell'i kutladığı tema ile donattı.
Yukarıda alıntı yaptığım ayet çizgileri. Onun olduğuna inanıyorum
Bu sahnenin orkestra ortamını planlamak; Ve bu, yaşıyor olsaydı,
Ondan senfonik bir şiir, "Cuchullin" olmalıydık.

Kahramanın ölümünün şekli Standish O'Grady tarafından tanımlanır:
"Cuculain ortaya çıktı, ama fırladığında Lewy MacConroi onu deldi
bağırsaklardan. Sonra Gael'in büyük kahramanı düştü. Buna göre
Güneş karardı ve dünya titredi ... bir kaza ile düştüğünde
Kahramanlığın Sütunu ve Erin'in savaş benzeri cesaretinin alevi
söndürüldü .... sonra Cuculain, gözlerini kaldırdı, bu yüzden gördü
Gölü'nden kuzeye doğru uzun boylu bir sütun taşı, bir savaşçının mezarı
Bazı antik savaşlarda öldürüldü. Zorlukla ulaştı ve o
Bir süre sütuna yaslandı, çünkü zihni dolaştı ve biliyordu
Bir alan için hiçbir şey yok. Bundan sonra broşunu çıkardı ve çıkardı
Yırtılmış Bratta [kuşak], onu sütunun üstüne geçti,
Taşta bir girinti olduğu ve altında uçları geçti
kolları ve göğsünün etrafında, gevşek bir düğümle bağlarken,
Yakında ölmekte olan kahramanın ağırlığı tarafından hızlı bir şekilde yapıldı; Böylece
elinde çizilmiş kılıçla ve ışınları ile ayakta durdu
Panik vurucu kaskında batan güneş parlak. Öyle durdu
Cuculain, ölüm-şekillerde bile, düşmanlarına bir terör, derin bir
Stern Valor Baharı Ruhunda açıldı ve onun gücü onun
anlaşılmaz ruh onu sürdürdü. Böylece CUCULAIN'E ÖLDÜRÜ ... "

Mükemmel olduğu gibi, MacDowell'in ton resmi ile paraleldir. O,
Gebe kalma asaleti için, görkemli ciddiyet ve pathos için bir
Üstün seviyeye kadar ölçülen müzikal performans
başarılar. Piyano literatüründe ölümden beri bir şey varsa
Beethoven, kombine tutku, haysiyet, stil genişliği,
Momentumun ağırlığı ve duygunun karşı konulmaz plansı,
Burada dikkate alınan dört sonatas ile karşılaştırılabilir,
Bilmiyorum. Ve bu kelimeleri mükemmel bir şekilde kesin olarak yazıyorum
ima edilebilecekleri her şeyin bilinci.




Bölüm VII

Şarkılar


MacDowell'in şarkılarını incelemek için rasgele yapması gereken herhangi biri
_seriatim_, bu formda listelenen en eski çalışmalarından başlayarak-
"İki Eski Şarkı," op. 9-görünür bir şekilde vurulmazdı
Sanatsalının ilk aşamalarında süreklilik ve mantık eksikliği
gelişim. İlk bakışta, MacDowell bir
Bu şarkılarda olağanüstü olgunluk ve ifade bireyselliği,
yayınlanmış eserlerinin kataloğuna başkanlık eden; oysa şarkıları
Aşağıdaki opus (11-12) geleneksel ve önemsizdir. .
Başka bir yerde ilgisini çektiğim açıklama basit. Şarkıları
OP. 1883'te yayınlanan 11 ve 12, _Lieder_'nin ilkiydi
basılı; Şarkılar Op. 9, bu da öngörüyor gibi görünüyor
Onları kompozisyon ve yayında, on yıla kadar yazılmadı
Daha sonra, keyfi bir opus numarası altında verildiklerinde
uygunluk meselesi. Macdowell'in müzikalinde uygun yerleri
Bu nedenle tarih, olgun ve
OP'nin karakteristik "Sekiz Şarkısı". 47. Beş şarkıdan şimdi
Op olarak bir ciltte yayınlandı. 11 ve 12, MacDowell'in ilerlemesi
Şarkı yazarı olarak sanat hem sabit hem de anlaşılır.

Bu alanda, kişi düşündüğünde özellikle üretken değildi
Grieg yüz yirmi şarkı ve Brahms'ın yüz ve
doksan altı; Schumann'ın iki yüz kırk sekizinden bahsetmiyorum bile
Schubert altı yüz yaşından büyük. MacDowell yazdı
Tek ses ve piyano için kırk iki şarkı, bir dizi
Erkek sesleri ve karışık koro için ustaca ve etkili parçalar.

Şarkı yazarı olarak yöntemlerini ve ilkelerini avladı. Bir
Ölümünden birkaç yıl önce yayınlanan röportaj,
"Şarkı yazma ilanını takip etmeli" görüşü-
Besteci "Şiirleri Seslerde Azaltmalı:
Dinleyici, deklamasyonun merkezi noktasına sabitlenmelidir. .
Eşlik sadece kelimeler için bir arka plan olmalıdır. Harmony
küçük bestecinin girmesi için korkunç bir den-onu
Korkunç saçmalık. Çok sık bir şarkının eşlik etmesi
Melodiye benzemeyen piyano fantasie. Renk ve uyum
Bu koşullar altında besteciyi yanlış yönlendirir; yerine kullanıyor
Şu anda ayarladığı çizgi ve merkezi gizliyor
nokta, kelimeler, doku zenginliği ve aşırı doyum; Ve hepsi
Modern müzik bunun altında çalışıyor. Duraklatıyor gibi görünüyor
Müziğin sadece zevk için değil, bir şeyler söylemek için yapıldığını düşünün.

"Dil ve müziğin ortak hiçbir yanı yok. Bir şekilde,
Ayette melodik, müzikte doggerel olur ve metre neredeyse hiç
değer. Müzikteki sonnetler iğrenç hale gelir. Çok yaptım
dil ve müziğin yakınlığını bulmak için deneyler. İki
Müzik bozmak için ücretsiz olmadıkça işler taban tabana zıttır
heceler. Bir şiir sadece dört kelimeden olabilir ve yine de bu dört kelime
dört sayfa müzik için yeterli öneri içerebilir; Ama bulmak için
Bu dört kelimedeki şarkı imkansız olurdu. Bu nedenle
Şiirin en önemli değeri,
Tek bir satırın üzerinde durulabileceği enstrümantal müzik ...
Bana göre, bu açıdan, şiir en yüksek değerine sahiptir.
öneri .... kısa bir şiir ifade etmek bir ömür sürer; yapmak
Birçok müzik çubuğu imkansızdır. Kelimelerle çatışıyor
Müzik, şiirin tam önerisini taşıyamıyorlar ...

"Birçok şiir _e_ veya başka harflerle biten heceler içerir
Şarkı söylemek güzel. Bazı son derece güzel şiirler buna sahiptir
Kesintisiz ve yine, aşılmaz engelleri kanıtlayan kelimeler. BEN
Aldrich tarafından 'burun delikleri' kelimesinin meydana geldiği bir tane aklınızda bulundurun
İlk ayet ve onunla hiçbir şey yapamaz. Çoğu
En İyi Şiir-Örneğin, Whitman'ın Harika Yazıları-
Uygun değil, yine de üstlenildi ...

"Bir şarkı, eğer dramatikse, doruk, form ve arsa olmalıdır
bir oyun yapar. Bana kelimeler çok önemli görünüyor ve olduğu gibi
Müzik ortamından değer, hatırlayamıyorum
Yazdığım birçok şarkının melodileri, onların sözleri
aklımda o kadar silinmez etkileniyorlar ki çok kolay
hatırlayın .... müzik ve şiir,
İkisi de yazılmış. "

Bunların yerleştirilen bir bestecinin görüşleri olduğu açıktır.
Şiirsel fikrin öne doğru doğru bir şekilde ilan edilmesi
Şarkı yazarı sanatının anlayışı. Kısmen açıklarlar, ayrıca,
MacDowell'in kendisinin şarkılarının birçoğunun sözlerini yazması,
Oldukça karakteristik olarak, gerçeği yok etmedi.
Basılı müzik. OP'nin tüm şarkılarının ayetleri. 56, bir tane kurtar, op.
58 ve op. 60 (yazdığı son üç set), "uyuklama
"Op.
ve "sedir ağaçlarında batı rüzgar croons" (op. 47) ve bazılarının
Korolar, yazarlığındaydı. Dediğinden zevk aldı
"Kelimeleri Diziyor" ve ayetlerinin çoğu yazıldı
Sözlü için belirgin hediyeye ihanet eden bir tesisle
Sık sık takdir edilen derslerinde belirgin olan ifade.
Ama şarkıları için kelimeleri yazmanın özel nedeni onun
Zorluk merhaba, ona oldukça uygun metinler bulma. Birçok şiir
Sahip olduğum kelimelerde açıkladığı gibi ayarlamak isterdi
Alıntı, hareketsiz kelimeler yolunda takılmalarla dolu. Ve yine de
onu yapmaktan rahatsız olurdu, sık sık zorlandığını hissetti
Bu nedeni,
Onu müzik için kullanması isteğiyle. Bazı ayetler
Şarkılarında kullanılmak üzere yazdı, nadiren kalitede-hayalet,
Diksiyonda ayırt edilmiş ve her şeyden önce müzikal için mükemmel bir şekilde uygun
söyleme. Nadir kalite de, kısa ayetlerden bazıları
daha sonraki piyano parçaları için slogan olarak kullandığı-
"Deniz Parçaları" ve "New England Idyls".

Şarkılarının, bir bütün olarak, doğal sanatsal olarak karşılaştırılabilir olduğunu
Sonatas veya "ormanlık alan gibi şeylerle sonuç
Eskizler, "" Deniz Parçaları "ve" New England Idyls "
Birçoğunun güzelliğini ve büyüsünü kolayca vermeme rağmen,
pasajlar ve tartışmasız olduğu belirli sayfaların
güçlerinin yüksekliği. Burada, piyano ve için yazısında olduğu gibi
orkestra, kişi ayırt edici olduğuna dair bol kanıt bulacak
Özellikler-duyarlılığı ve hayal gücünün ateşi, güzel ve
Samimi romantizm duygusu, tuhaf ve titiz mizah, erkeklik,
Tutku, atmosferik öneri için bir içgüdü. Ama orada
bu konudaki ilkellerine rağmen, o
varsayılan gereksinimlere açıklamanın gerçeğini feda eder
Melodik Tasarım-ilgisiz etkiye daha fazla dikkat çektiğinde
Tonal konturların metninin dramatik veya duygusal ihtiyaçlarından ziyade.
Adilliğine nadiren ilgisizliğinin bir örneği olarak
Declamatuar ifadesi, "O Kahverengi Gözlerde" ortamını inceleyin,
"Güven" (op. 47) 'nin son sayfasının altında ve
"Tyrant Love" in dördüncü çubuğunda "olmadan" kelimesi (op. 60). Ben yaşıyorum
Bu noktada, herhangi bir esaret ruhu içinde değil, nadiren ihtiyacım var
Söyle, ama oldukça kalıcı bir özelliği örneklediği için
MacDowell'in şarkı yazarı olarak tarzı. Bahsettiğim diğer özelliğin-olağanüstü değil
Dramatik pahasına tamamen müzikal bir planla meşgul olmak
ve duygusal uyum-özenli gözlemci istemeyecek
MacDowell'in şarkı gruplarından hemen hemen her bir örnek. Tek olarak
Örneğin, sekizinci notlarda koşmayı iddia edebilirim.
Dördüncü çubukta "tekrar" kelimesinin ikinci hecesinin ayarı
"Springtide" (op. 60). Bu tür bulaşıklıkları hesaba katmak zordur
çünkü bir müzisyenin çalışmalarında
Şiirsel zindelik. Akut dramatik duygusu ve
Duygusal değerler, ancak
Sesi düşündüm.

Bu noktada yaşadım çünkü herhangi bir samimiyette not edilmelidir
Şarkı yazarı olarak özelliklerinin incelenmesi. Yine de bu bir kusur değil
kişi müzikal kalitesini düşündüğünde ona karşı ağır bir şekilde ağır
Şarkıları bir bütün olarak. Bir bütün olarak piyano müziğine eşit değil,
takdire şayan ve derinden bireyler; Ve en iyileri değil
Modern şarkı yazmanın herhangi bir gövdesinde aşıldı.

[İllüstrasyon: Petersboro'daki müzik odası]

Hemen hemen tüm şarkılarında ses piyano üzerinde baskın
Bölüm-gerçekten de, sadece eşlik etmekten uzak olsa da:
Sesi verdiği destek sürekli olarak önemlidir, çünkü
Tüm zengin harmonik ifade kaynaklarına dayanıyor.
Ama sesi Paramount öğesini yapsa da, onu kullanıyor.
genel olarak, bilinçsiz bir şekilde bir aracı olarak
kesin duygusal bir araç olarak kararlı lirizm
söyleme. Örneğin Hugo Wolf'un nasıl veya Debussy'nin nasıl olduğunu düşündüğünde
"Sevginin acı sevincini tekrar uyandırmak" ifadesini ele alacaktı.
"Adil Springtide" da, bence MacDowell'in
Ayarlama, duygusal puanda istenen bir şey bırakır
Verity, şarkı bir bütün olarak, en sevimli ve
En spontane yazdı. Onun yapmadığını söylemek istemiyorum
genellikle onun önemi arasında ideal bir yazışma
metin ve müziğinin etkisi; Ama o zaman-içinde olduğu gibi,
örnek, bu mükemmel trajedi, "deniz" [16] veya
Hala daha ince "gündoğumu" [17]-Birinin izlenimi, bunun
kasıtlı sonucundan ziyade şansın şansı
sanatsal amaç. Tecrormasız bir lirizmin şarkılarında
Sanat baş fırsatını bulur. Böyle bir şekilde hem keyifli hem de
tatmin edici-örneğin, altı çiçek şarkısı "
Garden ";" Güven "ve" Ormanda "(Op. 47);
Lily'ye büküldü, "bir hizmetçi ışık şarkı söylüyor" ve "uzun zaman önce" (op. 56);
ve son şarkı grubundan nefis "Altın Çubuğa"
(op. 60). Bu Blithe ve Büyüleyici Allurement'in müziği, mezarın
ya da zorlayıcı bir hayranlık; Ve içinde, kelime
Ve ton ideal olarak çiftleşiyor. Yine de şarkılarının diğerlerinde bile
ki ki bu her zaman bu kadar karşılık gelmezler, kabul etmelisiniz
Memnuniyetle müziğin güzelliği ve tazeliği: o kadar müzik
Gloaming Gölgeleri olarak bize "sabitlik" (op. 58) verdi
"(Op. 56)," Fair Springtide "daki-en nadirini temsil eden
Şarkı yazarı olarak ifadeler. Eğer o değilse, bu formda,
Oldukça mutlu, o tutanların en önemlisi
Modern Gelenekte Yaşıyor Şarkının bir ortam olarak anlayışı
Lyric ifadesinin kesin dramatik anlamdan daha az olmaması.

[16] Hayır. VII. "Sekiz Şarkı", op. 47.

[17] Op. 58, No. II.




Bölüm VIII

ÖZET


MacDowell'in Amerikan müziğindeki yerini gerçek bir duygusu kazanmak için
Yirmi beş yıl önce,
Almanya, oradaki çıraklığının meyvesi olarak, en erken
Yeteneğinin çıkışları, yerli müzik sanatımız hala küçüktü
Avrupa modellerinin soluk bir reprodüksiyonundan daha fazlası. MacDowell yaptı
O zaman, elbette, canlılık hakkında olumlu kanıtlar vermez
ve armağanlarının nadirliği; Yine de, onun erken saatlerinde bile vardı
müzik,-yadsınamaz derecede olgunlaşmamış olsa da ve kolayca modellenir
Tanınmış Cermen Üstatları,-Taze ve tanıtılmamış bir dürtü. Yeni bir
Not Titreşti, yeni ve yüzdüren bir kişilik onu zorladı.
Bundan sonra Amerika'daki müziğin sanatsal bir figürüne sahipti
sürekli artan boy. MacDowell, en başından beri emretti,
Orijinal bir deyim, hatta tanınan bir konuşma şekli
dedektörleri tarafından tamamen kendi başına.

Onun tarzı Grieg'inki kadar keskin ve açıktır ve çok daha az
Çeşitliliği ile sınırlı. Belirli melodik dönüşleri duymak, kesin
harmonik oluşumlar, onları bir kerede ait olarak kabul edersiniz
MacDowell ve başka hiçbirine. Bu belirgin konuşma bireyselliği,
Birincisinden görünen, sürekli olarak daha belirgin ve daha fazla
canlı ve onun yüksekliğinde verdiği müzikte
Yaratıcı etkinlik,-örneğin, "deniz parçaları" ve son ikisi
Sonatas,-Açıkça ve anlaşmazlık ötesinde. Bu kesin
Kişisel aksan, yıllar önce bir puan MacDowell'i bir
Yerli Amerikalı müzik yapıcılar arasında ayrı bir yer. Başka kimse demiyordu
Çok taze ve bireysel bir şekilde bu kadar çekici ve unutulmaz şeyler.
O zaman, o zamandan beri olduğu gibi,
Uzmanları ve tanıdık bir ustalık nedeniyle saygı
Müzikal İfadenin Düzeni,-Bir Dili Doğru Konuşan Bir Dil Aldı
Münih, Leipzig ve Berlin okullarında. Ama hiçbir şeyleri yoktu
Bunun hem önemli hem de yeni olduğunu söyle. Lütufları vardı, vardı
Bexterity, bir ölçü içinde burs vardı; Ama sanatları
Açıkçası türev, özgünlük veya bir anlatım olmadan
stil kalitesi. Söylemesi gereksiz yere sert bir asseration değil
MacDowell daha bireysel eserlerini ortaya koymaya başlayana kadar,
Müziğimiz, neredeyse açıkçası, bağımlı bir şekilde bağımlı olmuştu: gizlenmemiş bir
ve saf nakil, oldukça zayıf ve anemik
Süreç, Avrupa büyümeleri. Sonuç, yolunda takdire şayantı,
Övücü, yolunda-ve tamamen ihmal edilebilir.

MacDowell'in müziği, neredeyse ilkinden tamamen bir
farklı durum. İlk aşamalarında da taklitçiydi,
yansıtıcı. MacDowell on iki yıl sonra Amerika'ya döndü '
Avrupa etkilerinin çıraklığı, 1888'de,
Senfonik Şiirler, "Hamlet ve Ophelia" ve "Lancelot ve Elaine"
Bitmemiş "Lamia", iki orkestra sahnesi
Song of Roland, iki konçerto ve çok sayıda şarkı ve piyano parçası.
Çok önemli değil, bu, onun yanında ölçüldü
daha sonra ortaya kon; ancak bireysel bir profile sahip olmak, bir tadına, bir
Tang, hemen tanınan bir ayrım verdi. Yeni Bir Ses
bundan bahsetti, taze ve kendine güvenen, etkili ve güçlü bir,
ses. Cermen etkilerini ihanet etti: bunun hiçbir sorusu yoktu;
Yine de kişisel aksan açısından çarpıcı bir şekilde zengindi. Yavaş yavaş sanatı geldi
Çeşitli biçimlerle sürekli daha ince ve daha ağır bir
ifade. Orkestra için "Hint" süitini yazdı-Music of Superb
canlılık, fevkalade ve derinden yaratıcı, tamamen kişisel
kalite; Piyano için dört sonata kahramanca ve tutkulu yazdı
İçerik-Sürüşsiz Masterworks-ve çeşitli kısa parçalar, ücretsiz
ilham içinde biçim ve şiirsel; Ve birçok şarkı yazdı, bazıları
Sevgileri ve duygusal doğruluklarında oldukça kusursuz.

Böylece Macdowell'in güçlü ve aromatik sanatının neden
cazibesini hissedebilen ve tahmin edebilenleri etkiledi
değer. Şimdi kesinlikle geçti, onun için sadece adalet
Övgümüzün erişiminin ötesinde, sanatına verdiğini söylemek
Bu ülkede yaratıcı müzik (şimdi sadece müzik yapıcıları düşünüyorum
yerli doğum) tek etkileyici ve hayati figürü. O
Müziğimizde, örneğin, eşleştirmeye çalışacak bir isim
şiirdeki Whitman ile.

Bolluk hamile, güzel ve yeni fikirler onun şefiydi
mülkiyet ve onları harika müzik tasarımlarına dönüştürdü
Beceri ve patlayan sanat. Hepsinde macera üstlenmediğini
Müzik biçimlerinden söylendi. Listede senfoni yok
Yayınlanmış eserlerinden büyük koro kompozisyonu yok. Yine de çok uzaktı
Bir minyatür olmaktan,-aslında bundan başka bir şeydi. Onun
Piyano için dört sonata gerçekten kahramanca çizgiler planlanıyor; Onlar
kapsamı ve epik süpürme ve genişlik; Ve onun "Hint"
Suite, bir Amerikalı tarafından oluşturulan en etkileyici orkestra çalışmasıdır.
İki piyano konçertosu yazdı,-erken eserler, en iyisi değil
İlham,-Çok sayıda şiirsel olarak tanımlayıcı daha küçük eserler,
ve neredeyse yarım yüz sık sık sevgi ve karakter şarkısı.
Üç senfonik şiir, "Hamlet ve Ophelia", "Lancelot ve
Elaine, "ve" Lamia "; iki" parça "," Saracens "ve"
Güzel Alda, "ve ilk orkestra süiti, op. 42-
"Sylvan" adlı başlıklı-çıktısının kaydını tamamlayın,
Bazıları erkek sesler için ruhlu ama çok önemli olmayan kısmi şarkılar. .
Liste altmış iki opus numarası ve yüz seksen altı içerir
ayrı kompozisyonlar,-dikkate değer bir başarı değil,
Miktar, ancak kayda değer ve nadir kalite.

En iyi ihtimalle kimsenin kendini kurtarmamasını önerdi. O en çok biriydi
Chopin gibi birey olarak müzik yapan bireysel yazarlar veya
Debussy veya Brahms veya Grieg. Konuşma Manner'ı tamamen
Taşımasız ve tamamen kendi. Canlılık-bol miktarda tazelik, bir
Sürekli gençlik-ana özelliklerinden biriydi; Asalet-Kimlik
stil ve dürtü-başka bir şeydi. Sabah tazeliği, Welling
Müziğinin kendiliğindenliği, yüce veya tutkulu anlarda bile
Söyleme, sürekli şaşırtıcıydı:
dünyanın altın çağları. Yine de MacDowell bir Kelt'ti ve müziği
Derinden Kelt-Mercurial, sırayla çok kötü ve sportif, karanlık
Trajik ve zarif bir şekilde karıştı ve öngörülemeyen
ve Kelt hayal gücünün açıklanamaz büyüsü. O haksız bir şekilde
Noble-Sonunda, onu kesinlikle sinyal veren özellik.
"Her insana," diye yazdı Maeterlinck, "Asil düşünceler, düşünceler geliyor
Büyük beyaz kuşlar gibi kalbinden geçen. "Böyle düşünceler geldi
Genellikle MacDowell'e-her zaman uzakta değiller gibi görünüyorlar.
İlhamının onu yönlendirdiği belirli bir bölge,
en eşcinsel önemsizdir; Ve en iyi ve en büyük ifadeleriyle,
Sonatalarda, görkemli trendleri bir şekilde önermiş gibi görünüyor
Müzikal fikrin süpürme ve muhteşem uçuşu. Sık sık ince değil
Dürtü veya ruh hali içinde yeniden bağdaşta, sanatının hiçbir şeyi yok
Debussy'nin geçersizliği, sürüklenen, yanardöner buharları, hiçbir şey
Brahms'ın aşılmaz arka planları. Gülümserdi
Emerson Diktumu: "Açıklanamayan bir güzellik, bir güzelliğin güzelliğinden daha değerlidir
sonu görebiliriz. "Bir tür güzelliği nasıl uyandıracağını biliyordu
hem hava hem de büyüleyici; Ama açıklığa kavuşturulmuş ve berrak bir güzellikti,
O zaman bile: Asla loş ya da tereddüt değildi. Asla, benim gibi
dedi, Debussy gibi bir yazarın sanatını kavradılar-izlendi
evren tamamen farklı bir açıdan. Modernlerin Wagner
İbadet etti, Tchaikovsky onu derinden hareket ettirdi, sevdiği Grieg-Grieg, kim
neredeyse her açıdan sanatsal daha düşüktü. Yine de bunların hiçbiri
bağımsızlığının üstesinden geldiğini hayal etmeyi baştan çıkardı-
her zaman, olgunluğu boyunca, kendisi; kibirli değil veya
ısrarla, ama zorunluluk; Aksi halde olamazdı.

Ne de olsa MacDowell'in müziğinin ayırt edici özellikleri nelerdir?
Cevap kolayca verilmez. Müziği harika ile karakterizedir
Yüzdürme ve tazelik, bolca bir canlılıkla, sürekli bir
Tonun yaygın bir asaletiyle yan yana hassasiyet ve güç
ve his. Duygu ile suçlanıyor, ancak düşünceli değil veya
telaşlı ve psikolojisinde nadiren karmaşık veya yeniden yatırılır. BT
Müzik merakla seks ateşleri içermez. Ve burada dilemiyorum
yanlış anlaşılmak. Bu müzik androjen dışında bir şey değil. Öyle
Her zaman virile, genellikle tutkulu ve en yoğun anlarında tam
güç ve canlılık. Ama bunun altında yatan cinsel dürtü
tekil ince, güçlü ve kontrollü. Garip ve yüklü
rüzgarlar, ince deliryum, duyu bozukluğu, zaman zaman karıştıran
Wagner, Tchaikovsky, Debussy'nin müziğinde bulunmamalı
Burada. Wagner'de, Debussy'nin bazı şarkılarında, biri sıklıkla hissediyor,
Pater, William Morris'in "Kral Arthur'un Mezarı" nda hissetti,
"İhale ve uzak değil, ama yakın olan ay-büyücü
Ay, büyük ve ateşli "ve"
Scarlet zambakları "; ve" A ile "
Hayatın ve her şeyin ani şaşkın hale getirilmesi. "Müziğinde
MacDowell bu konuların ipucu yoktur; daha çok var
onların içinde olan nadiren varlıkların sonsuz dokunaklı duygusu
İç hem tutkulu hem de utangaç yaşıyor: arzu ve keder biliyorlar,
Yüce Ardor ve Eğretilmiş Hassasiyet; Ama onlar da bilmiyorlar
Erotizmin Derneği veya Demansı; perili ve süpürülürler
güzellikle, ama onlar onun tarafından hastalanmaz veya ezilmez. Onlar da
Tutku mistik ve müstakil. MacDowell müziğinde tam kanlı,
Ama o asla ateşli değildir: bu (kesinlikle başka hiçbir şeyde olsa da)
Brahms gibidir. Sallanma tutkusu asla,
İfade, belirsiz veya egzotik, duyumları asla tatlı değildir.
Bu aksanı tek bir pasaj düşünmek zor
üzerinde yaşadığım-asaletin aksanı, belirli bir
Nadir ve spontan bir haysiyet olan şövalyelik yoktur. Henüz o
bir
İnkarın ötesinde olan duygu keskinliği. Şarkılarda
"Terk edilmiş" (op. 9); "MENIE" (op. 34); "Robin elma içinde şarkı söylüyor
Ağaç, "" Batı Rüzgar Sedir Ağaçlarında Croons "(Op. 47);" Kuğu
Lily'ye büküldü, "" Gloaming Gölgeleri Sürünürken "(Op. 56);
"Sabitlik" (op. 58); "Adil Springtide" (op. 60); "Lancelot ve
Elaine ";
Aşk Hikayesi, "" Fireside Tales "den: Bu müzikte duygu
ayırt edici seks duygusu; Ama bilinen cinsel duygu
Rossetti yerine Burns, Wagner yerine Schubert'e.

Rapt ve hayal gücünü değiştirdi,
Kelt'in özel mülkiyeti olan doğa. Yine de daha fazlaydı
sadece bir peyzaj ressamı. İnsan draması onun içindi
sürekli hareket eden gösteri; En hassas bir şekilde uyum sağladı
Trajedi ve komedisi,-Asla daha güçlü, daha etkili değildi,
Gerçekten de, olaylarını kutlamaktan daha. Onun zirvesinde
Örneğin, kahramanca kederin mükemmel yarışmasında ve eşit derecede güçler
Dört hareketinde oluşan kahramanca aşk
"Keltic" Sonata ve delici üzüntü ve ulaşım
"Hint" süitinde "dirge" nin hassasiyeti.

Genel açısından daha sonraki müziği Almanca veya Fransız değil veya
İtalyanca-manevi öncüller hem Celtic hem de kuzeydir.
İskandinav. MacDowell'in Promethean hayal gücü yoktu,
Magniloquent Tutkusu, Strauss'unki; Sanatı çok daha az
Debussy gibi tipik modernlerden daha ayrıntılı ve ince
D'Indy. Ama onların değil, bir güzellik emri var,
onların değil, sırlarını yaptıkları bir tür şiir
Bilmiyorum; Ve orada konuşuyor ve ondan bir bireysellik
Bu ikna edici, sevimli, benzersizdir. Bu noktada, ilgili spekülasyon yapmaya çalışmaya gerek yok
Büyük Ölü Şirketi arasındaki yeri; avlanmak için yeterli
nadir bir düzene sahip olduğu inancında,
Sevdiği ülkenin sanatı için asil ve değerli bir şekilde işledi.




İşlerin Listesi

Edward MacDowell'in Besteleri


OP. 9. _two eski şarkılar_, ses ve piyano için (1894) [18]:
           1. Taziye
           2. İzle şarkısı

[18] Burada verilen yayın tarihleri ​​orijinalin
baskılar.

OP. 10. Piyano (1883) için ilk _modern Suite_:
           Praeladium-Presto- Andantino ve
           Allegretto-Intermezzo- REHTEY-KULLANIR

OP. 11.] _AN Beş Şarkı Albümü_, Ses ve Piyano İçin
OP. 12.] 1. Aşkım ve ben
           2. Beni sevmiyorsun
           3. gökyüzünde
           4. Gece şarkısı
           5. Gül Bantları

OP. 13. _PRELUDE ve FUGUE_, Piyano için (1883)

OP. 14. Piyano (1883) için _ saniye modern Suite_:
           Praeludium-Fugato- REHTODY-SCHERZINO--MARCH-Fantastic
           Dans

OP. 15. _First Concerto_, Piyano ve Orkestra için A-Minor'da (1885)

OP. 16. _serenata_, piyano için (1883)

OP. 17. _two fantastik parçalar_, piyano için (1884):
           1. Efsane
           2. Cadılar Dans

OP. 18. _two kompozisyonlar_, piyano için (1884):
           1. Barcarolle
           2. Humoresque

OP. 19. Piyano (1884) için _forest idyls_:
           1. Orman durgunluğu
           2. Simflerin Oyunu
           3.
           4. Dryads'ın dansı

OP. 20. _ üçlü şiirler, piyano için, dört el (1886):
           1. Denizde Gece
           2. Şövalyelerin Masalı
           3. Ballad

OP. 21. _Moon Pictures_, piyano için, dört el (1886):
           1. Hindoo Maiden
           2. Stork'un Hikayesi
           3. Tyrol'da
           4. Kuğu
           5. Ayının ziyareti

OP. 22. _Hamlet ve Ophelia_, Orkestra Senfonik Şiiri (1885)

OP. 23. _Second Concerto_, D-Minor, Piyano ve Orkestra için
         (1890)

OP. 24. _Four kompozisyonlar_, piyano için (1887):
           1. Humoresque
           2. Mart
           3. Beşik Şarkısı
           4. Çzardalar

OP. 25. _Lancelot ve Elaine_, Orkestra Senfonik Şiiri (1888)

OP. 26.
           1. Pansy
           2. Mersin
           3. Yonca
           4. Sarı papatya
           5. Mavi çan
           6. Mignonette

OP. 27. _three Songs_, erkek korosu için (1890):
           1. Yukarıdaki yıldızlı gökyüzünde
           2. İlkbahar
           3. Balıkçı

OP. 28. _six goethe'den sonra idyls, piyano için (1887):
           1. Ormanda
           2. Siesta
           3. Ay ışığına
           4. Gümüş bulutlar
           5. flüt idyl
           6. Bluebell

OP. 29. _lamia_, Orkestra Senfonik Şiiri (1908) [19]

[19] ölümünden sonra.

OP. 30. _ Saracens; Güzel Alda_, iki parça
(Roland şarkısından sonra), Orkestra için (1891)

OP. 31. _six Heine'den sonra şiirler, piyano için (1887):
           1. Bir balıkçı kulübesinden
           2. Scotch şiiri
           3. Uzun zaman önce
           4. Post vagonu
           5. Çoban çocuk
           6. Monolog

OP. 32. _Four Little Şiirler_ Piyano (1888):
           1. Kartal
           2. Dergi
           3. Moonshine
           4. Kış

OP. 33.
           1. Dua
           2. Cradle ilahisi
           3. İdil

OP. 34. _two şarkıları_, ses ve piyano için (1889):
           1. Minie
           2. Jean'im

OP. 35. _Romance_, Violoncello ve Orkestra için (1888)

OP. 36. _etude de concer_, f-sharp, piyano için

OP. 37. _Les Orientales_, piyano için (1889):
           1. Clair de Lune
           2. Dans Le Hamac
           3. Danse Andalouse

OP. 38. _Marionettes_, Piyano (1888) için sekiz küçük parça [20]:
           1. Prolog
           2. Soubrette
           3. Sevgili
           4. Cadı
           5. Palyaço
           6. Kötü adam
           7. Tatlım
           8. Epilog

[20] Orijinal formlarında bu set sadece altı parçadan oluşuyordu.
MacDowell daha sonra onları kapsamlı bir şekilde revize etti, siparişlerini yeniden düzenledi,
ve "prolog" ve "epilog" ekledi. Bu değiştirilmiş formda
1901'de yayınlandı.

OP. 39. Piyano için (1890):
           [Av Şarkısı
           | Alla Tarantella
           | Romantizm
Kitap 1. | Arabesk
           | Ormanda
           | Cücelerin Dansı]
           [İdyl
           | Gölge Dansı
Kitap 2. | İntermezzo]
           | Melodi
           | Scherzino
           | Macarca]

OP. 40.
           1. Tatlı, mavi gözlü hizmetçi
           2. tatlım, söyle bana
           3.
           4. Aşkın tatlı aşkına
           5. Ey Güzel Gül
           6. Soruyorum ama bu

OP. 41. _Two şarkıları_, erkek korosu için (1890):
           1.
           2. Cücelerin Dansı

OP. 42. _First Suite_, Orkestra için (1891-1893 [21]):
           1. perili bir ormanda
           2. Yaz idyl
           3. Ekim ayında
           4. The Shepherdess 'şarkısı
           5. Orman ruhları

[21] Başlangıçta yayınlandığı gibi, 1891'de bu Suite sadece
Birincisi, ikinci, dördüncü ve beşinci hareketler. Üçüncüsü, "Ekim ayında"
Diğerleriyle aynı zamanda bestelenmesine rağmen ve
Suite'e dahil edilme, 1893'e kadar yayınlanmadı.
Aynı Opus numarası altında bir "ek" olarak verilmiştir.

OP. 43.
           1.
           2. İzle şarkısı

OP. 44. _Barcarolle_, dört elli piyano ile karışık koro için
eşlik (1892)

OP. 45. _sonata tragica_, piyano için (1893)

OP. 46. ​​_twelve virtüöz çalışmaları_, piyano için (1894):
           1. NOCENTETTE
           2. Moto Perpetuo
           3. Vahşi kovalamaca
           4. Doğaçlama
           5. Elfin dansı
           6. Valse Triste
           7. Burleske
           8. Bluette
           9. Traeumerei
          10. Mart Rüzgarı
          11. Doğaçlama
          12. Polonaise

OP. 47. _eight şarkıları_, ses ve piyano (1893) için:
           1. Robin elma ağacında şarkı söylüyor
           2. Yaz Ortası ninni
           3. Halk Şarkısı
           4. Güven
           5. Sedir ağaçlarında batı rüzgar croons
           6. Ormanda
           7. Deniz
           8. Çayırdan

OP. 48. _Second (Hint) Suite_, Orkestra için (1897):
           1. Efsane
           2. Aşk Şarkısı
           3. Savaş zamanında
           4 Dirge
           5. Köy Festivali

OP. 49. _ir ve rigudon_, piyano için (1894)

OP. 50.

OP. 51. _woodland eskizleri_, piyano (1896) için:
           1. Vahşi bir gül için
           2. Will'-o-the-wisp
           3. eski bir deneme yerinde
           4. Sonbaharda
           5. bir Hint kulübesinden
           6.
           7. Remus Amca'dan
           8. Issız bir çiftlik
           9. Bir çayır dere tarafından
          10. Gün batımında anlatıldı

OP. 52.
           1. Hush, sus!
           2. Denizden
           3. Haçlılar

OP. 53. _two korolar_, erkek sesleri için (1898):
           1. Bonnie Ann
           2. Collier Lassie

OP. 54. _two korolar_, erkek sesleri için (1898):
           1. Cesur Charles'ın bir şarkısı
           2. Yaz Bulutları

OP. 55. _SEA parçaları_, piyano için (1898):
           1. Denize
           2. Gezici bir buzdağından
           3. A.D. 1620
           4. Yıldız Işığı
           5. Şarkı
           6. derinliklerden
           7. Nautilus
           8. Ekim ortasında

OP. 56.
           1. Uzun zaman önce
           2. Swan zambağa büküldü
           3. Bir hizmetçi ışık söyler
           4. Gloaming gölgeleri sürünürken

OP. 57. _ Bu Sonata (İskandinav) _, Piyano için (1900)

OP. 58.
           1. Sabitlik
           2. Gündoğumu
           3. Merry Maiden Bahar

OP. 59. _Fourth Sonata (Keltic) _, piyano için (1901)

OP. 60.
           1. Tyrant Love
           2. Adil Springtide
           3. Altın çubuğa

OP. 61. _Fireside Tales_, Piyano için (1902):
           1. Eski bir aşk hikayesi
           2. Br'er Tavşan
           3. Bir Alman ormanından
           4.
           5. Perili bir ev
           6. Ambers için için

OP. 62. _New England idyls_, piyano için (1902):
           1. Eski bir bahçe
           2. Yaz Ortası
           3. Kış ortası
           4. Tatlı lavanta ile
           5. Derin ormanlarda
           6. Hint idyl
           7. Eski bir beyaz çam için
           8. Puritan günlerinden
           9. Bir kütük kabininden
          10. Sonbaharın Sevinci


Opus numarası olmadan

         On üçüncü yüzyıldan _two şarkılar, erkek korosu için (1897):
           1. Kış, en korkunç büyüsünü sarar
           2. Gloaming gölgeleri sürünürken



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD MACDOWELL***


******* This file should be named 14109.txt or 14109.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/0/14109



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

