*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belfry
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: November 21, 2004  [eBook #14106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Belfry, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Belfry

Author: May Sinclair

Release Date: November 21, 2004  [eBook #14106]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELFRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ÇAN

tarafından

MAY SINCLAIR

_Üç Kızkardeş_'in yazarı, vb.

1916

KİTAP I

KİTABIM

I

Elbette bu hikaye şu anki haliyle henüz yayınlanamaz. Eğer
insanca
olacaksam--başka bir nesil için değil, çünkü Tanrıya şükür
hala hayattalar. (Beni orada tuttular, her zaman her yerde tuttukları gibi.)
Bunu nasıl başardıklarına inanamıyorum. Sadece sonundan bahsetmiyorum,
bu muhteşemdi, ama bunu nasıl başardıklarına da. Bana öyle geliyor ki
her zaman _tüm_ riskleri almış olmalılar.

Sanırım ona sorsanız, "İşte böyle." derdi. Kesinlikle yaşama işini yönetme biçimleriydi. Belki de bu yüzden genel olarak bu kadar iyi yönettiler. Son işim hakkında
sakıncalı davrandığımda, "Al bunu. Al bunu. Yaşamayı
riske atabiliyorsan, sevgili dostum, bunu da riske atabilirsin." dediğini hatırlıyorum.

Ve ekledi, "Keşke _senin_ şansın olsaydı!"

Eh, tam olarak sahip olduğu şey buydu. Benim şansım ondaydı, yani
başından sonuna kadar
sahip olmam gereken şans ondaydı. Ama
benden alamayacağı bir şey var, o da bu hikayenin
anlatılması. Yaşadığı sürece bunu sürdürebilir -- _o_ yaşadığı sürece --
benimle ilgili hemen hemen her şeyi sürdürdü. Ama
benden alamaz. Bunu "istemiyor". O bile cehennem
üstü yetenekleriyle bununla hiçbir şey yapamaz. Ne kadar vicdansız olsa da, ve sizi temin ederim ki
hiçbir şeyde ısrar etmezdi (eğer yeterince "istiyorsa" annesinin son acısını "kabul ederdi"), ne kadar ahlaksız olsa da, buna devam ederdi.

Karısını, en azından bir kısmını, sıkıştığında kabul edemeyeceğini kastetmiyorum.
Ve eğer isterse, kendi duygularını, kendi eksantrikliklerini ve tabiri caizse, başka hiç kimsenin kabul etmeyeceği kendi bayağılıklarını kabul edemeyeceğini kastetmiyorum. Ama kendi büyük şeylerini, özellikle de son şeyi kabul edemezdi ve etmezdi.

Bu hikayeyi olduğu gibi henüz yayınlayamayacağımı söylediğimde, sonunu zaten yayınladığımı unutmuyorum. Ama sadece iş açısından; bu tür şeyleri yayınlamak benim için bir amaçtı;
hepsi Özel Muhabirimin işinin bir parçasıydı.

Ve bunun sadece bir dokunuş ve gidiş olduğunu düşündüğünüzde--Neden, eğer bana söylediğinde
o işi alıp
kabul etmeseydim onu ​​kaçırabilirdim. Onun hakkında ne kadar
duyarsam duyayım aynı şey olmazdı. Onu
görmem gerekiyordu.

O zaman yazdıklarım sayılmaz. Gördüklerimi gördükten hemen sonra anlatmak zorundaydım. Onu gördüğüm gibi kabul etmeliydim, geri kalanından koparılmış bir parça ve 11 Ekim 1914 tarihini taşıyan, sanki ona ait değilmiş gibi; sanki o sadece başka bir muhteşem örnekmiş gibi. Ve tabii ki _onu_ dışarıda bırakmak zorundaydım.

Böyle anlatılınca, pek bir şey ifade etmiyordu.

Gerçek anlatım bu.

Sondan uzaklaşmalı, hemen başa dönmeliyim.

Sanırım, doğrusunu söylemek gerekirse, en başlangıç, onunla ilk tanıştığım gündü
on dokuz altıda--hayır, on dokuz beş olmalı. Sezonun son maçı olan Blackheath Futbol Sahası'nda, Woolwich Arsenal East Kent ile karşılaşıp onları iki gol ve bir denemeyle yendiğinde. Orada, bir spor gazetesi için maçı "yapmak" üzere Basın temsilcisi olarak bulunuyordu.

Beni bariyerde tuttu (evet, tanıştığımız ilk anda beni tuttu) ve pasını bulmaya çalışıyordu.
"Basın" kelimesini, işinde genç olduğunu gösteren abartılı bir özgüvenle söylemişti ve kapıcı ona meydan okudu. Aslında, küçük adamın mükemmel özbilinci, ona bakmama neden oldu. Ve beni ona bakarken yakaladı; kızardı, kendini kızarırken yakaladı ve kendi saçmalığına dair en hoş takdirle kendi kendine gülümsedi. Ve
orada durup beceriksizce hareket ederken ve beni kapıcıyla tartışırken tutarken, onu tanımayan kapıcının ilgi çekici bakışlarını yakaladım. Sanki
bana baktı ve "Az önce beni havalı gördün mü? Komik, değil mi?" dedi.

Bir süre kalabalığın kenarında elleri ceplerinde, küçük sarı bıyığını emerek ve hayalperest ve oldukça beceriksiz görünerek dolandı. O zamanlar bile tam bir gazeteciydim ve gençliğine bir tür acıma duyduğumu hatırlıyorum. Açıkça ilk seyahatindeydi ve açıkçası, hayal ettiğim gibi, hiçbir limana varamayacaktı.

Şey-şey; daha sonra oyunda bir kriz anında ona rastladım.
Sıkı ve yoğun bakışları arasında bir tür vahşilikle kısa notlar alıyordu. Saha ortasında toplanan maç. Woolwich Arsenal ve East Kent, birbirlerinin bedenlerine kilitlenmişlerdi, şimdi mücadele ediyor, kıvranıyor ve iki devasa canavar gibi tosluyorlardı
savaşlarının etkisiyle birbirine kaynaklanmışlardı, şimdi sallanıyor, titriyorlardı
ve tek bir canavarın yalnız ve gizemli bir öfkeyle parçalanması gibi homurdanıyorlardı.

Adamımdaki özbilinç kaybolmuştu. Bacaklarını biraz ayırarak öne doğru eğilerek duruyordu. Çocuksu yüzü derinden kızarmıştı; sarı bıyığını bir tutam haline getirip
emmişti; ağzı açık bir şekilde
ağır ağır nefes alıyordu; çok büyük ve belirgin mavi gözleri
bir tür tutkuyla parlıyordu. (O gözleri garip, küçük, çirkin yüzünde uygunsuz bir dekorasyon gibi taşıyordu.)

Bütün bu belirtiler onun "hazır" olduğunu ilan ediyordu. Yakında onu tanıyacağım bir görünüm oluşturuyorlardı.

Heyecanına hayran kaldığımı hatırlıyorum.

Şehre geri dönerken onunla maçı tartıştığımızı da hatırlıyorum. O zaman bana kendinden bahsetmeye başlamış olmalı: Adının James Tasker Jevons olduğunu; ülke çapında dolaşıp büyük kriket ve futbol maçlarını bildirerek yaşadığını veya yaşamayı umduğunu.

En azından buna habercilik diyordu. Daha önce veya sonra buna benzer bir habercilik
olduğunu sanmıyorum.

Ona gazetem için, _Morning Standard_ için de çıktığımı söyledim.
Tam olarak habercilik değildi, _onun_ anlamında (bunu bu şekilde ifade ettiğimde _onun_ anlamının ne olduğunu pek bilmiyordum); ve orada bıraktım. Görüyorsunuz ya, zavallı adama, kendisini bu kadar tuhaf bir şekilde
açtığı yabancının işinden bir adım önde olduğunu
kazmak istemedim.

Ama o bunu gördü. Bana
hassasiyetimin zarar görmemesi gerektiğini nasıl iletmeyi başardığını bilmiyorum. Her neyse, kendi bazı endişeleri olmalı ki, sessizce şu anda yaptığım şeyi altı ay sonra yapacağını söylemeden önce başka bir bağlam bekledi. (Ve yapıyordu.) Bu şeylerin zaman aldığını ve kendisine altı ay verdiğini söyledi. (Evet; altı aydan kısa bir sürede beni yine kendi gazetemde oyalıyordu. İçeri girebilmem için onun "dışarı" çıkmasını beklemek zorundaydım.) Benim yararıma, bir doğal kuvvetin, yukarı doğru yükselen, yok edilemez bir Enerjinin yolunu izlemekten çok övünüyor gibiydi.

Bütün bunları hatırlıyorum. Ama o gece Soho'daki küçük bir restoranda yaptığımız gibi, birlikte yemek yemeye hangi aşamalardan geldiğimizi hatırlayamıyorum.
Belki de aşamalar yoktu; o buluşmada tek bir sıçrayışla atlamış olabiliriz. Tren Blackheath'teki platformdan ayrılırken kendini benim kompartımanıma atmıştı; bu yüzden sanırım kaderdi. Bundan sonra bana ihtiyaç duyduğu bir şeye
bağlandığını düşünmeye başladım; ama sanırım daha çok onun gizemli
çekimlerine kapılmıştım.

Yemek yerken bana altı haftadır futbol maçlarını
raporladığını söyledi. Ondan önce yaklaşık bir yıl boyunca bir matbaa firmasında
düzenbazlık yapmıştı. Ondan önce dizgiciydi. Ve ondan önce yine Hertfordshire'daki bir bölgede
Doğum, Evlilik ve Ölüm Kayıt Memuru olan babasıyla birlikte bir ofiste çalışmıştı. Bunu bir kenara attı çünkü doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarının el yazısını, el yazısının doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarını bozduğu kadar
bozduğunu fark etti. (Diye söyledi, dikkatsiz, bilgili bir el geliştiriyordu.) Şu anki işini seviyordu çünkü onu sık sık açık havaya çıkarıyordu. Ayrıca futbol maçlarını ve ödüllü dövüşleri izlemeyi de seviyordu.

Kendini erkeksi hissettirdiğini söyledi.

Onu orada otururken ve bunları bana yumuşak, gırtlaktan gelen ve oldukça kalın bir sesle, bir cockney aksanıyla ve bir tür tenor tınısıyla ve tuhaf, esprili bir tonlamayla anlatırken görmeliydiniz, sanki kendisini benim onu ​​görmem gerektiğini düşündüğü gibi görüyormuş gibi, çoğunlukla saçmalığın ışığında. Yüzünü, ince yanaklarını, canlı kızarıklığını, tuhaf, meraklı, çelişkili burnunu görmeliydiniz, ince, yüksek bir köprü ve profilden eğik, sivri bir ucu ve üç çeyrek ve aniden geniş ve küt bir şekilde tam görüş alanına döndü; ve heyecandan aralık duran ağzı ve hatta
sakinlik anlarında bile alt dudağına bastırılmış iki belirgin beyaz dişin uçlarını gizlemeyi başaramadı. Jevons'un figüründe (belirgin derecede küçük değildi) veya ağzı ve çenesinde erkeksi olmayan bir şey olduğunu söylemiyorum. Böyle bir ağzı ve çenesi olan büyük bir General tanıyordum ve
o Hizmet'teki en yakışıklı figürlerden biriydi. Jevons'da kadınsılığa benzer bir şey ima etmiyorum, sadece onu gerçekten kurtaran belirli bir tuhaflıktan bahsediyorum. Yakışıklı olsaydı korkunç olurdu. Kızarıklığı, süsleyici gözleri, koyu kaşları ve kirpikleri, düzgün, açık kahverengi
saçları onu kaba yapardı. Aslında, tuhaflığı onlara bir tür nokta kazandırdı.

Bu fiziksel detaylar üzerinde duruyorum çünkü daha sonra kendimi sürekli olarak ona
sevgisinin nerede yattığını görmek istercesine bakarken buldum. Sanırım, _onun_ onda ne gördüğünü görmek için.

Eğer o gece biri bana, sıradan bir gazetecinin ötesinde, onda ne gördüğümü sorsaydı, sanırım onlara söyleyemezdim. Ama onun çekiciliğini hissettiğimden şüphem yok, yoksa o gece
başlangıç ​​yerine son olurdu.

Bana kendinden bahsetmeyi bitirdiğinde restoranda oturduk; bir İngiliz yazarı -çağdaşımız- uzun süre tartıştığımızı hatırlıyorum, onu keşfettiğimi düşünüyordum. O günlerde onu yanılmaz bir test olarak kullanırdım. Jevons onun her kelimesini okumuştu; aslında onu sohbete dahil eden oydu. Daha sonra bunu bilerek yaptığını itiraf etti. Beni test ediyordu.

Yine de garson hesabı getirdiğinde olan şey olmasaydı tanışıklığımız sona erebilirdi. Benim payıma düşen üç peni ve iki peniydi ve cebimde sadece dokuz peni buldum. Jevons'tan yarım kron ödünç almak zorunda kaldım. Bunda çok
korkunç bir şey göremeyebilirsiniz. O zamanlar ben de öyle düşünmüyordum ve yoktu. Korkunç olan şey, ona geri ödemeyi
unutmamdı.

Evet. Jevons'u ve yarım kronunu yeterince uzun süre aklımdan çıkaran bir şey oldu. Ona ödemeyi unuttum ve sonuç olarak üç gece
yemeği olmadan kalmak zorunda kaldı. Bu onun son yarım kronuydu.

Bunu bana çok sonraları büyük bir şaka olarak anlattı.

Ve Viola Thesiger ağladı.

Onun o ağlaması, onun altında o çocukça yumuşama ve yıkılma, kendi başına çok beklenmedikti (bunu yapabileceğini bilmiyordum), o
ani ve masum felaket, benim için bittiğimin ilk işaretiydi -- mahvolmuştum. Hiçbir şiddet ya da histeri yoktu, sadece
keder, sadece acıma. Tamamen basit, nazik ve güzel bir
performanstı ve Jevons bizi terk ettikten sonra odalarımda gerçekleşti. Ama,
dediğim gibi, bu çok sonraydı. Mahvoluşumun acısı korkunç derecede uzun bir olaydı.

Olan şeyin --yani Jevons ve yarım kronu hakkında her şeyi unutturan şeyin-- Viola Thesiger olduğunu söylememe gerek yok.

Adresini biliyordum ama ertesi gün --maçtan sonraki gün--Pazar günüydü,
bu yüzden ona göndermeyi planladığım posta havalesini alamadım. Ve Pazartesi günü
sabah saat onda odalarıma girdi.

Randevu, belirtmeliyim ki, dokuz buçuktaydı. Bunu erken bir saate ayarlamıştım çünkü bitirmek istiyordum. Sabahımın iki saat önce şiddetle katledilmesini
istemiyordum; ayrıca
sonunda bu röportajın üzerimde asılı kalması düşüncesiyle zehirlenmesini de
istemiyordum.

Adamım Pavitt'i çağırmıştım ve ona Bayan Thesiger ararsa onu içeri almayacağını söylemiştim.
Randevunun dokuz buçukta olduğunu ve Bay Furnival'ın artık meşgul olduğunu söyleyecekti.
Eğer onu görmek istiyorsa üçte tekrar araması gerekecekti.
Bir daktilograf tutarken devam etmek için başlamak daha iyidir ve Bayan Thesiger'a hemen saçmalıklara tahammül edemeyecek bir adam olduğumu bildirmek istiyordum. O sabah korkunç derecede meşguldüm.

Ve Pavitt onu içeri aldı. (Bu şekilde başarısız olduğu ilk seferdi.)
Daha sonra bunu asla açıklamadı veya özür dilemedi. Bayan Thesiger'ı gördüğümde, erkeklik ve şövalyelik iddialarından vazgeçmediği sürece, başka türlü davranmasının imkansız olduğunu ondan daha canlı bir şekilde göreceğimi düşünüyordu. Geriye doğru çekilirken, kapıyı bir perde gibi üzerine çekip beni onunla yalnız başına içeri kapatırken bana attığı bakış, çok açık bir şekilde, "Küfür edebilirsiniz, beyefendi, ve küfür edebilirsiniz; ama bundan benden daha iyi
çıkabileceğinizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz." diyordu.

Evet: görünüşünden ve tavrından daha fazlasıydı, ama vicdanen yeterliydiler.

Genç bir kadının, iş aramak için genç bir adamı odasına çağırmasının ne tür bir görünüş ve tavır gerektirdiğini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, bu durum bile utanç verici olabilir. Her neyse,
Bazı ellerde, diyelim ki, her iki tarafta da
aşırı zorluk anları olabileceğini hayal edebiliyorum. Bayan Thesiger'in görünüşü ve tavrı mükemmeldi; ancak hiçbir işaret veya gölge onun iş arayan genç bir kadın olduğunu, herhangi bir şey arayan genç bir kadın olduğunu ima etmiyordu; daha ziyade her şeyin doğal olarak geldiği genç bir kadındı.

Bana çok yavaş yaklaştı. Tüm olgunluğuyla, ciddiyetiyle, sevimli küçük selamlaması bir şekilde özünde gençti. Oldukça uzundu ve figürü gençliğinde de aynı ciddi olgunluğa sahipti. Küçük başını dik tutuyordu ve omuzlarını iyice geriye doğru tutuyordu, böylece onların ilahi eğimine bir tür karelik kazandırıyordu (o günlerde insanlar kalçalarından öne doğru çökmeye başlamamıştı), küçük yüzünün karakteriyle bir şekilde uyuşan bir karelik. O zamanlar bunun güzel bir yüz olup olmadığını bilmiyordum. Cesaret edip söyleyebilirim ki, güzellik için biraz fazla tuhaf ve kareydi ve güzellik açısından, bunların hepsi vücudunun hatlarına yansımıştı (ki isterseniz _güzeldi_). Dikkatlice baktığınızda, küçük kare, beyaz bir alın ve saçlarıyla aynı koyulukta, beyazda çok belirgin, düz kaşlar ve ayrıca çok koyu ve belirgin, gençlikle oldukça kristal gibi gözler; ve küçük beyaz ve çok genç, düz başlayıp saçma bir şekilde küçük, yumuşak bir yumruyla biten, içinde bir tür kıvrım olan bir burun; ve köşelerinden yukarı doğru eğilerek kendine yer açmasaydı yüzü için çok büyük olacak bir ağız; ve sonra küçük kare beyaz bir çene ve çene; öne doğru çıkıklardı, ama o kadar hafif ve inceydi ki bunun bir önemi yoktu. Kulağa hoş, hatta güzel bile olabilirmiş gibi gelmiyor değil mi; ve yine de--ve yine de o küçük kafasını
ve o küçük garip yüzünü güzellik veya hoşluk izlenimi verecek şekilde idare etti. Kısmen, tüm o simetrinin, o mükemmelliğin üstüne gelen yüzün ve başın garipliğiydi,
onun toplam etkisini bu kadar şaşırtıcı kılan. Toplam etki için kelimeler bulamıyorum (sizin hepsini bir anda anladığınızı bilmiyorum ve ben kesinlikle o zaman anlamamıştım)
ve eğer size onun hakkında beni ilk etkileyen şeyin
sapkın, inatçı ve meydan okuyan bir şey olduğunu söyleseydim, bu yanıltıcı olurdu. Olgun, yüzeysel tavrıyla gülümsedi ve ona verdiğim sandalyeye oturdu. Manşonunu çalışma masamın üzerine fırlattı ve sanki kalmaya gelmiş gibi, sanki öğleden sonra saat dörtmüş ve ben onu ilk kez çay içmeye davet etmişim gibi
göğsünü ve omuzlarını örten kürkleri geriye fırlattı.

"Doğru. Korkarım bu oda biraz sıcak,
değil mi?" dediğimi hatırlıyorum--sanki davetsiz ve biraz beklenmedik bir şey yapmış gibi ve ben onu rahatlatmak istiyormuşum gibi. Sanki ben de güvence veren kişi olarak
pozisyonumu iddia etmek istiyormuşum gibi.

(Ve onlara ihtiyacı olan bendim, o değil.)

O odaya girmesinden beş dakika bile geçmemişti ki bir
durum yaratmıştı; zorluk ve tehlikeyle dolu bir durum.

Öncelikle, çok gençti. O zaman, yirmi bir yaşından bir gün daha büyük olamazdı. İlk içgüdüm (en azından, sanırım ilk içgüdümdü) onu uzaklaştırmaktı; ona korktuğumu,
işe yaramayacağını, çok dakik olmadığını ve dokuz buçuk ile on arasında bana daha uygun birini bulduğumu söylemekti.
Aklıma gelebilecek her türlü yalanı, yeter ki bundan kurtulayım. Yeter ki onu bundan
kurtarayım.

Nasıl oldu da beni bir şeye, aceleci bir maceraya, muazzam belirsizliklerle dolu bir girişime
karşıymış gibi etkilemeyi başardı bilmiyorum. Belki de çok iyi bakılmış ve
pahalı göründüğü içindi. Bu konuları anlamıyorum ama kürkleri, koyu kumaştan dikilmiş takım elbisesi ve kürk kuyruğu olan küçük siyah kadife şapkası şimdiye kadar iş arayan daktilografların giydiği türden kıyafetler değildi. Bu yüzden maddi zorunluluğun onu kapımı çalmasına neden olup olmadığından şüphelendim. Ya da bir önsezi vardı. Kendisinin hiç önsezisi yoktu. Saf ve risk almaktan habersizdi. Ve bence beni rahatsız eden şey buydu. Durum sinir bozucuydu çünkü tüm zorlukları veya tehlikeleri görmezden geliyordu. Lütfen kendimi tehlikeli veya hatta zor biri olarak gördüğümü veya onu kaba bir şekilde maceraya atılmış veya tehlikeli bir uçurumda eğlence için bile kendini dengeleyen biri olarak gördüğümü düşünmeyin. Onun _dışarıda_ olduğu şey bu değildi, dediğim gibi, muhtemelen içine girebileceği şeydi; ve sonuç olarak beni de içine alabileceği şeydi. Beni 
sorumlu hissettirdi.

"Bakayım," dedim; "daktilo, değil mi?"

Çekmeceleri ve klasörleri karıştırmaya başladım, bana
gönderdiği mektubunu ve işinin örneğini buluyormuş gibi yaptım, ama bunların
elimin altında, mürekkep lekesinin altında saklı olduğunu biliyordum. Kendime
zaman
vermek istiyordum; bu oyunda
yaşlı olduğum izlenimini yaratmak istiyordum; iş arayan onlarca genç kadınla
ilgim olduğunu; ona rekabetin acımasız gerçeğini fark ettirmek istiyordum; ona sadece onlarca kişiden biri olduğu, hepsinin
kayıtlı ve klasörlü olduğu, bunlardan herhangi birinin daha üstün niteliklere sahip olabileceği fikrini aşılamak istiyordum;
"Üzgünüm ama gerçek şu ki,
sanırım daha şimdiden biriyle anlaştım" demek yeterince kolay olurdu.

"Evet," dedi, "daktilo. Başka bir şey yapamam. Ama
stenografi istiyorsan, öğrenebilirim."

Bu bana bir fırsat verdi. "Şey--üzgünüm--ama gerçek şu ki--"

"Sana gönderdiğim şeyi beğendin mi?"

Bu beni şaşırttı. Sesine izin vermemiştim. Bir an için çılgınca
ne _gönderdiğini_ merak ettim?

"Ah, evet. Beğendim. Ama--" tekrar başladım.

Bu sefer öne doğru eğildi, dirseğimin altına baktı (o şeytan!
Onun orada olduğunu bildiğine ikna oldum).

"Anlıyorum," dedi. "Kaybettin. Uğraşma. Başka bir tane yapabilirim.
Sevdiğin sürece sorun yok."

Şiddetli bir şekilde düşündüğümü hatırlıyorum: "Bu doğru değil. Hepsi yanlış. Ve
ne kadar çok beğenirsem (eğer beğenirsem) o kadar kötü olacak." Ama
tek söylediğim, "Canterbury'den yazdın, değil mi?" oldu.

"Evet."

Sanki bana meydan okuyordu: "Neden olmasın? Neden Canterbury'den yazılmasın ki?" Ve gözleri yakın mesafeden bana ateş
açarken küçük çenesini dışarı çıkardı. "Orada mı yaşıyorsun?" dedim.

"Evet." Kendini düzeltti. "Halkım orada yaşıyor."

"Ah! Çünkü--bu durumda--üzgünüm--ama--gerçek şu ki, korkuyorum--"
Çeliştim ve o da benim çırpınmamı izledi. Sonra atladım. "Londra'da
yaşayan bir daktilom olmalı." (Ve "yakın mesafeden bana
ateş
açmayacak bir daktilom" da ekleyebilirdim.)

"Ama," dedi, "yaşıyorum--en azından yarın akşam yapacağım."

O zaman uzun süre oturup bakmış olmalıyım, ona değil, önümdeki duvarda duran Roland Simpson'ın çizimlerinden birine.

Tam olarak olmasa da düşüncelerimin yönünü takip etti.

"Eğer referans istiyorsan, sana bir sürü referans verebilirim. General Thesiger benim amcam. Neden? Onu tanıyor musun?"

Bakmayı bırakmıştım. Tanıdığım General değildi ama yeterince belirgin bir isim söylemişti. Ben de öyle söyledim.

"Elbette onu tanıyan çok kişi var," diye devam etti bir tür parlak
hızla. "Ve o da çok kişi tanıyor. Ama senin yerinde olsam ona yazmazdım. Sadece kaba davranır ve sana _senin_ kim olduğunu sorar.
Babam var, Canon Thesiger. Ona yazmanın da bir faydası yok.
Onu endişelendirir. Ve bir de--hayır, Başpiskoposu rahatsız etmemelisin. Ama
Dekan var. Ona yazabilirsin! Ve Albay
Braithwaite ve Bayan Braithwaite var. Hepsi canım. Herhangi birine
yazabilirsin. Ama ben yazmamanı çok isterdim."

"Neden?" dedim. Neden diye sormaya hakkım olduğunu düşündüm.

"Çünkü," dedi, "bu benim için sadece daha fazla sıkıntı anlamına gelecek."

Sanırım ona "Neden olsun ki?" diye sormadan önce bunun üzerinde kafa yormuştum.

"Çünkü bu ülkede kaçıp kendi geçimini sağlamak kolay değil. Ve zavallıcıklar, beni durdurmaya çalışacaklar. Ve başaramayacaklar."

"Eğer yapmazlarsa," dedim, "bunun onlar için çok fazla sıkıntı anlamına gelmeyeceğinden emin misin?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "yalnız bırakılırlarsa ve endişelenmezlerse. Elbette, sen gidip yazıp hepsini tekrar kışkırtırsan."

"Anlıyorum. O zaman şimdilik yatıştırılmış durumdalar?"

"Daha ziyade." (Nedenini merak ettim.) "Dün gece _bunu_ hallettik."

"O zaman--" dedim, "bu kadar çok soru sorduğum için beni mazur görün--halkınız
benimle bu randevuyu
biliyordu?"

Kaşları aptallığım için duyduğu acıyla hafifçe büküldü.

"Ah hayır. Bu onları boşuna üzerdi. Onları
aptalca ayrıntılarla
endişelendirmek doğru değil. Görüyorsun ya, senin hakkında hiçbir şey
bilmiyorlar."

Bunu ortaya koyduğu masumiyet harikaydı.

"Ama," diye ısrar ettim, "benim de demek istediğim bu. _Sen_ de benim hakkımda
hiçbir şey
bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum. Odaya girdiğim andan itibaren biliyordum," dedi, "Eğer konu buna gelirse, sen _benim_ hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

Bildiğimi söyledim; _o_ odaya girdiği andan itibaren biliyordum. Ve bana, "O zaman, anlıyor musun!" diyerek baktı, sanki bu her şeyi çözmüş gibi.

Sanırım çözmüştü. Kimsenin onu durduramayacağına ve sonuçta bir kötü adam olmadığıma göre, eğer birinin daktilocusu olmakta ısrar ediyorsa, benim daktilom olması gerektiğine karar vermiş olmalıyım. Görüyorsunuz ya, o çok gençti. Onu korumak istiyordum. Onun hakkında çaresiz ve acınası bir şey yoktu, masumiyeti dışında, bana korunmak için cazip gelen hiçbir şey yoktu. Tam tersine, bana yüksek cesaret ve meydan okuma yaratığı gibi geldi. Elbette tehlikeyi oluşturan şey buydu. Risk almakta ısrar edecekti. Şu anda kendimi "Evet, Close, Canterbury. Onu buldum. Ama seni burada nerede bulabilirim?" derken buldum.

Bana ıslık çalmama neden olan bir adres verdi.

Ona evin insanları hakkında herhangi bir şey bilip bilmediğini sordum.

Bilmediğini söyledi. Onu seçmesinin sebebi güzel yeşil bir kapısı olmasıydı ve kapının önünde bir Angora kedisi vardı. Yeşil gözlü büyük turuncu bir kedi.

Gerçekten orada oda tutmuş muydu?

Hayır. Ama onları seçmişti (sanırım güzel
chintz perdeleri olduğu için seçmişti.) Onları _şimdi_ alacaktı.

Eli kapıdaydı. Can sıkıcı bir gecikmeden sonra sonunda inmiş bir çocuk gibi hevesliydi. Kapıyı aceleyle kaçmasına karşı kapattım. Bunu burada, telefonda halledebileceğimizi
düşündüğümü söyledim.

Ve hallettim.

Hallettikten sonra, adamım Pavitt'i o öğleden sonra Hampstead'de, kayınvalidesiyle birlikte, Heath'e bakan bir evde ona oda ayarlaması için gönderdim. Ona chintz perdeler, yeşil bir kapı ve yeşil gözlü turuncu bir Angora kedisi vaat edemeyeceğimi söyledim, ancak Bayan Pavitt'le oldukça rahat edeceğini düşündüm.

Öyleydi.

Bana bir hafta sonra Hampstead odalarının chintz perdelere sahip olduğunu
ve bir de İran kedisi olduğunu söyledi. Sarı gözlü mavi bir İran kedisi.

Vardı. Ama onları oraya kimin koyduğunu söylemedim.

Tek başına kedi yavrusu (safkan bir İran kedisiydi) bana üç gine'ye mal oldu; ve
bugün bile Pavitt'in kediyi ona getirdiğini ve Heath'te bulduğunu düşünüyor.

Yine de, tüm önlemlerime rağmen, Canterbury daktilomla ilgili bir şey duyduğunda sorun çıktı. (O benim daktilom olmuştu, ancak onunla ilgilenmek hakkında hiçbir şey söylememiştim.)

Bu, elbette, Viola'nın işlerini yürüttüğü suç niteliğindeki gizlilikten kaynaklanıyordu. Küçük Rahip bana, kızını baştan çıkarmışım veya baştan çıkarmak üzereymişim gibi
yazdı. (Kızını Canterbury'ye geri götürmek için acele edip, onunla
gitmediğini görerek kendini üzmüştü.) Sanırım, heyecanından, onu teslim etmemi emretti. O, saf ve gerçekten kutsal bir adamdı; ve en kirli skandalları çıkaranlar her zaman saf ve kutsal insanlardır. Ve Bayan Thesiger,
General ve Dekan yazdı; ve Başpiskopos'un da yazacağından şüphem yok, eğer kulübünde General'imi bulup ona Thesiger'leri tanıyıp tanımadığını sormasaydım ve tanıdığını öğrenip
bu korkunç işi
en iyi şekilde ayarlaması için yalvarmasaydım. Ona, eğer kız onlara baksın diye bırakılmış olsaydı,
odalara gireceğini söyleyebileceğini söyledim--sokağın adını verdim ve evin
uğursuz karakterine tanıklık ettim. Ve General'im diğer General'e ve Küçük Rahip'e ne kadar iyi bir adam olduğumu ve Bayan Thesiger'le olan ilişkimi ne kadar üzücü bir şekilde yanlış anladıklarını yazdı ve anlattı. Hiç emin değilim ki
o daha da ileri gidip ailem hakkında çok şey söylemedi ve servetim henüz
kazanılmamış olmasına rağmen, (gazeteciliğe rağmen yaşamamı sağlayan özel gelirlerin yanı sıra) önemli beklentilerim olduğu için buna uygun olduğumu öne sürmedi (teyzemi benden daha iyi tanıyordu, öyle görünüyor). Kısacası, ben çok iyi bir adamdım ve yedi kız çocuğunun (beşi bekar) babası olarak
tanışmaktan çok daha kötü şeyler yapabilirdim. O kadar ileri gitmiş olmalı, ya da daha ileri gitmiş olmalı, aksi takdirde Küçük Rahip'in bana yazdığı özür mektubuna koyduğu
özellikle şefkatli notu, Bayan Thesiger'den aynı postayla aldığım Whitsuntide'ı Canterbury'de onlarla geçirmem için daveti daha da az açıklayabilirdim. (Viola, Whitsuntide için
eve gideceğini söylemişti.)

Sevgili hanımefendi, kendisi bir Rahibin kızıydı ve tüm
hayatını bir katedralin
kapalı alanında yaşamıştı ve bir katedralin
kapalı alanının atmosferi masumiyeti besleyebilir, ancak Bayan Thesiger'ın suçlu olduğu türden bir dikkatsizlikten tamamen sorumlu olduğunu düşünemiyorum.
Bayan Thesiger'ın da tamamen sorumlu olduğunu düşünmüyorum. O
iyi bir kadın ve eminim ki, General arkadaşım, Viola ile benim aramda bir tür
anlaşma olduğuna inanmasını sağlamasaydı,
böyle yazmış olamazdı. Ama yine de, benim hakkımda bildiklerine bakılırsa, bir kötü adam olabilirdim. Belki de Küçük Rahibin beni düşündüğü gibi
kötü bir adam değildim, ama arkadaşım General'in takdir etmediği derin ve ince bir şekilde kötü bir adamdım.

Elbette, Whitsuntide'ı Canterbury'de Thesiger'larla geçirmedim. Bu, Viola'nın tamamen israfı olurdu. En kötüsü ise
bu lanet olası gürültünün Viola'ya evlenme teklif etmeyi ertelememe neden olmasıydı
ta ki o her şeyi unutana kadar. Skandalın izi hala oradayken beni asla dinlemezdi.

Aslında, beni kurtaran tek şey ona karşı o anki belirgin soğukluğumdu.

* * * * *

Acı çekmekten kurtardı beni. Onun bana
çektirdiği gibi acı çekmenin mümkün olduğunu bilmiyordum --yani _onların_ bana çektirdiği gibi, aralarında.

Birdenbire başlamadı. Aslında, Jevons'un kendine verdiği o altı ayın sonu olan üç ay daha sonra başlamadı. O zaman bile. Diyebilirsiniz ki, bir yıl boyunca değil; çünkü onu gördüğü anda kendine
altı ay daha verdi. Kendine her zaman bu zaman dilimlerini veriyordu, sanki risk alma çılgınlığıyla
her zaman kendine muazzam bir bahis oynuyormuş gibi. Hiçbir zaman kendi girişimlerini onun kadar destekleyen birini tanımadım.

Ama tekrar ortaya çıkana kadar mutluydum. Ben diyorum, biz değil. Viola'nın mutlu olup olmadığını bilmiyorum, ama öyle görünüyordu. Onun mutluluğunun, eğer mutluysa, benimle hiçbir ilgisi olmadığını görebilecek kadar
aklım vardı, ancak İlahi Takdir uyarınca Canterbury'den kesin kaçışın mütevazı aracı olmam dışında.

Çünkü çok geçmeden onda neyin sorun olduğunu anladım. Dokuz kardeşten biriydi, en küçüğü ama yedi kız kardeşin biriydi. Küçük Rahip, yedi kişiden yalnızca birini düzgün bir şekilde eğitebilmişti, çünkü Sandhurst'te bir oğlu vardı ve diğeri hala Baro için okuyordu, eğer Bertie Thesiger kadar sevimli bir aptalsanız bu da oldukça pahalıdır. (Bertie'den bahsediyorum çünkü bu hikayeye dahil olmasa da, onun aptallığı ve cana yakınlığı Viola için durumu önemli ölçüde zorlaştırdı.) Ve Bayan Thesiger yedi kızından sadece ikisini evlendirebilmişti. Diğerlerinden biri (Girton'a giden) Canterbury'de bir lise öğretmeniydi ve evde yaşıyordu; biri eğitimli bir hemşireydi ve vakalar arasında evde yaşıyordu; bu da üç kızın sürekli evde yaşaması ve Viola'nın dediği gibi kafalarını yemesi anlamına geliyordu.

Bunlar Viola'nın (bazı eksikliklerle birlikte) isyanını haklı çıkarmak için anlattığı koşullardı; gerçek şu ki zaten isyan edecekti. Daha önce de söylediğim gibi, yüksek cesaret ve canlılığa sahip bir yaratıktı ve o Katedral Kapısı'nda çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı, ayrıca çok iyi beslenmişti; ve bir şeyler yapmayı özlüyordu. Bunları elleriyle ve kafasıyla yapmayı. Rahiplerin bahçelerinin kadifemsi çimenlerinde tenis oynamaktan bıkmıştı; Rahiplerin eşlerini ziyaret edip kızlarıyla konuşmaktan bıkmıştı. Canterbury'nin bir garnizon kasabası olduğunu ve diğer kaynakların ve diğer olasılıkların Viola'ya açık olduğunu biliyorum. Ancak Viola garnizonla konuşmaktan bıkmıştı. Sanırım her halükarda, evlenmemiş kız kardeşleri tarafından garnizondan söz edilmese bile, bıkmış olurdu. (İnsani olarak konuşursak, bir garnizon kasabasında bile, yedi kız kardeşin _hepsinin_ Hizmete girmesi imkansızdır, Bayan Thesiger'in beni Canterbury'ye davet ettiğinde bunu aptalca tahmin etmiş olması gerekir.) Viola, ailesinin yaptığı şeyi ve ailesinin, sadece yaptıkları için, kendisinden beklediği şeyi yapmak her zaman sıkıcıydı. Ve bir şekilde, Katedral
Kapanışı'nda geçirdiği uzun saatler boyunca, "edebiyat" dediği şeye, masumca edebiyat olduğuna inandığı şeye karşı bir tat edinmişti. Bu konuda ilgi çekici bir masumiyete sahipti; bu yüzden yazarların
el yazmalarını daktilo etmek, en yüksek beyinsel aktivite biçimlerinden birini, romantik maceranın
bilmediği ihtişamıyla birleştiren bir meslek olarak ona cazip geliyordu.

Yazılı sözcüğe olan coşkusu, ona duyduğu saygı onu takdire şayan bir
daktilograf yapıyordu. Ama hepsi birden değil. Gerçekten
korkunç görevine bir saygı, titiz bir bağlılık getirdiğini söylemek, çocuğun tavrı hakkında hiçbir fikir vermez; bu, yürek parçalayıcı olmasaydı
sinir bozucu olacak kör, vahşi bir batıl inançtı. Akıllıca bir işbirliğine dönüşene kadar
yavaş yavaş temizlendi.

Onu altı ay boyunca eğittim.

Sanırım onun ilk altı ayında bundan daha fazla çalışmadım. Yani verimim hiç bu kadar fazla olmamıştı. Yazdığım her mübarek şey, onu görmeye gitmek veya onun beni görmeye gelmesi için bir bahaneydi.
Brunswick Meydanı'ndaki odalarımla, Heath'e bakan Hampstead'deki odaları arasında sürekli bir yolculuktu. Ne kadar çok yazarsam, onu o kadar çok gördüm.

Onu altı ay boyunca eğittim -- Jevons ona hazır olana kadar.

Size onun performanslarıma saygı duyduğunu söylediğimde, onun
nasıl bir ruh haliyle yaklaştığını tahmin edebilirsiniz.

Onların buluşmasından, sonrasında olanlardan tek başıma
sorumluyum. Bunu kendi başıma getirdim. Tamamen Don Kişotvari bir telaş ve
sonuçta benim işim olmayan şeye müdahale ederek. Küçük Jevons için
kesinlikle değildi. O uyuyan köpeği kolayca rahat bırakabilirdim. Kesinlikle
uyudu, Londra'nın belirsiz bir kulübesinde; onu
Soho'daki o restoranın kapısında bıraktığımdan beri uyuyordu. O
kendisine verdiği altı ay boyunca neredeyse uyudu.

Ve sonra, (kendi programına göre) tam vaktinden önce,
Morning Standard'ın sütunlarında (benim sütunlarımda) belirdi. Onun
varlığını neredeyse unutmuştum; ama adını, James Tasker
Jevons'u, büyük başlıkların altında tanıdık bir şekilde öne çıkarken gördüğümde,
adresi olan bir karttaki o adın, tüm bu zaman boyunca sol taraftaki yazı masamın çekmecesinde yattığını hatırladım; orada olduğunu hatırladım
çünkü bana yarım kron borç vermişti ve ben ona hiç ödeme yapmamıştım.
Sonra bana geri döndü - tekrar hayata döndü.

Ona bir posta havalesi ve bir özür gönderdim.
Gazetemin içindeki guguk kuşundan, düşündüğüm kadarıyla, çok güzel bir şekilde bahsettim. (Aslında, ona,
benden daha iyi "yaptığını" söyledim); ve kendimi bir nezaket ve cömertlik seviyesine
getirdiğim için, müsait olduğu
zaman gelip beni görmesini istedim. Ve ayrıca, ben kayıtsız ve tembel olduğum ve onunla ciddi şekilde uğraşmak istemediğim için,
ondan öğle yemeği veya akşam yemeği yemesini istemek yerine, genellikle kendimin
dört ile beş arasında serbest olduğumu söyledim.

Dört ile beş arası, Viola'nın içeri girmeye çok müsait olduğu bir saatti.

O mektubun postalanmasından sonraki anda ne yaptığımı gördüm. Ve ertesi gün ona akşam yemeğine davet eden bir mektup yazdım, böylece
dört ile beş arasında içeri girmesin. Birkaç hafta boyunca, saat dörtte geleceğini düşündüğümde, ona mektup yazdım ve akşam yemeğine davet ettim. Onu kendime bu şekilde bağladım. Bana bağlanmasının hiçbir anlamı yoktu. Kesinlikle onun tek umudu ben değildim.

Bir anda, onun konuşması önünde herhangi bir köle gibi yere kapandığımı söyleyebilirim.

Bana üç hafta önce kendisine geçimini sağlayan
spor gazetesinden kovulduğunu söylediğinde gözlerindeki ışıltıyı asla unutamam. Ona bulaşan şey, mübarek (sadece buna mübarek demiyordu) tarzıydı: işe getirdiği intiharcı _zindelik_. Uyarılmıştı, dedi. Bir muhabir olarak varlığının, fantastik ağını ördüğü
(giderek incelen) ifadenin çıplak ipliğine bağlı olduğunun farkındaydı. Editörü ona futbolu gazetede oynamak için değil, haber yapmak için görevlendirildiğini söyledi. Ama buna engel olamadı. Kana bulanmış bir
alışkanlığı olduğunu söyledi. Yine de, işleri mahvettiğini hayal etmemeliydi. İşini çok iyi biliyordu. En çılgın uçuşlarında bile bir eve dönme dürtüsü vardı; o
her zaman kendisi için bir yer hazırlıyordu (bunun
_benim_ yerim olması onu hiç etkilemiyor gibiydi). Aziz Paul gibi, o
nasıl bolluk yaşanacağını ve nasıl uzak durulacağını biliyordu. Aslında, perhizi
bolluğunun ölçüsünü veriyordu. Kendini beş tehlikeli
hafta boyunca tuttu; ve kendini tekrar serbest bıraktığında, onu _Morning Standard_'ın ön sayfasına çıkaran
bir patlamaydı.

Bana çizdiği şey, barışçıl bir edebiyatçının kariyerine hiç benzemiyordu.
Sıcak bir yarıştı, kanlı bir mücadeleydi (kendi ifadesiyle)
kendisinin zevkle tanıklık ettiği yarışmalar kadar.

Mücadeleden zayıf ve bitkin çıkmıştı, ama onun
kendini soğukkanlılıkla ve kasıtlı bir dikkatle taşıdığını anladınız.
Cümleleri
yanlış bir şiddet ve heyecan etkisi yarattı. Onun
sadece hesaplanmış bir planı izlediğini ve hiçbir adımının
başarısız olmadığını gördünüz. Ve en tutkulu ilişkilerinin
aynı müthiş kesinlikle yürütüleceğini hissettiniz.

Bunu hissetmeliydim. Çünkü çok geçmeden onun en tutkulu ilişkisinin tam ortasındaydık.

Sanırım ona üç kez akşam yemeği ısmarlamıştım ve iki kez de öğle yemeği ısmarlamıştım. Ve bir keresinde de yatak odasında onunla çay içmiştim. Euston Yolu'ndan
çıkan bir sokaktaki bir odada yaşıyordu ve oraya yatak odası diyordu
çünkü her şeyden çok daha fazlasına benziyordu. Bunu
bırakabilirdim. Ama yapmadım. Yatak odasını görmüştüm. Mali durumunu
sorgulama özgürlüğünü aldım. Dediğine göre, henüz gelişmemişlerdi.
Kendine ait bunları geliştirmek için bir planı vardı ama olgunlaşırken
kesinlikle iş tekliflerine _açıktı_. Ona biraz
çeviri yaptırdım. (Oldukça iyi bir Fransız bilginiydi.)

Sonra--olayların ölümcüllüğü hafızamda iz bıraktı--sonra (o zamanlar bir yayıncı firmasının okuyucusu olduğumu söylemeyi unuttum; bu şeyler kendi başlarına bu hikaye için çok önemsiz)
Benimkinden daha çok onun alanına giren tüm kitapları ona teslim ettim. Onun alanı da, size söyleyebilirim ki, oldukça genişti.

Şüpheli görünen herhangi bir durum hakkında bana danışma şerefini bana vererek başladı.

Ve böylece--onun için yolunu ne kadar dikkatli bir şekilde hazırladığımı görüyorsunuz--bir öğleden sonra davetsizce, saat dört ile beş arasında odama geldi.
Ona o saatte müsait olacağımı söylediğimi hatırladığını söyledi.

Hatırladı. Evet; Tasker Jevons'un hayatında hiçbir şeyi,
kendisi için yararlı olabilecek hiçbir şeyi unutmadığını düşünüyorum.

Ve Viola Thesiger içeri girmeden önce benimle on dakika bile olmamıştı.

Viola içeri girdiğinde, "Cennetten düşmüş aptal" (yazarı) "neden bunu gerekli
görsün ki--" diyordu.

İçeri girdi ve aniden onun güzel olduğuna karar verdim. Daha
önce görmemiştim. Şimdi neden gördüğümü bilmiyorum. Belki de küçük, kare kafasının bir dönüşü beni ince hassasiyetler ve kıvrımlarla şaşırtmıştı; veya daha büyük olasılıkla onun üzerindeki etkisiydi. Onu onun gözleriyle görmüş olabilirim. Bilmiyorum--bilmiyorum. Onun onda daha önce görmediğim bir şey gördüğünü düşünmek istemiyorum.

Konuşmayı bıraktı. Birbirlerine baktılar. Onu tanıştırdım. Onu tanıştırmamak ona bir
hakaret gibi gelirdi.

Ayrılmasını hızlandırmak umuduyla hemen çay sipariş ettim. İçeri girdiğinden beri
tuhaf bir şekilde sessizdi.

Ama gitmedi. Sadece orada oturdu, hiçbir şey söylemedi, ama ara sıra ona gizlice baktı ve sanki ona bakmak canını acıtıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.
Ne zaman bir şey söylese, ağzı biraz açık bir şekilde,
ağır ağır nefes alarak ona bakıyordu.

Ona pek dikkat etmemişti. Sonra, aniden, sanki
sessizliğinden etkilenmiş gibi, şöyle dedi:

"Cennetten düşmüş aptal kim?"

"Bay Jevons'a sor." dedim.

O sordu.

Jevons ona cevap vermedi. Sadece ona baktı ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra tekrar
başka yere baktı.

"Gel," dedim, "söyleyeceklerini bitirebilirsin."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, "bir şey söyleyeceğimi--Ah
evet--bana gönderdiğin şeyi. Bu aptal herifin, bir fırtınayı görmediği oldukça açıkken, neden denizde bir fırtınaya
sahip olması gerektiğini düşünmesi gerekiyor? Bir gemiyi kastettiğinde bir brigden bahsediyor ve onu yönlendirme biçiminden, rüzgarın Atlantik'te aynı anda her yöne estiğini söyleyebilirsiniz."

Bildiğim kadarıyla öyle olabileceğini söyledim; ve ona denizde hiç fırtına görüp görmediğini sordum.

Görünüşe göre görmüş. Baskı döneminden sonra sağlığı için bir deniz yolculuğu emri almış; ve deniz kaptanı olan amcası onu gemisiyle Hong Kong'a götürmüş. Ve Pasifik'te bir kasırga geçirmiş.

Onu --biraz zorlukla, çünkü aşırı utangaç olmuştu-- bize anlatmasını sağladım.

Anlattı. Ve bizimle işini bitirdiğinde hepimiz Pasifik'te bir kasırga geçirmiştik.

Çok fazlaydı. Küçük canavar neredeyse yazdığı kadar iyi konuşabiliyordu.
Taskker Jevons gibi yazabilen bir adamın konuşmaya hakkı yoktur.

Viola saat altıdan kısa bir süre sonra ayrıldı. Ondan daha uzun kalmıştı. Ben de onunla birlikte aşağı indim. Ona geri döndüğümde hala içinden geçtiği kapıya bakıyordu.

"O kız kim?" dedi.

Onun benim daktilom olduğunu söyledim.

Düşündü ve sonuç olarak şunu söyledi: "Bana ne kadar ücret aldığını
söylemende sakınca var mı?"

Ona söyledim. Üzgün ​​görünüyordu.

"Onu karşılayamam," dedi hemen. "Hayır. Onu karşılayamam. Henüz değil." Duraksadı. "Adresini bana verebilir misin?"

"Onu karşılayamayacağını söylediğini sanıyordum?"

"Yapamam. Henüz değil. Ama onu karşılayacağım. Karşılayacağım. Kendime
başka bir--" Durdu. Ağzı aralandı ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm
duyulmayan bir hesaplama yapıyordu--"altı ay daha."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

Sonra, sanki bu sığınağın arkasında fark edilmediğini düşünüyormuş gibi,
kendini bıraktı; ve ben bir ızdırabın, bir tutkunun, kendini terk eden bir
çıplaklığın şahidi oldum, tüm çekingenliklerin ve nezaketlerin tamamen terk edilmesine, aramızda sadece o ince eller ve o saçlarla.

"Çalışacağım," dedi. "Yüz kanlı zenci gibi çalışacağım. Kokuşmuş bir bodrumdaki on
yüz bin milyon terli terzi gibi. Kısacağım. Kısıtlayacağım ve biriktireceğim. Kendime tereyağından mahrum kalacağım. Selüloit
yakalar giyeceğim ve elbisemi satacağım. Tanrım! Sırtımdaki paltoyu ve
ayakkabılarımı ayaklarımdan satacağım; kendi annemin cesedini ölüm döşeğinden satacağım,
ve onu tekrar beş dakika görmek için dokuz ay boyunca akşam yemeği yemeden yaşayacağım. Sadece onu beş dakika görmek için. Başka bir adamın ne yapacağını bilemediği, ayakkabı bağı bağlamak için kullanmayacağı beş (basılamaz) küçük
dakika."

Duraklama.

"Acıdığını bilmiyordum. Bir kızın yüzünün sana böyle bir şey
yaratabileceğini, gözlerinin seni dürtebileceğini ve sesinin
karnında dairesel bir testere gibi
dönebileceğini bilmiyordum. Hissettiğin şey bu. Kesinlikle.

"Kuru, yaşlı Geyser, sen. Ben anlıyorum, sen değil. Son bir saattir dükkandaki tüm benzin altında
yanıp giderken
sıkı oturmak zorunda kalsaydın, saçmalardın. Eğer sayaçtan kapatabiliyorsan, kapat. Ben
kapatamam. Hayır, bir fincan daha çay içmeyeceğim. Ve kalkıp
çıkmayacağım, beş dakika daha burada oturacağım. İyi değilim, sana söylüyorum ve bunun hakkında konuşmak beni rahatlatıyor. Dinlemesen de umurumda değil.
Ya da dinlesen de. Umursayacak zamanım kalmadı.

"Ona tek bir kelime bile söylemediğimi fark ettin mi--tüm bu zaman boyunca tek bir mübarek kelime bile? Deneseydim boğulurdum. Ona bakmak, onu düşünmek istemiyordum. Bu yüzden o iğrenç hikayeyi anlattım, sadece kendimi devam ettirmek için. Beni ne kadar geveze bir aptal sanmış olmalı! Ne kadar
çürümüş bir eşek! Deniz--Ve _ben_!

"Ve bana bakış şekli--"

"Yani Jevons, bunun olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedim.

Ve homurdandı. "Ah, tamam _oldu_. Hayatımı kurtarmak için
bir şeyler icat edemem.

"Tanrım! Sanki güzel bile değilmiş gibi. _Bunu_ anlayabiliyorum."

Birden boğazını tuttu ve öksürmeye başladı.

Ona nazik olmaya çalıştım. "Bak," dedim, "yaşlı dostum. Eğer seni bu şekilde
aldıysam çok üzgünüm. Ama iyi değil."

Öksürüp boğularak bana döndü. Söylediği her şeyi veya
bana söylediği şeylerin yarısını hatırlayamıyorum ama şöyle bir şeydi: "Sen
sümüklü
kusurlu." (Öksürük) "Sen septik aptal." (Öksürük) "Sen
zehirli
ve kirli eşek." (Öksürük, öksürük, öksürük) "Sen kızıl aptal." (Onun
lafılarının giderek zenginleşmesini sulandırmak zorundayım.) "Sen
epilepsi hastası bir soyun son
küçük mor embriyosusun, bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? İyi değil mi? Elbette iyi değil--henüz. Altı ay daha
beklemek zorundayım. Ve benden alabilirsiniz, eğer bir adam ne istediğini biliyorsa ve onu elde etmeye çalışmıyorsa - nasıl elde edeceğini bilmiyorsa - altı ay içinde - ve _o_nun iyi olmadığını anlamıyorsa, isterseniz."

Bu sözler o zamanlar bana kişisel bir uygulama gibi gelmedi. Ancak, daha sonra, herhangi birinin öngörebileceğine meydan okuduğum
koşullar altında bunları tekrarlayacaktı.

* * * * *

Olağanüstü arkadaşlıklarının kesin aşamalarını hatırlayamıyorum. En erken aşamalarında orada değildim.

Bu arkadaşlıktan ilk kez, on dokuz beş kışında bir akşam, bana danışmak için uğradığında haberim oldu, dedi, oldukça hassas bir konu hakkında, deneyimsizliğinden dolayı orada en korkunç suç tuzaklarının gizlendiğini anladım. Bana bu ruh haliyle gelmesi, belirli bir terbiyenin
devam ettiğinin kanıtıydı. onun içinde.

Hassas konu şuydu. Bayan Thesiger'a çok iş vermişti,
aslında bütün bir kitabın daktilo edilmesi. Ve--bu kısma
gelmekte çok zorluk çekiyordu--o herhangi bir ödeme almayı reddetmişti.
Zor durumda olduğunu
kafasına sokmuştu. Ona üç
kez çek göndermişti ve o üç kez geri vermişti. Bu konuda
katır kadar inatçıydı. Ve şimdi ona asla ödeme yapmasını istemediğini söylüyordu; bütün bunları arkadaşlıktan dolayı yapmıştı, ki bu elbette
çok hoştu, ama onu canavarca bir duruma sokmuştu. Daha önce hiç
tam olarak böyle bir durumda olmamıştı ve bu konuda ne yapacağını
bilmiyordu. Onu gücendirmek istemiyordu ve yine de--ben mi?--ona bunu
nasıl yaptırabildiğini göremiyordu. Dediğine göre, tamamen yanlıştı,
kendi düşüncelerine göre. Ve hayatı boyunca ne yapacağını bilmiyordu. Bana, onun gibi bakir bir masumiyetin, çoğu davranış türünün kurallarının adil bir şekilde belirlendiği bir dünyada
var olması inanılmaz gelebilir. Hayatının tamamını doğumlar, evlilikler ve ölümlerle dolu bir atmosferde yaşamıştı ve bunların kaydı için tüm kuralları biliyordu. Ve bildiği tek şey de buydu. Ve en başta, tam da doğru şeyi yapmak istediği
sırada, böyle şaşkınlığa uğramak en büyük talihsizlikti.

Ayrıca, onu paramparça etmişti - bunun o saf güzelliği.

Bana, kendi hassasiyeti tarafından işkence gören bir ruhun tüm ilginç inceliklerini
açığa çıkardı. Gözlerinde acı vardı.

Eğer bu nezaketi bir hanımdan alsaydı - bence bu kriket mi olurdu, yoksa
olmaz mıydı?

Ona, bir daktilografı karşılayamayacak durumdayken, tedbirsizlik edip bu acıyı kendi başına getirdiğini söylemek istemedim. Bu yüzden sadece şunu söyledim, eğer hanımı tanıyorsam, onu hareket ettirmenin alışılmadık derecede zor olacağını.

Onu hareket ettirmek için hiçbir umudu olmadığını söyledi; ama ona bir hediye verirse -mesela George Meredith'in Toplu Eserleri- bunun işe yarayacağını
düşünüyor muydum?

Buna değeceğini ama bence
güzelliğini bozacağını söyledim. Bayan Thesiger bir şekilde ödeme almak istemiyorsa, başka bir şekilde ödeme almayı hiç umursamazdı. Belki de Bayan Thesiger güzel olmaktan hoşlanıyordu. Neyse, şimdilik bunu burada bırakması daha iyi olmaz mıydı?

Görüyorsunuz ya, Viola ve Viola'nın davranışları onunkinden çok daha fazla benim endişemdi. Kendimi onun yerine cevap verirken buldum, sanki onun niyetlerini onunkinden daha yoğun bir şekilde takdir ediyormuşum gibi, sanki o ve ben bu Tasker Jevons'a yardım etme konusunda hemfikirmişiz gibi ve ben onun cömertliğinin koruyucusuymuşuz gibi.

Bunu burada bırakmanın ona zarar vermeyeceğini düşündüğünü söyledi. Uzun vadede her şeyin bir olmayacağı gibi değildi. Kendine üç ay verdi.

Sanırım ona ödeme yapmayı düşünüyordu.

Üç hafta sonra Jevons'un aslında Hampstead'de Viola ile aynı evde yaşadığını duydum. Bunu Viola'dan değil, kayınvalidesinden öğrenen adamım Pavitt'ten duydum. Ve Pavitt'in bana söylemeye geldiği şey Bay Jevons'un hasta olduğuydu.

O öğleden sonra onu görmek için Hampstead'e gittim.

Onu evin en üst katında, arka odada, ateşin yanında, bir
koltukta, battaniyeye sarılmış halde otururken buldum. Bir çıta kadar zayıftı ve
yüzü parlak sarıydı. Gözlerinin beyazları bile sarıydı.
Daha sefil bir nesne görmediğinizi söylerdim ama Jevons
sefil değildi. Mutluydu. Ve perişan halinin izin verdiği ölçüde mutlu görünüyordu. Sarılıktan sararmış bu yüz, gülümsemek için elinden geleni yapıyordu. Gülümseme bir yüz buruşturmaydı, dudakların bir meselesi değildi, onlara dik açılarla çizilmiş derin hilal çizgilerinin bir meselesiydi. Yine de gülümsüyordu. Bir tür coşkuyla.

Şöminenin diğer tarafında, kendisine bakan sandalyede oturan Viola'ya gülümsüyordu. Sanki asırlardır oradaymış gibi görünüyordu. Ayrıca, sanki bütün gece
oturmuş gibiydi.

O da gülümsüyordu, doğrudan Jevons'a. Gördüğüm şey, onun cevabının
mutluluğuydu.

Ben içeri girdiğimde bana da gülümsemeye çalıştı, ama çabası başarısız oldu.
Beni gördüğüne pek de sevinmemişti. Viola ayağa kalktı ve beni onunla bıraktı.
Onunla on dakikadan fazla kalmamalıydı, dedi.
Oturmasına izin verilen ilk gündü.

Onunla on beş dakika oturdum.

Daha önce olduğu gibi, bir odada kalıyordu; ama odanın evcil karakteri, size bunun sadece çalışma odası olduğu fikrini veren birçok yaratıcı hileyle gizlenmişti.

İşte oradaydı, bitkin ve sarılıktan sararmış, görünüşü ve çevresi açısından tamamen acınasıydı; ve yine de bana,
olumlu bir şekilde, bir tür zaferle baktı, hatta "Evet. İşte buradayım. Ve
sen, tüm üstün kaynaklarınla, bunun yarısı kadar bile iyi idare edemedin." dedi.

Ve ben onun (Viola'yı benim kadar iyi tanımadığım için) acınası bir sanrıdan muzdarip olduğunu düşündüm.

Ona çok iyi davrandığını söyledi. Ama gidip bu canavarca renge bürünmesi onun için oldukça talihsiz bir durumdu, değil mi?

Oldukça kibirli bir şekilde Viola'nın hangi renge büründüğünün bir önemi olduğunu
sanmadığımı söyledim.

(Onun için ne _önemi_ olabilirdi ki?)

Hemen içeri girdi ve beni oturma odasına götürdü ve bana
çay verdi. Jevons ile üç gece oturduğunu itiraf etti. Herhangi birinin bu kadar hasta olabileceğine
inanamıyordu. Üç gün
ve üç gece boyunca zavallı şey hiçbir şeyi
yutamamıştı -- bir damla bile. Ama bugün onu
brendi ile çırpılmış yumurta beyazlarıyla besliyordu.

Bana Jevons'un hastalığına takıntılı gibi geldi ve onu on dakikalığına benimle birlikte dışarı çıkmaya zorladım. Zihnini başka şeylere yönlendirmeye çalıştım ve nazikçe dinledi. Sonra sessizlik oldu ve hemen kolunun benimkine kaydığını hissettim (bu sevimli özgüven dürtüleri vardı).

"Öfkeli," dedi, "sarılık nereden gelir?"

Genellikle üşümekten kaynaklandığını söyledim.

Sanki bu açıklamadan memnun olmamış gibi kaşlarını çattı. Ve
bir sessizlik daha oldu. Sonra tekrar başladı:

"Mutsuz olmak -çok, _çok_ mutsuz olmak- sana verir miydi?"

Zihninin nasıl çalıştığını gördüğümü düşündüm ve ona bu fikri kafasından
çıkarmasını tavsiye ettim. Mutluluk, dedim, Jevons için iyi olmazdı. "Ah, _olmaz_!" dedi. Ve, uzun uzun düşündükten sonra, "Acaba
hayatı boyunca o tuhaf sarı renkte kalacak mı?"

Ondan, kitabını bitirdiğinden beri üç haftadır onunkinin üstündeki en üst odada yaşadığını öğrendim. Onunla tanışmak için bahanelerinin ve fırsatlarının
sonunu gördüğünde çılgına dönmüş gibi görünüyordu ve tüm ihtiyatı bir kenara bırakıp onu takip etmiş,
aynı çatı altında yaşamaya kararlıydı.

Ben buna onu ele geçiren bir delilik olarak bakıyordum.

Ama bunun _onu_ ele geçirmesi -- bu düşünülemezdi.

II

İyileşti.

Sarılığının parlak turuncusu limona, limon da kızarması ile birlikte hızla açılan soluk bir renge dönüştü.

O zaman hangi kaynaklara dayandığını fark etmemiştim. Geriye dönüp baktığımda, kendi aptallığıma
şaşıyorum. Elbette, Viola'nın ona
acıdığının farkındaydım; ama bir kızın acımasının Jevons gibi bir adamı çok uzun süre ayakta tutacak bir uyarıcı olmadığını bilebilirdim. Eminim ki buna başvurarak kendini asla alçaltmazdı. Neden, acıma
fikri onun için dayanılmaz olurdu, canlılıkla
patlar ve bir fatihin cesareti, enerjisi ve dehasıyla
kendisi olmayan bir dünyayı istila ederdi.

Çok geçmeden önüme sadece kampanya planı diyebileceğim şeyi koydu.
Onun için gazetecilik tamamen savunma amaçlı bir operasyondu; ama roman ve
kısa öykü onun saldırısıydı. Viola'nın onun için
daktilo ettiği eser
ilk romanıydı. O kış kendini çok güvenli bir şekilde kazmıştı ve
işgal ettiği ve geride bıraktığı her gazete,
istenen bölgeye doğru giderek daha da yaklaşan bir siper hattıydı. O, geri çekilmeyi sağlamadan önce halka saldırmaya başlamadı.

Birçok insanın hala büyük bir romancı ve oyun yazarı olarak gördüğü bir adam hakkında yazdığımı biliyorum. Tanrı bilir ki onu kötülemek istemiyorum.
Ancak benim için yazdıkları çok az önem taşıyor; benim için
sadece onun aracı, vardığı araç olarak ilgi çekici; bu araç onu
belki de seçebileceği diğer her şeyden daha hızlı bir şekilde hedefine ulaştırdı. Yeteneği o kadar ustacaydı ki neredeyse başka herhangi birini
seçebilirdi; şans, mutlu bir yetenek ve gözlem alışkanlığı,
yazılı kelime seçimini belirledi. Gelişinin gösterisiyle
karşılaştırıldığında, yazdıkları ne burada ne de orada. Benim
ken yazdıklarım ne burada ne de orada. Bu tarihin amaçları için, sadece onun dramının son perdesine tanık olmamı sağlayan araç olarak sayılır.

Bu yüzden onun macerası, seferi, işi hakkında çok şey söylüyorum ve kitapları hakkında çok az şey söylüyorum. Burada onun kendi değerlerini, neredeyse kendi ifadelerini benimsiyorum. En çok
gelmek istiyordu. Bir yazar olarak
kendini ne kadar ciddiye aldığını kimse asla bilmeyecek. Viola
inanmıştı ve her zaman da inanacaktır, büyük bir dahi olduğuna.
(Hiç şüphe yok ki onun inancına göre onunla alışverişte bulunmuştur. En çok
gelmek istiyordu, ama her şeyden çok Viola'yı istiyordu.) Yine de, bence
kendini tamamen ikna edemeyecek kadar
zekiydi.

O halde macerası, haberciliğiyle başladı; kampanyası gazeteciliğiyle ve daha önceki romanlarıyla; işi, önünde gördüğü uzun
barış ve refah dönemini takip etmekti.

İlk romanının, bana söylediğine göre, kasıtlı olarak,
ürkütmek ve tutuklamak için hesaplanmış olduğunu; halkın gözüne, oldukça tatsız bir şekilde
vurulacağını söyledi. _Bu_, dedi, hatırlanmanın yoluydu. Satmazdı. Satmasını
istemiyordu. İlk istediği şey bir konum elde etmekti; sonra onu pekiştirmek için; sonra inşa etmek için. Kendi
talihinin usta mimarı gibi konuştu.

İkinci romanı, kasıtlı olarak, ilkinin
hoş olmayan etkilerini dengelemek için tasarlanacaktı.

"Neden," diye sordum, "onları dengelemek için?"

Çünkü, dedi, eğer nahoş olmaya devam ederse, en çok kazanmak istediği
halk kesimini yabancılaştıracaktı. Emekliliği
sadece Büyük Saldırı'ya hazırlıktı.

Üçüncü romanında, hâlâ kasıtlı olarak, krallığına, gücüne ve ihtişamına sonsuza dek, Amin, gelmeyi planlamıştı.
Üçüncü
romanının satılacağını ilan etti; ve bu onun en iyisi olacaktı.
Sonsuza kadar güvenli ve yine de yüceltilmiş bu temel üzerine
istediği gibi inşa edebilirdi. Ona, serinin bu kadar erken bir döneminde en iyisini koymasının bir hata olup olmadığını sordum. Bunu başarmak için çalışsa daha etkili olmaz mıydı?
Ama hayır dedi. Bunu düşünmüştü.
Düşünmediği hiçbir şey yoktu. O üçüncü roman büyük satışlarını başlatacaktı. Ve büyük bir satışın en kötü yanı, halkını yakaladığında, onlara
onları yakaladığın türden şeyler vermeye devam etmen gerektiğiydi, bu nedenle,
onları kendisinin
sevdiği türden şeylerle başlatmaya çok dikkat ederdi, aksi takdirde hayatının geri kalanını onlara boyun eğerek geçirmek zorunda kalırdı. Denemeye karar verirse daha ucuz bir şan elde edebilirdi;
ama daha ucuz bir şan onu tatmin etmezdi. Bu yüzden başlangıçta
ulaşabileceği en yüksek noktaya ulaşmaya karar verdi, böylece düşüşleri bile şanlı olurdu ve ona, kademeli olarak yukarı ve yukarı doğru hiçbir çalışmayla
ödetilemezdi. Ayrıca, şanını ve
ödülünü hemen istiyordu. Üçüncü romanından bir ay daha fazla bekleyemezdi. Şandaki farklı kaliteye gelince, kendisinden başka kimsenin farkı anlayabilmesi yıllar alacaktı ve onu
gördüklerinde başka bir oyunda olacaktı. Kendisini
yakalayacak
herkese meydan okuduğu bir oyun.

Oyunlar yazıyor olacaktı.

Bütün bunları bana, odamdaki bir koltukta otururken, ayaklarını
başka bir sandalyeye koyup gülümseyerek, ağzının bir tarafıyla
gülümserken diğer tarafıyla sayısız sigara içerken anlattı. Sigara dumanının onu
gizlediği mavi gözlerinin hâlâ parıldadığını görebiliyorum. O gece
sağlam bir işe girişmişti.

Jevons'un işinin, aldığı risklerin heyecanını seven
bir spekülatörün işi olduğu oldukça açıktı. Onu
tedbirli olmaya
öğüttüğümü hatırlıyorum. Dedim ki: "Bu sanat değil, spekülasyon.
Büyük riskler alıyorsun, dostum."

Sigarasını ağzından çıkardı, dumanı dağıttı ve bana
çok dik ve hiç kıpırdamadan baktı.

"Para kazanmam lazım," dedi, "ve bunu yakında yapmalıyım. Eğer yapmazsam daha büyük riskler alırdım."

Bunu nasıl başardığı harika. Tam da dediği gibi, tarihleri ​​ve her şeyiyle.
Çünkü ilerlemesinin her aşaması için tarihleri ​​söyledi.

Bu Mart ayındaydı; Paskalya'dan yaklaşık bir hafta önce, on dokuz altı.

* * * * *

Ertesi gün, Viola'nın nasıl olduğunu görmek için çay saatine doğru Hampstead'e gittim. Jevons'u orada görmeyi beklemiyordum çünkü gitmişti. Bana bir özgüven patlamasıyla
bunu yapmak zorunda kaldığını söyledi. Buna dayanamıyordu. Çok
riskli oluyordu. Şimdi benimkinden çok da uzak olmayan Bernard Caddesi'ndeki odalarda yaşıyordu.

Hampstead'de Bayan Thesiger'ın dışarıda olduğunu söylediler. Bay Jevons ile Heath'te yürüyüşe çıkmıştı ama saat dört buçukta çay için geleceklerdi. Yukarı oturma odasına adım atsam, kardeşi Yüzbaşı Thesiger'ı orada beklerken bulurdum.

Yukarı adım attım ve Yüzbaşı Thesiger'ı buldum. Onu bulduğuma sevindim,
çünkü bu sıralarda Viola konusunda biraz huzursuz olmaya başladığımı kabul ediyorum.

Viola'nın Jevons'un sarılığını iyileştirmesi çok iyiydi, bunu
saf insanlıktan dolayı yapmış olabilirdi; ama küçük serseriyle yürüyüşe çıkmak onun işi değildi.
Sohbetinin ve kişiliğinin çekiciliği bile (ve _bir çekiciliği_ vardı) onun küçük bir serseri olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Heyecan anlarında, onun omurgasından aşağı ürpermesine neden olan hareketleri vardı ve birden fazla kez onun kaçtığını gördüm,
ancak genel olarak oldukça dikkatli olduğunu söylemeliyim. Ve Viola onun yerine kendini kabul ediyordu. Tamamen masumiyet ve pervasızlıkla içeri
giriyordu. Eğer onu dışarı çıkarmam gerekirse
bir müttefikten memnun olacağımı hissettim. Viola'nın neler yapabileceğini gördüğümde, onu içeride tutmak için
bu kadar etkisiz bir şekilde uğraşan Canterbury'deki insanlarına karşı biraz sempati duymaya başladım.

Reggie Thesiger'da etkisiz olan hiçbir şey yoktu. Sanırım, her halükarda, onun yüksekliği ve genişliği,
görünür ve elle tutulur mükemmelliğiyle etkileyici olurdu; ama beni "etkileyen" şey onun mükemmelliği değildi, ama kız kardeşine olan tuhaf benzerliğiydi ki bunu birleştirdi ve gizemli bir şekilde uzlaştırdı. Yüzü, sadece onun baskın ve meydan okuyan bakışını ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda ağzının yukarı doğru kalkık çizgilerine kadar çekiciliğinin tüm püf noktalarını taşıyordu; küçük siyah bıyığı onları takip ediyor ve vurguluyordu. Kendi kendime dedim ki: "İşte saçmalıklara tahammül edemeyen genç bir adam."

Bir yabancıda aynı anda açıklayamadığım bir sevinçle beni karşıladı ve bu sevinç çocukça ve samimi bir şaşkınlıkla karışıktı.
Ne yaptığımı merak ettim ki beni gördüğüne bu kadar sevindi.

Tavırları çok geçmeden ne yaptığım konusunda hiçbir şüphem kalmadı.
Kaptan'ın masum zihnine en yoğun rahatlamayı getirmiştim.
Bana, kolayca olabileceğim
tuhaf adamla karşılaştırıldığında, beni belirgin bir şekilde
hoş bulduğunu nasıl ince bir şekilde iletmeyi başardığını bilmiyorum. Onun için sadece Viola'nın
ilişki kurduğu o adam, o tuhaf ve efsanevi adam olarak var olduğum ve bu sıfatla, kendi şaşkınlığına rağmen, beni onayladığı açıktı. Anladığım kadarıyla,
kız kardeşini tanıdığı için en kötüsünden korkmuştu ve
kendini biraz salmazsa, bu mübarek rahatlamanın
dayanamayacağı kadar fazla olduğunu anladım.

Açıkçası Viola'nın ne yaptığını görmek için gelmişti veya gönderilmişti.
Muhtemelen aklında babasından gördüğüm
olağanüstü muamele vardı ve kefaretini ödemek için can atıyordu.

Kaptan Thesiger'a getirebileceğim herhangi bir rahatlama,
onu ilk gördüğümde aldığım güvenceyle aşılmıştı. Sanki
kendi kendime hemen şunu söylemişim gibiydi: "Viola'yı ortaya çıkaran şey bu tür bir şey. Bu tür bir adamla
yetiştirildi.
Viola erkekleri düşündüğünde aklına bu tür bir adam geliyor. Bu nedenle
Taskler Jevons'un onun için
tuhaf bir entelektüel ucubeden başka bir şekilde var olması düşünülemez. _Onun_ sapkınlığı bile --hayır,
olamazdı-- bu tanıdık mükemmellikten bu kadar uzağa düşemezdi." Yüzbaşı
Thesiger'in mükemmelliği kişisel olarak bana yardımcı olmasa da, küçük Jevons'u
elden çıkardı. Ona baktığımda, rahatsızlığımın, Jevons'a olan kıskançlığımın (neredeyse buna varıyordu) kız kardeşine karşı iğrenç bir
hakaret olduğunu hissettim.

Reggie--o artık benim kayınbiraderim ve ona
Kaptan Thesiger diye hitap etmeye devam edemem--Reggie kız kardeşinden beni duyduğunu söyleyecek kadar nazikti. Sesi, kaba bir ima olmadan, onun tarafından duyulma hakkımı kabul ettiğini ifade ediyordu--ama tabii ki,
hoş bir şekilde devam etti, zaten beni duymuştu; herkesin duymuş olduğunu varsaydı. Şöhretim o kadar olgunlaşmamıştı ki, Reggie daha da neşeli bir şekilde devam etmeseydi, bu imayı fark etmezdim. _Morning Standard_'da yaptığım şeyleri çok beğendiğini söyledi. Özellikle de
ve coşkuyla, Olympia'daki büyük boks maçına dair anlatımımı beğendi. Ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam tarafından yazıldığını görebiliyordunuz.

Taskter Jevons'un bunu yazan adam olduğunu itiraf etmeliydim. Reggie,
oldukça hoş bir şekilde utanmış bir şekilde, kendini toparlamaya çalıştı ve daha da ileri daldı.
Hafızasından bir şeyi bir diğerinin ardından tekrar hatırlattı. Ve tüm
hatıraları Jevons'a aitti. O günlerde insanların yaptığı gibi, bizi umutsuzca karıştırmıştı. _Morning
Standard_ ile bağlantılı olduğumu biliyorlardı ve benim hakkımda bildikleri tek şey buydu; yaptığım çarpıcı bir şeyi hatırlamak isterlerse, hatırladıkları her zaman Jevons'du. Zavallı
Reggie, yaptığı hatalara o kadar alışmıştı ki, dördüncü
çaresiz çabasından sonra vazgeçti. Hafızasının çürümüş olduğunu söyledi.

Ben, tam tersine, Jevons'a dair hafızasının mükemmel olduğunu söyledim ve bana
çekici bir şekilde bakıp güldü.

Gülümserken Viola içeri girdi. Yanında Jevons vardı.

İkisinin de Reggie Thesiger'a hazırlıklı olmadığı açıktı.
Bir anahtarla içeri girmişler ve Bayan Pavitt ile karşılaşmadan
doğrudan yukarı çıkmışlardı.

Kardeşi Viola'yı görünce, ona mümkün olduğunu
düşünmediğim bir duyguyu ele verdi. Onunla ilgili deneyimimde ilk ve belki de son kez, Viola'nın funk gösterisi yaptığını gördüm.

Eğik ağzının titremesi, bir kirpiğin titremesi,
parlak gözlerinin neredeyse görünmez bir şekilde örtülmesiydi; sanırım
benimkinden daha az gergin bir kaygıyla onu izleyen herhangi biri bunu fark edemezdi. Ama oradaydı ve bunu görmek beni üzdü.

Viola'nın dünyada korktuğu tek bir kişi vardı, yalnızca tek bir kişi, o da kardeşi Reggie'ydi. Ondan korkuyordu çünkü onu seviyordu. O, felaketten önce, dünyada en çok sevdiği kişiydi. Ve tek başıma gördüğüm bu korkusu
(Reggie kesinlikle görmemişti) başka hiçbir şey olmasa bile beni uyarmalıydı.

Muhtemelen beni uyarabilirdi ama sonraki davranışları için;
"Merhaba, Vee-Vee!" diye bağırarak ve sarılarak ona yaklaşan Reggie'den kurtuldu; Reggie'den kurtuldu ve bana döndü, gülerek ve onun çarpmasından dolayı pembeleşmiş bir şekilde, uzatılmış bir el ve bana doğru gelen ve bir tür gergin sevinçle dalgalanan bir sesle. Ve dedi ki: "Ah, Wally, bu _çok_ naziksin! Çay içmek için uğrayacaksın."

Ağzı bunu söylüyordu. Ama gözleri -birdenbire acınası bir hal almıştı-
çok daha fazlasını söylüyordu. Dediler ki: "Gitme, Wally, _lütfen_ gitme. Ne yaparsan yap, beni onunla yalnız bırakma." En azından, şimdi
ne dediklerini görebiliyorum. Ve o anda bile sevgili yüzünde Reggie'nin yüzünde gördüğümle aynı mübarek rahatlamayı (beni orada bulmanın verdiği) gördüm.

Ne Reggie ne de ben, unutmayın, Jevons'u henüz görmemiştik (zamanın saniyelerinin kesirlerinden bahsediyorum); ve o aslında odada değildi; ama
Viola ve ben onun dışarıda olduğunun farkındaydık. Eğer paltosunu, şapkasını ve bastonunu atmak için inişte durmasaydı, girişleri aynı anda olacaktı.

O duraklama onları kurtardı.

Bastonu kaydı ve bir takırtıyla inişe düştü. Tekrar
kaldırdığını duyduk. Gözlerimiz buluştu. Korkarım ki benimkiler şöyle dedi: "Şimdi ne yapacaksın?"

Sonra içeri girdi ve cesur Reggie'nin onun şokunu aldığını gördüm. Sanırım hayatında daha önce Jevons gibi biriyle hiç karşılaşmamıştı -yani gerçekten onunla yakın mesafeden karşılaşmamıştı-. Ama cesurdu ve
yüzünü iyi kontrol ediyordu. Sadece en uzak, kaybolan titreme ve parıltı şaşkınlığının aşırılığını ele veriyordu.

Viola, Jevons'tan hayranlık verici bir mesafeli tavırla onları tanıştırdı.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Sanki gerçek bir
reddetme olmaksızın, Jevons'un
görünüşünden; yaptığı sıra dışı küçük reveranstan; sarsıntılı
özgüveninden ve "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Kaptan" ifadesinden sorumlu olmayı reddetmiş gibiydi. Ve geri kalanı için, onu sadece kardeşine teslim etti ve Reggie'nin ona karşı
iyi davranacağına güvendi.

Şunu merak etmiştim: Birlikte dışarı çıktıklarını mı belli edecekler?
O bunu kabul edemez. Ama bundan
nasıl sıyrılacaklar ve Reggie ona ihanet mi edecek?

Bundan nasıl sıyrılacaklarını gördüm. Kapıda karşılaştıkları kadar çok kelime söylemeseler de, söyledikleri her şeyde bunu ima ettiler. Birbirlerine nazik sorular sordular, hepsi de: "Seni en son gördüğümden beri ne yaptın?" şeklindeydi - uzun bir aradan sonra böylesine rahat bir şekilde
tanıştıkları izlenimini vermek için. Jevons ona
iyi, hatta fazla iyi davrandı; aslında o kadar iyi oynadı ki, çok geçmeden kendime şunu soracaktım: Bu mükemmellik bir işbirliğinin sonucu muydu? Böyle ani, rahatsız edici bir karşılaşmayı önceden tahmin etmişler miydi? Her şeyi önceden düşünüp nasıl davranmaları gerektiğini
önceden kararlaştırmışlar mıydı? Bilmiyorum. Ona hiç sormaya tenezzül etmedim.

Oyun biraz uzun sürdü. Onun bu değişimlere sürüklenmesini
istemedim (aslında, aşırıya kaçacaklarından korkuyordum) ve Jevons'a Kaptan Thesiger'ın çalışmalarına
hevesli bir hayran olduğunu söyleyerek ona yardım ettim; ve Reggie sevinçle içeri daldı - Jevons'la bu mutlu zeminde tanışabildiği için açıkça mutluydu - "Okuduğum şeyleri yazan adam sen misin? Diyorum ki, Vee-Vee, bana söyleyebilirdin."

O anda Jevons'a takıldı. Onu boks maçına başlattı. Reggie'nin boks hakkında bilmediği çok az şey vardı, ama Jevons'a bir uzmana
gibi büyüleyici bir saygıyla hitap etti. Sevgili çocuk, kız kardeşinin okudukları şeyleri yazan, yani onların yapamadığı
bir şeyi yapabilen adamlara duyduğu masum hayranlığın büyük bir kısmını taşıyordu.

Ve Jevons, boks maçına başladıktan sonra kendini tamamen bıraktı. Spor sahasında hızla ilerledi, kendi ciddi profesyonel _elan_'ını her türlü çocuksu ve spontane hamleyle böldü. Bazı dönüşlerinde tamamen sevimliydi. Reggie'nin onu, oyun oynayan garip bir küçük hayvanı veya sizi oyalayan herhangi bir hayati nesneyi sevdiğiniz gibi sevdiği açıktı. Davranışlarından, Jevons'la daha yakın bir tanışıklığa bağlı olmadığı sürece, onun geçici sevincini kapmaya
yeterince istekli olduğunu anladım.

Boer Savaşı'na birlikte kaymalarının hangi geçişlerle olduğunu bilmiyorum.
Boer Savaşı, Reggie'nin kendi sahasıydı. Orada görev yapmıştı. Onu
duyduğunuzda, Jevons'un da orada görev yaptığını söyleyebilirdiniz. Reggie'nin yararına tüm seferin seyrini
izledi. Ona, her pişmanlık verici olayın (o zamanlar böyle diyorlardı) hangi hatayla meydana geldiğini ve hangi stratejiyle önlenebileceğini gösterdi.

Ve orada bulunan Reggie, Jevons'u saygıyla dinledi.

Viola beni, zaman zaman konuşmalarının sadece kırıntılarının bize ulaştığı bir köşeye çekmişti. Bu yüzden Jevons'un Reggie'ye gazeteciliğin
boktan bir oyun olduğunu; doğduğundan beri hırsından
uzaklaştırıldığını söylemesinin Boer Savaşı ile bağlantılı olup olmadığını bilmiyorum. Uzun boylu ve yakışıklı olmak istemişti. Yiğit ve atletik olmak istemişti. Ve buraya dünyaya cüssesiz ve hatta fena olmayan bir şekilde gönderilmişti. Ve Reggie'ye sordu--kendisi gibi bir fiziğe sahipken ne yapabilirdi?

Reggie'nin Jevons'a fiziğinin bir asma için önemli olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Bir sonraki savaşta
savaş muhabiri olabilirdi. Jevons'un korkunç bir sesle şöyle dediğini hatırlıyorum: İşte bu kadar. Bir sonraki savaşta hiçbir şey olamazdı--ve Tanrı aşkına, büyük bir savaş geliyordu--sekiz yıl verdi--ama
içinde olamazdı. O tam bir korkaktı.

Dediğine göre, onun trajedisi buydu. Korkaklığı, tehlikeden hoşlanmaması, eğer bir tehlike ona yaklaşırsa korkacağından emin olması.

Ve Reggie'nin "Sevgili dostum, eğer bunu söyleyecek cesaretin varsa--" dediğini ve Jevons'un bu teselliyi komik bir umutsuzluk hareketiyle savuşturduğunu hatırlıyorum. Ve sonra sessizliğini.

Sanki aniden, zıplamasının ortasında, küçük Jevons bir uçuruma
düşmüş gibiydi. Orada, çukurun dibinde oturmuş, lanetlilerin sefaleti içinde bize bakıyordu.

Viola'ya baktım. Göz kapakları düştü; başı düştü. Tüm vücudu onun bakışının ızdırabı altında düştü ve bana bakmıyordu.

Reggie (gerçekten _iyi_ biriydi) kapatmaya çalıştı. "Ben olsam endişelenmezdim," dedi. "Savaş gelene kadar bekle."

"Oh, geliyor," dedi küçük Jevons. "Korkma."

Ve sanki korkaklığını düşünmeye daha fazla dayanamıyormuş gibi, bize
elveda dedi ve gitti. Reggie'nin gözleri onun üzgün, geri çekilen
figürünü takip etti.

"Ne kadar da tuhaf!" dedi. "Ama zaten zeki bir adam. Ve, aklınızda bulunsun,
o savaş konusunda haklı."

Dedim ki (Tanrı bilir neden, ama sanırım Jevons hakkında Reggie'nin fikrini almak istemişimdir): "Kendi korkaklığı konusunda haklı olduğunu düşünüyor musun?"

Reggie, "Başka bir soru sor. Anlayamazsın. Sadece nişandan önce
bu şekilde görünen ve böyle konuşan erkekler gördüğümü biliyorum."

Viola başını kaldırdı. Sesi bir çanın net titremesiyle geldi:
"Ve korktular mı?"

"Kaçmadılar, eğer demek istediğin buysa. Cesaret edeyim de
Jevons gibi hissettiler. Ben de kendimi Jevons gibi hissettim."

Elbette, Jevons'ı şimdi tanıdığım kadarıyla, bazen onun korkaklık
konuşmasının sadece bir cesaret gösterisi, Reggie ile aldığı risk olabileceğini düşündüm.
Ama burada da tam olarak emin değilim. Gerçekten bilmiyorum.

Ancak, Viola'nın o gece benimle oynadığı oyun konusunda tamamen aydınlandım.

Jevons saat altı buçuğa kadar kalmıştı. İki buçuk saat konuşmuştu. Gitmek için kalktığımda, Reggie kız kardeşinin gelip
şehrin bir yerinde onunla yemek yemesini ve
sonra bir oyun oynamasını önerdi.

Tamam, dedi. O da geldi. Ve Furny de gelecekti.

Elbette ben de geliyorum dedi. Kastettiği buydu (değildi).

Ve sonunda gittim. Sonunda diyorum--çünkü elbette itiraz ettim. Bu, kız kardeşiyle geçirdiği tek akşamdı. Ama Viola'nın zavallı gözleri bana işaret etti ve yalvardı: "Ne yaparsan yap, beni onunla yalnız bırakma." O, ona "Bu şok edici küçük serseriyi nereden buldun?" diye soracağı o korkunç anı ertelemek istiyordu.

Ama soru hiç gelmedi. Başlangıçta, Reggie gittiğimiz
komik oyundan o kadar büyülenmişti ki Jevons'u tamamen unuttu. Ve sonra, restoranda başlayan ve akşam yemeği boyunca devam eden
Viola'nın oyunu tekrar başladı ve oyundan sonra takside devam etti. Ve Reggie'nin kendisi ihtiyatlı olsa da, onun ve benim, eğer birbirimize düşmeseydik, nişanlanmanın eşiğinde olduğumuzu kabul ettiğini görebiliyordunuz ve bu şaşırtıcı değildi. Jevons'a gelince, onu bu bağlamda hayal bile edemezdi. Reggie için Jevons, yazabilen eğlenceli küçük bir serseriydi. Viola'nın Jevons'u ciddiye alması, onun olası hayal gücünü aştı. Böylece, asla keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı ve onun manevralarına gerek kalmadı. Jevons'la yürüyüşe çıktığını bile öğrenemezdi, çünkü onunla yürüyüşe çıkabileceğiniz aklına bile gelmezdi. İnsanlar böyle şeyler yapmazdı. Ayrıca, o akşam onunla asla yalnız kalmadı. Jevons buna çok iyi baktı. Onu kuzeye doğru giderken geçtiğimiz oteline bırakmakta ısrar etti. Aslında ona, "Buraya çıkmalısın.
Furny beni eve götürecek. Onunla konuşmak istiyorum." dedi.

Ve benimle konuşmak yerine, sırtının yarısı bana dönük bir şekilde öne doğru eğilerek oturdu, pencereden hiçbir şeye bakmadan.

Taksi içinde Viola'ya evlenme teklif etmemin sebebi buydu.
Daha önce bunu yapmaktan korkuyordum. Ondan emin olmadıkça bunu hiç yapmayacaktım.
Ama bana öyle geliyordu ki, bütün öğleden sonra ve bütün akşam bana emin olabileceğimi söylemeye çalışıyordu.

* * * * *

Şey--beni istemezdi. Kararını vermekte kararlıydı.
Hiç umudum yoktu ve
savunmam ve kararından dolayı itirazım yoktu.
Bir sınırlayıcı olmaya hazır olmadıkça--hem de aptalca bir sınırlayıcı--ona bana neredeyse davet niteliğinde olan
cesaret verdiğini söyleyemezdim. Adaletini sağlamak için, taksideki o korkunç ana kadar bana
hiçbir şey verdiğini bilmiyordu. Reggie'ye, eğer sevgisi herhangi bir yerdeyse, benimkinde olduğu izlenimini vermeye çalıştığını itiraf etti. Reggie üzerindeki etkiyi hesaplamaya o kadar dalmıştı ki, benim üzerimdeki etkiyi hiç düşünmemişti. Ne yapmaya çalıştığını bildiğimi ve sadece onu gördüğümü düşündüğünü söyledi. Jevons'tan sanki bir şakaymış gibi bahsetti; ailesi ciddiye alırsa felaketle sonuçlanabilecek bir şaka. Bu, onun kasabadan geri çağrılmasıyla sonuçlanabilirdi. Reggie'nin saçma olandan zevk almasının bile bir sınırı olduğunu ima etti; Reggie'den korktuğunu, onun hakkında ne düşüneceğinden ve ona ne söyleyeceğinden korktuğunu açıkça itiraf etti; çünkü, ona çok düşkün olduğunu söyledi. Bana ve _benim_ ne düşünebileceğime gelince, Jevons'la yalnız yürüyüşünü komik bir kaçamak olarak görmem mümkündü. Zavallı çocuğun gözlerime toz atmaya çalıştığına inanmıyorum.
Kendi gözlerine toz atıyordu. Reggie'nin
düşünmesinden korktuğu şeyi kendisi düşünmek istemiyordu.

Reddetmemin nedenlerine gelince (bunları bilmeye kararlıydım),
kendi küçük zihninde yeterince açıktı. Benden hoşlanıyordu; benden
çok hoşlanıyordu; dünyadaki Reggie'den başka herkesten daha çok hoşlanıyordu. Bana
hayrandı; yaptığım her şeye hayrandı; beni yakışıklı buluyordu; Reggie'den sonra tanıdığı en yakışıklı adam bendim. Ama beni sevmiyordu.

"Dahası, Furny," dedi, "seni neden sevmediğimi anlayamıyorum."

Taksideyken onu net ve sürekli göremiyordum. Hampstead'e giderken geçtiğimiz sokak lambaları onu kısa, düzenli aralıklarla aydınlatıyordu ve kısa, düzenli aralıklarla solup benden uzaklaşıyordu. Ve
aynı aralıklı şekilde, ruhu, bana göstermeye çalıştığı gibi, aydınlandı ve geri çekildi.

"Seni sevmeliyim," diye devam etti. "Bunu yapmam gerektiğini biliyorum. Yapabileceğim en iyi şey bu olurdu."

İçimdeki aptallık bu itirafı kavradı ve dilini çıkardı. "Eğer öyleyse," dedim, "yapman gerekeni yapmayı deneyebileceğini düşünmüyor musun?"

O zaman lamba ışığı ona düştü. Hafif, hüzünlü, bilge bir şekilde gülümsüyordu. "Hayır," dedi. "Hayır. Sanırım seni _bu_ yüzden sevemiyorum--çünkü sevmeliyim."

Ve sonra bana karşı olan şeyin benim korkunç dürüstlüğüm olduğunu açıkladı.

"Sen benim için fazla iyisin, Furny, çok fazla iyisin. Ve çok fazla iyisin.
Ben senin gibi dürüstlükle yaşayamam." Duraksadı ve sonra
bir lamba direğinin yanından geçerken bana döndü.

"Sanırım halkımın benimle evlenmeni istediğini biliyorsundur?"

Biraz sinirlenerek böyle bir şeyi varsaymak için hiçbir sebebim olmadığını söyledim.

"Evet," dedi. "Neden, Tanrı seni korusun, seni Whitsuntide'da bunun için çağırdılar! Birbirlerine: Hadi onu aşağı çağıralım ve sonra Viola ile
evlenir dediklerini kastetmiyorum. Bunu akıllarına bile getirmezler - onlar
çok
iyiler. Zavallılar - benim bunu bildiğimi bilselerdi dehşete düşerlerdi!
Ama bu onların aklının bir köşesindeydi, bilirsin, sürekli
üzerlerine gidiliyordu. Sanırım Reggie'yi sana bakması için gönderdiler, ama onlar da
bunu bilmiyorlar. Onu benim ne yaptığımı görmek için gönderdiklerini düşünüyorlar.
Görüyorsun ya, Furny canım, onların bakış açısına göre sen _çok_ uygunsun. Ve
gerçekten, biliyor musun, bence sana verilen bu - ikimize de verilen bu - eğer böyle söylemek istersen. Eminim öyledir."

Bana verilenin veya nasıl verdiğimin çok da önemli olmadığını söyledim, yeter ki
_verilmiş_ olayım. Ama--ben miydim?

Ah evet! Bana kazıklandığım konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Ve gördüm--hâlâ görüyorum ve daha da net bir şekilde--nedenini.

Ben Canterbury'nin onayladığı her şeydim. Ve Viola, genç isyanında, Canterbury'nin onayladığı her şeye karşıydı. Onun
halkı değerli insanlardı; büyüleyici insanlardı, iyi yetiştirilmiş insanlardı;
güzel davranış konusunda kesintisiz gelenekleri vardı. Ve onu geleneklerine fazlaca bağlamışlardı; hepsi bu. Viola, Canterbury'nin mühürlediği biriyle asla evlenmezdi.

Ve tüm bunları görünce, onu sadece bir tesadüf eseri kaçırdığımı gördüm. Bana tüm uygunluğumu ifade ettiğinde
iftira atan kişi General arkadaşımdı. Yani, bu benim hatamdı. Eğer
kendi haline bıraksaydım; eğer General'i onlara ihbar etmeseydim, _ben_
en yüksek derecede uygunsuz olurdum; _ben_ Canterbury'nin
en sert şekilde onaylamadığı bir kişi olurdum; Viola'nın, tamamen sapkınlık
içinde benimle evlenmekte ısrar edeceğinden hiç şüphem yokken.

O da bunu söyledi. Şimdiye kadar kendini görmüştü ve daha fazlasını değil.

Northern Heights bu görüşmeye olumlu yaklaştı, çünkü taksi
Doğu Heath Yolu'na tırmanmaya çalışırken bozuldu, böylece
son birkaç yüz metreyi birlikte kapısına kadar yürüdük.

Yürürken, aniden gelen bir korkuyla, öğleden sonranın bir anısı
ile ona sordum: Başka biri var mıydı?

Hayır, dedi, yoktu. Nasıl olabilirdi? Bana Reggie'den sonra beni herkesten daha çok sevdiğini söylememiş miydi?

"Emin misin?" dedim. "Gerçekten emin misin?"

Yolun ortasında durdu ve bana baktı.

"Elbette," dedi. "Kimse _yok_. Zavallı, komik küçük Jevons hariç. Ve onu kastetmiş olamazsın."

O zaman ona en fazla bu kadar yaklaşmıştık.

Ama bir hafta sonra, Paskalya'dan önceki hafta, Viola'nın benim için provaları düzelttiği
odamıza aniden geldi.

Bize iyi şansından bahsetmeye gelmişti. Romanı kabul edilmişti.

Elbette sevindim. Ama Viola fazlasıyla mutluydu. Heyecanlıydı,
tedirgindi. Ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Ah, Jimmy!" (Ona Jimmy diyordu ve sesi bana bunun ilk kez olmadığını söylüyordu.) "Jimmy! Ne kadar da
şık!"

Ve onun ona ciddi ve şefkatli bir güvenle baktığını gördüm, tıpkı bir adamın zafer saatinin onun saati olduğunu bildiğinde sevdiği kadına baktığı gibi.

Ve o zaman bile şöyle düşündüm: Önemli değil. Sadece zavallı adamın bunu başarmış olmasından memnun.

Sonra şöyle dedi: "Hadi hep birlikte bir yere gidip yemek yiyelim. Sen aldırmazsın,
Furny canım, değil mi? Eve götürüp onunla baş başa kalırım."

Ah, aldırmazdım. Hepimiz bir yere gidip birlikte yemek yedik. Tamamen uygun olduğu için, Jevons ile ilk kez yemek yediğim Soho'daki o restorana gittik. Olaylar böyle gelişti - yani daha sonra, Jevons'un bizi bıraktığı odamda olanlar.

Kahve ve sigara içmek için oraya geri dönmüştük. (Canterbury bunu onaylamazdı.)

Eşikte dönüp hatıralarıyla bize iyi geceler dilemişti. Soho'daki restoran onu uyandırmıştı.

"Furnival, benden ödünç aldığın o yarım kronu hatırlıyor musun?"

Hatırladığımı söyledim. Ve şimdi bana bunu hatırlatması çok
şüpheli bir zevkle yapılmış bir şakaydı.

"Şakayı hiç anlamadın. Bunu senden çok
dikkatlice sakladım. Bizim o küçük orjimiz beni neredeyse bitirmişti ve yarım kron son yarım kronumdu. Üç gün boyunca akşam yemeği yemeden
gitmek zorunda kaldım."

Bunu kastetmediği hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Elbette kastettim. Aman, sevgili dostum, şaka bu!" dedi.

Kapıda durup kahkahalarla sallandı. Sonra yüzlerimizi gördü.

"Diyorum ki, seni bu kadar üzeceğini
düşünseydim sana söylemezdim. Komik bulacağını
düşündüm. Komik."

"Hayır, sevgili dostum, sadece komik olmayı kaçırdı." dedim.

Elimi omzuna koydum ve onu odadan ittim. (Viola'nın
yüzünü görmüştüm ve görmesini istemiyordum.) Onu nazikçe
aşağıya götürdüm, bir el hala omzundaydı.
Zevk vermeyi
umarken acı verdiği için biraz üzgündü.

Merdivenlerin dibinde döndü ve bana
kontrol edilemeyen parıltısıyla baktı. "Komikti," dedi. "Ama senin yüzün kadar
komik değildi, Furnival."

Viola'yı yazı masamda otururken buldum, kollarını masanın üzerine
açmış ve başını onlara doğru eğmişti. Ve ağlıyordu - küçük, yumuşak hıçkırıklarla ağlıyordu. Bunu yapabileceğini düşünmediğimi söyledim. Ve düşünmedim de.
O ağlayan biri değildi. Yıllardır, belki de çocukluğundan beri hiç böyle ağlamadığına ikna oldum.

Sanki bir çocukmuş gibi kollarımı ona doladım; yumuşak,
sıcak, titreyen vücudunu benimkine yakın tuttum;
cep mendiliyle gözyaşlarını sildim. Ve bir çocuk gibi kendini benim--benim doğruluğuma bıraktı. Buna tamamen güveniyordu. Ben onun kardeşi
Reggie olabilirdim.

Dedim ki: "Aldırmamalısın. O sadece bizi çürütüyordu." Ve dedi ki: "O
değildi. Doğruydu. Bana altı ay önce açlıktan öldüğünü söylemişti."

Dedim ki: "Vee-Vee, eğer _öyleyse_, onu düşünmemelisin. Gerçekten düşünmemelisin."

Sonra benden uzaklaştı ve gözlerini dikkatlice ve etkili bir şekilde kuruladı ve sakin ve ölçülü bir sesle şöyle dedi: "Onu
düşünmüyorum."

Sanki onu duymamışım gibi devam ettim: "Ona acımamalısın. Jevons
kendisine bakacak kadar akıllı. Hiç de zavallı değil.
Onun sana bu şekilde saldırmasına izin vermemelisin."

Eski, yüksek meydan okumasıyla başını kaldırdı. "Bana
saldırmaya çalışmıyor. Ben ona acımıyorum--o da kendine acımıyor."

"Bilmiyorsun. Sen sadece kafasını kuma gömen
sevgili küçük bir devekuşusun." dedim.

"Hayır," dedi. "Hayır. Ben aptal değilim, Furny. Bir devekuşu bile göründüğü kadar aptal değildir. Bir an bile görülmediğini düşünmez.
Başını saklar çünkü zaten yakalanacağını bilir ve
kendisini neyin yakalayacağını görmekten korkar."

Sonra ona sordum, _O_ korkuyor muydu?

Şimdi yanımda duruyordu, yazı masama yaslanmıştı.
İki eli masanın kenarını kavramıştı. Gözlerinde uzağı gören, samimi bir bakış vardı.

"Benden başka hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi, ". Sadece
içimdeki şeylerden--bazen."

"Ne tür şeyler?"

Gülümsedi, en tuhaf, en uzak gülümsemeyle.

"Ah, komik şeyler--anlayamayacağın şeyler, Furny."

Ben de buna, "Keşke benimle evlensen, Viola," dedim.

Omuzlarını silkti ve, o da öyle dedi ve bu onun için
benim için olduğundan çok daha kötüydü. Ve sonra: "Biliyor musun, Reggie senden
çok hoşlanıyordu. Bana öyle söyledi."

Ben de, _o_ yapsa daha anlamlı olacağını söyledim. Ama yapmadığı için,
benimle evlenemediği için, diledim ki--"Keşke," dedim, "Canterbury'ye geri dönüp Reggie gibi iyi bir adamla evlensen."

"Görmüyor musun," diye haykırdı, "ben Reggie gibi iyi bir adamla asla evlenmeyeceğimi?"

III

Sonra olan şey Jevons'la gitmesi oldu.

En azından, görünüşe göre onunla gitti. Belçika'daydılar,
Brugge ve Anvers'te ve Gent ve Bruges'te tekrar birlikteydiler. Onları
tüm diğer yerlerde takip ettikten sonra Bruges'te buldum.

Beni başlatan Yüzbaşı Thesiger'di. Reggie (ailesi onu esas olarak Viola'nın ne yaptığını öğrenmek için işe alıyor gibi görünüyordu) Paskalya'dan sonra odama uğrayıp kız kardeşinin adresini verip veremeyeceğimi sormuştu. Hampstead'de, onu görmeye gittiği yerde alamadıklarını ve nerede kaldığını bilmediklerini söyledi. Taşrada bir yerde olduğunu ve mektupları iletmemelerini söylediği için çok da uzakta olmayacağını düşünüyorlardı. Adresinin bende olabileceğini düşündü.

Ona bilmediğimi ve nasıl alacağımı da bilmediğimi söyledim.

"Sana söylemeden böyle kaytarmak gibi kötü bir alışkanlığı var." dedi. Önemli değildi, sadece alayının Hindistan'a gitmesi emredildi. Gelecek hafta yelken açacaktı. Paskalya için Canterbury'ye gelmesi gerekiyordu ve gelmemişti. Eğer kaldığı insanları bilseydi, kasaba, köy veya ilçe hakkında bir fikri olsaydı onu bulmaya çalışırdı. Ama bildiği kadarıyla Hebridler'de olabilirdi.

Yardımcı olamadığım için üzgün olduğumu söyledim. Tek bildiğim, ülkeye
gittiğiydi (bilmiyordum ama onu korumak için
bunu varsaydım). Bana gidebileceğini söylemişti (gitmişti) ve bir veya iki günden fazla uzakta kalacağını
düşünmüyordum. Yelken açmadan önce
geri döneceğinden oldukça emindim. Görüyorsunuz, onun olmayacağını varsaymak için hiçbir sebebim yok. Her neyse, onu tatmin ettim.

Şimdi bunu ne kadar kolay yaptığımı hayretle izliyorum. Ama Viola'nın sıradan davranışlarına alışmıştı; ve bu sefer yaptığı şeyin korkunç derecede imkansız olması onun maskesiydi. Dünyada kim onun Jevons'la gideceğini hayal edebilirdi ki? Şu anda bunu kendim hayal ettiğimi bilmiyorum. İlk belirsiz korkumla daha sonra gelen kesinliği karıştırıyor olabilirim. Ama bazen Reggie'nin neden benden şüphelenmediğini merak ediyorum. Sanırım Viola'yla beni tanıştıran dürüstlüğüm beni kardeşiyle birlikte olmaktan kurtardı.

Beni kulübünde öğle yemeğine çıkardı ve sonrasında oldukça mutlu bir şekilde ekipmanını görmek için Ordu ve Donanma Mağazalarına gitti.

Doğrudan Bernard Caddesi'ndeki Jevons'un odasına gittim. Jevons uzaktaydı. Paskalya'dan beri uzaktaydı. Ev sahibesi bana adresini veremedi. Nereye gittiğini söylememişti ve onlar da onun yurtdışında olduğunu düşünüyorlardı. Mektuplarının hepsi yayıncılarına iletilmişti. Bana adresini verebilirlerdi.

Yayıncılarına gittim. Bana adresini vermediler. Adres vermelerine izin verilmiyordu ama Bay Jevons'a mektupları ileteceklerdi. Bay Jevons'un bir arkadaşı olduğumu söyledim. En azından bana İngiltere'de olup olmadığını söyleyebilirler miydi? En son ondan haber aldıklarında orada olmadığını söylediler.

Sonra Fleet Caddesi'ne, editörüne, benim editörüme gittim. Bana Jevons'un adresini veremedi çünkü adresi yoktu. Ofisi aradı.
Ofiste Jevons'un Belçika'da olduğunu düşünüyorlardı. Ostend'e ondan bir el yazması göndermişlerdi. Tarihine baktılar. Üç gün önceydi.

O gece Ostend'e doğru yelken açtım.

Elbette Jevons'u takip etmek benim görevim değildi. Seyahat etme hakkı vardı - istediği yere, kimsenin müdahalesi olmadan seyahat etme hakkı.
Ve seyahat etmek için bir zaman belirlerken,
manisi üzerindeyken, kendisi için değersiz hale gelmiş bir zamanı seçmesinden daha olası bir şey yoktu - başka bir işe yaramadığı bir zaman, Viola Thesiger'in
uzakta olduğu zaman. Kaynaklarının yoksulluğu o kadar fazlaydı ki, onu görme fırsatını
boşa harcamayı göze alamazdı. Bu yüzden, neden aynı anda uzakta oldukları için birlikte uzakta oldukları gibi saçma bir sonuca vardığım sorulsaydı, gerçekten tatmin edici bir cevap veremezdim. Bu benim için Reggie için olduğu kadar
akla gelmez olmalıydı. Sadece onu takip ederken,
bilmediğim yeraltı aydınlanma parıltılarına ve gizli korkuya dayanan kesinliğe varan bir imayla hareket ettiğimi söyleyebilirim.

Onun izini sürerken daha fazla flaşa güvenmiş olmalıyım. Çünkü Folkestone'a vardığımda hiçbir iz yoktu. Tek ipucum, Jevona'nın üç gün önce Ostend'de bir el yazması postalamış olmasıydı. Belçika'da olmayabilirdi. Bu sırada Hollanda'da, Fransa'da veya Almanya'da olabilirdi. Ostend'e vardığımızda Postanede ve olası tüm otellerde sistematik soruşturmalar yaptım. On birinci otelde (çok mütevazı bir otel) "Bay Chevons"un üç gece önce bir gece orada kaldığını duydum. Hayır, yanında kimse yoktu. Adres bırakmamıştı. Nereye gittiğini bilmiyorlardı. Başka bir başlık altında İngilizlerin bu otele asla gelmediğini öğrendim. Viola için ayrı bir arama yapmanın bir anlamı yoktu; sezgilerim doğruysa, yapmam gereken tek şey Jevons'un nerede olduğunu bulmaktı. Bruges'e gittim. Nedenini size söyleyemem. Viola ve Jevons'un Bruges'ü görmek istediklerini hiç duymamıştım. Ama Bruges, insanların görmek
istediği türden bir yerdi.

Bruges'de Jevons'a veya Viola'ya dair hiçbir iz yoktu.

Antwerp'e gittim (olası yerlerden biriydi) ve sonra, tamamen çaresizlik içinde Gent'e gittim.

Gent'te, _Place d'Armes_'deki belirli bir otelde, eski _Dispatch_'te olan ve
görmek isteyebileceğim son kişi olan
Burton Withers ile karşılaştım. Ona Jevons'u görüp görmediğini sormadım; Jevons'tan bahsetmedim; ama ayrılmadan önce bana, bu arada, Bruges'de Jevons'la karşılaştığını söylemişti. Daktilom Bayan Thesiger ile birlikte geziyordu. Aynı otelde kalıyorlardı.

Mümkün olduğunca rahat bir şekilde Bayan Thesiger'in bana telgraf çektiğini söylemeye çalıştım.

Daha sonra küçük serseri Bayan Thesiger'i gördüğünde halkının Jevons'tan daha az göze çarptığını ima etti.

Ghent'i gördüğümde muhtemelen bana katılmamı istemelerinin sebebinin bu olduğunu söyledim.

Withers, popüler olmak istiyorsam Gent'i görmeye devam etmemi söyledi.
Onlar -Jevons ve Bayan Thesiger- hiç de görülmek, hatta bir araya gelmek istiyorlarmış gibi görünmüyorlardı.

Bana söylemek istediğinden çok daha fazlasını bildiği havası vardı; ama
zaten her zaman böyle bir havası vardı; bununla yaşadığını söyleyebilirsiniz.

Hemen (uygun bir bağlamda) ona geri dönüp dönmeyeceğini sordum; ve rahatlayarak, gazetesi için yeni döndüğünü ve Brüksel üzerinden Almanya'ya gittiğini öğrendim. İngiltere'ye üç hafta veya daha uzun bir süre daha dönmeyecekti.

Reggie Thesiger yelken açana kadar, bildiklerini veya bilmediklerini söylemek için geri dönmeyecekti diye düşündüm.

İlk olası bahaneyle küçük canavardan kurtuldum, onunla o kadar nazik bir şekilde ilgilenmiştim ki, bana inanmak için sebep gördüğüm ve bu yüzden kızmam için
hiçbir şey söylediğini düşünemezdi.

Sonra Bruges'e geri döndüm.

Bu seferki arayışım oldukça kolaydı. Jevons'un hangi otelde kaldığını bilmiyordum; ama Withers'ın gazetesi için seyahat ederken kaldığı otelin türünü biliyordum. Görevim üç veya dört otele kadar daraltıldı (iyi ama çok da iyi değil) ve Pazar Yeri'nde ilk rastladığım yer Withers'ın oteliydi. Üç gün önce Jevons'tan habersiz olanlardan biriydi.

Bu sefer Withers'ı sordum ve o sabah ayrıldığını söylediler. Bir oda tuttum ve Pazar Yeri'ne doğru yürüdüm.
Katedral, Çan Kulesi ve Beguinage'ı ziyaret ettim, Viola ve Jevons'la aniden karşılaşma umuduyla.

Bu yerlerin hiçbirinde onlarla karşılaşmadım; ama arama konusunda çok da istekli değildim. Withers bana yalan söylememiş olsaydı, beni hemen otellerinde bulabileceklerinden çok emindim. Mümkünse böyle olması gerektiğini kastettim: Beni kaçamayacakları bir
yerde bulmaları. Tanrı bilir, beni bulduklarında onlara ne söylemek istediğimi.

Otele tekrar girdiğimde, otel sahibinin karısının kocasına bir işaret yaptığını gördüm. Birlikte görüştüler ve _kapıcıyı_ yukarı kata gönderdiler.
Önceki gün Bay Chevons'u soran beyefendi olup olmadığımı öğrenmek istiyordu, çünkü eğer öyleysem, Bay Chevons dünden önceki gün gelmişti ve otelde kalıyordu.

Hiç şüphe yoktu; adı, James Tasker Jevons, ziyaretçilerin listesindeydi.

Viola'nınki yoktu.

Şişman otel sahibinin ve karısının coşkusundan, Jevons ve benim aylarca yaşanabilir dünyayı dolaşıp birbirimizi aradığımızı ve Jevons'un, en azından, burada olduğumu
öğrendiğinde sevinçten bayılacağını düşünürdünüz. Viola hakkında hiçbir şey söylemediler.

Ve kendime Withers'ın bana yalan söylemesinin dünyevi sebebinin ne olabileceğini sormadan önce, _yalan_ söylediği sonucuna vardım.

Ya da belki de -çok büyük ihtimalle- yanılmıştı.

Kendi kendime Jevons'un akşam yemeğine gelmesi gerektiğini söyledim. Eğer Viola Bruges'teyse, Viola muhtemelen onunla birlikte olurdu. Kapının yanındaki bir masayı seçtim
bir paravanın arkasında, içeri giren herkesi görebileceğim
bir masa, ilk başta kimse tarafından görülmeden.

Jevons akşam yemeğine gelmedi.

Onu akşamın ilerleyen saatlerinde, şehrin doğu kapısının dışındaki köprüde buldum. Hareketsiz ve tek başına duruyordu, siperliğin üzerinden eğilmiş
ve suya bakıyordu. Kanalın ötesinde uzun bir sis setinin
taşan ay ışığını engellediği ve Jevons'un etrafındaki şeylerin -ağaçlar, su, köprü, kapı ve ikiz kuleleri- belirsiz olduğu görüldü. Ama adam öylesine dökülmüş ve duruşuna boşalmıştı ki
üzüntüsünü, çaresizliğini görebiliyordum. Duruşu beni
silahsızlandırmalıydı ama yapmadı.

Beni gelirken görünce uzaklaştı, sonra beni tanıyarak olduğu yerde durdu.
Sanki beni gördüğüne neredeyse rahatlamış gibiydi.

"Ah, sen misin?" dedi.

Ona kim olduğunu düşündüğünü sordum ve bunun o küçük canavar Withers olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Sanırım öyle. Bu sabah Withers'ı gördüm." dedim.

Oldukça sakin bir şekilde bunun için burada olduğumu düşündüğünü söyledi.

Withers'ı görmeden önce burada olduğumu söyledim.

"Anlıyorum," dedi. "Sana söyledi."

Withers'ın bana bilmediğim hiçbir şey söylemediğini söyledim.

"Hiçbir şey bilmiyordun," dedi. "Sadece öğrenmek için buraya geldin."

Dedim ki: Evet, bunun için gelmiştim.

"Pekala," diye devam etti; "öğrenilecek pek bir şey yok. O burada. Ve ben
buradayım. Ve Withers dün bizi gördü. Sana söylediği gibi."

Otuz birinci kez açık ve ilginç olmayan bir gerçeği dile getiren bir adamın yorgun, duygusuz sesiyle konuştu. Onu
bulduğumu biliyordu ama buna içerlemiyordu. Bu karşılaşmanın onun için bir şekilde rahatlama olduğunu her zamankinden daha fazla hissettim; neredeyse ima ettiği gibi, işler çok daha kötü olabilirdi. O zamanlar onun sakinliğinin bana olan güveninin ölçüsü olduğunu bilmiyordum.

"Gerçekten canavarca olan şey," dedi, "Withers'ın bizi görmesiydi."

Gerçekten canavarca olan şeyin onun orada olması, onu
oraya getirmesi ve onu kanal köprüsünden
atmanın bana zevk vereceğini, ancak kanal suyunun onun için fazla temiz olduğunu söyledim.

"Kanal suyu pis. Ama senin hayal gücünden daha pis değil, senin hayal gücün kadar
yarı kadar bile pis değil. Senin hayal gücün, Furnival, bu şehrin
ana kanalizasyonu gibi." dedi.

Bunu hiçbir tutku olmadan, tamamen yorgun bir sesle, sanki benimki gibi hayal güçlerine karşı mücadele etmekten bitkin düşmüş gibi söyledi.

"Ama," diye devam etti, "senin hayal gücün bile Withers'ınki kadar müstehcen değil.
Bana Bayan Thesiger hakkında ne söylediğini de söyleyebilirsin."

"Onunla aynı otelde kaldığınızı söyledi."

"Neden olmasın? Oldukça büyük bir otel. Oraya geri dönmemi ister misin?"

Kendim geri döneceğimi sert bir şekilde söyledim. Jevons'u gözümün önünden ayırmayacaktım. Sanki onu gözaltına almışım gibi hissettim.

Geri döndük.

Pazar Yeri'ne gelene kadar konuşmadık. Sonra Jevons sessizce şöyle dedi:

"Şöyle oldu, o lanet otelde birlikte kalmıyoruz. Ben
tek başıma kalıyorum. Orada yemek yiyorduk ve kahvaltı ediyorduk ki
Withers bizi gördü. Sanırım onu ​​aynı otele götürmeme izin vermezdi, değil mi? Bir pansiyonda ona bir oda tuttum. Birkaç
hanımefendi tarafından tutuluyor."

"Onu buraya getirmekle ne demek istiyorsun? Eğer," dedim, "onu _getirdiysen_."

Sanki o da ne demek istediğini merak ediyormuş gibi düşündü.

"Onu getirdim tamam. Yani, gelmesini sağladım."

"Yani onu getirmedin mi? Seni takip etti mi?"

(Ne yaptıklarını, nasıl ayarladıklarını bilmem gerekiyordu.)

Bir an için geniş yabancı Pazar Yeri'nin ortasında durduk,
yumuşaklığı düşmanlığımızı gizleyen seslerle konuştuk.

Küçük bir öfke patlamasıyla cevap verdi. "Buna takip etmek diyemezsin.
O geldi."

"Gevezelik etme," dedim. "O geldi çünkü sen onu getirdin. Sana
neden onu getirdiğini sormayacağım. Çok açık."

"Öyle mi?" dedi. "Keşke nedenini bilseydim. Keşke bilseydim."

"Saçmalama," dedim. "Sen gayet iyi biliyordun. Ve o bilmiyordu."

Bana baktı. Aydınlatılmış Pazar Yeri'nde, anıtın
gölgesi altında dururken, bana parlayan, trajik gözlerle baktı.

"Hayır, Furnival," dedi. "Tanrı huzurunda bilmiyordum. İkimiz de bilmiyorduk.
Ama şimdi biliyorum. Ve yarın gidiyorum. "

* * * * *

Gideceği konusunda ısrar etti. Gitmesinin her şeyi yoluna koyacağını düşünüyordu. Az önce fark etmişti--sadece altı gün sonra, unutmayın, fark etmişti--onu tehlikeye attığını. Sanırım
Withers onları gördükten sonra fark etti?

Hayır, dedi, ondan önce de aklına gelmişti. İkisi de
Withers'ı zerre kadar umursamıyordu. Withers gibi bir canavarın ne düşündüğünü veya söylediğini kim umursayabilirdi ki?
Onu buraya getirmemesi gerektiği aklına gelmişti. Bunu düşünmeden önce kendini asmış olmayı diledi, ama gerçek şu ki düşünmüyordu. Sadece
kendisi de buraya geldiğinde onun da gelmesinin çok hoş bir şey olacağını hissetti; her şeyi kesip--büyüdüğü ve nefret ettiği bütün o zırvalıkları--her şeyden kurtulmak--sadece bir tane yapmak için--ona iyi gelecekti muhteşem
ranza. Dedi ki, her şey bundan ibaretti.

Konuştuk, çatının altındaki küçük yatak odasında, otelin en ucuz odasında. Onun için
korkunç küçük boynunu sıkmak yerine onunla konuşmaya nasıl dayanabildiğimi merak ediyor olabilirsiniz; ama
yapılacak başka bir şey yoktu. Sonuçta, boynunu sıkmış olsaydım Viola'ya
veya bana bir faydası olmazdı. Aslında, buraya
tam da bu tür şiddetli bir skandalı kurtarmak için gelmiştim. Jevons'un boynunu sıkmanın Viola için ne anlama geleceğini o kadar iyi anlamıştım ki, Reggie Thesiger'dan önce ona ulaşmaya kararlıydım.

Ayrıca, o akşam Jevons kadar pişman birinin boynunu sıkabileceğinizden çok şüpheliyim. Kendimi mahkum hücresinde bir suçluyla birlikte kapatılmış gibi hissettim ve Jevons şüphesiz Viola'yı öldürmüş gibi hissetti.

Ve yine de yatağında oturmuş, başı ellerinin arasında öne eğilmiş, gözleri dikili, etrafında yarattığı dehşete
bakarken ısrarla masumiyetini ileri sürdü.

"Pratik olarak," dedi, "Onu Bruges'e - Çan Kulesi'ne - bakması için dışarı çıkardım."

Dedim ki: "Aman Tanrım! Çan Kulesi'ne _sen_ olmadan bakamaz mıydı?"

Başını iki yana salladı ve çok ciddi bir şekilde cevap verdi: "Aynı şekilde değil,
Furnival. Aynı şekilde değil. Aynı şey
olmazdı."

"Yani senin için aynı olmazdı, küçük serseri."

"_Onun_ için aynı olmazdı. Ben sadece
kendimi düşünmüyordum. Kim düşünür ki?"

Sanki şöyle demişti: "Benim kadar seven kim sadece kendini düşünür?" Ama bunu kaçırdım. Çok öfkeliydim.

En azından çok öfkeliydim sanırım. Öyle olmalıyım. Jevons'un suçu
anlatılamazdı veya öyle görünüyordu. Tüm nezaket kurallarını çiğnemişti. Bana
bir adamın diğerine yapabileceği en kötü zararı vermişti--her neyse,
yapmadığından emin değildim. Nasıl emin olabilirdim ki! Her
görünüş ona karşıydı. Komik açık sözlülüğü bile bende korkunç bir
şüphe bırakıyordu. Bu saçmaydı, açık sözlülüğü. Masumiyeti saçmaydı.
Ama o zamanlar bana göründüğü gibi bu tekil macera hakkında yazmak imkansız. Jevons'un bakış açısıyla
doydum. Onun masumiyetiyle çok uzun süre yaşamak zorunda kaldım ve bana
yaptığı her yanlışı tamamen affettim. Bütün bunlar
kayıtlarımı renklendirecek ve beni şaşırtacak. Hafızamda Jevons'ın izlenimleri üstüne izlenim biriktirdim; orijinalini
kurtaracak kadar derine inemiyorum; o öfkeme, o şiddetli dürüstlük tutkusuna, Jevons'a karşı hissettiğim o basit nefrete geri dönemiyorum.

Beni ve nefretimi hiç umursamadı. Bana buraya
çıktığımda ne yaptığımı düşündüğümü sordu. Reggie Thesiger onu yakalayıp canına kıyıncaya kadar Viola'yı halkına geri göndermek için
çıktığımı söylediğimde sadece gülümsedi, çünkü onun canına kıyıncaya kadar dövülmesine
en ufak bir itirazım yoktu --aslında çok uzak-- ama bu tür işlerde reklam yapmak
istenmediği için. Viola'nın ailesinin veya başka birinin bu olayı bilmesini
istemedim. Onun hesabına ve sadece onların hesabına
susturulacaktı.

Düşünceli bir şekilde (neredeyse fazla düşünceli bir şekilde) benim bu çizgiyi
saptadığımı varsaydığını söyledi. Beni
gürültülü bir serseri olarak adlandırmaya ve alınacak çizgiyi
hesaplamakla suçlamaya iten şey, onun küçük tefekkür pozuydu.

Alçak sesle, "Gürültülü kelimesi kesinlikle uygunsuz.
Benimle ilgili hiçbir şey gürlemiyor. Hiçbir şey hesaplamadım.
Gürültülü bir şekilde
susturmaya gelince, kendim susturuyorum, teşekkür ederim. Sana yarın gideceğimi söylemedim mi? Bavulumu topladığımı görmüyor musun?"

Belli ki bavulunu toplamaya çalışıyordu.

"Peki," diye sordum, "Bayan Thesiger ne yapıyor?"

"Burada biraz yalnız kalıyor. _Pansiyonda_. Sanki
kendi başına gelecekmiş gibi."

Planından tamamen memnun görünüyordu.

Dedim ki, "Bak Jevons, bu işe yaramaz. Gitmen _bir işe yaramaz.
Burada görüldün. Birlikte bu otelde kalman gerekiyordu. Eğer sen gidersen ve o kalırsa -o pansiyonda_- onu terk etmiş olursun. Onu baştan çıkarmış olursun. Ondan bıkmış olursun -beş gün içinde- ve onu
terk etmiş olursun."

"Gerçekten _yapmadığımı_ mı düşünüyorsun?" dedi Jevons.

"Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Ne yaptığını bilmiyorum. Bilmek
istediğimi sanmıyorum. Öyle görünecek. Tanrı aşkına, _görüldüğünü_
hatırla."

Yanağının bir kısmını ağzına alıp emdi.

"Sanırım," dedi, "öyle _görünürdü_."

Elbette öyle dedim. Ve sonra bana oldukça alçakgönüllülükle ne yapması gerektiğini
düşündüğümü sordu.

Ona söylediklerimi tam olarak yapması gerektiğini düşündüm. Kaptan Thesiger Hindistan'a yelken açana kadar burada kalacaktı (Reggie oradan çıkana kadar İngiltere'ye dönmesine
izin
vermeyecektim). Bayan Thesiger yarın
halkının yanına dönecekti ve gitmeden önce onu
görmeyecek veya ona
yazmayacaktı.

Bana onu kendim geri almayı düşünüp düşünmediğimi sordu.

Düşünmediğimi söyledim. Bayan Thesiger sanki ortadan kaybolmuş gibi davranmıştı.

Benimle birlikte ortadan kaybolmuş gibi davranmamın hiçbir faydası yoktu.

Bu onu sakinleştirmiş gibiydi.

Onu yarın Ostend'e götürmemi ve tekneye
bindirmemi söyledim. Programın bu kısmıyla hiç ilgilenmediğini görebiliyordum, ancak zekası, tüm bunları koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olarak kabul ediyordu.

Sonra onu sefaletine bıraktım ve _pansiyona_ gidip
Viola'yı görmeye gittim.

Tüm içgüdülerim yapmam gereken şeye karşı isyan etti.

* * * * *

O zamandan beri bunu harika bir şekilde yaptığımı söyledi. Elbette ona
inanmıyorum ve bunun bir önemi yok. Asıl merak ettiğim bunu nasıl başardığım.

Başlangıçta onu görmekten korkuyordum, çünkü onun beni
görmekten korkacağını düşünüyordum. Sanki onu avlamış ve
bir tuzağa düşürmüşüm gibi hissettim. O zeki, meydan okuyan yaratığın
önümde köşede çömelmesini ve ürpermesini istemiyordum. Ve karşılaşmamızı
anlamaya çalışırken, onu böyle gördüm -- bir köşede çömelmiş ve ürpermiş. Eğer adam Jevons'dan başka bir adam olsaydı bu kadar korkunç olmazdı. Viola Thesiger gibi bir kız için Jevons'la Belçika'ya veya herhangi bir yere kaçarken yakalanmaktan ve onu bırakıp eve gitmesi söylenmesinden daha kötü bir durum düşünemiyorum. Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, ona söylemem gereken buydu.

Bunu yapmanın tek yolu, ilişkideki dile getirilemez unsuru görmezden gelmekti -- Jevons'u görmezden gelmek. Sanki ondan hiç haberim yokmuş gibi davranmak; sanki Belçika'da kendi hesabına seyahat ediyormuş ve Bruges'te tek başına kalıyormuş gibi.

Ve eğer izin verseydi, yapmaya çalıştığım şey buydu.

O röportajda geçen her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyorum, ama bunu nasıl yeniden üreteceğimi, bunun ne kadar harika bir şey olduğunu veya onun ellerinin altında nasıl bir şeye dönüştüğünü nasıl yansıtacağımı bilmiyorum. Görüyorsunuz, bu
çok çirkin, çok aşağılayıcı, ikimiz için de kesinlikle
dayanılmaz olmalıydı. Ve öyle değildi. Onu benden aldı, sonunda, ve sanki kavrayışımın biraz uzağındaymış gibi yukarı kaldırdı; ve daha
nerede olduğumu anlamadan, ani bir dönüş veya çevirmeyle
ondan bir güzellik çıkardı. Berrak ve enfes bir güzellik.

Onu _pansiyondaki_ odasında buldum. Arkada, zemin kattaydı; ve küçük, yüksek duvarlı bir
bahçeye açılan uzun pencereleri vardı. Oda, hatırladığım kadarıyla, oldukça karanlıktı ve
mobilyalarla doluydu. Büyük Flaman parçaları, bürolar, sandıklar ve dolaplar
duvarlara yaslanmıştı. Kapının arkasında bir yatak vardı;
üzerine seyahat
halısını sermişti. Ve bir girintide, üzerine bir
perde asılmış bir lavabo vardı; ve paltolarından ve elbiselerinden bazıları köşedeki
başka bir perdenin arkasına asılıydı ve bazıları kapıdaki kancalardaydı. Ve küçük
sandığı yatağın ayağının yanındaki yerdeydi. Ve ayakkabıları
sobanın yanındaydı.

Bir şekilde, bunları gördüğümde -özellikle de ayakkabıları- kalbim içimde, ona güvendiğim
oldukça sert onaylamama hissinden sonsuz derecede daha acı verici bir şefkatle eridi.

Dediğim gibi, korkmuş ve sinmiş bir Viola'ya ya da
en azından çevresinin dokunaklı ve biraz da alçakgönüllü
acısına uygun bir ruh halindeki Viola'ya hazırlıklıydım; ama bulduğum Viola'ya değil.

Pansiyonun _garcon_'u, beni kabul edip etmeyeceğini sormak için kartımla içeri girerken bu odanın kapısını yüzüme kapattı.
"Eğer reddederse ısrar etmek zorunda kalacağım; ve bu
hoş olmayacak." diye düşündüm.

Ama reddetmedi. Kapının diğer tarafında, bastırılmış ama
tuhaf bir şekilde güven verici bir çığlık duydum.

Açık pencerenin dışında oturuyordu. Sandalyesi bahçenin
taşlı yolundaydı. İçeri girdiğimde ayağa kalkmış ve
pencerede duruyordu, arkasında bahçenin yoğun mavi karanlığı ve
yüzünde odanın ışığı vardı. Sakin ve
samimi bir neşeyle gülümsüyordu. Bir saniyeliğine karttaki ismi okumadığını ve beni Jevons sandığını hayal ettim. Sonra tanımanın şokunu görmemek için
dikkatlice başka tarafa bakmış olmalıyım; çünkü sesi beni hatırlattı.

"Wally--ne kadar da muhteşem! Buraya nasıl _geldin_?"

Ne dediğimi bilmiyorum. Muhtemelen hiçbir şey söylemedim. Bunun
saf şaşkınlığı beni o kadar şaşırttı ki bunun yerine mırıldanmış, homurdanmış veya
boğulmuş olmalıyım. Ama elini tuttuğumu ve daha sonra fark ettiği
sert ağızla ona gülümsemek için elimden geleni yaptığımı biliyorum.

Devam etti: "Seni gördüğüme _memnunum_. Akşam yemeği yedin mi?"

Yediğimi söyledim.

"O zaman," dedi, "bahçede oturalım."

Şapkasını bir sandalyeden aldım ve yazı masasının üzerindeki bir büstün üzerine koydum (Viola
gülüyor). Sandalyeyi bahçenin taş döşeli yoluna koydum.

"Kahve içtin mi?" dedi sonra.

İçtim.

"Ben de içtim. Ama bahçede içmedim. Biraz daha içeriz."

Kahve için zili çaldım.

Oturduk ve birbirimize baktık. Beni görmenin verdiği haz
içinden fışkırmış gibi tekrar gülümsüyordu. O zaman aklıma bir şey geldi, bu hızla
Jevons'u görmezden gelmek yeterince kolay olacaktı. Aslında, Jevons
az önce Viola'yı ele vermeseydi, onun Belçika'da kendi hesabına seyahat ettiğini ve onun burada, onunla aynı kasabada olmasının bir tesadüf, bir kaza olduğunu düşünürdüm. Withers'ı ve onun hikayesini
aşabilirdim.

Sonra, "Bay Jevons'la karşılaştın mı? O burada." dedi.

Çok katı bir ağızla cevap verdim, "Aynı otelde kalıyoruz."

"Onu da yanında getirebilirdin," dedi.

Onu yanımda getirmek istemediğimi söyledim.

Kabalığımı nazikçe kınayarak kaşlarını kaldırdı ve "Neden olmasın?" dedi.

"Çünkü," dedim, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Ah--" Sesindeki hafif utancı tahmin ettiğimi sanmıyorum. Ama çok hafifti.

"_Ve_" diye devam ettim, "Jevons hakkında konuşmak istemiyorum."

Sonra bana sabit bir şekilde baktı. Bakışı beni yakaladı, sonra da belli bir sınırın ötesine geçmeme meydan okudu. Artık karşılaşmamızın şartlarını anlamıştım. Jevons'u tanıyan ve
içeren bir dostluk temelinde tanıştığım sürece benimle ilgilenmekten mutluluk duyardı; ancak Jevons'u reddeden veya onu sadece görmezden gelen herhangi bir tavır, onun
kızmaya hazır olduğu düşmanca bir tavırdı.

"Ne yaptı?" dedi.

"Ne yaptığını bilmiyorum." Duraksadım. "Jevons'u neden araya soktun?"

"Çünkü," dedi, "bu onun son gecesi. Yarın gidiyor."

"Ve bu benim ilk gecem. Ve öyle oldu ki yarın
gitmeyecek. Burada iki hafta daha kalmayı ayarladı." dedim.

Yüzü yumuşadı. "O zaman sorun yok," dedi.

Onu _o_ yerden aşağı fırlatmam gerekti ve hemen yaptım.

"Geçen gün kardeşini gördüm." dedim.

Yüzünün acıyla karardığını görebiliyordum. Pencereye yakın oturuyorduk ve içerideki odadan gelen ışık bana yüzündeki tüm
değişimleri gösterdi.

"Hangi gün?" diye sordu.

"Bakayım. Bugün cuma. Pazartesi olmalı. O gece, onu görür görmez geldim."

"Neden onu görmeye gittin?"

"Ben gitmedim. O beni görmeye geldi."

Bana tekrar baktı, mümkünse, eskisinden daha kararlı bir şekilde, ama meydan okumadan. Sanki kendini tekrar konuşmaya adamadan önce sadakatimin derecesini ölçüyormuş gibiydi.

"Neden geldi?" diye sordu hemen.

"Senin nerede olduğunu bilip bilmediğimi bilmek istiyordu."

"Bilmiyordun," dedi.

"Bilmiyordum yoksa seni aramak için üç gün kaybetmezdim. Ama yine de Bruges'e geldiğimde iyi bir atış yaptım."

Acı içinde bile -çünkü acı içindeydi-
vuruşumun harikalığına gülümsedi.

"Bruges'u düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

Ona bunu düşünmeme neyin sebep olduğunu söyleyemedim. Ona Jevons aracılığıyla onu takip ettiğimi söyleyemedim. Eğer izin verirse onu bunun dışında tutacaktım. Ama izin vermedi.

"Sanırım," diye düşündü nazikçe, "sana söylemiş olmalı."

Bu sefer oldukça sert bir şekilde cevap verdim, Jevons'u bunun dışında tutmanın uygunluğunu ona aşılamak için:

"Bana hiçbir şey söylemedi."

"O zaman" -hala şaşkındı- "seni buraya getiren ne oldu?"

"Sen."

"Ben mi?"

"Eğer istersen kardeşin."

"Kendisi gelmeliydi."



"İşte," dedim, "benim engellemeye çalıştığım şey bu. O senin burada olduğunu
bilmiyor. O bilmeden seni İngiltere'ye geri götürmek istiyorum.
Ayrıca--gelecek hafta Hindistan'a yelken açıyor."

Sonra yıkıldı; yani bayraklarını indirdi. Başı
göğsüne düştü; gözleri taş yola dikildi; göz kapakları kızardı ve
düşmeyen gözyaşlarıyla şişti.

"Bilmiyor muydun?" dedim.

"Sanırım bir zamanlar bilmiş olmalıyım."

Bu ana kadar tek bir kelime söylememişti, tek bir işaret yapmamıştı,
onu gerçekten ele veren. Ve hiçbir şey onu şimdi söylediği şeyden daha
tam olarak ele veremezdi. Hiçbir şeyin farkında olmadan, kendisinden başka hiçbir şeyin farkında olmayacak kadar baskın ve kör bir tutkuyu
itiraf etmişti. Bu, büyüdüğü tüm kuralları ve gelenekleri önünden süpürüp atmış olması değildi - kurallar ve gelenekler Viola için
hiçbir şey olmayabilirdi - en güçlü sevgisine ve
hafızasına çarpmıştı. Kardeşine tapıyordu. Gelecek hafta Hindistan'a yelken açacaktı; bunu biliyor olmalıydı; ve unutmuştu.

İtirafını bana yapmamıştı (benim varlığımı
tamamen unutmuştu); kendisine yapmıştı - Reggie'ye hayran olan eski ben;
bu çağrışımda ayağa kalkıp onu unutabilen garip,
sapkın, canavar benliği yargılayan ben. Buna
itiraf
dedim; ama bu bir itiraf değildi. Bir çığlıktı, bir mırıldanmaydı,
daha çok, gizli, acı dolu bir keşfin.

"Gitmeden önce seni görmek istiyor," dedim.

Bunun üzerine göz kapakları gözyaşlarını döktü; ama sadece
biriktirdikleri; daha fazlası gelmedi. Özdenetimi takdire şayandı.

"Her şey yolunda," dedim. "Çok vaktin var. Sabah seni
Ostend'e götüreceğim. Yarın gece Canterbury'de olacaksın."

"Bunun için mi geldin?"

"Evet."

"Çok naziktin. "

"Yapılacak başka bir şey yoktu," dedim.

"Benimle Canterbury'ye geliyorsun." Bunu söyledi.

"Hayır, sevgili çocuğum," dedim, "gelmiyorum. Onların senin _benimle_ Bruges'e gittiğini düşünmelerini istemezsin."

Bu, ima yoluyla Jevons'a bir göndermeydi.
Kendimi ona en çok yaklaştırdığım yerdi.

"Ne yapacaksın peki?" dedi.

"Seni Ostend'de tekneye bindireceğim ve sonra geri döneceğim."

Muhtemelen tam bu noktada _garcon_ kahveyi getirmişti. Çünkü
dışarıda oturup dostça içtiğimizi hatırlıyorum ta ki kokusu Viola'ya bir fikir verene kadar.

"Yarın ne zaman yola koyulacağız?"

"Sabahın ilk saatlerinde." dedim.

"O zaman," dedi, "Jimmy'yi çağırmamak yazık olur."

Artık onun ısrarında ölümcül bir amaç olduğunu görebiliyordum.
Ama bu sefer dayanamadım ve sinirlendim.

"Onu çağır." dedim. Eğer on dakika bile onsuz yaşayamıyorsan, onu çağır."

O zaman bile üzgündüm; o zamandan beri utanıyorum. Çünkü, iğrenç kabalığımı kızdırmaktan çok uzak -ki, her sonuca göre, buna hakkı vardı- sadece "Yarın çok erken gitmek zorunda kalırsam, orada onun için korkunç derecede yalnız olacağını düşünüyorum." dedi.

"Seni görmeyi beklemiyor. Tüm bunları ayarladık."

Hala o tuhaf kızgınlık yokluğuyla bunu düşündü. Sanki
durumun tehlikesini fark ederek,
güvenliği için gerekli olan her türlü adıma, ne kadar tatsız olursa olsun, boyun eğmiş gibiydi. Bana
güvendiği açıktı; Jevons'a güvendiği ise daha az açıktı.

Onun için bir şey gizemli kalmaya devam etti.

"Buraya neden geri dönüyorsun?" diye sordu.

Ona açıkça söyledim: "Jevons'a bakmak için."

"Sence ne yapar?"

"Kardeşin İngiltere'den çıkmadan önce o İngiltere'ye girebilir."

Gülümsedi. _"Peki sence Reggie ne yapar?"_

Reggie olsaydım ne yapacağımı bildiğimi söyledim.

Tekrar gülümsedi. "Anlıyorum. Onu Reggie'den kurtarıyorsun."

"Onu düşünmüyorum, seni temin ederim."

Bunun üzerine, "Sevgili Wally, beni kurtardığını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Denemeye çalışıyorum," dedim. "Halkınla ilgili olarak. Buraya geldiğini bilmelerini istemiyorsun. Eğer bunu bana bırakırsan, onlar da
bilmeyecek."

"Bunun hakkında yalan söylemeyeceğim. Bana sorarlarsa söylerim."

"Reggie değil," dedim.

"Evet, Reggie. Bana sorarsa. Reggie, yalan söyleyebileceğim
son kişi."

Bu tavrı, ilk önce sonuçlarımı sarstı. Çünkü
korkarım ki çok kesin sonuçlara vardım.

Neden, diye sordum, gelmeden önce onlara söylemedi?

"Çünkü," dedi, "onları endişelendirmenin bir faydası yok. Beni durdurmaya çalışırlardı. Ne kadar korkunç bir yaygara koparacaklarını hayal bile edemezsiniz. Cesaret edeyim
asla inmeyebilirdim."

Anlayamadığım şey tavrıydı. Yani uyguladığı gizliliği şimdiki şaşırtıcı açık sözlülüğüyle bağdaştıramıyordum.

Tavırları son derece emindi.

Bu, yakalanmış ve oyunu fırlatan bir kadının küstah güvencesi değildi; tuhaf bir şekilde sakin ve sabırlı bir samimiyetti, sanki benim sahip olamayacağım bir bilgiye sahipmiş gibi ve tüm cehaletim ve
gaflarım boyunca bana katlanıyormuş gibiydi. Aslında, başından sonuna kadar, Reggie'nin yelkenciliğini anlatarak onu
üzdüğüm bir an hariç, olağanüstü bir dinginlik gösterdi.

Ancak onu anlayamadığım için sadece "Keşke inmeseydin" dedim.

Aynı sakin şekilde, "İnmek zorundaydım" dedi.

"Çünkü," dedim, "o sen."

Jevons'u içeri sürüklediğine göre onu da içeri almalıydı. Onu şimdi
uzak tutup onu esirgemeyecektim. Gerçeği bilmeye hakkım vardı. Sonuçlarımı
sarsmıştı. Beni herhangi bir kesinlikten daha dayanılmaz bir şüphe içinde bırakmıştı ve bilmeye hakkım olduğunu düşündüm. Şimdi bilmeye ve bitirmeye kararlıydım. Bu ona güvendiğimi gösteriyor; bana yalan söylemeyeceğini biliyordum. "Ama," dedi, en ufak bir şaşkınlıkla, "beni o yapmadı."

"Bana yaptığını söyledi."

"Sana söyledi mi? Tam olarak ne söyledi?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, seni getirmediğini, ama seni
geldirdiğini söyledi."

"Yapmadı. Gerçekten yapmadı. Ama ya yaptıysa--o zaman ne olacak?"

"Bunun hakkında ne düşündüğümü söylememi _istiyorsun_?"

"Evet."

"Bence seni yapmaya zorlamak canavarca bir şeydi. Bunu
yapamazdı--bilirsin_--eğer biraz aşağılık olmasaydı bunu yapamazdı."

"Bir serseri kadar iyi" diyecektim; ama bunu
kabul etmek istemedim. Zavallı çocuk aklı başına geldiğinde, benim dökmeme gerek kalmadan
bardağının yeterince dolacağına karar verdim.

"Ama görüyorsun," dedi, hala barışçıl bir şekilde, "o bunu yapmadı. O sadece
_yaptığını_ söyledi. Bu onun nezaketiydi. Beni kurtarmak istiyordu."

"Sevgili çocuğum, eğer seni kurtarmak için halkın hiçbir şey bilmeden buraya getirmek ve her yerde onunla görünmene izin vermek--"

"Beni getirmedi. Keşke onunla gelebilseydim dedi. Ve ben
Keşke gelebilseydim dedim. Neredeyse beni götürmesini isteyecektim; ama gelemeyeceğini söyledi.
Sonra kendi kendine gitti. Bruges'e varana kadar iyiydi. Sonra
yazdı ve güzelliğinin ona acı verdiğini,
bensiz burada olmanın korkunç olduğunu ve haftanın sonunda geri döneceğini,
daha fazlasını görmeden, çünkü benim ne kaçırdığımı bilmeye dayanamayacağını söyledi. Birlikte görene kadar diğer yerleri tutacaktı. Bu yüzden geleceğimi söylemek için telgraf çektim ve geldim."

"Bunu neden yaptın, Viola?"

"Wally, trene biner binmez kendime bunu sordum. Ve ancak
Manş Denizi'nin yarısını geçtiğimde nedenini anladım."

Durdu ve sanki kendi kendine hayret ederek açıkladı.

"Bunu teknelerimi yakmak için yaptım."

Sanırım _ben_ buna bakakaldım. Çünkü şöyle açıkladı:

"Geri dönmeyi imkansız kılmak için."

"Sevgili çocuğum, bu çok pervasızcaydı." dedim.

Pervasız olmak istediğini söyledi. Ona bir gün teknelerini isteyebileceği aklına gelip gelmediğini sordum.

"Hayır." dedi. Sadece teknelerinden korkuyordu. Onları
gerçekten istemiyordu. Gerçekten geri dönmek istemiyordu.

Sonra bana baktı ve "Jimmy'nin benimle evlenmek istediğini biliyorsun." dedi. Ve
sonra, "Biliyor muydun?"

Jevons'un bana güvenmediğini ama tahmin ettiğimi söyledim. "Onunla evlenmek ister misin?" dedim.

"Evet. Her şeyden çok onunla evlenmek istiyorum. Başka biriyle evlenmek istemiyorum. Başka biriyle asla evlenmeyeceğim. Çoğum Jimmy ile evlenmek istiyor. Ama bunu istemeyen bir parçam da var. Kötü ve züppe - ve korkunç ve onunla evlenmekten korkuyor. Ve görüyorsun ya, eğer halkıma gidip 'Bay Furnival ile evlenmeyeceğim; Bay Jevons ile evleneceğim' desem ve Jimmy'yi onlara göstersem, hepsi ayağa kalkıp o korkunç ve utanç verici parçamın tarafını tutardı. Reggie de öyle yapardı. Bu onlar için en ufak bir şekilde korkunç veya züppece olmazdı, çünkü Jimmy'nin gerçekte nasıl biri olduğunu bilmezlerdi. Sadece çok titiz ve doğrudurlar. Ama bu benim için korkunç bir şey, çünkü biliyorum." "Korkunç değil. Bu sadece onun senin tipin olmadığı anlamına geliyor. _Sen_ titiz ve doğru birisin. Onunla _evlenemezsin_ ve bunu biliyorsun. Buna
dayanamayacaksın. O, seni omurganın
derinlerinden ürpertecek."

"Bütün bunlar ona değer vermemi engellemiyor. Ona dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyorum, Reggie'den bile. Bu yüzden gemilerimi yaktım. Böylece
değer verdiğim şeye onlar beni parçalamadan sahip olabilirim."

Onu anlamaktan o kadar uzaktım ki, bana anlattıklarının kelimelerle anlatılabilecek kadar çirkin bir şey olduğunu fark ettim; ailesine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu için, Jevons'la kasıtlı olarak uzlaşmaya vardığını, böylece onların muhalefeti olmadan onunla evlenebileceğini itiraf ediyordu; tıpkı Jevons'un da kendisiyle uzlaşmaya vardığından ve böylece kendisinin muhalefeti olmadan onunla evlenebileceğinden emin olduğum gibi. "Ama--söylediğin şey korkunç," dedim. "Bunun ne kadar korkunç olduğunu bildiğine inanmıyorum."

Beni anlamaktan o kadar uzaktı ki şöyle cevap verdi: "Evet, bu korkunç. Ama bu sadece benim küçük bir parçamdı. Ve her şey bitti. Yandı, Wally. Teknelerimi yaktığımda onu da yaktım. Beni gerçekten öyleymişim gibi düşünme."

Anlıyor musun? Farklı şeyler hakkında konuşuyorduk. Zihnim
kendisi çirkin, görünürdeki amacı çirkin, sonuçları çirkin, her açıdan çirkin olan dışsal bir olaya
takılmıştı. Onunkisi ise
ruhunda gerçekleşen olaya, onun için
tamamen güzel olan bir olaya--onu geri getirecek olan, ruhunun cesaret ettiği riski almaktan
kaçan korkaklığın
yıkımına odaklanmıştı.

Korkaklıkla başa çıkma şeklimin bu olduğunu söylüyor gibiydi.

Bu şekilde başa çıkarak kendini tehlikeye attığı hiç aklına gelmemişti. Gelemezdi. Bilmiyordu ve insanların bunları
yapabileceğine inanmazdı.

Onu korkutan şeyin, Jimmy'nin diğer yerleri
birlikte görene kadar tutması olduğunu söylemesi olduğunu söyledi. Anlayacağınız,
evlenene kadar demek istiyordu. Bu onu çok etkiledi. Ve
onun için ne anlama geldiğini ona hissettirdi. Çünkü henüz
uzun zamandır evlenmeyi göze alamıyordu.

Geri dönseydi, dedi, ona karşı çok acımasız olurdu. Ve
kendisine karşı da çok acımasız olurdu.

Sonra bana birlikte neler yaptıklarını anlattı. Aman Tanrım! Ona nasıl da güvenmiş olmalı. Bruges'e geldi. Ve Anvers'e,
sonra Gent'e, sonra tekrar Bruges'e gittiler. (Onların izlerini yakından takip etmiştim, her şehirde bir gün gerideydim.)

Ve hepsi çok güzeldi. Bana ne kadar
güzel olduğunu söyleyemezdi. Sanki daha önce hiçbir şeyi düzgün bir şekilde
görmemiş gibiydi.

Jimmy ona bir şeyler göstermişti. "Buranın güzelliğinin ona
acı verdiğini söylediğinde ne demek istediğini anlayabiliyorum," dedi, "Beni
acıtıyor."

Ona Jimmy'nin orada olmadığı için ona acı verdiğini söylediğini hatırlattım.

Başını kaldırıp gülümsedi. "O _şimdi_ burada değil, Furny."

Sabahın ilk saatlerinde onu Ostend'e götürdüm ve tekneye bindirdim. Ona Dover'da bagajındaki yabancı etiketleri çıkarmasını ve Canterbury'deki üst platforma
gelirken görülmemesi için bir şeyler yapmasını söyledim.

"Ah," dedi. "Biraz_ risk almalısın!"

Girdi yolundaydık, vedalaşıyorduk. Ve teknenin küpeştesinden beni neşeyle fırlattı, "Eğer yakalanırsam seninle gittiğimi söylerim.
Bunun yarısını bile umursamazlar."

Aynı gün Bruges'e geri döndüm ve Jevons'u otelde bıraktığım yerde üzgün bir şekilde buldum. Onu Brüksel'e götürdüm, Withers'ı orada bulup, fikirlerini karıştırmak umuduyla. Onu bulamadık. Almanya'ya gitmişti, Viola ve Jevons'un Bruges'te aynı otelde birlikte kaldığı izlenimini de yanında götürmüştü.

Bruges'te Jevons'a, "Bu arada, Bayan Thesiger, onu
sizin _geldirmediğinizi_ söylüyor. Kendisi gelmeyi teklif etti." dedim.

Öfkeyle kızardı ve bunu reddetti. "Elbette onu ben getirdim. Böyle bir şey
önermesi pek olası değildi."

Cömertliği onu savunmak için silahlanmıştı. Ama onun kibrinin, onu kendisine
getirmiş olmanın erkeksi rolünden vazgeçmeyeceğini de görebiliyordum.

Sanırım bir anlamda onu _yapmıştı_.

IV

Brüksel'de bir iki günden fazla kalmadık. Jevons bundan hoşlanmadı.
Brüksel'e duygusal olarak bağlanmıştı ve onu
geri götürene kadar mutlu değildi. O zamanlar tam olarak mutlu olduğunu söyleyemem, ancak kendi intiharcı kasvetinden keyif almış olabilir. Ben de pek mutlu değildim.
Brüj'e dair tüm anılarım Jevons'un kasveti ve
ona bakmak ve onun
kanallardan hiçbirine kasvetli bir şekilde yürümemesini sağlamak gibi kendi sefil işlerim yüzünden zehirlendi. Bruj'ü görmeye gelince,
Çan Kulesi'nin güzel olup olmadığını bugüne kadar bilmiyorum. Sadece
orada Jevons'un melankolisine devasa bir anıt gibi gri gökyüzünde durduğunu biliyorum. Beni korkunç derecede huzursuz ediyordu. Her gün
eğer bir kanala girmezse bir sarılık krizi daha geçireceğini düşünüyordum.

Başlıca pişmanlıktan muzdarip gibi görünüyordu ve garip bir şekilde
bu pişmanlığı bana onun temel masumiyetinin ölçüsünü veriyordu,
sanki Viola bana bunu daha önce vermemiş gibi.

Zarifliğini, üzüntüsünden dolayı gösterdi. Bizim olağanüstü
durumumuz için, doğru tavrı takınmıştı. Eğer Jevons neşeli olsaydı;
eğer bunu
yüzsüzce yapmaya çalışsaydı, ondan nefret ederdim. Şu anki haliyle,
sefilliği zehirli olabilirdi, ama çok silahsızlandırıcıydı. Bana olan güveni de öyleydi. Viola'yı bir karmaşanın içine sürüklediğini fark etti ve
zekice, onu bu durumdan
kurtarmak için bana baktı. Ve aynı güven dolu sadelikle kendini şimdi benim ellerime bıraktı. Macera
sinirlerini sarsmıştı ve kendinden korkuyordu, Viola'yı Canterbury'ye kadar takip etmek gibi
son derece aptalca bir şey yapmaktan korkuyordu. Sanırım
eğer ona gerekli olduğunu söyleseydim
verdiğim süreden uzun süre sonra bile Bruges'de kalmaya razı olurdu.

Onu Brüksel'e götürdüğümü ve Bruges'e geri getirdiğimi söyledim.
Getirilip götürülmeye, trenlerde ve omnibüslerde
darbelenmeye, bir paket gibi alınıp götürülmeye razı oldu.
En dokunaklı şekilde varlığımın ona bir teselli olduğunu hissettirdi, oysa
kendisinin benim için bir teselliden başka bir şey olmayabileceğini kabul etti. Jevons'un melankolisiyle hiçbir ilgim olmadığını biliyorum. Şişman mülk sahibi ve karısı (bürolarının önünden bir ileri bir geri geçerken bize cesaret vermek için gülümsüyorlardı), Jevons'un tuhaf hayranlığının köleleri, bana gelmeden önceki gün çok daha kötü olduğunu itiraf etmişlerdi. Zavallı beyefendi ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu; oteldeki diğer misafirler onu
garip saatlerde rıhtımlarda tek başına dolaşırken görmüşlerdi. (O baharda Bruges'de çok sayıda İngiliz vardı.)

Bu açıklamalar beni çok rahatlattı; Jevons'un, en azından Viola'nın son gününde, çok fazla tek başına görüldüğü gerçeğine tanıklık ediyorlardı.

Ostend'den onu uğurladıktan sonra döndüğüm günden beri Viola'dan hiç bahsetmemiştik. Konuştuklarımızın çoğunu hatırlamıyorum ama Jevons'un sözlerinin her zaman ilginç olduğunu ve berrak aralıklarında kendini eğlenceli gösterdiğini hatırlıyorum. Sadece bir açıdan
kötüleşmişti. Jevons'un sert dili artık güçlü değildi. Geldi,
geldiyse bile, kısa patlamalar halinde, asla ilk koşularındaki tutkulu coşku,
muhteşem renk, sürekli doruk noktasıyla değil. Herhangi bir oturma odasında geçebilecek
zayıf _klişeler_den oluşan bir şeydi.

O zamanlar Viola hakkında konuşmadık. Ama onun ondan duyduğunu ve
ben duymadığımı biliyorum.

Jevons'un on beş günlük döneminin ilk haftası, Canterbury'den bir telgraf aldığımda sona ermişti. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Reggie dün yelken açtı. Sorun. Hemen
Canterbury'ye gelebilir misin. Viola."

Elbette, içinden çıkan kelime "Sorun"du. Gerisi için
muğlaktı. Jevons da, sorunun Reggie'nin yelken açmasıyla bir şekilde bağlantılı olup olmadığını veya ayrılışını duyurduğunda Jevons'un İngiltere'ye geri dönebileceğini ima etmek isteyip istemediğini anlayamadım; sahil temizdi. Jevons'un bu görüşü benimsediğini ve benimsediğimi söyleyebilirim. Hemen gelmem istenen kişi Jevons değil, bendim. Jevons, Viola'nın şu anki amaçları için, görmezden gelindi.

Her zamanki zekasıyla, benim bakış açımı anladı. Mesajın Viola'nın ailesiyle ilgili bir sorun olduğunu ima ettiğini anladık ve bununla başa çıkabilecek kişi olmadığı konusunda içtenlikle hemfikir oldu.

Evet, bana güveniyordu. Bana şeref sözü verdi ve ben onu çağırana veya geri gelip alana kadar Bruges'de kalacağına dair.

Ayrılmadan önce onunla açık açık konuştum.

Ona (benim kadar iyi bildiğini söylediği) davanın en hoşgörülü bakış açısıyla bile Bayan Thesiger'ı çok ciddi şekilde tehlikeye attığını belirttim. Ama, dedim, halkının onunla evlenmesine izin vermesi için onu daha da ciddi şekilde tehlikeye atması gerekirdi. Yaptığı şeyle, yapabileceği şeyden
vazgeçerek, kendini başlangıçta olduğundan daha kabul edilemez hale getirdiğini görmeliydi. O, muhtemelen o anki ruh halinde, onların izni olmadan onunla evlenmekte ısrar edebilirdi. Öte yandan, bunu
yapmayabilirdi de. Ve onun şu anki ruh hali böyleyken, onunla hemen evlenmeyi göze alamazdı.

Hayır, dedi. Ama altı ay içinde bunu göze alabilirdi. Kendine altı ay verdi.

Altı ay içinde her şey olabilir, dedim. Bayan Thesiger'in şu anki ruh hali
(ki ona, eski Flaman ihtişamından oluştuğunu söyledim)
değişebilirdi. Ve eğer değişirse, benimle
_evlenmesinin_ düşünülebilir olduğunu düşündüm. Fırsatı olursa Bayan Thesiger ile evlenmeye kararlıydı. _Ben_
Fırsatı olursa Bayan Thesiger ile evlenmeye kararlıydım. Şu anda sahip olduğum şansların çoğu onun lehineydi. Ama
benimkinde sadece bir şans vardı.

Ve o şansı, ona açıkça söyledim, en iyi şekilde değerlendirmek istiyordum.
Eğer yapmazsam insan olmazdım.
Flanders'ta sahip olduğu muazzam vuruşları ve ona yardımcı olan Flaman atmosferini göz önünde bulundurarak, ondan haksız yere faydalanmıyordum.
Canterbury'de biraz koşabilirsem, Canterbury atmosferi bana yardımcı olursa (çok cömertçe bana yardımcı olacağını, oldukça güzel bir şekilde "içinde" olacağımı biliyordu)
neden, başaracaktım.

Söyleyecek bir şeyi var mıydı?

Bana çok dik dik baktı, en ufak bir ışıltıyla,
ve dedi ki, "Tamam, ihtiyar, araya gir ve şansını dene. Riske
gireceğim."

Akşamın erken saatlerinde Canterbury'ye vardım ve doğruca On Beşinci Yüzyıl otelimden Close'daki Thesiger'ların evine gittim. Hemen
gördüm. John's ve Margaret's Quad'daki Tudor evleri gibi tamamen eski kırmızı tuğla ve gri taştandı.

Bayan Viola Thesiger'ı sordum ve Rahip'in kütüphanesine götürüldüm.
Rahip'in kütüphanesinde olmaması büyük bir rahatlamaydı. Kalın yeşil bir çimenliği ve etrafı çok yüksek eski kırmızı tuğladan bir duvarı olan mükemmel bir bahçeye
bakıyordu, duvarın tepesinde uzun karaağaçlar ve altından uzun duvar çiçekleri ve laleler parlıyordu. Kendi kendime, "Eğer
atmosfer istiyorsam, onu elde ederim. Bruges, Canterbury Close'daki Thesiger'ların bahçesinin yanında hiçbir şey." dedim. Her şeyi sindirmek için zamanım vardı, çünkü Viola beni bekletiyordu.

Bahçenin huzuruna sevindim, çünkü eve girerken
istediğimden daha fazla atmosfer sindirmiştim. Yukarıya, Rahibin kütüphanesine ve dar bir kara meşe koridoruna çıktın. Ve geçerken her yerde tuhaf bir sessizlik olduğunun farkına vardım. Bu sadece Katedral
Kapanışı'nın sessizliği ve tembelliği değildi. Evdeki bir şeydi. Eşiği ve koridoru geçerken bunu hissettim. Hafif ama kesin izlenimlerin toplamıydı: içeri girdiğimde bir yerlerde konuşan seslerin aniden sessizliği; aralık duran bir kapının kapanması; sahanlıkta yaklaşan ayak seslerinin geri çekilmesi.

Sanki evde bir ölüm olmuş gibiydi; sanki insanlar küçülmüş ve yaslarında saklanmış gibiydi. Ölülerini gömmelerine yardım etmek için çağrılan cenaze levazımatçısı olabilirdim.

Sorun kesinlikle Thesiger'ların eviyle sınırlıydı. Diğer bahçelerin yüksek duvarlarının altındaki tenis çimlerinden kızların ve oynayan genç erkeklerin bağrışları duyuluyordu.

Sonra Viola yanıma geldi. Başını her zamankinden daha yüksekte tutuyordu ve yüzündeki ifade havadaki sorunla uyumsuzdu.
Ama yaklaştıkça bu neşeli yüzün beyaz olduğunu, dokusunun bir tür hasta pürüzsüzlüğü olduğunu ve gözlerinin altında koyu lekeler olduğunu gördüm.

Zavallı çocuk Sorun'a olan saygısını göstermişti.

"Gelmeniz _iyi_ oldu. Çok mu rahatsız oldunuz?" dedi.

Elbette rahatsız olmadım, dedim. Tekrar gülümsedi, o günlerde bana karşı takındığı o küçük beyaz, boş gülümsemeyle ve ona ne olduğunu sordum. "Her şey oldu. Çok kötüydü." dedi.

Gülümsemesi anlam kazandı - felaketin tüm çılgın ironisi. Sonra, "Biliyorlar." dedi.

"Hepsi mi? Kardeşin mi?"

"Hayır. Reggie değil. Zamanında kaçtı. Ona söylemeyecekler. Bertie'ye bile
söylemeyecekler. Asla bundan bahsetmeyecekler. Ama biliyorlar."

"Biliyorlarsa diye söyledim - diğer insanlar bilmediği sürece-"

"Ama Wally, mesele bu. Herkes biliyor."

Onu henüz pek ciddiye alamıyordum. Ona sordum: Etiketler miydi?
ve dedi ki, Hayır, Dover'da tüm yabancıları seçmişti ve eve dönerken takside Dover'dakileri çıkarmıştı ve istasyonda da Cennet'in şansına sahipti, kimse onu üst platformda görmemişti ve halkı Londra'dan geldiğini
düşünmüştü. Elbette hepsi ona nerede olduğunu sordular ve o da henüz belli etmeyeceğini, çok fazla şey bilmenin onlar için iyi olmadığını ve eğer kendilerine iyi davranırlarsa bir gün öğreneceklerini söyledi. Reggie gittiğinde onlara söylemeyi planlıyordu. "Gerçekten ve gerçekten, Wally, onlara söylemeyi planlamıştım."

"Ve biliyor musun," dedi, "onları çürüttüğümü, sürekli kırsalda havasız bir yerde olduğumu düşünüyorlardı."

"O zaman," dedim, "nasıl öğrendiler?"

"Öğrenmediler. Hiçbir zaman bir şey öğrenmezler. Dün gece duymuşlar. Biri bizi görmüş."

"Withers mı?" dedim. Hemen Withers'ı düşünmüştüm. Ama pek olası görünmüyordu. Henüz dönmemişti.

"Hayır. Withers değil. Amcam General Thesiger'ı tanıyan bazı kadınlar. Bruges'deki otelinizdeydiler ve pansiyonda kalan başka kadınları da tanıyorlardı. Ziyaretçi defterinde adımı gördüler ve bu onları heyecanlandırdı. Her şey, anlayacağınız üzere, amcamın çok çirkin bir şekilde seçkin olmasından kaynaklanıyordu, bu yüzden onu tanıdıklarını söylemek zorundaydılar. Ve sonra tabii ki diğer insanlar da gelip benim hakkımda bildikleri her şeyi anlattılar. Bunu yaparken onları göremiyor musunuz?

Gerçekten de görebiliyordum.

"Pansiyonun iyi bir plan olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi; "ama zavallı Jimmy beni oraya gitmeye zorlardı. Güvenli olduğunu söyledi. Ne kadar güvenli olduğunu görüyorsunuz."

Jevons'un nereden geldiğini henüz tam olarak anlamamıştım.

"Bu insanların seni gördüğünü söylüyorsun. Yani seni ve Jevons'u gördüklerini mi kastediyorsun?"

Her zamankinden daha fazla gülümsedi. "Hayır, Wally. Gördükleri _sen_din."

Sevindim mi, üzüldüm mü bilmiyorum. Sanırım ikisi de. Jevons'un - çirkin unsurun - ortadan kaldırılmasına sevindim. Üzgündüm - aslında, üzülmek, hissettiklerimi anlatmak için pek de uygun bir kelime değil - Viola'nın ailesinin _şimdi_ hakkımda edindiği izlenimi; kabul edilirsem, kabul edilmem gereken şartları düşündüğümde. Jevons'u da işin içine katmadan kendimi tamamen temize çıkaramazdım ve Viola'nın hatırına Jevons'un her ne pahasına olursa olsun bastırılması gerekiyordu.

"Yeryüzünde," dedim, "halkın benim hakkımda ne düşünüyor olabilir?"

Şaşırarak, "Seni mükemmel bir sevgili olarak görüyorlar." dedi.

"Ne, seni Belçika'ya götürmek için mi? Sanırım yaptığım bu.
Onları, tesadüfen tanıştığımıza ikna etmediğimiz sürece, bundan nasıl kurtulacağımı pek göremiyorum."

"Ah," dedi, "_Ben_ seni bundan kurtardım."

Ona, "Nasıl?" diye sordum.

"Onlara gerçeği söyledim. Sen olmadığını, Jimmy olduğunu söyledim."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü ben Jimmy ile birlikte gittim. İyisin. Onlar Jimmy olduğunu
biliyor."

İnledim. "Ben de tam olarak bunu bilmelerini engellemeye çalışıyordum."

"Onlar da bunu biliyor. Onlara, beni aramaya geldiğini söyledim --bir kuzu gibi, beni kurtarmak için--ve beni geri getirdiğini. Bunu senin için değerli olduğunu
düşünüyorlar."

Beni etkileyen bir şefkatle durakladı.

"Görüyorsun," dedi, "seni kurtardım."

Sadece "Sevgili çocuğum--kendini kurtardın mı?" diyebildim.

Görünür şekilde sıkıntılıydı.

"Sanırım--sanırım bana inanıyorlar. İnandıklarını söylüyorlar. Ama
anlamıyorlar. Bu yüzden seni çağırdım. Görmelerini sağlamanı istiyorum."

"Neyi görmelerini sağlamak?" dedim. (Benim beceriksizliğimdi.)

"Gerçekten ne olduğunu," dedi.

Ona orada olduğumu bilip bilmediklerini sordum. Evet, beni görmeye
geldiklerini söyledi. "Seni görmek istiyorlar. Bilmek istiyorlar."

O zaman işimin ne olacağını gördüm. Sadece onun masumiyetine ve Jevons'un masumiyetine tanıklık etmekle kalmayacaktım -eğer bundan şüphe ederlerse- onlara Bruges'deki bahçede bana gösterdiği şeyi, yani her şeyin ona göründüğü gibi güzelliğini gösterecektim. Onlara Jevons'un güzelliğini gösterecektim.

Eh, diye düşündüm, biraz göstermek gerekecek.

"Onlar," diye sordum ona, "Jevons'un farkındalar mı?"

"Evet. Bana Reggie'nin odamda tanıştığı adam olup olmadığını sordular. Elbette öyle olduğunu söylemek zorundaydım. Reggie'nin onunla tanışması neredeyse üzücü. Onları korkutan da bu. Görüyorsunuz ya, onun sadece komik tarafını gördü."

(Reggie'nin Jevons'un komik tarafını nasıl tarif ettiğini hayal edebiliyordum.)

Benden oldukça zor bir şey yapmamı istediğini söyledim.

"Evet. Ve onlara Jimmy ile evleneceğimi söyleyerek durumu daha da kötüleştirdim." dedi.

"Ve onları bunun yapabileceğiniz en iyi şey olduğuna ikna etmem gerekiyor, öyle mi?"

"Evet, eğer bunu yapabilirsem-- dedi.

Yapamayacağımı söyledim. Kendimi ikna edemedim. En iyi şeyin benimle evlenmek olduğuna ikna olmuşken nasıl ikna edebilirdim ki?

Bunu unuttuğunu ve evlenme kısmını ona bırakabileceğimi söyledi. "Bruges hakkında," dedi, "onlara anlatmanı istediğim şey bu."

"Bana sormazlarsa pek de söyleyemem," diye açıkladım.

"Ama," dedi, "sana _soracaklar_. En azından Baban soracak."

* * * * *

Tam bu noktada (söylemeliyim ki, konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışmıştık) Bayan Thesiger içeri girdi. Viola beni ona bıraktı.

Viola'nın beni resmen tanıttığı an dışında, ikisinin de birbirine konuşmadığını veya bakmadığını fark ettim.

Bayan Thesiger'in çekici bir kadın olduğunu söylemiştim. Onun o kadar çekici olmadığını ima eden başka şeyler de söylemiş olabilirim; eğer gerçekten söylediysem, onunla ilk görüşmeme geldiğim şimdi geri alıyorum. O on dakikayı hatırladığımda -daha uzun sürmedi- onu mükemmellikten başka bir şey olarak düşünemiyorum. Durumla itibarlı bir şekilde başa çıkmak için bir tür mükemmellik gerekiyordu. Bayan Thesiger için bundan daha acı verici bir şey olamazdı. Tamamen yabancı biri olarak, kızı hakkında her şeyi bilmem gerekiyordu, ondan veya onlardan herhangi birinin bildiğinden daha fazlasını bilmem gerekiyordu. Belçika'daki o şüpheli yedi günün sırrını saklıyordum. Günlerin
şüpheli olacağını, Viola'yı Belçika'dan geri getirmek için yola çıktığımda bilmeliydim. Zavallı kadın muhtemelen kendi kendine, Viola'yı
tanımış olmalıyım, dedi. Ve onun hakkındaki, o kadar korkunç ve o kadar samimi bilgim, onun korktuğu bir şeydi; buna fazla yaklaşmak istemiyordu. Ama aynı zamanda benim için
son derece acı verici bir şeydi. Benim onun yaklaşımından, onun benimkinden korktuğu kadar korkacağımı düşünüyordu.

Ve böylece--ve böylece Bayan Thesiger bilgimi görmezden geldi; durumu
görmedi. Canterbury'deki kalışımın başından sonuna kadar, güzel ve tutarlı bir şekilde, bunu görmezden geldi.

Şimdi bana davetini ve kocasının kalma davetini getirmek için gelmişti. Kocasının, dedi, beni beklediğini. Dışarıdaydı; o
bir Piskoposluk Toplantısına gitmek zorunda kalmıştı--ama artık bitmişti, o yorucu
toplantı ve o birkaç dakika içinde burada olacaktı.

İtiraz ettim. On Beşinci Yüzyıl otelimde oda tutmuştum.

Israr etti. Bunu düzeltebilirlerdi. Otel sahibini tanıyorlardı.
Son dakikada insanların kendisinden alınmasına alışkındı.
Eşyalarımı almaya gelirlerdi. Odam beni bekliyordu.

Gerçekten mi? dedim--Ama çok naziktiler--

Hayır dedi. En azından bunu yapabilirlerdi.

Bu, belli belirsiz bir borçlanma imasıyla, duruma
en çok yaklaşmıştı.

Uzakta görmüş olmalı ki, tehlikeli ve zarif bir şekilde
uzaklaştı. Kızından benim hakkımda çok şey duymuştu. Benimle tanışmak istemişti. Bu fırsattan
memnundu--

(Birbirimize gülümsedik ve onun ifadesinde
irkilecek bir şey olmadığını gösterdik.)

Ben de bundan memnun olduğumu ve ne kadar da şirin bir bahçeleri olduğunu söyledim. Öyle değil miydi? Ve Canterbury'yi biliyor muydum? Keşke bilseydim. Eh, şimdi
biliyor olurdum. Ve eğer zili çalmayı umursamazsam uşak eşyalarımı "Tabard"dan getirirdi. Ve böylece, Papaz gelip onu rahatlatana kadar
böylece devam ederdi.

Çok iyi yapmıştı.

O, sevgili, çekici adam, aynı şeyi yaptı ve hatta daha iyisini yaptı.
Yani, güzel bir sesi vardı ve ifadelerinde daha mutluydu. Daha rahat görmezden gelebilirdi çünkü bunu uzun süre
sürdürmek zorunda kalmayacaktı.

Akşam yemeğine kadar sürdürdü. Sadece ara sıra bana olan nazik, keskin bakışı, benimle
birlikte olacağını ve kiminle
birlikte olması gerektiğini ölçüp biçtiğini söylüyordu.

Ama akşam yemeğinden önce beni odama götürmüşlerdi. Bertie'nin
odasını almamı ummuşlardı. Ev doluydu; tüm kızlar
evdeydi, bu yüzden bana Bertie'nin odasını vermek zorunda kalmışlardı.

Bertie'nin odasında giyinirken (odanın dezavantajı, Katedral Kulesi'ne doğru
bakması ve çanlar tarafından epeyce taranmasıydı),
gözlerimin önünde Katedral Kulesi ve kulaklarımda Katedral çanları,
ve Rahip Thesiger'in güzel sesi ve Bayan Thesiger'in güzel yüzü
ve ikisinin de güzel tavırları hafızamda,
Jevons'un imkansız olduğu; Viola'nın adamlarının onun imkansız olduğunu
bildiği ve hissettiği; Viola'nın kendisinin de onun imkansız olduğunu
bildiği ve hissettiği; ve tüm bu imkansızlıklara rağmen benim
bir şansım olduğu konusunda yenilenmiş bir inançla üzerime çöktü. Bruges Jevons'u destekleyebilirdi, ama Canterbury asla onu desteklemezdi;
oysa Canterbury'nin beni desteklediği oldukça açıktı.

Akşam yemeğinden on dakika önce salondaydım. Hepsi oradaydı: Rahip ve Bayan Thesiger ve beş evlenmemiş kızları - en büyüğü Victoria, lise öğretmeni Millicent, hemşire Mildred, en küçüğü Viola ve en küçüğü Norah.

Hepsi oradaydı, yedisi de. Ve hepsi sessizdi
ta ki ben belirene kadar. Merdivenlerden aşağı inip koridordan geçerken
kapının açık olduğunu ve hiçbir sesin gelmediğini fark ettim.
Viola'nın sırtı ailesine dönük bir şekilde pencerenin yanında durduğunu gördüm;
diğerleri ondan ve birbirlerinden uzak bir şekilde oturuyor veya ayakta duruyorlardı.

Beni duyduklarında hepsi kıpırdandı ve konuşmaya başladılar. Ve odaya
girdiğimde kızların birbirlerine sokulmuş olduğunu gördüm (Viola bile
penceresinden dönmüştü).

Şimdi onları görüyorum: Rahip Thesiger şöminenin halısında duruyor, yakışıklı görünüyor; ve yanındaki Bayan Thesiger da yakışıklı görünüyordu, gri ipek ve biraz kızarmış. İlk karşılaşmamızda ikisinin de ne kadar yakışıklı olduğunu ve ne kadar da birbirlerinden farklı olduklarını fark etmemiştim. İyi yapılı, ince, kartal gibi, temiz kesimli ve temiz tıraşlıydı; sertçe tuttuğu ince, güzel dudakları vardı; oğlu Reggie'ninki gibi koyu gözleri ve ortada doğru bir şekilde ayrılmış koyu saçları vardı, dalgalanan saçları. Islak bir fırçayla sertçe fırçalayarak bastırmaya ve bastırmaya çalışmıştı ama saçları ona rağmen dalgalanmaya devam ediyordu ve dalgaların tepeleri onları vurgulayan gümüştü. Bayan Thesiger uzun boylu ve aynı zamanda tombuldu. Açık tenliydi, mavi gözlüydü ve hala narin bir şekilde çiçeksiydi; mükemmel küçük yüz hatları vardı,
tombulluğunda isyankar yukarı doğru kıvrımlar vardı. İsyankar diyorum çünkü
Bayan Thesiger'in yakışıklı olma biçimi kocasınınkine isyan ediyordu. Açık kahverengi saçları da dalgalıydı ve belli bir ölçüde dalgalanmasını teşvik ediyordu. Bu, Bayan Thesiger'in görünümünün
hafif olduğu gibi geliyor. Ama öyle değildi. Tüm bu gösterişli dolgunluklar ve yukarı doğru kıvrımlar, Rahip Thesiger'in ağzı gibi sıkıca tutulmuştu. Niyetleri
reddedildi ve engellendi, orijinal tasarım onunla uyum sağlayacak şekilde
değiştirildi. Burada Bayan Thesiger'in üstün kısıtlamasını, üstün esnekliğini, üstün _sanatını_ gördünüz.

Yüz hatları bu şekilde biçimlendirildiğinde onun için her şey yolundaydı,
ama bu doğruluğun zaferiydi.

Ve eğer bir şey varsa, o da kocasından daha cesurdu. O sadece
sert dudağıyla gülümseyebildi; o, beni (vurguladı) tanımadığım dört bekar kıza
tanıtmanın
işine gülebildi.

Ve onlar -dört kız- bu
yiğit ailenin en
yiğitleri olmadıklarından emin değilim.

Sanırım, yüz hatlarının çekici düzensizliğini
üreten şey, ebeveynlerinin güzelliklerindeki şiddetli farklılıktı. O beş küçük
yüzden hiçbiri doğru değildi. Victoria, babasının tavrında doğru olmak için çok uğraşmıştı, ama annesinin bastırılamaz
tombulluğu, zavallı kız çocuğunun bunu kaçırmasına neden olmuştu, tıpkı (yakında öğreneceğim üzere) her şeyi kaçırdığı gibi.

Millicent'in yüzü, Girton'da olanın yüzü, bunu
çabalamamıştı; Viola'nın yüzüne garip bir şekilde benzediği için hayran olduğum bir sadeliğe ulaşmıştı, sadece Millicent soluk, zayıf ve kuruydu ve
pince-nez takıyordu.

Dadı Mildred, annesi gibi açıkçası tombul, açık tenli ve parlaktı; babasının burnu araya girip annesinin burnuyla mücadele etmeseydi ve
böylece onun için her şeyi mahvetmeseydi yüzü güzel olurdu.

En küçüğü Norah güzeldi ve tuhaftı. Tekrar Viola'ydı,
ama daha ince ve farklı renkteydi, tamamen yanlış renkteydi. Norah'a hemen ısınamadım. Mavi gözlü,
pembe yanaklı, açık renk saçlı ve genç bir tay gibi bir figüre sahip bir Viola'ya hazır değildim. Ayrıca,
saçları çok çirkindi; çok dalgalıydı; hepsi kırışıktı ve
henüz nasıl düzenli tutacağını öğrenememişti.

Daha sonra bana o akşam ilk kez "yukarı" çıktığını söyledi. Sıra ona geldiğinde, "Çok korkunç bir kalabalığız, değil mi?" dedi.

Kesinlikle vardı. Ve onlara bakarken düşündüm: Viola ailesine, tüm bu büyüleyici insanlara onarılamaz bir
yara
ptı .
Anne ve babasının güzelliklerini, onurlarını ve şereflerini incitti. Kız kardeşlerine gelince, "şansları" diyemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş oldukları şeyi mahvetti. Jevons'la Belçika'ya gitme hikayesi Close'da, Millicent'in ders verdiği Lise'de ve garnizonda yayılıyor. Bunu örtbas etmeye çalışacaklar, ancak başaramayacaklar; Chatham ve Dover'a ulaşacak. Eğer şehre giderlerse, onları oraya kadar takip edecek. Nereye giderlerse gitsinler, eninde sonunda onları takip edecek. Ailenin dayanışmasına saldırdı.
Elbette, onu saldırıya iten şey ailenin dayanışmasıydı. Ama Canon ve Bayan Thesiger'a onu
sürdüklerini, onu çok sıkı bağladıklarını söylerseniz, bunu görmezler.
Şunu söylerlerdi: "Onun Londra'ya gitmesini asla engellemedik. Ama bu
ona yetmedi. O Jevons denen adamla Belçika'ya gitmeli.
Bizi mahvetmeli."

Ve Viola onları mahvettiğini biliyordu.

Ve oradaydılar, hepsi iyi durumdaydı ve hepsi iyi giyinmişti - en genç ikisi beyaz, yaşlılar Victoria'nın eski gülüne
kadar derinleşen açık renkler giymişti. Onları hatırlıyorum, hatta ne giydiklerine ve giydikleri şeyin verdiği acıya bile; eski odanın siyah panellerine karşı çok belirgin duruyorlardı. Meşe sandıklar, bürolar, Çin dolapları, İtalyan çerçeveli Madonnalar, kırmızı ve beyaz fildişi satranç taşları, beyaz vellumdan kitaplarla dolu küçük kitaplıklar, kırmızı başlıklı parçalar, aile portreleri, altın zeminli triptiklerde azizler, katil assegailer ve hayvanların derileri ve boynuzları ile doluydu. Ve eski karaağaçların yaprakları bahçeye bakan alçak, dikmeli pencereleri tıkıyordu.

Ve bir şekilde imparatorluğun ve ırkın büyük akışlarının, yüce geleneğin akışlarının; kutsallığın, kahramanlığın ve onurun, güzel bakışların, nazik tavırların ve yetiştirmenin hepsinin orada buluştuğunu fark ettiniz.

Thesigers'a baktım ve tüm bunlara baktım ve tekrar Jevons'u düşündüm--Jevons'u kesinlikle imkansız olarak. Onu bu şekilde düşünmenin saf bir züppelik olduğunu söyleyebilirsiniz ve cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim; ama
başka bir yol yoktu. Görüyorsunuz, bana çekici gelen onların gelenekleri değil, davranışlarıydı. Sanırım nasıl davranılacağını bu kadar iyi bilen insanlarla hiç karşılaşmadım.

Bunu sürdürdüler. Akşam boyunca, misafirlerinin rahatı ve kendi onurları için görmezden geldikleri ağır bir felaketin etkisinde kalmış insanlar gibi davrandılar. Ve yine de, onların felaketini bilmesem bile, havada hissetmiş olmalıyım. Onlar benim bildiğimi biliyorlardı; ama bu, onu görmezden gelmeleri için daha da fazla sebepti; bilgimin baskısını benden uzaklaştırmak istiyorlardı.

Akşam yemeği sırasında, belki de felaketin gerginliğini hissediyordunuz; benim kadar çok şey bilen herhangi bir misafirin bunun farkında olması kaçınılmazdı. Küçük, ani, anlık sessizliklerde, uşak ve hizmetçinin kısık seslerinde ve yarı korkmuş hareketlerinde,
Kanunun dudaklarının katılığında ve büyük kızların Viola'ya karşı tavırlarında bir gölgedeydi.

Bu sessizliklerden birinde, karşımda oturan Norah'ın öne eğilip bana hitap ettiğini hatırlıyorum. "Bay Furnival, Belçika'dan
geldiniz, değil mi? Lütfen bana bundan bahsedin!
Viola'dan tek kelime bile alamıyorum." dedi.

Sanırım Norah'a söylememişlerdi. En küçüğünü bağışlamışlardı. O sadece
on yedi yaşındaydı.

Uşak ve hizmetçi, büfenin yanında kaskatı durarak, birbirlerine
korkmuş bir şekilde baktılar. Bayan Thesiger onları gördü ve kızardı. Ama
Sırtı onlara dönük olan Canon Thesiger, Belçika'nın büyük bir sipariş olduğunu ve Bay Furnival'ın daha sonra ona bundan bahsetmesi gerektiğini söyledi.

Ama Norah için daha sonra hiçbir şey olmadı. "Belçika hakkında bir şaka olduğuna ve Bay Furnival'ın da bu şakada olduğuna inanıyorum" dedi.

Viola güldü. Genel olarak yapabileceği en iyi şey buydu. Ben de kıkırdasaydım belki yardımcı olabilirdi ama Bayan Thesiger'ın yanında
oturarak buna cesaret edemedim.

Cano, en küçük kızının sessiz kalması için önüne bir tabak çikolata koydu ve sonra bir kahraman gibi,
kındığı modern müzik eğilimlerine daldı. Richard Strauss hakkında fikrimi sordu,
kendisinin hakkında çok cahil olduğu bir besteci. Scarlatti ve Corelli
tatlıları bize ikram ettiler ve Purcell bizi şefkatle
oturma odasına ve kahveye götürdü. Kahveden sonra Rahip beni kütüphaneye götürdü
(dedi) sigara içmek için.

Sigaraları hakkında yaptığı yaygaradan gergin olduğunu ve o anı ertelediğini görebiliyordum.

İlk sigaranın sessizliğiyle geldi. Hiçbir
geçiş yoktu. Sadece sandalyesine biraz daha yerleşti ve
"Kızım için biraz endişeliyim." dedi.

Ben de şaşırmış gibi "_Siz_ misiniz, efendim?" dedim.

"Şey"--belli ki görmezden gelme kararıyla
bilgi edinme arzusu arasında gidip gelmeye çalışıyordu--"görüyorsunuz ya, o oldukça pervasız ve
dürtüsel."

Katılıyordum. O--biraz.

"Korkarım birazdan da fazla. Jevons'un bahsettiği bu adam hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Bu, Kanon'un ustaca bir hareketiydi, Viola'nın Jevons hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadığı yönündeki ince ima, eğer onun hakkında konuşabilirse her şeyin yolunda olduğu yönündeki daha da ince ima.

Jevons'un çok iyi bir adam olduğunu söyledim ve Yüzbaşı Thesiger'in onunla tanıştığını ekledim.

Sorumluluğu Reggie'ye yıkmam cimrilikti, ama
zaman kazanmak da istiyordum.

Kanon, Reggie'nin bir şeyler söylediğini hatırladı. Ve sonra aniden inceliği bir kenara bıraktı ve bana Reggie'nin Jevons'un biraz kaçık olduğunu söylediğini ve öyle olduğunu varsaydığını söyledi.

Beni izlediğini, savunmamı yıkmaya çalıştığını görebiliyordum.

"Bunlar karşılaştırmalı şeyler," diyerek ondan kaçtım ve o da beni ani bir hamleyle
yerle bir etti:

"Hayır, canım oğlum, onlar _değil_."

Meditasyon yaptı. "Yaş kaç?"

Ona, "Otuz bir veya iki civarı," dedim.

"Ah!"

Ve sonra: Genç adamın ahlakı hakkında bir şey biliyor muydum?

Ona onlara karşı hiçbir şey duymadığımı temin ettim.

Bana dikkatle baktı ve Withers'ın
_duyduğum_ sözlerini hatırladım. Yine de Jevons'un ahlakına karşı hiçbir şey bilmiyordum ve
bildiğim kadarıyla hepsinin doğru olduğunu söyledim. "Ne _bildiğinizi_ boş verin," diye cevapladı. "Ne düşünüyorsunuz?"

Jevons'un tanıdığım herhangi bir adam kadar temiz bir sicile sahip olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Yani," dedi, "bunlar karşılaştırılabilir mi?"

Sadece ahlakımın da benim kadar temiz olmasını istediğimi söyledim. (Viola için
bu kadar ileri gittim -- onu kurtarmak için. Ayrıca, düşünülmesi gereken bir Jevons vardı.
Ben ondan adil bir şekilde yararlanmak için oradaydım, haksız bir şekilde değil.)

Bana bir kez daha baktı ve bu onu tatmin etmiş gibi göründü, çünkü şöyle dedi:
"Teşekkür ederim. Tek bilmek istediğim bu."

Sessizce sigara içtik. Hemen "biraz müzik için" oturma odasına geçtik. Victoria çalıyordu. The Canon, Mildred ve Norah şarkı söylüyordu.
Millicent bir ders hazırlamak için yukarı çıktı.

Müzik bitince Viola, Mildred, Norah ve ben bahçeye girdik ve çok geçmeden Mildred ve Norah tekrar eve döndüler ve beni Viola ile baş başa bıraktılar.

Hemen başladı, "Peki, ona anlatabildin mi?"

Pek fırsatım olmadığını söyledim.

Bana Bruges'ü sordu mu? Hayır, ama Jevons'u sormuştu. Ona az çok nasıl cevap verdiğimi anlattım ve bana çok pahalıya patladığını söyledi.

"Ama onlara _benim_ hakkımda hiçbir şey anlatmanın bir faydası yok, Wally."

Ona, Çok şey söylediler mi diye sordum.

"Hayır. Düşündükleri şey. Daha doğrusu, düşünmedikleri şey.
Bir daha asla benim hakkımda aynı şeyi düşünmeyecekler. Ve bana asla güvenmeyecekler." dedi.

Hadi, dedim, o kadar da kötü değildi.

Ama o buna sadık kaldı.

"İşte!" dedi. "Sana söylemedim mi?"

Bayan Thesiger oturma odası penceresinden içeri girmemizi söylüyordu.
Çimler nemliydi.

"Sana bile güvenmiyorlar."

Şunu düşündüm: "Zavallı küçük Viola--gemilerini intikamla yaktı."

Şu anda yine Bertie'nin odası, ay ışığı ve Katedral çanları vardı. Beni bütün gece uyanık tuttular.

* * * * *

Elbette onlara anlatamamıştım. Nasıl anlatabilirdim ki? Felaketlerinin tuhaf korkunçluğu, bunun hakkında çok az şey bilmeleriydi. Sonuçta, Bruges'te ne olduğunu bilmiyorlardı; Viola'nın
ne kadar ileri gittiğini bilmiyorlardı. Ve açıkça benim bildiğimi düşünseler de, bu onlara hiç iyi gelmiyordu. Bana Bruges'te ne olduğunu soramazlardı. Bana Viola'nın
"gereklilikleri" hakkında çapraz soru soramazlardı. Onlara, benim bakış açıma göre hiçbir şeyin
_olmadığını_, Viola'nın uzun süre yaşayamayacağını söyleyemezdim.
Ayrıca, masumiyetinin kanıtlarını ellerimde getirip, onların özel üzüntülerini ortadan kaldırsam bile, bu onların kamusal
haksızlığını telafi etmezdi. Kimse Viola'nın masumiyetine inanmayacaktı.
Görünüşler ona karşıydı.

Onlar için her açıdan korkunçtu; Jevons'la sadece zorunda olduğu için
evlenirse korkunçtu; insanlar onun evlendiğini düşündüğü sürece
korkunçtu; herhangi bir nedenle onunla evlenirse korkunçtu; onunla hiç
evlenmezse daha da korkunçtu. Ve diyelim ki onunla evlenirse. Onlar
sonsuza dek görmezden gelmeye devam edebilirlerdi, ama o evlilik yüzlerine bakarken ve utanç verici anıyı
sürdürürken başka kim bunu yapardı ki?

Viola'nın kendisinin de onlara anlatabileceğim tek bir yol olduğunu, onun için yapabileceğim tek bir şey olduğunu ve bunu yapmak için geldiğimi fark etmesi gerektiğini fark ettim.

Ertesi sabah Rahip Thesiger'a bana yarım saat verip veremeyeceğini sordum.
Bir tür hüzünlü şevkle verdi. Onunla veya Viola'nın ailesinden herhangi biriyle en ufak bir zorlukla karşılaşacağımı tahmin etmiyordum.
Acıklı bir şekilde onları kurtarmam için bana bakıyor gibiydiler. Tek şansımın iyi olduğunu ve zavallı Jevons'un tüm şanslarına rağmen
hiçbir yerde olmadığını bilmek için her türlü sebebim vardı. Aslında, Rahip'le geçirdiğim o yarım saatte, Jevons'a karşı gösterdiğim adaletin onu aşağılamak için aleyhine işlediğini ve Rahip'in gözünde birkaç puan daha yükseldiğini gördüm. Ne demek istediğimi görmüştü. Jevons'un sicilinin ne kadar temiz olduğunu görürsem, Viola'yı o kadar iyi koruyabiliyordum. Ahlaki güzelliğime olan hayranlığını en dokunaklı ifadelerle dile getirdi. Ve yine de (sanırım abartmış olmalıyım) bana Kanon'u
yerine getiren ahlaki güzelliğimdi. Görüyorsunuz ya, onun, Bayan Thesiger'in olmadan hesaplamıştım.

Ona, eğer kendisi ve Bayan Thesiger izin verirse, Viola'ya benimle evlenmesini
istediğimi söyledim. Dudakları gerildi.

Umarım onlar için şiddetli bir şok olmaz dedim--ne için geldiğim hakkında bir fikirleri olmalıydı.

Evet dedi. Bunun için geldiğimden korkmuşlardı.

Ve sonra--oh, korkunç bir yarım saatti!

Korkmuşlardı ve bunu konuşmuşlardı. Bana
söylediklerinin hepsini anlatmadı ama çoğunu hayal edebiliyordum: Viola ile evlenmemin onlar için tek çıkış yolu olduğunu, onun için tek çıkış yolu olduğunu nasıl gördüklerini ve
belki de ne yaptığımı bilmediğimi nasıl düşündüklerini ve
sevgili, basit, onurlu insanların beni aldatmanın çok yanlış olacağına ve her halükarda böylesine büyük bir fedakarlığı kabul etmeye
hakları olmadığına nasıl karar verdiklerini, hatta bunun tek çıkış yolu olduğunu bile.
Sanırım birbirlerine, masum bir genç adamın üzerine böyle bir yük koyamayacaklarını söylediler; bu onların çocuklarının işiydi ve bunun tüm korkunç yıkımını ve utancını
kendileri üstlenmeliydiler. Hatta daha da ileri gittiler.
Jevons'un Viola'ya yaptığı şey (onun hakkında kararlarını vermişlerdi) şeytanın işiydi. Viola'nın onlara yaptığı şey bir bakıma Tanrı'nın iradesinin ifadesiydi - çok tekil, anlaşılmaz ve tuhaf bir ifade. Katlanmak zorunda oldukları haçtı. Sanırım Tanrı, onları en çok incitecek haçın ne olduğunu biliyordu.

Bunun çoğunu bana söyledi. Bunu çok basit bir şekilde, ifadeler olmadan söyledi.

Hiçbir şey, dedi, benim Viola ile evlenmemden daha çok onları memnun edemezdi. Ama bunu yapmama izin verebileceğini düşünmüyordu. Eğer sadece üç hafta önce ona gelseydim-

Dün gece doğal olarak bundan bahsedememişti. Hiçbir şey
söylemek zorunda kalmayacağını ummuştu ama ben onu zorlamıştım.

Bıçağı göğsüne saplamak üzereyken görseydim daha kötü olamazdı. Onu durdurmaya çalıştım ama o bunu yaptı, bıçağı sapladı.

"Bruges'da ne olmuş olabileceğini bilmiyoruz," dedi.

"Hiçbir şey olmadı," dedim, "aklınıza gelebilecek hiçbir şey olmadı."

"Çocuk bana öyle söylüyor," dedi.

Ben de, "Elbette efendim, onun sözüne inanıyorsunuz, değil mi?"

Elbette, elbette onun sözüne inandı. Viola, dedi, eğer (kendi kendine gülümsedi) bunu bilmelerinin onlar için iyi olmayacağını
düşünürse, gerçeği onlardan saklayabilirdi. Ama onlara asla bir
yalan söylememişti. Asla. O, özünde, doğrucuydu.

"Sadece," dedi, "neye sürüklenmiş olabileceğini bilmiyoruz. O, Jevons denen adamı korumaya çalışıyor olabilir."

Teknik olarak Jevons'un masum olduğuna ikna olduğumu söyledim. Sanki suç teşkil edecek kadar pervasız ve düşüncesiz görünüyordu; ama sanki Viola'nın Bruges'e katılmasında
bir sakınca olmadığını dürüstçe düşünmüş gibiydi.

Ama Rahip, Jevons'un dürüstçe veya başka şekilde ne düşündüğünü bilmek istemiyordu. Ya da Viola'nın ne düşündüğünü. "Yaptıkları şey bu," dedi.
"Bunun üstesinden gelemezsin."

Yaptıklarının Çan Kulesi'ne bakmaktan daha fazla bir şey olmadığını söyledim. Bunu kolayca
başarabilirdim.

Gerçekten de bir İsrailli olduğumu söyledi. Ama dünya sadece Çan Kulesi'nden oluşmuyordu ve ona dünyanın insanları gibi bakmalıyız.

"Birlikte seyahat ettiler, Furnival. Birlikte seyahat ettiler."

Ben, "Evet. Ve Jevons, Bruges'e ikinci kez varana kadar
asla yapmamaları gerektiğini fark etmedi. Fark eder etmez
gitti." dedim.

Bunu çok geç yaptı, diye ısrar etti Rahip. Jevons'u korumaya çalışmamın bir faydası yoktu. Jevons'un Viola kadar masum olduğuna inanmak kolay değildi ve kimse buna inanmayacağı için, o canavarın ona verdiği
yaralanma onarılamazdı.

"Hayır," dedim, "eğer benimle evlenirse."

"Canım oğlum, diyelim ki--diyelim ki her şey senin düşündüğün kadar masum değil? Onunla evlenemezsin." dedi.

Bunun bir fark yaratmadığını söyledim. Daha da önemli bir sebepti. Daha da fazla sebep, diye ısrar etti, Jevons ile evlenmesi için.

Dedi ki, bunun içine girmeleri gerekecekti.

Ama orada yüksek bir duruş sergiledim. Bunun içine girmem gerektiğini söyledim ve eğer
ben girmezsem, onlar neden girsin? Eğer Viola'ya inanıyorsam, kesinlikle onlar da girebilirdi? Eğer
onun hiçbir şey yapamayacağını ve güzel olmayan hiçbir şey hissedemeyeceğini biliyorsam,
benim bilgim onlar için yeterli değil miydi? "Hemen yanına gidip
benimle evlenmesini isteyeceğim." dedim.

Ayağa kalktı ve elini koluma koydu. "Hayır," dedi. "Hemen değil. Bekle.
Beklemekten daha iyi."

Ona, "Ne kadar?" diye sordum.

"Onu unutacak kadar zaman bulana kadar." dedi.

Bayan Thesiger (ben de onunla yarım saat geçirdim) aynı şeyi söyledi.
"Bekle," dedi, "her neyse, bir hafta daha."

Jevons'un söyleyeceği gibi, ona bir hafta vermişti.

* * * * *

Bekledim.

Thesiger'larla bir hafta kaldım. Aslında on gün kaldım.
Çanlara alıştım ve onları hiç duymadan uyudum. Bayan Thesiger ile satranç oynadım; kızlarla ve garnizonun genç astsubaylarıyla golf ve tenis oynadım; Mildred ve Norah ile şiddet içeren
hokey oynadım; Viola ve Victoria ile yürüdüm; Millicent ile konuşmaya çalıştım
(Millicent, itiraf etmeliyim ki, benden biraz daha üstündü); beni yenmeye kararlı olan Norah'a karşı tekrar tenis oynadım
(tekler). Hepimiz astsubaylarla birlikte Romney Bataklıklarına piknik yapmaya gittik ve Winchelsea ve Rye'ı ziyaret ettik. Ve bu arada Canon ve Bayan Thesiger tarafından diğer Rahiplerin evlerinde öğle yemeğine veya akşam yemeğine veya çaya götürüldüm ve Dekan ve Başpiskopos ile tanıştırıldım. Katedral ayinlerine o kadar katıldım ki
Viola beni bir sahtekâr olarak suçlamaya
başladı.

Ona bunu şimdiye kadar gördüğüm en güzel meydan okuma gösterisini görmek için yaptığımı söyledim - korodaki kulübesinde oturan Rahip, felaketin tam ortasında,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, ilahide solo söylüyordu.

"Babam güzel, değil mi? Teyze Vicky öldükten sonra iki hafta boyunca boğazı ağrıdı. Ve bunun çok daha kötü olduğunu düşünüyor, ama
beni terk
etmeyecek. Bu yüzden şarkı söylüyor." dedi.

Pazar akşamı bahçede onunla oturuyordum. Ona dedim ki, "Viola, Bruges'un güzelliğine kapılmışsın. Neden
bütün bunların güzelliğini göremiyorsun?"

Bana kocaman koyu gözleriyle baktı (çok genç ve parlaktılar) ve cevap verdi, "Sevgili Walter, hayatım boyunca
bu güzelliği gördüm."

İlk defa görüyordum.

Canterbury atmosferinden en iyi şekilde yararlandım. İçine gömüldüm ve
içine gömüldüğünü hissettim. Jevons'un söylediği gibi, "içindeydim."

Ve koşarken, biraz pişmanlıkla, şartlı tahliyesiyle Bruges'de çürüyen o talihsiz adamı düşündüm. Ama Canterbury, Jevons'a orada olsaydı
bir faydası olmazdı.

O on günde Thesiger'lar için bir şeyler yaptığım konusunda hiç şüphe yok. Jevons'un efsanesini silmiştim. Hatta kendi efsanemi bile silmiştim
(çünkü hatırlarsanız skandal benimle başlamıştı). Ve Thesiger'lar
felaketleriyle onur ve cesaretle ve bence
önemli bir başarıyla mücadele ediyorlardı. Beni orada bulundurarak, bana karşı çekici davranarak,
beni tüm arkadaşlarına açıkça ve onurlu bir şekilde tanıtarak
iftiraya en etkili cevabı verdiler. İnsanlar birbirlerine şunu sordular: Genç Furnival, duydukları adam olsaydı Thesiger'ların genç Furnival'ı açık kollarla karşılamaları olası mıydı?

Haftanın sonunda yedisi de neredeyse neşeliydi. (En küçüğü Norah'ın her zaman neşeli olduğunu söyleyebilirim.) Ziyaretim bir haftaya daha yayıldı.

On günün sonunda Canon ve Bayan Thesiger'la ilişkilerim o kadar samimi hale geldi ki durumu konuşabiliyorduk. Hatta onlara bunun tek iyi tarafının --Canterbury'nin Jevons'u fark etmediğini ve _edemeyeceğini_-- hatırlattığımda gülümseyebiliyorlardı.

Bunun asla olmayacağını içtenlikle umuyorlardı.

Ve olmayacağını düşünüyorlardı. Bu sırada, zavallı yavrularım, onları kurtardığıma, Jevons'un bir hastalık olduğuna ve Viola'nın onu
atlattığına, Viola'yı Jevons'tan kurtardığıma inanıyorlardı.

Ben de buna inanıyordum. Çoğu zaman benden kaçınmıştı; beni kız kardeşlerine, özellikle de en küçüğü Norah'a bırakmıştı. Ve onunla yalnız kaldığımda sessiz ve utangaçtı. Şöyle düşündüm: "Benden korkmaya
başlıyor. Ve bu mükemmel bir işaret."

Canterbury'den ayrılmadan önceki gece, ona üçüncü kez benimle evlenmesini
istedim.

"Neden bana sorduğunu biliyorum ve bu senin için değerli. Ama bu iyi değil.
Bu şekilde bile olamaz." dedi.

V

Ertesi gün Jevons'u şartlı tahliyesinden kurtarmak için Bruges'e geri döndüm.

Onu Market-Place'deki otelinde oturmuş, sakin bir şekilde
dönümü beklerken buldum.

Benim yokluğumda iyileşmişti ve tutukluluğunun tadını çıkarıyordu. "Flanders'ın Eski Şehirleri" hakkında bir dizi makale yazmıştı. Daha sonra bunları, ona Avrupa'daki şöhretini kazandıran küçük bir başyapıtı olan "Flaman Günlüğüm"e dönüştürdü (Thesiger'lar için keyifli bir okuma olmuş olmalı). Jevons'un kullanıp kâr elde edemeyeceği hiçbir gecikme, geri dönüş, hiçbir felaket yoktu. Evet, biliyorum ve çekicilik ve güzelliğe. Viola Thesiger, "Flaman Günlüğü"nde kalıcı bir güzellik ve çekicilikle yaşıyor.

Onu Bruges'de bu kadar uzun süre kapalı tuttuğum için üzgün olduğumu söyledim. Bunun hiç önemli olmadığını söyledi. Çok meşguldü.

Jevons'u bu kadar mutlu eden şeyin makaleleri ve kitabı (onu hayal ediyordu) olduğunu düşünmüştüm. Ama yanılmışım.

Gecenin yarısını konuşarak geçirdik, alan ve hava için birinci kattaki büyük odamda oturduk.

Jevons, Canterbury'de nasıl olduğumu sorarak doğrudan konuya girdi.

Ona karşı aldığım özgürlükler karşılığında ona mükemmel bir dürüstlük borçlu olduğumu hissettim, bu yüzden nasıl olduğumu anlattım.

"Şaşırmış gibi davranmayacağım. Ama adil oynamadığımı söyleyemezsin. Sana vuruşlarını verdim, değil mi?" dedi.

Neyse, onları aldığımı söyledim. Bunu burada bırakacaktık.

Hayır, dedi, bunu burada bırakamazdık. Bana vuruşlarımı _vermişti_. Her an onları almamı engelleyebilirdi ama kararını vermişti, onları almalıydım. Böylece kimse daha sonra adil oynamadığını
söyleyemezdi.

Jevons'un o gece bana söylediği her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Her şeyi yazıyorum ki, Thesigers'ın benim davranışımın güzelliği olarak adlandırdığı şeyin, onun davranış güzelliğinin yanında hiçbir şey olmadığını açıkça anlayasınız. Onu düşünün, Bruges'deki otelinde kapalı, bana vuruşlarımı veriyor, oysa o korkunç on günü beklemeden
vuruş yapıp oyunu kazanabilirdi.

Sanırım her zaman elinde olduğunu biliyordu.

"Bak," diye devam etti, "bir şansın olduğunu biliyordum ve bunu elde etmeni istiyordum. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeni istiyordum. Furnival, henüz kavrayamadığım şeyler var, üreme ve yakışıklılık gibi küçük, küçük şeyler, eğer serbest bir elin olsaydı, beni hala çekebilirdin.

"Sana serbest bir el verdim.

"Bana teşekkür etmene gerek yok. Seni pek düşünmüyordum. Viola'yı düşünüyordum. Ona karşı tamamen adil olmak istiyordum. Eğer seni benden daha çok sevmesi ve seninle daha mutlu olması
olasılığı varsa, ona bir şans vermek istiyordum. Anlıyor musun, adil olmaktan
fazlasını yapmak istiyordum. Bu oyunu kazanacaksam, sadece şüpheli bir noktaya gizlice girmek için değil, tamamen kazanacaktım. Viola'nın ne yaptığını bilmesini istiyordum. Eğer benimle evlenirse neyi feda ettiğini tam olarak görmesini istiyordum -- eve gidip her şeyi tekrar görmesini istiyordum, unutmuş olması durumunda.

"Ve tabii ki kendimi de düşünüyordum. Ben bir egoistim. Kendim için onun sana karşı herhangi bir özlemi olmadığından emin olmasını istedim.

Eğer ona bir teselli olacaksa, olabilir dedim. Viola'nın bana karşı hiçbir özlemi yoktu. Bu -eğer bilmek istiyorsa-
ona evlenme teklif ettiğim ve reddedildiğim üçüncü seferdi.

Bunu bilmek istediğini söyledi, çok fazla. Çok önemliydi.

"Ben," dedi, "ona hiç evlenme teklif etmedim.

"Bu," diye devam etti, "almayacağım tek risk.

"Ve işte," diye açıkladı, "puan aldığım yer burası. Viola'nın
inatçı olduğunu ve eğer seni reddederek başlarsa,
saf küfürbazlıktan dolayı bunu sürdüreceğini biliyordum.

"Bu yüzden ona asla başlamasına izin vermedim. Kadınlar," diye genelledi, "başarıya hayrandır. Sana vuruşlarını tekrar versem, Furnival--ve istersen bunu yaparım--bu üç hatayla hiçbir şey yapamazsın. _Bana_ karşı hiçbir başarısızlık kaydı yok. Aman Tanrım! Aynı kadınla üç kez becerecek kadar aptal mıyım? Ben değil!"

Bunu yüzüne vurması gerekmediğini söyledim.

Bunu benim iyiliğim için yüzüne vurduğunu söyledi, böylece bir dahaki sefere gidip aynı şeyi
yapmayayım.

"Çünkü--_şimdi_ konuya geliyoruz--senin için bir dahaki sefer olacak, Furnival. Bu yüzden senin için üzgünmüş gibi bile davranmıyorum.
Başka kadınlar olacak. Ama benim için bir dahaki sefer yok ve
başka kadın yok. Bu--yani _o_--benim tek şansımdı.
Oldukça gergin bir işti, söyleyebilirim, oturup on lanet gün boyunca bununla kumar oynadım. Başka herhangi bir adam bunun için endişelenerek
telaşlanırdı. Benim de öyle hissettiğim zamanlar oldu. Cehennem gibiydi--kaybedeceklerimi düşündüğünüzde."

Bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledim. Bu onun canavarca egoizmiydi. Benim kaybettiğimden daha fazlasını
kaybetmeye tahammülü yoktu.

Bunun daha fazla veya daha az meselesi olmadığını söyledi. Ve egoizmi değildi.
Bu onun tatlılığı ve yürek parçalayan alçakgönüllülüğüydü. Her şeyini
kaybetmeye tahammülü vardı. Viola onu istemezse işi biterdi. Ondan sonra
başka hiçbir kadına bakamazdı. Ve bana şunu sordu: Başka hangi kadın ona
bakardı? Oysa benim kaynaklarım neredeyse tükenmezdi. Neredeyse
herhangi bir iyi kadın ona istediğini vereceğimi bilirdi. Ve
neredeyse
herhangi bir iyi kadın bana istediğimi verirdi. Ben
görmediğimde ısrar ettiğimde, kısa süre sonra göreceğimi söyledi. Bana altı ay süre verdi.

Viola, dedi, bana asla istediğimi vermezdi. Ben ona
istediğini asla veremezdim istedi. Ve başardı.

Başarısız olduğum yerde kendisinin başarılı olabilmesinin tuhaf olduğunu itiraf ettiğini söyledi; ama öyleydi ve bana başarısızlığımın tüm
nedenlerini açıklamaya devam etti.

"Öncelikle, sen onun türü değilsin; ya da daha doğrusu, sen onun
türüne fazlasıyla benziyorsun. Sen, dürüstlüğünle Tanrı'nın en güzel eserlerinden birisin ve o, hayatı boyunca bu tür güzelliğe alışmıştı ve bundan bıktı. Ama bana alışmadı. Asla da alışmayacak. Daha önce hiç
benim gibi bir şey görmedi ve yaşadığı sürece bir daha asla
benim gibi bir şey görmeyecek. Ben onun istediği ve her zaman isteyeceği tuhaf, beklenmedik şeyim.

"Ama bunu geçelim.

"Onu elde edemedin çünkü aklını buna vermedin. Onu
nasıl elde edeceğini bilmiyordun ve bulmaya da çalışmadın. Yanlış yola girdin. Sana yıllar önce bir adamın bir şey isteyip
ve onu nasıl elde edeceğini
öğrenmemesi durumunda aptal olduğunu söylemiştim. _Onun_ hakkında bir şeyler
öğrenmeye çalışarak başlamalıydın. Ama denemedin. Tüm
fırsatlarına
rağmen hiçbir şey
öğrenemedin. Onun hakkında en ufak
bir şey
bilmiyorsun. Ne istediğini, ne
düşündüğünü, ne hissettiğini veya ne yapacağını - ona üç kez üst üste evlenme teklif edersen
nasıl davranacağını bilmiyorsun. Sana bir şeyler söyledi ve sen
anlamadın veya anlamaya çalışmadın. Çünkü bütün o mübarek
zaman boyunca sen kendini veya onun senin hakkında ne düşündüğünü veya ne düşüneceğini
düşünüyordun. Oysa ben hiçbir şey
düşünmüyordum ama onu--on aydır aralıksız inceliyorum
ve onun hakkında biraz bilgi edindim. Her neyse, ne istediğini gayet iyi biliyorum ve ona nasıl vereceğimi gayet iyi biliyorum.

"Görüyorsun ya, onu almaya kararlıydım ve hiçbir taşı çevirmeden bırakmadım.
Zahmete girdim."

_Ben_ vicdanen yeterince zahmete girdiğimi söyledim.
Güldü.

"_Sen_ sadece benimle burada olmak istediğinde onu kaçırmak için zahmete girdin, ihtiyar. Onu buraya neden getirdiğimi sanıyorsun? _Sen_
hiç onun seninle gelmesine izin vermeyi düşündün mü? Ona bu ölçüde istediği şeyi vermeyi? Sen değil! Sadece onu susturmayı ve kendi zavallı iyiliğin için onu korumayı düşünürdün--ki bu onun istediği son şeydi. Yeterince buna katlanmıştı."

Elbette her şeyden önce genç bir kızı korumayı düşünmem gerektiğini söyledim; onunla evlenmek için onu tehlikeye atmak asla aklıma gelmezdi--başka bir şekilde onunla evlenemeyeceğimi anlasam bile.

Onu orada vurmuştum. Bundan sonra bir süre sessiz kaldı. Ona
bakmadım -ona bakmak istemiyordum--ama orada olduğunu hissedebiliyordum,
şokun etkisiyle zor nefes alıyordu, ağzı biraz açıktı.

Şu anda tekrar şeyi eline aldı. Sakin bir şekilde, sessizce
açıklamaya devam etti. "Ben de onu korumayı düşündüm. Sadece bunu her şeyden önce düşünecek kadar aptal değildim."

"Hayır. Bunu sonradan düşünecek kadar akıllıydın--istediğini elde ettiğinde. Onu tehlikeye attığında."

"Sanırım tek istediğim bir şey olduğunu mu demek istiyorsun? İşte, Furnival,
yalan söylüyorsun."

Sadece onun _tehdit edildiğini_ kastettiğimi söyledim. Her neyse, bu onun halkına ve bu konuyu önemseyen herkese
öyle görünüyordu.

"Eğer buna en çirkin şekilde bakmaya devam ederseniz, elbette öyle görünecektir. Canterbury'deki bir grup yaşlı kadın ve din adamına nasıl göründüğüne engel olamam. Şunu da belirteyim ki, bu sizin için
benim için
çok daha önemli."

Onlara nasıl acı çektirdiğini bilseydi böyle söylemezdi dedim.

Buna güldü.

"Acı mı? Onlar benim çektiğim acının dörtte birini bile çekmediler. Yüzde biri kadar bile değil. Kendilerini düşünerek acı çektiler -- değerli saygınlıklarını düşünerek. Ben _onu_ düşünerek acı çektim.

"Acı mı? Ben bunların hepsini yaşadım. Doğru değildi, Furnival,
benim yaşadıklarımı kimsenin yaşaması doğru değildi. Ama
ben
çıktım. Bana cehennemsel erdemlerinle oldukça sert davrandın; ama
eğer bana daha fazla acı çektirebileceğini düşünüyorsan, bunu yapamazsın. Bunu aştım."

Eğer ona karşı çok sert göründüysem özür dilediğimi söyledim. Ama
gerçekten çok çirkin olan davranışına, diğer insanlara
görünmesi gerektiği gibi bakmaya çalışsa iyi olurdu.

"O zaman," dedi, "bunun olduğundan daha çirkin göründüğünü kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, henüz ne olduğunu bilmiyorum." dedim.

Ne olduğunu bilmek isteyip istemediğimi sordu. Ve ona,
kesinlikle, bir tür hesap verme borcu olduğunu ve
bu konudayken belki de her şeyi açıklığa kavuşturmasının daha iyi olacağını söyledim.

Şey--göğsünü açtı.

Söylediğim çok şeyin acısının gerçek olduğunu itiraf etti. Korkmama gerek yok. Hiçbir şey olmamıştı.
Bildiğimin ötesinde hiçbir şey. Ama--her şeyin olabileceği bir nokta vardı, dedi.
Olması gerektiğini kastettiği zaman.

O ilk başta bunu kastetmemişti. Bruges'e gelmesine izin verdiğinde ondan daha uzak hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey kastetmemişti--Çan Kulesi'ne bakmaktan öte hiçbir şey. O da--o da--Çan Kulesi'ne bakmakla yetinmenin
mümkün olduğunu düşünmüştü. O lanet olası
aptallık tam da burada başlamıştı. Birlikte Antwerp'e gittiklerinde
aptallığın farkına varmaya başladılar. O zaman bile
ne demek istediğinin farkında değildi. Ama Antwerp'ten ayrılıp onu Gent'e götürdüğünde ne demek istediğini biliyordu.

Çünkü onu oraya _götürdü_. O zaman--tam olarak Viola'nın babasının, kardeşinin, amcalarının ve erkek kuzenlerinin bir kadını Gent'e götürmeleri durumunda ne demek isteyeceklerini kastetmişti.

"Kastettiğim," dedi, "onu tehlikeye atmaktı. Ama--işte
yanlış yaptığın yer burası--onunla evlenmek için onu tehlikeye atmak istememiştim. Onunla
evlenmek istememiştim. Bir an benimle evlenmenin--kendini sonsuza dek bana bağlamanın--onun almaması gereken bir risk olduğunu düşündüm. Düşündüm ki--tüm o korkunç riskler olmadan onu mutlu edebileceğimi düşündüm. Bana öyle geldi ki, aldığımız riskten sonra
mutluluğa hakkımız vardı. Kesinlikle _o_ vardı. Ve onun da aynı şekilde düşündüğünü düşündüm.

"Bu yüzden onu Gent'e götürdüm.

"Onu götürdüğümde ne demek istediğimi anladığını sanıyordum.

"Sana şunu söylemeliyim ki, Anvers ve Gent'te aynı otelde odalarımız vardı. Orada önemli olan hiçbir İngilizce yoktu - ikimizin de tanıdığı kimse yoktu.

"Ama onu Gent'e götürdüğümde yapamadım - nasıl oldu bilmiyorum - ama
yapamayacağımı hissettim - cesaretim yoktu. Sanırım
korktuğunu ya da bir şey olduğunu anladım. _Place d'Armes_'de
odalar tutmuştuk. Birlikte salonda oturuyorduk - birinci kattaki büyük salon, merdivenler boyunca cam bölmeli - insanların yukarı aşağı gittiğini görebiliyorsunuz. Aniden ayağa kalktı, elini uzattı ve iyi geceler dedi. Ve gözlerinde bir bakış vardı - Korku, bir tür korku.

"Onu camdan merdivenlerden çıkarken gördüm.
Sahneye vardığında, başını omzunun üzerinden çevirip
salonun içine baktığını gördüm, hala orada olduğumdan emin olmak için.

"Bir şekilde o kadar çaresiz görünüyordu ki--ve o kadar güzeldi ki--hayatımda
bunu yapamadım.

"Hayır.

"Ertesi sabah onu Bruges'e geri götürdüm ve o kadınlarla birlikte _pansiyona_ yerleştirdim."

Bunun ironisini düşündüm.

Eğer Jevons gerçekten göründüğü gibi bir alçak olsaydı, bunu
gizleyebilirdik. Eğer pişman olmasaydı, onu Bruges'e geri götürmeseydi ve o kadınlarla birlikte _pansiyona_ yerleştirmeseydi, on bire bir Withers onları
görmezdi ve General Thesiger'in arkadaşları da onlardan
duymazdı. Canterbury biraz daha akıllanmadan onu Ghent'ten sessizce uzaklaştırmalıydım.

Ama bunu Jevons'a söylemedim. Bunu yapmaya gönlüm razı olmadı.

Bruges'te üç gün daha kaldık. Şehrin hala bakmaya vakit bulamadığı
birkaç garip köşesi vardı.

Jevons o üç gün boyunca bana karşı çok nazikti.

İngiltere'ye döndükten sonra Jevons'un işleri ayağa kalktı ve
aceleyle ilerledi. Romanı Mayıs sonunda çıktı. Haziran'da _Sport_ dergisinin
alt editörü yapıldı ve böylece sabit bir gelir elde etti. Ve Temmuz'da bir
sabah, Brittany'deki Quimpol'den Viola'dan bir mektup aldım:

"SEVGİLİ WALTER:

"Beş gün önce Jimmy ile evlendim. Norah dışında kimse bundan haberdar değildi
ta ki her şey bitene kadar. Ama İngiltere'den ayrılmadan önce yazdım ve babama söyledim.
Korkarım o zamandan beri boğazı ağrıyor. Keşke Canterbury'ye gidip onlara her şeyin yolunda olduğunu ve benim çok mutlu olduğumu söylesen.
Babanın şarkı söylememesi için gerçekten hiçbir sebep yok.

"Norah'ın dediği gibi: 'Şovu ele veren onun şarkı söylememesi.' Saygılarımla,

"V. J."

KİTAP II

ONUN KİTABI

VI

Canterbury'ye hemen gitmedim. Elbette, Bayan Jevons'un sonsuz hizmetine yemin etmiştim (bunu açıkça belirtmeyi başardığımı düşünüyorum) ama yapamadım - evliliğinin sert darbesi altında o an ve orada benden istediği şeyi yapamadım. Canterbury'deki anılar dokunaklıydı. İyileşmek için biraz zamana ihtiyacım vardı. Ve o ilk korkunç haftalarda Jevons'un neden tüm eğlenceye ve benim tüm zor işe ve acıya sahip olmam gerektiğini anlayamıyordum. Jevons'un da -çok korkunç bir şekilde- acı çektiğini biliyordum ama onun acısı sonuçta geçmişte kalmıştı; benimki ise kariyerimin tamamında, bugünü ve geleceği mahvetti. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve Viola'nın benim görevim olduğu görüşünü paylaşamıyordum Jevons'u sonsuza dek beyazlattım. Her neyse, ona giydirebileceğim
kat sayısının bir sınırı vardı.

Bu yüzden bekledim. Yarı balayı olan Brittany'den dönene kadar bekledim (_Sport_ editörü astına ayırabildiği tek şey iki haftaydı). Sonra onun daveti üzerine onları görmek için Hampstead'a gittim.

Bir zamanlar bir işçinin evi olan eski dört odalı bir kulübe bulmuşlardı. Beyaz badanalıydı (Viola beyaz badanayı severdi) ve tüm ahşap işçiliği yeşile boyanmıştı ve önünde yeşil bir bahçe şeridi ve etrafında yeşil bir çit vardı.

Evin içine sığabileceği bir mobilya kamyoneti dışarıdaki koruda duruyordu ve beyaz önlüklü iri yarı adamlar kamyonetten mobilyaları çıkarıp bahçeye döküyorlardı. Bir kısmı kapıdan içeri girmiyordu ve çitlerin üzerinden kaldırılmak zorundaydı.

Jevons eski bir Norfolk takım elbise giymiş ve saçları dağılmış bir şekilde, on fitlik bir çimenlik üzerinde durmuş, bir yatak test cihazını ve dört yatak direğini, yan yatmış bir karyolanın kucaklamasında çitlere yaslanmış bir şekilde, düşünüyordu ve Viola üst pencerede Jevons'u düşünüyordu.

Ona seslendi, "Ölçtün mü?" Ve o, "Evet. Bunun yapılamayacağını söylüyor. Ah, işte Furny!" diye cevap verdi.

Jevons bana, bana değil de yatak test cihazına hitap eden bir gülümsemeyle döndü. Viola, kölesi olduğu açıkça görülen uzun boylu, tıknaz bir marangozla birlikte bize doğru geldi.

Marangoz şöyle diyordu: "Orada oda iyi dört inç kadar dışarıda -- iyi dört inç kadar. Ve bakmanız gereken yol şu, hanımefendi. Buradaki test cihazı o tavan için çok yüksek değil,
ama şu tavan bu test cihazı için çok alçak."

"Kesinlikle öyle," dedi Jevons. "Ve bu durumda tavanı dört inç yükseltmeniz gerekir."

"Hayır, efendim," dedi marangoz (Jevons'a sertçe konuştu). "Siz
_değil_. Sizi şu karyolanın her bir ayağından iki inç ve şu direklerin her birinden iki inç kaldırırsam, sanki inşaatçı tavanı dört inç yükseltmiş gibi olur."

"Aman Tanrım," dedi Jevons. "Öyle olacak."

"Ay, ve sana kırk poundluk bir mesele yerine dört şilin gibi bir şeye mal olacak. Tavanla oynamaya gelince,
nerede olduğunu asla bilemezsin."

"Şu anda nerede olduğumu bilmiyorum," dedi Jevons, "ama tavanı olduğu gibi bırakmak daha iyi olabilir. Kurcalamaya başlamadılar, değil mi?"

"Hayır, efendim. Başlamadılar."

Viola marangoza tekrar çalışma odasına gidip kitap rafları için ölçüm yapmasını emretti. O onun kölesiydi ve gitti.

"Jimmy bütün gün böyle devam etti," dedi. "O adamın saatlerini aldı. Onu asla evden çıkaramayacağız."

"Onu evden çıkarmak istemiyorum," dedi Jevons. "Ondan çok
memnunum."

Her şeyden (bir çocuk gibi) mutluydu, eviyle, bahçesiyle, mobilyalarıyla, meşe sandıklarıyla, şifonyeriyle ve yazı masasıyla,
her şeyden önce yatak test cihazından mutluydu. Hayatında hiç
yatak test cihazının altında yatmadığını ve orada yüzlerce sevimli, utangaç, küçük chintz gül goncasının size kısık gözlerle baktığı bir yerde yatmanın nasıl bir şey olduğunu merakla beklediğini söyledi.

"O gül goncalarının altında yatmayacaksın, yirmi dört saat bile--"

Marangoz bize geri dönmüştü. Jevons'a tıpkı bir
çocuk gibi davranmıştı.

"Bu test cihazı bu gece kurulamaz. Dediğim gibi, tavanla zemin arasına
sıkıca sıkışmasını sağlamazsanız. Ve _o zaman_ her hareket ettiğinde tavanı kaldırman gerekecek, aksi takdirde
o direkler dönmeye ve sallanmaya başlayacak ve 'o zaman nasıl hissedeceksin?'

Jevons, olduğu gibi ölüme korktuğunu söyledi ve marangoz, küçük gül goncalarına zarar vermediği veya _onları_ korkutmadığı sürece istediği gibi yapabilirdi; ve marangoz içini çekti ve çalışma odasının on x on üç olduğunu ve yüz on altı fitlik kitap rafı alacağını söyledi.

"Hadi gidip çalışma odasına bakalım," dedi Viola. Ve gidip baktık. Ve marangoz gelip _bize_ baktı. Ve ustabaşı ve diğer adamlar bahçeden mobilyalar ve eşyalarla içeri girdiler ve _onlar_
bize baktılar. Gerçekten büyük ve ağır bir mobilya parçası yoktu
dört direkli yatak ve test cihazı hariç ve tüm bunları bir şaka olarak, iki küçük çocuğun oynamasına yardım ettikleri komik bir oyun olarak ele aldılar. Ve Viola ve Jevons adamlara hangi
şeylerin hangi odaya ve nereye gideceğini söylemeleri gerekirken, bahçeye geri koştular
hangi çiçekleri nereye ekeceklerini görmek için.

Sonra beni evin her yerine bakmaya götürdüler. Saçma bir evdi.
Dört odasından biri ön tarafta yemek odası, oturma odası ve Viola için bir yatak odası olarak hizmet veriyordu ve arkada bir mutfak, ön odanın üzerinde bir yatak odası ve Jevons'un çalışma odası mutfağın üzerindeydi. Viola kiler ve banyoyu sayarsanız altı oda olduğunu ve Jimmy'nin çalışma odasına birileri kalmaya geldiğinde yatağa dönüşecek bir kanepe koyacaklarını söyledi. Ve Bayan Pavitt, içeri girip onlar için temizlik yapan ve onlar yokken mutfakta uyuyan hoş bir kadın tanıyordu.

Bana aldıkları küçük mobilya parçalarını gösterdiler. Jevons'un güzel eski şeylere, eski gül ağacından yapılmış bürolara ve pirinç kulplu çekmeceli
sandıklara karşı bir tutkusu vardı. Pirinç kulpları gösterdi.

Zavallı çocuğun bana saçma evini gösterdiğini ve bana bunları anlattığını hissettim.
Çünkü böyle şeyler yoktu ve olmamıştı ve belki de onlara anlatacak başka kimse olmayacaktı.
Anneyi ve Canterbury'deki dört kız kardeşi ve evli olan diğer ikisini düşündüm.
Çok farklı bir şekilde evlenmişlerdi.
Bunda garip, yanlış bir şeyler vardı. Sanırım işçiler de bunu hissettiler ve ona
acıdılar.

Saat altıda hepsi gittikten sonra Jevons ve ben paltolarımızı çıkardık ve üç saat boyunca mobilya taşımanın ciddi işine koyulduk, Viola ise porselenleri bulmaya, yıkamaya ve tüm çarşafları ve battaniyeleri ayırmaya çalışıyordu. Saat dokuzda Jevons'un mutfaktaki gaz ocağında kızarttığı pastırmayı ve Viola ile birlikte banyoda bulduğumuz beyaz ve pembe bir sürahide yaptığımız kakaoyu yedik; bu, Jevons'un annesinin kız kardeşini andıran bir ifadeye sahip, dolgun, geniş suratlı bir sürahiydi. Viola'nın akrabalarını görmesine izin verilen tek şeyin o sürahi olduğunu söyledi.

Ben Viola ile mutfakta bulaşıkları yıkarken, Jevons yukarıda adamlık işini bitiriyordu.

Onun yokluğundan yararlanarak bana Canterbury'ye gidip
kendisi ve halkı için her şeyi yoluna koymam için yalvardı. Bana
söylediğim her şeye inanacaklarını ve benim için yapmayacakları hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Onlara," dedi, "Jimmy'nin o kadar korkunç bir şekilde kutlanacağını
ve onu kabul etmezlerse mükemmel kıçlar gibi görüneceklerini söyle."

İçinde bir şeyler olduğunu kabul ettim. İçinde her şey olduğunu söyledi.
Ve ona gidip elimden geleni yapacağıma söz verdim.

Sonra Jevons'a adamının işini bitirmesi için yardım etmek üzere yukarı çıktım. Onu
yatak odasında, yerde bir yatak yaparken buldum. Marangoz karyolayı ve direkleri
almış ve ona sadece şilteyi ve
gül goncası chintz çatılı test cihazını bırakmıştı. Test cihazını
uyumadan önce son şey olarak ve uyandığında ilk şey olarak görebileceğini söylediği
duvara dayamıştı.

Oda çok sıcaktı çünkü çarşafları ve diğer şeyleri havalandırmak için gaz sobasını yakmıştı. Her şeyi düşünmüştü. Hatta
Viola'nın geceliğini ateşin önündeki bir sandalyenin arkasına asmayı ve
terliklerini ayaklarına hazırlamayı bile düşünmüştü. Fırçasını ve tarağını pirinç kulplu küçük gül ağacı çekmeceli dolabın
odasına koymuştu. Küçük sandığını
açmış ve eşyalarını katlanmış bir şekilde pirinç kulplu büyük gül ağacı çekmeceli dolaba koymuştu. Gül goncası
chintz perdeleri pencereye asmış ve gül goncası
chintz kılıfını ateşin yanındaki alçak sandalyeye yerleştirmişti. Ve şimdi yerde diz çökmüş,
battaniyeleri sıkıştırıyor ve başının altına yastığı düzeltiyordu. Ağzı biraz
açıktı. Ve gülümsüyordu.

Ondan nefret edemezdiniz.

Metro İstasyonunda beni uğurlamaya geleceğini söyledi. Ama
başlamadı. Yürümeye başladı, çekmeceleri açtı ve şeylere baktı.

Hemen sevinç çığlığı attı. Aradığını bulmuştu, bir
gül goncası chintz örtü. Yatağın üzerine serdi ve "İşte!" dedi.
Salondan eski bir İran halısı (küçük ama çok güzel) getirdi
ve yatağın yanındaki zemine serdi ve "Bu biraz fena değil." dedi. Ve bana yarın zemini balmumuyla kaplayacağını söyledi.
Zemin için meşe boyası ve balmumundan daha iyi bir şey yoktu.

Orada durup baktı. İşinden o kadar memnundu ki
kendini ayıramadı.

"Şaka şu ki, içeri girdiğinde bu odayı bir Yahudi rehinci dükkanına benzeteceğini ve _benim_ için düzeltirken hayatının en iyi zamanını geçireceğini düşünüyor." dedi.

Sonra kolumu tuttu ve beni uzaklaştırdı, kapıyı dikkatlice kapattı, böylece hiçbir şey, dedi, onun şaşkınlığının şokunu bozmamalıydı.

Ama bardağında bir damla burukluk vardı--"Keşke o test cihazını
kurabilseydim!"

Bir gün için yeterince heyecan yaşadığını ve gerçekten yarına bir şeyler bırakması gerektiğini söyledim.

Metro İstasyonuna giderken ona bir iki gün içinde Canterbury'ye gideceğimi söyledim. Ne yapacağımı söyledim. Evini, mobilyalarını ve Viola'yı düşünerek o kadar mutlu olmuştu ki, Thesiger'ları hiç düşünmediğine inanıyorum. "Canterbury" sözcüğünde alt çenesini öne doğru itti, böylece küçük beyaz dişlerinin uçları örtüldü (öfkelendiğinde her zaman kaybolurlardı).

Şunu söyledi: "O yaşlı günahkara söyle, beni tanıyıp tanımaması umurumda değil. Katlanamadığım ve katlanamayacağım şey
karıma ettiği hakaret."

* * * * *

Ve ona az çok söylediğim de buydu.

Rahip'e geleceğimi bildirmek için telgraf çektim ve bana hafta sonu kalmamı söyleyerek
cevap verdi.

Ailenin küçüldüğünü gördüm. Mildred bir davaya gitmişti; Millicent yaz ortası tatili için
uzaktaydı; sadece Rahip, Bayan Thesiger ve Norah
ve Victoria kalmıştı. Korkunç bir felaketten sağ kurtulanların havasına sahiptiler. Rahip ve Bayan Thesiger yaklaşık on yıl yaşlanmıştı; zavallı
Victoria yorgun ve bitkin görünüyordu; Norah bile depresyondaydı. Evdeki sıkıntının bu sefer telafi edilemez olduğunu hissediyordunuz. Belçika'da meydana geldiği varsayılan skandala karşı kafalarını dik tutmuşlardı; bunun farkına varamıyorlardı; bu başkalarının başına gelen bir şeydi, onların değil. Ve sonuçta, bunun meydana geldiğini _bilmiyorlardı_. Fakat üç hafta önce İngiltere'de gerçekten meydana gelen bir _mesalliance_ skandalı onların menzilindeydi ve onları
parçalamıştı. Jevons'un alaycı bir şekilde iddia ettiği gibi, _mesalliance_'a -herhangi bir _mesalliance_'a- diğer şeye olduğundan daha fazla itiraz etmiyorlardı; bence onlar diğer şeye asla gerçekten inanmamışlardı ve bu evlilik, onu silmekten çok, onu silip atmış, sanki öyle olabilirmiş gibi kamuoyuna göstermişti. Bu sadece onlar için aşırı derecede tatsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda onları o korkunç şüphe içinde bıraktı.

Ve bu sefer onları kurtarmam için bana bakamadılar.

Yine de bir şey için bana baktıkları açıktı. Her biri tarafından sırayla
tutuluyordum. Rahip, ona söyleyecek bir şeyim olup olmadığını bilmek istiyordu. Bayan Thesiger, Viola'nın yaşamaya yetecek kadar
bir şeyi olup olmadığını merak ediyordu. Victoria, ailesinin yokluğunda, beni bir köşeye
çekip alçak sesle sordu, "Gerçekten çok mu korkunç?" Norah--her şeyi biliyordu; onu esirgememişlerdi, ondan saklamamışlardı;
Norah'tan hiçbir şey saklayamazdınız; Viola'dan her şeyi almıştı
benim ilk aşağı indiğimden bir gün önce--Norah bana babasının onları aşağı çağırmasını
sağlamam gerektiğini söylemişti. Jevons'un görüşünü benimsedi ve tüm skandalı

şu anda çıkaranın Canon olduğunu söyledi (sadece o buna yaygara diyordu). Eğer Anne ve Baba bunu doğru düzgün alıp bir şaka olarak ele alsalardı
hiçbir zaman skandal olmazdı. Viola'yı tanıyan hiç kimse bunu başka bir şey olarak algılayamazdı.

"Ama," dedi, "eğer Baba asık suratlı davranır ve boğazını ağrıtmaya devam ederse, herkes bunun bir şey olduğunu düşünecek. Eğer bunu bana bıraksalardı, her şeyi onlar için hemen halledebilirdim."

"O zaman sen ne yapardın?" Gerçekten merak ediyordum.

"Ah, bunu herkese şaka olarak anlatıp ortalıkta dolaşırdım. Çok
iyi bir şaka. Eğer zamanında bana bunu öğretselerdi
kolayca ilk giren o şok edici yaşlı kedileri geçebilirdim. Şu an olduğu gibi," dedi, "birçoğunu durdurdum--babam bilmese de--sadece bu şekilde. Beni Albay ve Dekan'la görmeliydin! Ama
birisi babayı durdurmazsa gidip her şeyi tekrar mahvedecek. Buraya geldiğin ilk gece
akşam yemeğinde oyunumu nasıl dağıttığını hatırlamıyor musun?"

Evet. Hatırladım. Yemek masasındaki o şaşırtıcı dikkatsizlik, sonuçta çok
gayet gizliydi, aklıma geldi. Norah'ı şimdi tanıdığım haliyle tanıdığım için, Jevons'un Canterbury'deki pozisyonunu (ve bir pozisyonu var) benim davayı ele alışımdan çok daha fazla en küçük
kayınvalidesinin Dekan ve Bölümle yaptığı manevralara borçlu olduğunu iddia etmekten çekinmem - Hayır; bunu neye borçlu olduğunu unutuyorum. Diyelim ki,
dün Canterbury'deki pozisyonu - bir yıl önce.

Rahiple bir saat konuştum.

Onun güzelliği ve onuruna sahip bir adama, görevinin açıkça yöneldiği yerden başka bir yönde olduğunu belirtmek biraz garipti. Bunu acıma duygusuna dayandırdım.
Viola'ya yalvardım, mutsuz olduğunu söyledim.

Kendisi hakkında verdiği açıklamanın bu olmadığını söyledi.

Belki de hayır dedim. Ama şimdi mutsuz değilse, onları kabul etmekte ısrar ederse çok yakında mutsuz olacaktı.

Ama dudağı giderek daha da sertleşti. Kendisi de bu şekilde
tanınmaktan çok mutsuzdu. Bu yüzden onu uygunluk gerekçesiyle aldım. Sonuçta Jevons'un damadı olduğunu söyledim. Jevons'u görmezden gelmeye devam edemezdi. Viola'nın argümanını kullandım. Sıradan bir adamla uğraşmıyordu. Birkaç yıl
içinde Görevli Jevons o kadar ünlü olacaktı ki onu görmezden gelmeye devam etmek saçma olurdu.

Kanunu, adamın ne kadar ünlü olduğunu umursamadığını söyledi.

"Bunu sonsuza kadar sürdüremezsin. Sonunda onu
tanıman gerekecek. Zavallı adam mücadele ederken onu kesip
zarar gördüğünde onu kabul etmek istemezsin, çünkü muhtemelen zar atacaktır."

Kanunu, onu hiç kabul etmeyeceğini söyledi. Jevons'un
zarar görmesinin, olduğu gibi Jevons'dan daha iğrenç olacağını söyledi. Olanları unutamıyordu. Ve bu kadardı.

Ona bunun olmadığını söyledim; ama Jevons'u reddetmenin herkesin bunun olduğunu düşünmesini sağlamanın yolu olduğunu. Ve olmuş olsun ya da olmasın, kesinlikle diğer insanların bunu unutmasını istiyordu. Ve bir kere
iğrenç izlenim başladı mı, Jevons'un şöhreti bunun sonsuza dek ya da en azından bu nesil boyunca hatırlanmasına neden olacaktı. Oysa o, hiçbir şey olmamış gibi davranarak her şeye bir anda son verebilirdi. Onları sadece gelecek hafta aşağı davet etmesi gerekiyordu.

"Ona aşağı davet edilmek istiyor mu?"

Hayır, istemediğini söyledim. Ona Jevons'un söylediklerini anlattım - tanınmasının ya da tanınmamasının umurunda olmadığını, ama "karısına yapılan
hakarete dayanamadığını".

Bunun üzerine yüzünü buruşturduğunu gördüm.

"Ona öyle mi görünüyor?" dedi.

Çoğu insana bu şekilde yansıyacağını söyledim.

"Kızıma _hakaret_ ediyorum, öyle mi?"

Acımasızdım. Kesinlikle öyle dedim. Eğer ısrar ederse.

Sonra, ona sert vurduğumu söyledikten sonra, başka bir savunma
hattına geri döndü. Rahipliğine, kızının davranışını onaylamaması gerektiğini
söyledi. "Daha da fazlası, Furnival, eğer o benim _kızımsa_ daha da fazlası."

Rahipliğine, masum bir kız için ayağa kalkması gerektiğini söyledim,
kız _olsa_ bile. Bunda onun masumiyetinden başka bir şey göremiyordum -- onun inanılmaz masumiyetinden. Keşke bunu kanıtlama şansım olsaydı.

Başını iki yana salladı. "İşte bu, sevgili dostum. Bunu kanıtlayamayız."

En azından buna inanabilir ve inancımız doğrultusunda hareket edebiliriz dedim.

Bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Önyargılıydım.

"Benim önyargım," dedim, "tam tersi şekilde de işleyebilir."

"Korkmuş olmalısın, yoksa onu geri getirmek için dışarı çıkmazdın."

"Jevons da korkuyordu, aslında. İşler tehlikeli bir hal aldığında onu Bruges'e geri götürdü ve ondan güvende olması için bir _pansiyona_ yerleştirdi."

Keskin bir şekilde yukarı baktı.

"Bana bunu hiç söylemedi - onu güvende olmak için oraya götürdüğünü."

"Sanırım bilmiyordu. O kadar masumdu."

"Ve _sen_ nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana öyle söyledi."

Ona Jevons'un bana anlattıklarından bir kısmını verdim, ama hepsini değil.

"Bu," dedi Rahip, "onu daha güvenilir kılıyor gibi görünüyor."

Ona Jevons'un pişmanlık duyduğu geceyi hayal ettim.

"Bu onun hakkında duyduğum en iyi şey. Ona inanıyor musun?" dedi.

"Evet. Adam son derece hassas ve neredeyse çılgınca açık sözlü." dedim.

Bunu sindirmeme izin verdim. Şu anda, dünyanın bir adamı olarak yutmakta çok zorlandığı şeyin platonik bir ilişki olduğunu kabul etti - "Bütün o saçmalıklar, bilirsin, Çan Kulesi hakkında."

Bir süre düşündü. Sonra sorular sormaya başladı:

"Nereden geliyor? Halkı kim? Ne iş yapıyorlar?"

Babasının Hertfordshire'daki bir köyde Doğum, Evlilik ve Ölüm Sicil Memuru olduğunu söyledim.

Ve sonra: "O--çok mu imkansız?"

Hayır dedim. Sadece onların bakış açısından biraz olasılık dışı.

Üzerine gitmedi.

"Şey," dedi, "kaçınılmaz gibi görünüyor. Sanırım ondan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. Ne yapmamı istiyorsun?"

Onları aşağı davet etmesini istediğimi söyledim. Çok yakında.

"Tamam, Furnival. Onları gelecek hafta aşağı davet edeceğim. Ama eğer edersem
durup bana yardımcı olmalısın. Onunla yalnız kalmayacağım." dedi.

Durdum, Canon ile satranç ve Norah ile çim tenisi oynuyordum, beni yenmeye her zamankinden daha kararlıydı.

Ve bir sonraki haftanın Salı günü aşağı indiler.

* * * * *

Jevons'un beyazlatılması kolay bir iş olmamıştı. Onu tatmin edici bir
iş haline getirmek için çok sayıda palto gerekiyordu. Ve bu benim seçeceğim bir iş değildi. Ama Bayan Jevons'a hizmet ediyordum ve eğer hizmetim mucizeler gerektiriyorsa, onları bir yerde gerçekleştirmem gerekirdi, hepsi bu. Ve belki de Jevons'u bir Katedral
Kapanışı'nın gerekliliklerine göre ahlaki olarak
düzgün bir kişi olarak ortaya çıkarmak bir mucizeydi.

Ama Ağustos ayındaki o Salı öğleden sonrasına kadar Jevons'a karşı olan özel şikayetim olduğu gibi kaldı. Onun yokluğunda -onu beyazlatırken bile- Jevons'a Hristiyanca bir affı ve hoşgörüyü gösteremedim, Bayan Thesiger'dan daha fazla. Sanırım Jevons'tan
nefret ediyordum. Ondan nefret etmeliydim--her görkemli ve erkeksi kurala göre,
pagan ya da barbar, ondan nefret etmeliydim. Ve ettim--orada olmadığı her dakika. Beni saçma bir acının figürü yapmıştı.
Onun yüzünden Thesiger'ların evinden ve Close'un yeşil çimenlerinden, genç astların ve Victoria ve Norah'ın gözleri önünde aptalca bir trajediyi takip ettim. (Canon ve Bayan Thesiger'ı pek umursamadım.) Hepsinin bana karşı son derece nazik olmaları önemli değildi, çünkü benim acım onların nezaketinden sorumluydu ve Jevons da benim acımdan sorumluydu.

Eh, o Salı günü geldi. Bir hafta izin istendi ve üç gün kaldı; ve o üç gün boyunca performansı uğruna onu her şey için affettim.

Bir tenis partisinin ortasında geldi.

Thesiger'lar parti yapmayı düşünmemişlerdi. Subaylar onun geleceğini biliyor olmalılar ve sadece ona bakmak için gelmiş olmalılar. (Daha sonra Norah'ın onlara söyleyip söyleyemeyeceğini merak ettim. O öğleden sonra tehlikeli derecede çekingen davrandı.)

Son iki gündür Rahip'in Jevons'a kendisini okuyarak hazırladığını söylemeliydim. Siyasi ilkelerine meydan okuyarak Morning Standard'ı sipariş etmişti ve onu Jevons'un romanını okurken ve hatırlarsanız Jevons'un önceki çalışmalarının en iyilerini yayınlayan Blue Review'un sayılarıyla çevrili halde bulmuştum. Bunları elde etmekte hiç zorluk çekmedi; en küçük kızı ona istediğinden daha fazla Jevons sağlayabilmişti. Aslında, Tasker Jevons'un çalışmasında Rahip, diğer tanıdıklarından haftalar gerideydi. Canterbury'de Tasker Jevons'un bu sıralarda herkesin bildiği bir isim olmadığı eğitimli bir aile neredeyse yoktu. Garnizon kulübü kütüphanesi onu büyük miktarlarda satın almıştı. Bölgedeki kitapçı onu stoklamamıştı (buna izin verilmiyordu); ama sizin için sipariş edebilirdi ve sipariş etti. Ve ana caddedeki kitapçılar onu vitrinlerinde yarım düzine olarak sergiliyorlardı.

Daha sonraki şöhretinin parıltısında, (bu tamamen yerel ünün dışında) o zamanlar bile taşrada oldukça büyük bir ünlü olarak geçtiğini unutmuşum. Ancak Jevons her aşamada kendini doğru bir şekilde yargıladığı için henüz kendini hiç ciddiye almaya başlamamıştı.

Bu yüzden mükemmel bir sadelikle geldi, şöhreti gerçekten geldiğinde onu taşımaya çalıştığı o şüpheli özgüvenden hiçbirine sahip olmadan.

Bu onun için çok kötüydü.

Evden çıkmak zorundaydı, Viola ve annesini çimlerin en uzak ucuna kadar takip etti, orada Rahip ona hazırdı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ve elinden geleni yaptı, ama
katılığını düzeltemedi. Rahip hakkında o unutulmaz sahnede sıradan hiçbir şey yapmadığı veya kastetmediği söylenmelidir; ancak Jevons'un daha sonra söylediği gibi, silahın ağzına doğru yürüyüp, bir Hristiyan'ın ne kadar güzel ölebileceğini gözlemlememiz için bizi çağırma havası fazlasıyla vardı.

Ve Rahip'in yanında Victoria duruyordu ve kendini iyi tutuyordu, Albay ve Bayan Braithwaite ise Victoria'nın yanındaydı, Jevons'ta veya durumda olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye çalışıyorlardı.
Tenis filesi başında heyecanla titreyen Norah vardı ve (Jevons konvoyuna yetiştiğinde) diğerlerinin yanında Bayan Thesiger vardı, onu tanıtmak için döndü ve o gelirken onu izliyordu. Viola da dönmüş ve ona bakıyordu. Ve orada Norah ile birlikte tenis ağının başındaki
alt rütbeliler vardı, ağa gereksiz şeyler yapıyorlar ve ona bakmamaya çalışıyorlardı.

Şunu merak ettim: Bunu nasıl başaracak? O tenis sahasından
nasıl geçecek?

Bir şekilde geçiyordu, Victoria veya alt rütbeliler kadar iyi olmasa da kendini tutuyordu, yine de kendini tutuyordu, geliyordu, biraz kızarmış, pırıl pırıl ve kendine güvensizdi ama geliyordu.

Durum onun için çok korkunçtu; ama Viola için daha da kötüydü.
Şunu merak ettim: Sırtının her yeri titriyor mu? İrkilecek mi?
Neden zavallı adama _bakacak_?

Ve sonra gördüm. Ona küçük, şefkatli bir gülümsemeyle bakıyordu, karşıya geçmesine yardımcı olan bir gülümseme, "Hadi. Hadi. Zor, biliyorum ama sen bunu harika yapıyorsun." diyordu.

Evet, öyleydi. Bunu Canon'dan veya herhangi birinden daha güzel yapıyordu. Çünkü çimlerdeki o grup, sosyal sörfte mücadele eden bir yüzücüye ellerini uzatan oldukça istekli bir kurtarma ekibi gibiydi. Onun mücadele etmesini bekliyorlardı ve o mücadele etmedi. Onların ortasına, onları haksızlığa uğratan bir beceriyle indi. Dahası, oraya vardığında kendini korudu. Tenis sahasındaki adamlardan herhangi birinden, bir adamın görünebileceği kadar farklı görünüyordu. Garip görünüyordu;
ve bu onu kurtardı. Onlar, kendi farklılıklarıyla birbirlerinden mutlak bir
fark elde etmemişlerdi. Hepsinden o kadar
kesin bir farkı vardı ki, başlı başına bir tür ayrımdı.

Oraya varır varmaz Norah, beraberindeki subaylarla geldi. Ona doğru küçük bir
dostça hücum etti. "Ben Norah, en küçüğüm. Viola'nın sana benden bahsettiğini sanıyorum. Bana _senin_ hakkında çok şey anlattı." dedi.

İyi niyetliydi, sevgili çocuğum. Ama abarttı. Hiçbirimiz, Viola hariç, onun korkunç hassasiyetine izin vermemişti. Zavallı adam daha sonra bana, Rahip'in katı yüzüne ve Bayan Thesiger'ın hanımefendice reddetme inceliklerine ve Victoria'nın yuttuğu maşaya dayanabildiğini ama o çocuğun tüm bunlara ek olarak gelen nezaketinin onu yere serdiğini söyledi. Onun
elini tuttu (sanırım sıktı) ve ağzı açıldı ama konuşamadı; sadece derin bir nefes aldı ve öfkeyle kızardı; ve gözleri sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Ama tabii ki ağlamadı. Dediğine göre,
submarlardan çok fazla korkuyordu.

Belki de sonuçta, onu bu hale getirmesi iyi bir şeydi.
Duyguları onu sessiz ve sakinleştirdi; onu yumuşattı, böylece
en başından itibaren iyi bir başlangıç ​​yaptı.

Çaydan sonra kendine geldi ve Albay ve submarlarla konuştu,
diğerlerimiz dinlerken. Hatırladığım kadarıyla,
Dreadnought'ların inşasının ülke için
Disestablishment'tan daha önemli olduğunu söyledi.
Ve Dreadnought'ların inşasından daha da önemli olanın denizaltıların inşası olduğunu söyledi. Denizaltı geleceğin gemisiydi.
Her Dreadnought için en az elli denizaltı olması gerektiğini
dedi.

Bu hepsini ayağa kaldırdı. (Bu, 196'da klişe bir söz değildi, bir kehanet.) Albay ve subaylar onun sözlerine asıldı; ve
Rahip onları asılı görünce, ağzı kendiliğinden biraz gevşemeye başladı. İlk saatinde Jevons özellikle gol atmıştı.

Sanki kendi kendine, "Bu insanları getireceğim, bakayım
ya da yapmazsam. Kendime bir saat veriyorum." demiş gibiydi.

Akşam yemeği herhangi bir aksilik olmadan geçti, ama onun dikkatli olduğunu görebiliyordunuz. Ayrıca, göz kırpmasından kendi önlemleriyle kendini eğlendirdiğini görebiliyordunuz, sanki yine kendi kendine, "Hepsi çorbamın üzerine ses çıkarmamı bekliyor ve hayal kırıklığına uğrayacaklar. Ben
hiç ses çıkarmayacağım." demiş gibiydi.

Daha sonra bahçede kahve içtik. Ve o zaman Rahibin ona
siyasetinin ne olduğunu sorduğu zamandı.

Jevons hiçbir siyaseti olmadığını söyledi. Ya da daha doğrusu, çok fazla siyaseti vardı. Barış zamanında bir tür Sosyalist, savaş zamanında ise ateşli bir Emperyalistti, Gümrük Reformu amacıyla Muhafazakardı ve Özyönetim söz konusu olduğunda Liberaldi.

Ve Kanon, bir Hükümeti bu şekilde yönetemeyeceğinizi söylediğinde, küçük Jevons ona Hükümetlerin tam olarak böyle yönetildiğini söyledi. Muhalefetin yönetmediğini varsaymak bir yanılgıydı.

Ve yine gol attı. Her şeyi, sanki Kanon'un kur yaptığı güzel bir kadınmış gibi, güzelliğin politikadan bahsetmek için kendini alçaltmasının biraz üzücü olduğunu düşünüyormuş gibi, göz kamaştırıcı, gamzeli bir nezaket ve küçümsemeyle yaptı; ama politikada ısrar ettiği için, onlara sahip olmalıydı; sanki kısacası, Kanonu seviyormuş ama onu pek ciddiye almıyormuş gibi.

Evet; kesinlikle gol attı. Viola'nın gözünü kırpmasına sebep olmadı.

O akşam parça parça aklıma geliyor. O akşam olmalı
Rahip benimle bahçede dolaştı. Norah'ın koluna asılıp onu kızdırıp gevezelik ederken
ve etrafta dolaştığını görüyorum.
Birdenbire alakasız bir şekilde "Gözleri muhteşem değil mi, Baba?" diye bağırdığını duyuyorum ve Rahip Jevons'un gözlerinin Jevons'un kafasında olduğundan
bir çift küpede daha iyi görüneceğini söylüyor ve onun da "Ben de takmak
ister miydim!" diye cevap verdiğini duyuyorum. Onun küçük sahte titremesini görüyorum (sanki Viola'yı Kanal'ın karşısına çekenin o büyük, uygunsuz safir parçaları olduğunu hissetmiş gibi) ve Norah'ın "Hadi canım, o
hiç de fena değil." derkenki komik suratını görüyorum. "

O gece, hepsi yatağa girdiğinde beni kütüphaneye çağırdı.
Açıkçası, nasıl gittiğini bilmek istiyordu - özellikle kendisinin nasıl davrandığını. Ona davranışının mükemmel olduğunu söyledim. Ve ona Jevons hakkında ne düşündüğünü sordum.

Şöyle dedi, "Şey - daha kötü olabilir. Çok, çok daha kötü olabilir. O zeki bir adam. Bütün bunları nereden buluyor?"

Ama ertesi gün kütüphanesine kapandığını,
tüm sabah sessiz kaldığını ve akşam yemeğine kadar
asla düzgün bir şekilde dışarı çıkmadığını fark ettim. Bayan Thesiger da damadından çekiniyordu.

Norah ve Victoria o gün onu sırayla aldılar. Norah ile çok iyi anlaştığını fark ettim. Norah bütün sabah onun için topları ağın üzerinden attı.
(Oynayamıyordu ama öğrenmeye çok hevesliydi.)
Öğleden sonra Victoria onu Katedral'e ve şehrin eski mahallelerine bakmaya götürdü.
Akşam, yemekten sonra hepimiz bahçede oturduk.
Canon ve Bayan Thesiger kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı; Victoria onları takip etti; ve Viola
ve Norah ve Jevons ve ben hava karardıktan sonra uzun süre oturduk.

Viola ve Norah'ın, karaağacın altındaki uzun koltuğa yan yana oturduğunu hatırlıyorum. Jevons, Viola'nın diğer tarafındaydı. Ben bir minderin
üzerine oturdum ayakları.

Gecenin bir ritmi vardı. Durgunluk ve huzur. Katedral çanları.
Yine durgunluk ve huzur. Ve yerden kesilmiş çimenlerin,
üzerinde çiy olan, bordürlerden güllerin,
duvarlardan liken,
yosun ve ufalanan harç kokusu vardı. Bazen bu kokular
ses gibi huzuru deldi; ve bazen de yakınlaşıp
sıcaklık gibi bizi sardılar.

Sonra Jevons konuştu.

"Bütün bunlar," dedi, "çok güzel. Gerçekten çok güzel."

Ve Viola iç çekti.

"Evet, evet," dedi. "Sanırım _güzel_."

"Bunu _biliyorsun_," dedi.

"Tamam, biliyorum. Ama senin gördüğün gibi göremediğimi düşünüyorum. Uzun
bir süredir bunun içinde kapalı kaldım. Beni çıkardığın şey bu."

"Bütün bunlar," dedi, "seni olduğun kişi yapan şey."

"Öyle değil. Bu gerçekten ben değilim. Sadece Onlar. Ben kendimi
yaptığım şeyim. Ben beni senin yaptığın şeyim. Onlardan daha çirkinim. Buradaki
her şeyden daha çirkinim ama çok, çok daha canlıyım."

"Kesinlikle," dedi Jevons, "seni daha çirkin yaptığımı ima etmiyorsun?"

"Beni daha güçlü, daha akıllı ve daha büyük yaptın--olduğumdan çok daha büyük."

"Her bakımdan çok daha iyi," dedim, "buradaki en küçük kız kardeşinden,
değil mi?"

"Zavallı küçük Norah! Bunu kastetmedim--seni canavar--Furny!--Elbette kastetmedim. Jimmy--ne _demek_ istedim?"

Hiçbir şey söylemedi. Ama anlaşılmaz bir mırıltı duydum ve karanlıkta kolunun ona dolandığını ve onu daha da yakınlaştırdığını gördüm.

Ve Tanrı onu affetsin, şimdiye kadarki en ağır darbesiydi bu.

İki günde Canterbury atmosferini özümsemişti. İçindeydi.
Benim olmadığım ve olamayacağım şekilde.

Ve ertesi gün Canon ve Bayan Thesiger sırayla onu ellerinden tuttular.
Can, ona bütün sabah şehri baştan aşağı gezdirdi. Ve öğleden sonra Bayan Thesiger ona Katedrali baştan aşağı gezdirdi; ve onu
ayine götürdü. Ve tüm akşam yemeği boyunca Jevons çok düşünceli ve sakindi.

Akşam yemeğinden sonra Canon, Jevons'la romanı hakkında konuştu. (Bitirmek için bütün öğleden sonra kütüphanesine çekilmişti.) Ona neden
güzel bir konu bulabilecekken çirkin bir konu seçtiğini sordu.

Ve Jevons her zamankinden daha düşünceliydi. "Şey--bu bir soru--" dedi

Rahip'e neden onu seçtiğini söyleyemezdi. Ona kampanya planını açıklayamazdı.

"Görüyorsunuz ya efendim, pek çok güzel şey görmedim."

Hala düşünüyordu. Sonra çok yavaş bir şekilde, sanki zorlukla içinden
çıkarıyormuş gibi, "Bu kitap, karımı tanımadan önce
kafamda yazılmıştı." dedi.

Kelimenin tam anlamıyla puanının arttığını görebiliyordunuz. Saat dokuzda Rahip
ve Bayan Thesiger onu whist oyunlarına dahil etmişti.

Viola ve Norah ile bahçede oturuyorduk, Norah bize Jimmy'nin çok tatlı olduğunu
söylediğinde. İçlerinden ona Jimmy diyen tek kişi oydu.

Ertesi sabah saat on civarında Viola yanıma geldi ve odasına Jimmy'nin yanına gitmemi istedi. Benimle konuşmak istiyordu.

Onu eşyalarını toplarken buldum, bir tür kesin ve yoğun bir öfkeyle eşyalarını toplarken.

Gidiyordu. Şehre gidiyordu. Canterbury'yi parçalamış, Canterbury'yi
yiyip bitirmişti, güzelliği ve huzuruyla; üç günde
özlemiş ve özümsemişti. Ve artık yeterdi. Bir saat daha orada kalırsa güzelliği ve huzuru onu öldürecekti.
Rahibin güzelliğinin, dedi, sevimli olduğunu; Bayan Thesiger'ınkinin de öyle olduğunu söyledi.

"Ama burada kalırsam her şeyi mahvedeceğim. Yapamam," dedi, "o sevgili yaşlı din adamına din adamının boğaz ağrısını
vermeye devam edemem. Onu o kadar korkutuyorum ki
şarkı söyleyemez. Benimle ne yapacağını veya bana ne söyleyeceğini bilmiyor. Bana
ne diyeceğini bilmiyor. Bana Jevons diyemez ve bana Jimmy diyemez ve bana James demenin saçma olacağını biliyor.
Ayrıca beni kışkırtıyor ve beni aşağı indiriyor.

"Yani bir telgrafım oldu. Ona sahip olduğum telgrafın türünü açıklayacaksın."

"Ve Viola?" dedim. "O da mı gidecek?"

"Hayır. Viola haftamız bitene kadar kalacak. O zamana kadar
sıkılmış ve bana geri dönmek için can atıyor olacak."

* * * * *

Gitti ve ben onun gidip puan almadığından hiç emin değilim.

Ve o gece, ertesi gece ve ertesi gece, Hampstead'deki küçük evinde tek başına küçük Jevons'ı düşündüm, dört direkli yatağında, gül goncası chintz perdelerinin arasında ve gül goncası chintz test cihazının altında tek başına yatıyordu ve kendi kendine puan aldığını söylüyordu.

VII

Thesiger'lar, onları Jevons'larla barıştırdığım için bana minnettar kaldılar,
eğer onları barıştıran ben olsaydım. Bayan Thesiger'ın onu gerçekten affettiğini, sonuna kadar onu gerçekten sevdiğini sanmıyorum; ancak Rahip çok geçmeden ona karşı gizli bir saygı duymaya başladı. Neyse ki Jevons hala mücadele ederken o bunu elde etti, aksi takdirde yüzlerini kurtarabileceğimi sanmıyorum.

Evliliğinin ilk yılında Jevons, onlara onu görmezden gelmelerinin imkansız olduğunu söylediğimde ne kadar haklı olduğumu görmelerini sağladı. İkinci yılda, onlara çok geç olmadan dönmeleri için zaman verdiğini gördüler. Refaha kavuştuğu anda çok geç, onurları ve güzellikleri için çok geç olacaktı. Ve yine de Viola'yı sonsuza dek reddetmeye devam edemezlerdi. Bir yıl onları bu tavırdan
kurtarabilirdi. Ve Jevons'un büyük _darbesi_, onu "verdiği" yılda gerçekleşmişti; böylece eğer kendilerine bırakılsalardı, şefkatten duydukları tiksinti onun refahıyla çakışmış olmalıydı. Onun gelirine teslim olmuş gibi görünüyorlardı.

Ve onun mücadelesinin gösterisini kaçıracaklardı.

Bence onları döndüren onun mücadelesi, inatçılığı, kahramanlığı, içine koyduğu vahşi mizah duygusuydu. Onun erken şöhretinden hoşlanmadılar ve bunun sebebini, yani ilk romanını kınadılar.

Bu kitap Jevons'un onun hakkında söylediği her şeyi haklı çıkardı. Gerçekten
ürküttü. Gerçekten de tutukladı. _Hoş_ değildi. O kadar canlı ve güçlü bir şekilde
hoş olmayandı ki gözlerinizi ona çiviledi ve onları orada tuttu. Hafızanızda bir
kırık ve leke bıraktı.

Hoş olmayan derken, kirli olduğunu değil, vahşi olduğunu kastediyordum. Jevons'un zihninin, Jevons'un tüm doğasının titizlikle temiz olduğu şeffaf değilse, bu hikayeyi çok az amaç için yazmış olacağım. Vahşiliği bile kendiliğinden değildi.
Bunu elde etmek için boynunu kırdı. Vahşiliği yaparken dilini dışarı çıkardığını görebiliyordunuz. Tekrar üzerinden geçerken terlediğini, tüm emek izlerini sildiğini, samimiyet ve muhteşem sadelik ve rahatlık etkisi yarattığını görebiliyordunuz.

Jevons'un kendini ne kadar ciddiye aldığının şüpheli olduğunu söyledim. Başarısının doğası hakkında kesinlikle hiçbir yanılsaması yoktu. Ama
her ne zaman onun bu tarafına gelsem kendimi güvenilmez hissediyorum. Onu
doğru dürüst göremiyorum. Onu bu kadar iyi tanıdığım için önyargılıyım. Cesaret ediyorum ki onu tanımasaydım, ifşalarında bu kadar açık olmasaydı, yönteminin kasıtlı hesaplamalarını bu kadar çok açıklamasaydı, onu büyük bir romancı olarak düşünürdüm. Cesaret ediyorum ki onun, ifşalarında veya yönteminde hiçbir şey bilmeyen bir nesil için yine büyük bir romancı olarak görünecek. Cesaret ediyorum ki o büyük bir romancı. Bilmiyorum.

Neyse, kariyerinde üç büyük aşama vardı: Yavaş İlerleme; Büyük Saldırı; ve Zafer. (Blackheath'teki futbol sahasında onunla tanıştığım günden beri yavaş ilerliyordu).

Tüm bu aşamalar benim için sırasıyla işgal ettiği evlerin artan büyüklüğü ve ihtişamıyla işaretlenmiştir; Hampstead'deki dört odalı kulübe; Edwardes Meydanı'ndaki küçük ev; Mayfair'deki büyük ev; en son edindiği daha da büyük kır evi. Ve benim
düşündüğüm
Jevons, beyaz badanalı küçük kulübenin, beyaz badanalı odaların, yemek yediğimiz tek oturma odasının;
arkada yemek pişirdiğimiz ve bulaşık yıkadığımız mutfağın; dört direkli yatağın perdeleri ve test cihazıyla çadır gibi kurulduğu ön taraftaki saçma küçük
yatak odasının; Jevons'un çalıştığı ve Norah Thesiger'in kalmaya geldiğinde uyuduğu arkadaki çalışma odasının Jevons olduğunu düşünüyorum. Jevons'un mutfaktan ve yemek odasından
ellerinde buharı tüten tabaklarla fırladığını hatırlıyorum;
Jevons ağzında bir pipo ve şöminenin üzerinde ayaklarıyla,
konuşuyordu, konuşuyordu, her şey hakkında konuşuyordu--Dretnotlar, denizaltılar,
Savaş (dokuz yılını vermişti)--saat dokuzdan on bire kadar ve sonra
kendini sandalyesinden fırlatıp kanepeyi Kiddy için bir yatağa
dönüştürüyordu. Ne söylüyor ya da ne yapıyorsa, bir hesaplamanın ortasında,
saat on birde işi bırakır, kanepenin altındaki tabut benzeri bir kutudan çarşafları ve battaniyeleri çıkarır ve Kiddy'nin küçük yatağını onun için hazırlardı, çünkü Kiddy'nin gece geç saatlere kadar oturmasına kesinlikle izin verilmemeliydi. Viola ve Norah'ın yardım etmek için içeri girdiğini ve Jevons'ın onları
kovduğunu hatırlıyorum. Ve Norah tekrar geri gelir, başını kapıdan içeri uzatır ve onun saçma bir şekilde yerde diz çökmüş, battaniyeleri
içine katlarken ve katlarken nefes nefese kalmış halini görürdü. Ve "Şuna
bak. Çok tatlı değil mi?" derdi, sanki Jevons bir tavşan ya da kobaymış gibi ve
tekrar giderdi.

Bir şekilde onu hep böyle görüyorum, yatakları toplarken, bir şeyin üzerine eğilirken,
onlardan biri ya da benim için bir şeyler yaparken.

Bazen aniden yatak yaparken onu yakalarlar ve ona yastıklar fırlatırlar veya süngerler olabilir ve çılgınlık olur: iki kız çılgınca koşar ve küçük Jevons evin içinde uçar ve heyecanından çığlık atar. Bir keresinde gece yarısından önce Grove'a bir mektup
postalamak için dışarı çıktı ve onu dışarıda kilitlediler ve ön yatak odasının penceresinden ona baktılar ve içeri girmesine meydan okudular ve o
arka tarafa doğru sıçradı ve su fıçısından banyonun gider borusuna
ve gider borusundan tehlikeli bir şekilde
çalışma odasının penceresinden içeri girdi ve orada onu Norah'ın yatağına saç fırçası koyarken buldular.

Gider borusu macerasından sonra (ne kadar oyun oynadığını gördüklerinde)
ayıldılar. Sanırım o gece Norah, "Jimmy'yi
_öldürmemeliyiz_. Bu asla işe yaramaz." dedi.

Ve Jimmy'ye bilet verildiğinde tiyatro partileri olurdu ve "Petit Riche"de on sekiz penilik akşam yemekleri olurdu, Hampstead Metrosu'yla gidip gelirdi.

Bana öyle geliyor ki Norah Hampstead'da onlarla çok fazla kalmış olmalı, ama kalamadı; dört odalı küçük evde sadece iki yıl kalmışlardı. Neyse, o iki yılda hepimiz çok mutluyduk; ben bile mutluydum. Jevons'un öyle olduğunu biliyorum ve Viola da. Viola hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Yemek pişiriyordu: Jimmy'ye yardım etmek için onunla bulaşıkları yıkıyordu; onun kıyafetlerini tamir ediyor ve kendi kıyafetlerini yapıyordu; onun daktilosunu yazıyordu; onun makalelerini stenografi olarak alıp daktilo ediyordu; ve tüm komik küçük sosyal hatalarına rağmen ona hayrandı. Bunu düşündüğünüzde, iki yıl boyunca yoksulluk ve yakın mesafe, ve bu hataların bazılarının sürekli olarak üzerinde asılı kalması -- oldukça
sert bir sınavdı. Eğer dayanabiliyorsa, her şeye dayanabileceğini söylerdiniz ve kesinlikle dayandı.

Ama Jimmy henüz gevşemeye başlamamıştı. Hala savunmadaydı,
kendini tutuyordu, tüm sinirleri Büyük Saldırı'ya gerilmişti. Bu
gerginlik davranışlarını etkiliyordu. Tehlikesinin farkındaydı. Kısıtlaması gereken bazı hareketler olduğunu biliyordu ve onları kısıtladı;
kaşık, çatal ve peçetelerle yaptığı bazı şeyler vardı ki bunları yaparken yakalanırsa onu mahvedebilirdi ve o iki yıl boyunca çok dikkatliydi. Tehlikesinin tamamen farkında olarak, uçurumun kenarındaki bu hayatın onu gerginleştireceğini ve korktuğu felaketi yaratacağını düşünürdünüz. Ama hayır. Jevons
savaşçı bir adamdı ve bu krizlere karşı yükseldi ve galip geldi. Onun için gerçek sınavın
müreffeh olduğunda, üzerindeki yük kalktığında ve kendini bıraktığında geleceğini hissediyordunuz.

Bu arada, onun uçurumun kenarında dengede durmasını görmek korkutucuydu.

* * * * *

Eylül on dokuz sekizin çeyreğinde Edwardes Meydanı'ndaki eve taşındılar. Bu, konsolidasyon haftalarının,
ikinci romanının ve Büyük Saldırı'dan önce gelecek olan "Günlük"ünün yılıydı.
Roman, tam olarak söylediği şeyi yaptı.
Selefinin etkisini etkisiz hale getirdi; ve "Günlük" ona kendi vahşetinin efsanesinden güvende olduğu
_Belles-Lettres_'da bir yer verdi.

Ancak bu, Thesiger'larla ilişkilerini geçici olarak gerdi. "Journal"daki Rosalind'in Viola olduğu çok açıktı ve ondan karısı olarak bahsetmeye dikkat etse de, kitap insanlara evlenmeden önce birlikte seyahat ettiklerini hatırlatıyordu. Figürü, gri Flaman şehirlerinde ve gri Flaman manzaralarında sevimli bir masumiyet ve saflıkla hareket ediyordu, hatırladığım Viola'dan biraz daha ince ve daha hassastı, benim için her zaman enerjik, inatçı ve meydan okuyan bir havası vardı, ancak Jevons için, belki de tanıdığı Viola'dan daha ince veya daha hassas değildi. Onun çekici olmadığını söyleyemezdiniz. Kanon bunu söyleyemezdi; söylediği şey, Jevons'un onu bunun dışında tutması gerektiğiydi. Jevons'un savunması, onu bunun dışında tutmuş olsaydı hiçbir kitap olmayacağıydı.

Ama bunu bir daha asla yapmadı. Genç bir kız olarak portresini bir kez çizdikten sonra, sanki gençliğini ölümsüz tutacakmış gibi bıraktı. Romanlarında, evlendiği Viola'ya kaçak bir benzerlik bile ima eden hiçbir kadın bulamazsınız.

Edwardes Meydanı'ndaki ev, ikinci dönemi temsil eder: Büyük Saldırı'ya kadar olan ayık enerji dönemi. Aynı zamanda kasıtlı ama şiddetli bir
incelik dönemiydi. Jevons, her ne pahasına olursa olsun
incelikli olmaya kararlıydı. Ve hatırı sayılır bir bedel karşılığında, her yerde beyaz boyalı paneller, orada burada mavi-beyaz Çin vazoları ve her yerde daha fazla
ve daha fazla Buhara halısı, pencerelerde tussore ipek perdeler ve önceden tasarlanmış iffeti için seçilen her mobilya parçasıyla, küçük kahverengi ev ona kutsal bir
standart olarak hizmet etmek üzere yapılmıştı. Sadece buna uyması gerektiğini ve iyi olacağını söyledi.

Ve böylece, çevresinin güzelliğiyle arınma ve kurtuluş arayışında, ön taraftaki küçük taş döşeli avludan (ortada tek bir parlak çiçek örtüsüyle) arka taraftaki çimenli bahçenin son güzel sınırına kadar, hem içeride hem dışarıda yerini mükemmelleştirmişti. Başlangıçlarını bildiğimden, bunu nasıl bu kadar iyi yaptığını merak ettim, merak etmeyi hiç bırakmadım. Elbette Viola'ya serbestlik tanıdı, istediğini ona verdi; ama herhangi bir sonuç için onu tebrik ettiğimde, bunun Jimmy'nin işi olduğunu hemen bana bildirdi. Onun bunu nasıl bildiğini görmem konusunda acınası bir şekilde endişeliydi. Bana ayrıca, bahçelere ve iç mekanlara olan tutkulu düşkünlüğünün sırrını da söyledi,
bunun onda erkeksi bir şey olmadığını gösterdiğini düşünmemem için.

Bana Edwardes Meydanı'ndaki evi gösterdiğini çok iyi hatırlıyorum.
Jevons'un orada olmadığını öğrendiğim bir öğleden sonra aramıştım.
Onu Dover Caddesi'ndeki kulübünde bırakmıştım. (Artık Dover Caddesi'nde bir kulübü vardı;
benim kulübümdü; onu ben aday göstermiştim. Kulübünün tadını, fetih yoluyla elde ettiği diğer her şeyin tadını çıkardığı gibi çıkarıyordu; üyeliği, ilerlemesinde bir adım daha, elde ettiği yabancı toprakların bir başka şeridiydi. Ve bu kulübü seçmesinin sebebinin, üyelerinin çoğunun emekli olması, emeklilik maaşlarıyla yağ dokusu yetiştirmek olduğunu ve kulübün kendisini ergen, zayıf ve enerjik hissettirdiğini söyledi.) Onu kütüphanede mektuplar yazarken bırakmıştım (o kusursuz adresin altına kulüp kağıdına mektuplar yazmaktan şehvetli bir zevk aldığını söyledi) ve ben bir taksiye binip Edwardes Meydanı'ndaki Viola'ya doğru yola koyuldum.

Beni gördüğüne çok sevinmişti ve bana on sekizinci yüzyılın başlarından kalma gümüş bir çaydanlıktan, güzel eski mavi-beyaz Çin fincanlarında çay verdi. O yıl kadınları uzun, ince kuşlara benzeten kuyruklu, o saçma dar paltolardan birini giymişti ve saçıyla beklenmedik bir şey yapmıştı; her yeri bukleler, bukleler, bukleler, o zamanlar yaptıkları gibi, ve ayaklarının dibinde şarap rengi bir
kilim olan şarap rengi bir kanepeye oturmuştu.

Hemen Jimmy'nin son kitabı olan "Günlük"ten bahsetmeye başladı.

"Şimdi anlamıyor musun," dedi, "neden ona gittiğimi ve her şeyin ne kadar
güzel olduğunu?"

Ona hiç şüphe ettiğimi düşünüp düşünmediğini sordum. "Hayır. Ama
babam kitaptan nefret ediyor. Annem de öyle. Norah ve ben hariç herkes nefret ediyor. Yazdığı için
iyi ki. Beni içine soktuğu için iyi ki. Bu kadar iyi olduğumu hiç bilmiyordum,
ya sen?"

"Hadi ama," dedim, "elbette her zaman biliyordum?"

Ama bana hiç dikkat etmedi. Ne düşündüğümü veya ne bildiğimi umursamıyordu. Beni veya kendini düşünmüyordu. Jimmy'yi küçük, sarsıntılı, bıçak gibi meydan okuma hamleleriyle savunuyordu. Ona yönelik en ufak bir eleştirinin bile ona acı çektirdiğini görebiliyordunuz; Jimmy söz konusu olduğunda sonsuz bir acıya
dayanabileceğini. Ayrıca, acı çekmek zorunda olduğunu ve bunu bildiğini ve bu acıyı geri püskürttüğünü ve bıçak darbeleriyle ondan
ittiğini gördünüz. Adam, zihninde bir gün yaraya dönüşebilecek hassas bir yer açıyordu.

"Bunu yaptığımı biliyorsun," diye ısrar ettim --sanırım, zihnini ondan uzaklaştırmak için.

Gülümsemeden önce bana ciddi bir şekilde baktı.

"Jimmy dışında kimse beni gerçekten iyi bulmuyor. Jimmy dışında kimse ne kadar iyi olduğumu
bilmiyor."

Ve sonra bana evi gösterdi.

Jevons'un tasarladığı bazı ayrıntıları övdüm (çok fazla ayrıntı yoktu; hepsi son derece basitti). Ve bence Jimmy'ye yönelik eleştiriyi bunda gördü.

"Bu tür şeyleri çok önemsediği anlaşılıyor. Ve sanırım bunun onun için aptalca olduğunu düşünüyorsunuz. Ama aslında umursamıyor."

"Kesinlikle," dedim, "bir şeyi önemsediği anlaşılıyor."

"Önemsediği şey benim," dedi.

"Ve sen de bu tür şeyleri önemsiyor musun, Viola?"

"Onun önemsemesini önemsiyorum. Ama kastettiğin buysa, o dört odalı küçük evde de en az onlar kadar mutluydum."

"Daha fazla hareket alanı olduğu için mutlu değil misin?"

"Annem ve babam kalmaya geldiklerinde onlar için yerim olduğu için mutluyum."

Sanki "Ondan uzaklaşmak için yerim olduğu için mutlu olduğumu düşünüyorsan yanılıyorsun." demiş gibiydi.

Ve bana verdiği başka bir izlenim daha vardı. Ayrıca sanki beni yalnızken onu görmeye gelme alışkanlığı edinmemem konusunda uyarmak istiyordu. Bundan hiçbir şey kazanamazdım. Onu yalnız görmekte ısrar edersem Jimmy'i her zaman yanıma alırdım.

Onu tekrar yalnız görmeye çalışmadım.

Ama onu sık sık görüyordum. Jevons beni her zaman oraya çağırıyordu. Viola'nın "ilginç biri" dediği
her zaman bunu özellikle vurguluyordu. Bununla, edebiyat kardeşliğine mensup birini kastediyordu. Jevons, bu insanlarla tanışmaktan hoşlandığım ve bunun bana iyi geldiği konusunda bir fikre sahipti.
Edwardes Meydanı'ndaki ev, Jimmy'nin onlarla ilgilenmek için zamanı olsaydı ve kasıtlı olarak bu kadar dışlayıcı olmasaydı, Jimmy'nin _meslektaşlarının_ uğrak yeri olabilirdi. En iyisini yapmaya çalışıyordu - büyük isimlerden çok büyük başarılar için ve bunlar da azdı. Ve Jevons'u reddeden bir veya iki kişi vardı.

Ve sonra Bayan Jevons'un retlerini hesaba katmak zorundaydınız. O, kendi tarzında onun kadar titizdi; ve ayrıca, onu koruyordu, böylece
etrafındaki çember oldukça dar ve küçüktü.

Ah, sadıktı; beni içinde tuttu; bana en iyisini verdi; ve eğer beni parlatabilseydi, hepsinin arasında parlardım.

Artık orada hangileriyle tanıştığım önemli değil. Jevons hepsine karşı büyüleyiciydi. Onları alevlendirdi. Sanırım _kendisinin_ alevlendirip alevlendirmemesi onun için pek önemli değildi ama isterse
herhangi birinden daha büyük bir alevlendirebilirdi. Onlardan zevk alıyordu; çok, şiddetli bir şekilde zevk alıyordu. Bir kez
tadını
aldıktan sonra, ona verdikleri entelektüel
heyecan olmadan yaşayamazdı. Ama bunun dışında, uyarılma, enerjinin
serbest bırakılması dışında, onun için ne kadar az önemli oldukları şaşırtıcıydı.

Ve bu yüzden hatırladığım o akşamlar ve o parlaklık değil.

Edwardes Meydanı'ndaki evde Norah Thesiger ile her zaman karşılaşıyormuşum gibi görünüyor. Şimdi onu koyacakları bir odaları olduğu için, aylarca orada kalırdı. Ve orada olduğu her zaman bana
sorarlardı. Jevons sormadıysa, Viola sorardı.

Norah ve Mildred'in kuzenleri Charlie Thesiger ile bir araya geldiği o yaz da vardı. Charlie o zamanlar Güney Kent Süvarileri'nde teğmendi. İri yarı, yakışıklı, biraz küstah ve biraz aptal bir gençti. Edwardes Meydanı'ndaki evi
içindeyken dolduruyordu sanki.

Önemli değil. En azından o zamanlar önemli değildi. Tanrı bilir ki hiçbir zaman gerçekten önemli olmadı, zavallı çocuk. Ama önemli. Benim için her şeyi düzeltiyor. Beni Haziran 1999'daki olaya getiriyor.

Çok önemsiz bir olaydı. Kendisi gibi başkalarını, koca bir kalabalığı temsil etmese kayda değer olmazdı. Ve Viola'nın işkenceleri böyle önemsiz şeylerden kaynaklanıyordu.

Küçük yemek odasında, bayraklı avluya bakarak akşam yemeğindeydik,
altı kişilik bir grup: Viola yuvarlak masanın başında, sırtı ışığa dönük; Jevons ayak ucunda, ona dönük, ışık tam üstüne vurmuş;
Charlie Thesiger Viola'nın sağında, ben solunda, ona dönüktüm.
Norah yanımda Jevons'ın sağında oturuyordu ve Mildred Charlie'nin yanında Jevons'ın solunda, Norah'a dönük oturuyordu. Hepimiz o kadar yakındık ki,
birimizin olan veya söylenen bir şeyi kaçırması zor olurdu. Ve Viola, arkasında ışıkla, hepimize hükmediyordu.

Çok neşeliydi. Sanırım Charlie onun neşesinde bir gerginlik hissetmiyordu - dikkatli değildi - ama ben hissediyordum ve bunu
Charlie'nin varlığına, Jevons'ı öne çıkaran oldukça düz doğruluğa
bağladım. Fark ettiğim bir diğer şey de, Jevons'un çevresindeki rafinelik için çabalarken kontrast etkisini hesaba katmamış olmasıydı. Viola ile uyumlu bir iç mekanın ona zarar vereceği hiç aklına gelmemişti. Ve öyleydi. Bu geceye kadar ne kadar zarar verici olduğunu fark etmemiştim (bu da Canterbury'de ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor). O göze çarpmadı. Patladı. Tek bir dakika bile arka planda kalmadı. Her zaman onun farkında olmanız gerekiyordu. Yine de bir kardeşlik partisinde onun böyle farkında olmazdınız. Çünkü o zaman parladı; ve yaptığı parlamada çorba tabağını doğru şekilde eğip eğmediğini fark etmediniz veya masa peçetesini veya cep mendilini kullanıp aynı anda yüzünüze bakamamasını umursamadınız. Bunları fark etmezdiniz
eğer onunla yalnızsanız veya sadece Norah ve Viola oradaysa. O bizimle
mutluydu ve mutluluk ona yakışıyordu ve bizi silahsızlandıracak her türlü
sevimli yolu vardı. Ve sonra hiç şüphe yok ki
Viola onu korudu. Ona göz kulak oldu; onun sosyal yolunu onun için düzeltti; en kötü tuzaklarını ortadan kaldırdı; sanki
düşmeden önce onu
kucaklamak için koştu. Viola'nın onu izlediğini bilmiyordu; bence o da bilmiyordu. Ona yardım etmek onun için kör bir içgüdüydü. Ve Norah
ve ben de ona yardım ettik. Ve bizimle gergin olmadığı için her şey yolunda gitti. Ama yabancılar partimize girdiğinde farklıydı. Viola
ona gerektiği gibi ilgi gösteremedi; ve eğer yabancı Charlie Thesiger gibi
oldukça aptalsa, Jevons çakmak çakmak olmaz ve bu yüzden kendini
korumazdı; sıkılırdı; ve sıkıldığında da tedirgin olurdu; ve sinirlendiği zaman bir şeyler yaptı.

Ve Charlie sinirlerini bozuyordu.

Yine de, masa tatlı için toplanana kadar her şey yolunda gitti; ve
o zaman bile her şeyin yolunda gitmemesi için hiçbir sebep yoktu.
Viola, istediği her şeyi erişebileceği bir yere koyarak, en köklü başarısızlığına - masanın üzerinden bir şeyler almak için uzanma alışkanlığına - karşı önlem almıştı. Bu gece Jevons'un erişebileceği yerde, diğer şeylerin yanı sıra çikolatalı nuga içeren küçük bir tabak vardı. Ve nugayı severdi. Norah'ı kızdırmayı da severdi. Ve bir eğlenceden
diğeri için vazgeçmeye hazır değildi. Ve Norah ondan
acımasızca yararlanmıştı. Başka bir adam için karşılık vermenin imkansız olacağı bir anda bir kışkırtma zamanlaması yapmıştı; ve Jevons'un kaynak
dehasını hesaba katmamıştı.

Ne yaptığını söylemeyeceğim. Ona karşı adil olmazdı. Küçük bir şeydi ama bir an bile görmediğinizi iddia edemezdiniz, tıpkı Jevons'un bunun fantastik dehşetini örtbas etmek için bir şey yapamayacağı gibi. Sadece oturduk ve kaskatı kesildik; Norah hariç, Jimmy'nin yüzüne
gülerek
patladı.

Mildred, ona yardım etmeye çalışırken, tabağında büyük bir şeftali varken bir şeftali isteyerek durumu daha da kötüleştirdi. Charlie Thesiger burnunu aşağı
soktu. Nereye baktığımı bilmiyorum ama Viola'nın yüzünün ve onu çenesinin ucuna kadar koyulaştıran kızarıklığın
ve saçlarının köklerinin farkında olduğumu biliyorum. Ve sırtındaki ürpertinin
benimkine geçtiğini hissedebiliyordum.

Sonuçta, Viola bunu örttü. Küçük bir Roma lambası yaktı ve sigara kutusuyla birlikte
masanın aşağısına doğru yolladı. Sonra ayağa kalktı
ve Jevons'un yanına gitti, omzunun üzerinden eğildi ve küçük tabağı ondan aldı.

"Daha fazla çikolata isteyen varsa," dedi, "yukarı gelip almalılar."

"Bana güvenmiyor," dedi Jevons. (Cesareti _vardı.)

Viola tabağıyla yukarı çıktı ve Mildred ile Charlie onu takip etti.

Norah ve ben, sandalyesine yaslanmış, sigara içen ve suçunun masum
aracı (söyleyebilir miyim?) sağ elinin işaret parmağını masa peçetesiyle ovuşturan ve uykulu bir şekilde Norah'ı düşünen Jevons'la nöbet tutuyorduk.

"Ben bir şey yaptım mı?" dedi hemen.

Norah elini koluna koydu ve okşadı.

"Hayır, Jimmy canım," dedi, "elbette yapmadın."

O zaman ilk defa Norah'ın yüzünün güzelliğinin farkına vardım. Norah'ın, Viola'nın değil. O zamana kadar
Viola'nın yüzünden başka hiçbir şey göremiyordum, yanlış renklendirilmişti, bu yüzden ona bakmak beni biraz endişelendiriyordu, o sapkın ve rahatsız edici farkın altındaki o benzerliğin sonsuz hatırlatıcısına içerliyordum. Gözleri bu kadar mavi
ve yanakları bu kadar pembe olmasaydı; saçları biraz daha koyu olsaydı ve kırışmasaydı--

Şimdi, ona bakarken, herhangi birinin onun Viola'ya benzediğini nasıl düşünebildiğini merak ettim. Sadece alnı ve çenesinin ve burnunun garip bir kıvrımı vardı--profili, isterseniz, Viola'nınkiydi--ama (gülmediği
zamanlarda) Norah'ın dolgun yüzünde Viola'nın sahip olmadığı ve asla
olmayacak bir şey vardı. Arada sırada yakalıyordum ve ne olduğunu anlayamamıştım. Şimdi bunun bir tür bilgelik, bir ayıklık ve iyi niyet ifadesi olduğunu gördüm ki bunu tam olarak açıklayamıyordum.

Sonra Jevons bana açıkladı.

"Çocuk büyüyor," dedi (kendi kendine söyledi). "Yarın
yirmi olacak. Bana artık ıslak sünger atmayacak."

Hepsi bu. Norah büyüyordu. Yumuşak yüzü yerleşiyordu ve fark ettiğim
ifade kalıcı olmuştu.

Şu anda Jevons ayağa kalktı. Yapması gereken işleri olduğunu söyledi.

"Büyük Saldırı, Furnival, Büyük Saldırı!"

Ve bizi yalnız bıraktı.

Norah ona baktı.

"Zavallı küçük Jimmy," dedi. "Sanırım hayatında hiç _kötü_ bir şey
yapmadı."

Ve sonra, cüretkar bir alakasızlıkla, "Keşke Charlie burada olmasaydı. Viola'nın neden ona sorduğunu anlayamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Jimmy için kötü. Onu yanlış yere koyuyor."

Korkarım bu aşırılığa biraz acımasızca güldüm.

"Şey," dedi. "Onun acı çekmesine dayanamıyorum."

"Çok hassas bir kalbin var, değil mi?" dedim.

"Viola'nınki kadar hassas değil. Ama bende daha fazla sağduyu var."

"O zaman," dedim, "az önce Jimmy'e neden güldün?"

"İşte bu yüzden. Çünkü yapabileceğin en iyi şey buydu. Ona
güldüğünde bunun yarısı kadar bile umurunda olmuyor. Charlie gibi insanların
aşağıdan bakması umurunda. Zavallı küçük adam için korkunç olmalı, bunu düşündüğünde, uçurumun kenarında yaşamak, Viola'nın kanını donduracak
bir şeyi ne zaman yapacağını asla bilememek."

"Viola için daha da korkunç olmalı."

Buna karşılık, "Öyle değil. Viola'nın Jimmy hakkında ne hissettiğini bilmiyorsun.
Benim halkımdan hiçbiri bilmiyor. Bunu anlamıyorlar."

"Hadi canım," dedim, "kabul ettiler, değil mi?"

"Bunu kabul ettiler çünkü onu anlamıyorlar. Onun
sonra ne yapacağını asla bilemeyeceklerini söylüyorlar ve Jimmy onlara bir tür rahatlama
sağladı. Onun çok daha kötü bir şey yapabileceğini düşünüyorlardı. Görüyorsunuz ya, o bizim
hiçbirimize benzemiyor. Bir şey yapmak isterse onu yapar, ne olursa olsun. Jimmy ile Bruges'e gidip Çan Kulesi'ne bakmak istiyordu
ve bunu bir anda yaptı. Göremedikleri şey, onun asla
yanlış bir şey
yapmak _istemeyeceği_, bu yüzden asla yapmayacağı. Onlar, içinde Jimmy kadar Çan Kulesi olduğunu göremiyorlar. Viola'nın hayatında her zaman bir Çan Kulesi olacak ve çanların çaldığını duyduğunda
kaçıp gidecek. Ve Jimmy onu Çan Kulesi'ne götürecek tek adam.

"O iyi. Çünkü Jimmy'nin aslında hepimizden on kat daha rafine olduğunu biliyor. Küçük ruhu tamamen güzel, temiz, beyaz ipekten yapılmış. Ama Viola insanlara ne kadar güzel olduğunu söylemeye devam edemez. Bunu kendileri görmeliler.

"Keşke _sen_ de onun gibi görebilseydin. Keşke onun bu konuda
nasıl hissettiğini görebilseydin--"

"Sevgili Norah," dedim, "Üç yıldır Viola'nın gördüğü gibi görmeye ve Viola'nın hissettiği gibi hissetmeye çalışıyorum. Ama nasıl yapabilirim? Ben Viola değilim."

"Ama," dedi, "sen onu _anlıyorsun_. Eğer anlamadığını düşünseydim--eğer ona
geri dönebileceğini düşünseydim--ve eğer Jimmy'ye geri dönersen
ona_geri dönersin--"

"Ee?"

"Eh, sanırım bir daha asla seninle konuşamam."

"Sevgili çocuğum," dedim, "saçmalıyorsun. İkisinden de vazgeçmedim. Jimmy'yi senin gördüğün gibi görürsem olmaz mı?"

"Evet," dedi. "Ama merak ediyorum, sen de öyle mi?"

"Norah," dedim sonra, "Acaba Viola da senin kadar ona üzülüyor mu. Umarım öyle değildir."

"Öyleyse öyle. Ona hiç üzülmüyor. Ben de üzülmüyorum. Kendine dikkat etmezsen beni senin için
üzeceksin."

Jevons'a iyi geceler dilemeye gittiğimizde Viola'yı elinde küçük bir tabakla koltuğunun kolunda oturmuş, ona çikolatalı nuga
verirken bulduk. Duruşu esnek bir pişmanlıktı ve şunu söylediğini duyduk:

"Neşelen, Jimmy. Ne yaptığın gerçekten önemli değil. Kimse seni
dört yaşından büyük görmez."

Evet. En küçüğü olan Norah, büyüyen kişiydi. VIII

Norah bana sık sık Nougat Olayı'nın önemini abarttığımı söyledi; benim zayıflığım küçük, önemsiz ayrıntılara hastalıklı bir şekilde odaklanma eğilimim. Ona Jimmy'den kurtulmayı başarırsam biyografisini yazacağımı söylediğimde, çenesini kaldırıp bunu denemesi gereken son kişinin ben olduğumu söyledi.

"Aramızda kalsın," dedi, "başarabiliriz. Ama kendi başına kalırsan onu _tamamen_ nuga yaparsın."

Ona _kendi başına_ kalırsa onu çekici bir hayvan yapan şeyleri ortadan kaldıracağını ve ona bir saman çöpünün rüzgarın estiği yönü göstereceğini hatırlattığımda, bana "Hiçbir büyük rüzgar bir saman çöpünü tamamen uçurmuş mudur?" diye sordu.

Eh, belki de ben _son_ kişiyimdir--bana yaptıklarıyla beni son kişi yaptı--ama abartıya gelince, Nougat Olayı'na Jevons'un kendisinin verdiğinden daha fazla önem vermedim. Neden, o gece kendini çalışma odasına kapattığında, Büyük Saldırı'da kendini öne atmak yerine, başını ellerinin arasına alıp oturup ne yaptığını merak etmiş olmalı; doğruca yukarı çıkıp Viola'ya ne yaptığını sormuş olmalı, yoksa duyduğumuz şeylerin dünyevi bir anlamı olmazdı. Ayrıntı küçük olabilir, ama Görevli Jevons'u o gece olduğu gibi Büyük Saldırı'dan döndürebileceğinde önemsiz değildi.

Size söylüyorum ve Jevons da size söylerdi, trajediler böyle küçük şeylerden yapılır--en acı, en sinsi.

Ve Jevons sonunda kendini attığında, kendini kapattığında,
sabahtan sabaha ve geceden geceye, en büyük eseri üzerinde şiddetle çalışmak için, (aslında meşgul olduğu sürece) trajedisini savuşturuyor olsa da, yine de olayı hızlandırıyordu. Onu savaş alanındaki çalışma odasına götürdüğünüzde, hemen büyük güçler arasında olduğunuzu söyleyebilirsiniz; ancak ilginç olan şey, o büyük güçlerin harcamalarıyla, sırayla, minyatür patlamalarıyla, onun yıkımı için çalışan, küçük, sonsuz derecede küçük bir kalabalığı serbest bırakmalarıdır. Sosyal engelleriyle mücadele eden Jevons, nesli üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı mikroskobik olarak küçük organizmalar tarafından yutulan bir dev gibiydi.

Ve unutmayın, adam ne kadar büyükse, trajedi de o kadar büyüktü.

Yine de, Edwardes Meydanı'ndaki o iki yıl boyunca, bunu savuşturdu. Onu kurtaran, emeğinin şiddeti, verdiği savaşın muazzam cephesiydi. Sonra zaferi, Üçüncü Romanı geldi,
o an için tüm küçük olayları arka plana attı.

Tahmininde yine haklıydı. Bu onun en iyi eseriydi ve (kendi ifadesini kullanıyorum) işe yaradı.

Sıra geldiğinde, Büyük Saldırı (ilk saldırısından bile daha cesurdu) düşmanın savunmasını tek hamlede yıktıktan sonra, diyebilirsiniz ki, tüm mevziyi ele geçirdi. Çünkü düşmanları vardı. Düşmanları olan türden bir adamdı. Onları _yapmadı_, en azından bilerek, onları yapmakla uğraşamazdı; ama onları çizdi; her görünümünden sonra yerden yükseliyor gibiydiler.

Eh, bu sefer yapmadığını söyleyemezlerdi.

_Yaptı_. Jevons gibi bir fenomeni edebiyat terimleriyle ifade etmeye çalışmanın bir faydası yok. Onu sadece eylem açısından düşünebilirsiniz,
her kitabı halkını alçalttığı bir saldırıdır.

Ve bu sefer Amerika'yı fethetmişti.

Bana bundan kaç bin kazandığını sormayın. Unuttum.
Bitirmeden önce kazandığı on binlerceye dönüştüler.
Büyük Saldırı yıllarında bile yaşlı babasına harçlık veriyordu ve kazalar için büyük meblağlar yatırıyordu. (Hampstead günlerinde bile geçiniyordu.) Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum,
ama bana bunu birden fazla kez açıklamaya çalıştı. Tüm bunlar
onun için herhangi bir ticari işlem kadar açıktı (iş işlemlerinin _açık_ olduğu türden bir
zihne sahipti). Ele geçirmeye koyulduğu
halkı incelemişti. Bildiği hayatı sundu - orta sınıfların hareket eden, değişen, inanılmaz derecede macera dolu hayatı.
Jevons onlara saldırana ve gözlerini zorla açana kadar, süngü ucuyla diyebilirsiniz, orta sınıflar hareket ettiklerini, değiştiklerini ve maceracı olduklarını bilmiyorlardı. Kimse bilmiyordu. Bu Jevons'un keşfiydi.

Sonra, belirttiği gibi, cesaretinde sayısız takdir yetkisi vardı. Ne kadar ileri gidebileceğini kıl payı biliyordu ve daha fazlasına gitmedi. Var olan önyargılara saygı duyuyordu çünkü varlardı.
Garip sorular sormuyordu; sorun çıkarmıyordu; Ciddi şeyleri ciddiye almama havasıyla ve anlamsız şeyleri şaşırtıcı bir ciddiyetle yapma konusunda İngiliz kapasitesine sahipti.

"Her şeyi yapabilirsin, Furnival," dedi, "yeterince komiksen."

Norah bana bunun gerçekten _sırrı_ olduğunu söyledi.

Ama, dedi, tüm bu şey Borsa'daki herhangi bir başarılı anlaşma kadar hesaplanabilirdi. Ona: "O zaman neden başkaları bunu yapamıyor?" diye sorduğunuzda: "Tanrı bilir neden. Bunu yapmak istiyorlarsa ve nasıl olduğunu
öğrenmiyorlarsa çok aptal olmalılar. _Ben_ bulmak zorunda kaldım."

Bir yıl boyunca -Edwardes Meydanı'ndaki son yıl- saf şöhretin tadını çıkardı. Ve
o bundan _gerçekten_ zevk alıyordu--sanırım her şeyden zevk alıyordu--mekanik bir oyuncakla oynayan bir çocuk ya da yeni bir elbise giyen bir kız gibi, korkunç emeğinden yarım saat ayırabildiğinde onunla oynayıp parça parça deneyerek.

Aman Tanrım, o yıl nasıl da çalışmıştı! Zorlu, dakik bir tutkuyla,
çarpıtılmış bir enerjiyle, beş ayrı işlemle uğraşan beş finansör gibi. Seferdeki zaferden sonra
işe ve barış çalışmalarına
yerleşmişti. Kısa hikaye işi vardı; monografi işi; dergi
makalesi ve gazete köşesi işi ve oyunlarının muazzam işine dönüşen
spekülasyonlar. (İlk perde açılışında ne kadar
kazandığını unuttum.) Beş oldu.

Geriye dönüp baktığımda, sahnelerini inanılmaz bir
hızla yırtıp atmış gibi görünüyor. Saymadığım birkaç tane var, bu yüzden aniden
bunları geride bıraktı: bir yayıncı firmasının edebi danışmanı olduğu, bunun hesaplanabilir olduğunu söylediğinde ona inanmayan aşama; _Sport_ dergisinin yardımcı editörü olmaktan çıkıp editör olduğu aşama, o kadar kazançlı bir görev ki,
bıraktığında aldığı riski yargılayabilirsiniz. Ve arada,
inceleme yaptığı
vahşet aşaması vardı. Kısa bir aşamaydı, ama
sahneyi katlettiği itibarlarla doldurmayı başardı (Viola, Kraliçe Philippa'nın Calais'li burjuvalar için ona yalvarması gibi) ta ki insanlık yararına işi elinden alınana kadar.

Şimdi -sonraki bilgim ışığında konuşuyorum- bu muazzam ve tutkulu çalışmaların ilk etkisi hayırseverdi ve her şeyi incelikle hesaplamış olan Jevons'un buna da izin verip vermediğini merak etmemeliyim. Kendisini ayrı bir yere koyan ve her türlü olası değer kaybının ötesinde güvence altına alan eski şöhretinin kendine özgü saflığından bahsetmeye bile gerek yok, orada kalmayı seçtiği sürece işinin koşulları onu kurtardı. O iki umutsuz
yılda bir münzevinin dokunulmazlıklarının tadını çıkardı. Sonuçlar kamuoyunun önünde belirgin bir şekilde yer aldı, ancak Jimmy öyle değildi. Çalışma odası tam anlamıyla onun sığınağıydı. Neredeyse bütün gün ve gecenin yarısı orada oturarak, dünyanın gözleminden tam da düşmanca hale geldiği anda uzaklaştırıldı. Kişiliğine karşı her zaman nazik davranmış ve engellerini çok az veya hiç fark etmemiş olan edebiyat kardeşliğinin gözleminden bahsetmiyorum; Yani Jimmy'ninki gibi engelliliklerin sayıldığı, evlendiği dünyanın gözlemlenmesinden bahsediyorum. Ayrıca, bence neredeyse bilinçsizce, Viola'nın onu eleştirmeye başladığı bir zamanda, Viola'nın gözleminden de çıkarılmıştı. Sığınağından
çıktığında, ona olan kutsallığıyla geldi. Ve sonra
onun şefkatine yaptığı çağrı vardı. Sırtından aşağı titremeler
başlasa bile, bitkinliğinin görüntüsüyle durduruldu. Yorgun fatih, kendini
yanındaki yere attığında ve başını kucağına koyduğunda titreyemiyordu.

Onu onunla böyle gördüm--bir akşam, Norah onlarlayken ve ben akşam yemeğinden sonra yattığımda; Edwardes Meydanı'ndaki o oturma odasında, arkada ve önde, bir
L şeklinde yapmışlardı. Norah ve ben arkadaki uzun, dar kısımdaydık; bilirsin
o küçük kasaba odaları bir araya geldiğinde nasıl olur--şömineler
aynı duvarda ve pencereler birbirine karşı, böylece arka taraf ön tarafın şömine ucunu
tırmıklıyor.

Viola ve Jevons ön tarafta şöminenin yanındaydı, o alçak sandalyesindeydi
ve o ayaklarının dibindeki halıya uzanmıştı. Ve biz onları tırmıkladık.

Gözlemlendiklerini bilmiyorlardı. Sanırım Norah ve ben birlikteyken
kendimizden başka hiçbir şeyi
duyamayacağımıza veya göremeyeceğimize karar vermişlerdi.

Ve Viola'nın "Bunu ne için yapıyorsun?" dediğini duyduk.

Ve Jimmy, "Sanırım eğlence olsun diye. İnsan bir şeyi
ne için yapar?"

Ve o, "Benim için eğlenceli olacak, değil mi, kendini
öldürdüğünde? Mutfak kazanı gibi kafanın tepesini patlattığında?"

"Önce suyumu boşaltmam gerek," dedi Jevons.

"Eh, yapacaksın, haftalarca günde yedi-sekiz-dokuz saat kaynatarak. Başka kimse yapmıyor."

"Başka kimse _yapamaz_," dedi Jimmy kibirli bir şekilde.

"Her şey çok güzel; ama kafanı patlatmazsan
nörit veya kramp olursun. Şu ele bak."

"Hangi el?"

"Sağ elin, aptal." Elini aldı ve bileğinden kaldırdı. "Bak
nasıl da sallanıyor."

Adam baktı.

"Biraz sallanıyor. Bir ayyaşınki gibi. Ve ben içki içmem."

Elinin durumuyla ilgileniyordu.

"Kaz, sağ elinin parçalanmasına izin vermenin ne eğlencesi var?"

"Sakin ol. Onu kesmezler," dedi Jimmy.

Bu on dokuzdaydı. Bu on dokuz on beş. Ve daha dün
Norah bana Jimmy'nin nişanlandığımız geceki eliyle ilgili söylediklerini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.

* * * * *

Evet, o gece Norah Thesiger ile nişanlanmıştım.

Sanırım sessizliğimiz Viola ve Jimmy'nin bizi fark etmesini sağladı
sonunda, çünkü o anda Jimmy'nin yerde oturduğunu ve Viola'nın elini tuttuğunu ve sıktığını gördüm, sonra kalktılar ve çok sessizce ve gizlice
odadan ayrıldılar.

Ve kendimi Norah ile yalnız bulduğum anda ona evlenme teklif ettim.

Eğer tam bir korku tarafından sürüklenmeseydim, o zaman bile bunu yapacak cesaretim olup olmadığını bilmiyorum. Hafta sonu Edwardes Meydanı'nda olduğumu ve Norah'ın bu sefer kız kardeşinde değil, amcası General Thesiger'in yanında Lancaster
Gate'te kaldığını söylemeyi unuttum. Ve Lancaster
Gate'e vardığından beri üç gün boyunca onu kaybetme olasılığını gördüm.

Aksi takdirde, eğer spontane ve beklenmedik bir performans varsa, bunun Norah Thesiger'a teklifim olduğunu söylerdin.

Ama hayır; Jevons tarafından benim için ayarlanmış, uzun zaman önce her zamanki
planlama ve hesaplamasıyla planlanmış gibi görünüyordu. Norah'ın Viola ve Jimmy'e bundan kendisinin bahsetmeyeceğini söylemesinin nedeni bu olabilir; benim söylememi tercih ederdi.

Şunu düşündüm: Onlara yarına kadar söylemek zorunda kalmayacağım. Norah'ı taksiyle
Lancaster Gate'e götürmem gerekiyordu ve Kensington Bahçeleri ile Hyde Park arasındaki Serpentine'den geri yürüdüm, böylece Edwardes Meydanı'na vardığımda Viola ve Jimmy yatakta olabilirdi.

Onları Jimmy'nin çalışma odasında beni beklerken buldum.

Onlara söylemekten, söyleyebileceğimden daha çok korkuyordum. Bir adamın gelip sevdiği (ve üç kez evlenme teklif ettiği) kadına, küçük kız kardeşiyle teselli bulduğunu nasıl söyleyebileceğini bilmiyorum. Norah ile olan başarımda aptalca bir zaferin her görünümünden kaçınmak istiyordum. Ve Bayan Jevons'a olan sonsuz bağlılığıma dair yeminime dört yıl sadık kaldıktan sonra, yeni bir bağlılığı itiraf etmekten kaçındım. Öte yandan, Norah'a karşı kendimi hiçbir küçümseme ve pişmanlık havası olmadan mutlu ilan etmem gerekiyordu. Ve Hakikat'e karşı bazı yükümlülüklerim vardı. Hakikatin Bayan Jevons'a karşı
nahoş olması gerektiğini neden varsaydım? Tanrı bilir. Sanırım bu endişeler egoizmimizin son yanılsamalarıdır. Yine de, Jevons gibi küstah bir egoistin böyle bir utancı herhangi bir parlaklıkla taşıyabileceğini düşünüyorum.

Sonunda elimden alındı. Jimmy, bu durumu önceden görmüş olduğu gibi, benim durumumu da önceden görmüş ve ona göre davranmıştı. Odaya girdiğimde, "Her şey yolunda, ihtiyar. Bize söylemene

gerek yok. Her şeyi biliyoruz." dedi.

Viola'ya baktım. Jimmy'nin sandalyesinin bir kısmında oturuyordu, kolunu onun omzuna atmıştı.

"Sonuçta Norah sana söyledi mi?" dedim.

Viola çenesini bana doğru uzattı ve başını salladı.

"Hayır, Furny canım, bana hiçbir şey söylemedi. Senin yüzündü."

"Ona inanma," dedi Jimmy. "Yüzünün bununla hiçbir ilgisi yok.
Yüzün sırların mezarı--güzel, beyaz bir mezar. Ve
_sen_ tamamen dürüst ve ihtiyatlısın. Bunu çok önceden biliyorduk."

"Ben bilmiyorken sen nasıl bilebilirsin ki?"

"Çünkü bu," (göz kırptı) "diğer insanların her zaman bildiği şeylerden biri."

"Biz de bu kadar açık mıydık?"

"_Siz_ açıktınız demedim. _O_ açıktı dedim."

Karşılarına oturdum ve sanırım son derece aptal görünmüş olmalıyım, çünkü Viola gülmeye başladı ve Jevons göz kırpmaya devam etti, sanki bir şaka görmüş gibi değil, ama düşünceli ve kayıtsız bir tavırla, sanki tamamen kendi memnuniyetine varan özel bir spekülasyonun sonucunu çeviriyormuş gibi.

Sonra bana acıdı.

"Bunun olacağı anlamına geliyordu. Cennetin tayin ettiği bir şeydi. Seni gördüğüm ilk anda, Wally, 'Norah için ne kadar da sevimli bir koca olurdu!' diye düşündüm. Ve Jimmy sana, bunun gelmesini umduğumuzu ve gelmesini istediğimizi ve son bir yıldır beklediğimizi söylemeye çalışıyor."

"Ona," dedi Jimmy, "son üç yıldır gelmesini istediğimizi ve gelmesini sağlamaya çalıştığımızı ve geldiğini gördüğümüzü söylemeye çalışıyorum."

Bu, romantik bağlılık tavrına bir darbeydi ve savunmak zorundaydım.

"Buna inanıyor musun, Viola?" dedim.

"Elbette Jimmy öyle diyorsa inanırım."

Ona, "Daha iyisini bilmen gerekirdi" demek için bir bakış attım; ama bir şekilde ateş
kaçtı. Ayaklarını sallamaya ve Jimmy'nin omzunun üzerinden bana hafifçe gülmeye devam etti. Jimmy gibi, sahip olduğu
mükemmel bir bilgiyi düşünüyor gibiydi. Ve sonunda şöyle dedi:

"Şimdi benimle evlenmediğine sevinmiyor musun?"

"Buna ne diyeceğim?" dedim.

Jimmy ayağa kalktı ve omzuma vurdu. "Onu boş ver," dedi.
"Gerçeği söyle ve şeytanı utandır. Ona çok mutlu olduğunu söyle."

Bunun üzerine tünediği yerden aşağı kaydı ve yanıma gelip
çok nazikçe başımı okşadı.

"_Ben_, Wally. Jimmy, sen bir canavarsın."

Ve odadan çıktı. Jimmy, tartışmaya yaptığı hiçbir katkının, tartışmayı terk etmesi kadar ona yakışmadığını söyledi.

Onu ona bırakmıştı.

Tekrar sandalyesine oturdu ve oturdu.

"Şimdi, belki de," dedi, "ne kadar haklı olduğumu görüyorsun."

"Ne zaman?"

"İlk kez bu konuda konuştuğumuzda."

"Sevgili Jimmy, bu geceye kadar kimseyle bu konuda konuşmamıştım."

"Yıllar önce konuşmuştuk," dedi.

"Yıllar önce konuşmuş olmamız mümkün değildi."

"Bruges'da. Belki de konuşan bendim. Sana bunun olacağını gördüğümü söylüyorum. Sana
altı ay verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Her neyse, sen oradaydın. Üç buçuk yıl sürdü."

"Çünkü sen çok beceriksizdin. Zavallı çocuğun sana evlenme teklif etmesini bekliyormuş gibi davrandın. Son üç buçuk yıldır bunu görmeni sağlamaya çalışıyordum ve sen bunu yapmadın. Burnunun dibindekini
görmeyen böyle bir adam hiç olmadı."

"Norah burnumun dibinde değil; burnumun çok üstünde ve eğer konu buna gelirse, son üç yıldır _gördüm_."

Beni topuklarımdan tutup tökezletmişti.

"İşte buradasın--bu sana verdiğim altı aya geliyor."

"O zamanlar bunu düşündüğümü kastetmemiştim. Nasıl olabilirim?"

"Elbette düşünmüyordun. Ama _o_ düşünüyordu."

"Norah mı? O değil! On yedi yaşında bir çocuk!"

"Norah'ı kastetmiyorum. Viola'yı kastediyorum."

"Viola?"

"Evet. O ahlaksız herifin ne peşinde olduğunu görmedin. Canterbury'ye ilk gittiğinde bunu planlayıp planlıyordu. Bruges'den ondan bir mektup aldım - sana gösteremem - senin için endişelenmememi söylüyordu - senin için endişeleniyordum, ama sen tam bir aptaldın, eğer söylememe izin verirsen. Her şeyin üstesinden geldiğini söyledi. Bir gün Norah ile evlenirsen hiç şaşırmazdı.

"Yani görüyorsun ya," dedi, "Viola'yı dert etmene gerek yok. O senin sonsuza kadar devam edemeyeceğini biliyordu."

"Neyi devam ettireceksin?"

(Biliyordum; ama ses tonunda veya gözlerindeki ışıltıda sanki bilmiyormuşum gibi davranmama neden oldu.)

"Harika tavrın," dedi. "Senin Norah ile evlenmeni istiyordu."

"Neden - yeryüzünde - bunu istesin ki?"

"Şey--çünkü senin için endişelendim ve o benim mutlu olmamı istedi. Ve
çünkü senin için endişelendi ve senin mutlu olmanı istedi. Ve
çünkü Çocuk için endişelendi ve onun mutlu olmasını istedi. Ve
diğerlerinin de mutlu olmasını istediği için."

Ne yaptığımı bilmediğimi söyledim bu kadar mutlu olmak için.

"Hiçbir şey yapmadın. Mutlu olman sana borçlu değil.
Sevgili dostum, üç buçuk yıldır aralıksız bir ilgiyle izlendin, bakıldın ve korundun. Eğer kendi başına bırakılsaydın tüm işi mahvederdin. Ya ona hiç evlenme teklifi etmezdin ya da çok geç olduğunda üç kez koşarak evlenme teklifi ederdin."

Ona üç kez koşarak evlenme teklifi etmediğimi ve çok geç olmadığımı belirttim.

"Yine de," dedi, "Thesiger'lara gitmeseydi bunu düşünmezdin. Ve Viola Thesiger'ları ona sormaya ikna etmeseydi Thesiger'lara gitmezdi. Bu bir tuzaktı. Sana söylüyorum, oğlum, yönlendirildin ve korundun. Hatta, çocuğun büyüdüğünü bile
ben dikkatini çekene kadar görmedin."

Beğendiğimi iddia etmenin bir anlamı yoktu. Beğenmedim.

"Teşekkür ederim. Bir şey çıkarsa senin işindir, çıkmazsa benimdir." dedim.

Böyle göründüğünü söyledi.

Sabah Norah'ı gördüğümde bana Jimmy'nin bunun olacağını bildiğini söyleyip söylemediğini sordu.

Ben de bildiğini söyledim.

"Ve sanırım bunu kendisinin yaptığını mı düşünüyor?"

Ben de Jimmy'nin tavrının bu olduğunu söyledim.

"Peki, o zaman," dedi, "inanmadı. Ona inanmıyorsun, değil mi?"

İnandım mı? Belki şu anda değil ve Jimmy'nin kendisinin inandığı gibi hiçbir zaman da inanmadı.
Ama bunun olmasını istediğini düşünüyorum. Bu, onun
zor oyunundaki hamlelerden biriydi. Karısının ailesindeki konumunu
güçlendirmenin hiçbir yolunu ihmal edemezdi. Jimmy'yi tanımaya gelince, karısının ailesi bölünmüştü.
Bir kısmı,
evliliğimden sonra hiç tanışmadığım garip kuzenler, onu hiç tanımayı
reddetti. Lancaster Gate'te, Thesiger'ların skandal görünümlerinden kaçındığı gizli politikaya uygun olarak soğuk bir şekilde karşılandı. Canterbury'de tanınmanın dereceleri ve nüansları vardı. Norah onu açıkça seviyordu. Rahip, onun deyimiyle, bu adama karşı "hastalıklı bir sevgi" duyuyordu. Mildred ve Victoria ona tahammül ediyordu. Millicent ona bir eziyet olarak katlanıyordu. Bayan Thesiger
en güzel tavırların ve en Hıristiyan yardımseverliğin altında
kökleşmiş bir tiksintiyi gizledi.

Bertie'yi unuttum. Genellikle Lancaster Gate'te bulunabilen Bertie, Temple'daki odasında olmadığında ilgisiz ve cana yakın bir şekilde kaçamaktı. Lancaster Gate'in kayınbiraderinden zeki küçük bir canavar olarak bahsettiğinde benimsediği tavrı o da benimsedi.

Ve Jevons tüm bu gölgelere karşı son derece hassastı.

Jevons gibi bir adamın, Jevons'un pozisyonunda, karısının ailesiyle iki dakika ilgilenmesinin nedenini anlayamadıklarını söyleyen adamlar tanıdım (onlar edebiyat kardeşliğindendi). Jevons'un evliliğinin Thesiger'lar için değil, Jevons için bir felaket olduğunu ve onun tek güvenli ve doğru yolunun Thesiger'ları rahat bırakmak olduğunu düşünüyorlardı. Ancak onlarla evlendikten sonra onları rahat bırakmak o kadar kolay değildi; ve onları bırakmak Jevons için bir başarısızlık itirafı olurdu. Aynı şekilde kollarını bırakabilir veya dükkanının kepenklerini indirebilirdi. En başından beri, Reggie Thesiger ile tanıştığı günden beri, Thesigers'ın tüm dünyasının kendisini orada tutmaya
çabaladığını ve bir meydan okumada emekliye ayrılmak için çok inatçı bir savaşçı olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Viola'yı da yanına almadan geri adım atamazdı.

Ve onunla evlendiğinde otuz iki yaşında olduğunu ve arkasında bilinmeyen bir mücadele, aşağılanma ve yenilgi geçmişi olduğunu unutmamalısınız. Thesigers, özlediği şeylerin tüm dünyasını, hayranlık duyulan inceliklerin ve güzel olanakların dünyasını temsil ediyordu, inceliğinden ve kolaylığından bir zerre bile ödün vermeden onu ısrarla
kovmuştu. Ayrıca -ve işin acıklı kısmı da buydu- Canterbury Thesiger'lara karşı bastırılamaz bir sevgisi vardı ve bu sevgi
tanınma için açlık ve susuzluk çekiyordu. Gizlice, yoluna çıkan
her kırıntıyla besleniyordu. Hoşgörüyü zarafetle, her türlü nezaketi ise
tutkulu bir minnettarlıkla karşılıyordu. Sanırım Norah'a, Rahip'e veya hatta Bayan Thesiger'e istedikleri herhangi bir şeyi vermek için
boynunu kırardı. Ve Rahip ve Bayan Thesiger, Norah'ın benimle evlenmesini istiyordu. Norah'ın
ne istediğini söylemek bana yakışmazdı.

Viola, ciddi bir anda, konuya ışık tuttu. (Norah'ı oraya götürdükten sonra Canterbury'den döndüğüm günün akşamı Edwardes Meydanı'nda yemek yiyordum.)

"Sanırım bilmiyorsun," dedi, "Annen ve baban sana ilk aşık oldu mu? Aslında aşık oldular. Beni yaramazlıktan uzak tutmak için benimle evlenmeni istiyorlardı, ama her şeyden çok Norah ile evlenmeni istiyorlardı.
Görüyorsun ya, o onların favorisi."

Ve bundan daha fazlası da varmış gibi görünüyordu. Norah'ı da yaramazlıktan uzak tutmak istiyorlardı. "Hayır," dedi, "Norah seninle bile
Belçika'ya kaçmazdı." Ama Viola'nın o küçük macerası
onları gerginleştirmişti. Norah garnizona tepeden bakmaya meyilliydi;
Viola gibi, en kararlı şekilde kendisi için bir çizgi
çizmeyi düşündüğünü ilan etmişti; Dorothy ve Gwinny'nin yolunu izlemeyecekti (iki evli kız kardeşin kocalarının
yerlerinde yurtdışında yaşadıklarını söyledim mi--Gwinny Cebelitarık'ta ve Dorothy Simla'da?)
ve özgünlük eksikliğinden dolayı Mildred'ın Charlie Thesiger'la nişanlanmasının
"sınır" olduğunu söyledi.

"İyi bir şey, Wally," dedi. "Hepimizi daha sıkı bir şekilde birbirine
bağlayacak. Kısmen bu yüzden çok istiyorduk. Biliyor musun
eğer sen olmasaydın Norah gelip bizimle
kalmasına izin verilmezdi?"

Yanıldığından emin olduğumu söyledim. Canon Thesiger--

"Ah," dedi, "Babam değildi. O aldırmazdı. Annemdi.
Zavallı Jimmy'ye asla _dayanamazdı_."

"Ama," diye devam etti, "sen onun arkadaşısın. Ve o senin için çalıştı. Onlar
bu iki şeyin üstesinden gelemezler."

Yüreğinin derinliklerinde evliliğimin onu ve Jimmy'yi birbirine daha da yakınlaştıracağını mı kastettiğini merak ettiğimi hatırlıyorum?

Acaba Jimmy, bilgeliğiyle bunu da hesaplamış mıydı?

* * * * *

O zamanlar Jimmy'nin bilgeliğiyle birlikte gelen masumiyeti fark etmemiştim. Sanırım ona şimdi hiç sahip olmadığını bildiğim bir içgörü atfettim.
Şimdi biliyorum ki, sonrasında bile -en kötü ihtimalle-
hiçbir kuşkusu yoktu. Hampstead zamanı boyunca, Edwardes Meydanı zamanı boyunca
mutluydu. Ve sonrasında -yani- mutluluk bunun için uygun bir kelime değildi;
bir tür coşku içinde yaşadı. Bu da o günlerde ona ne kadar az şey
gösterdiğini gösteriyor.

Gerginlik, Edwardes Meydanı'ndaki son yılları olan 1910'da başladı. Norah ve ben 1919 sonbaharında evlendik ve
Brunswick Meydanı'ndaki dairemde yaşıyorduk. Anladığım kadarıyla
bu dönemde Norah bana yardım etti ve harika ışıklar yakıyordu.

Jimmy'nin hızlanan maddi ilerlemesini asla takip edemedim, ancak Yıllıklar bana dördüncü romanının on dokuzun baharında çıktığını ve ilk başarılı oyununun o yılın yazında sahnelendiğini ve tüm sezon boyunca ve kış boyunca sürdüğünü söylüyor ve on dokuzun on yılında başka bir romana ve başka bir oyuna saldırdığını hatırlıyorum, ki bu da--Ancak önemli olan saldırıdır, on dokuzu benim için düzelten şey.

Yıllarca yoğun ve artan bir şiddetle saldırmaya devam edemezsiniz ve bunun acısını çekmezsiniz. Jimmy'nin korkunç çilesinin ilk etkileri yararlı olmuş olabilir, ancak daha sonraki etkileri kötücüldü. Bunun için başka bir kelime yok. Jimmy on dokuzun on yılında bitkinlik belirtileri göstermeye başlamıştı. Yaratıcı enerjisinden veya buna ait herhangi bir şeyden değil, ancak Üçüncü Roman'dan sonra bir düşüş olacağını kehanet etti ve bunu tespit edebildiğini söyledi. Başka hiç kimse bunu fark edemezdi.
Yorgunluk Jimmy'nin kendisindeydi ve özellikle de ölümcül bir şekilde, "babanızın yaptığı türden şeyleri yapma eğilimi" olarak adlandırdığı şeye karşı mücadele eden Jimmy'deydi.

Bunu sürdüremezdi. Eğilimine karşı kendini savunma ve saldırmanın çift yönlü gerginliğine sonsuza dek dayanamazdı. Yorgun olduğunda dikkatsiz davrandığına şüphe yok. Akşam yemeğinden sonra yukarı
çıktığını gördüm, tamamen ayık ama oldukça sarhoş görünüyordu, saçları alnına doğru kıvrılmış, kravatı eğrilmiş ve kusursuz küçük yeleğinin düğmeleri çözülmüştü.
Sandalyelerle en tuhaf şeyleri yaptığını ve sıradan insanların
akıl erdiremeyeceği pozisyonlara girdiğini gördüm. Onlara tutunmak için fazla isteksiz olduğu için bütün akşam boyunca ellerini indirdiğini gördüm. Ve benimle eve gelen Norah, "Zavallı Jimmy--yorgun olduğunda çok kötü oluyor." derdi.

Ve bunlar olurken Viola'nın yüzünü görmek zorunda kaldım.
Bazen, çok aşırı olduğunda, yukarı bakar ve
en tuhaf küçük yarı korkmuş şaşkınlıkla gülümserdi ve bana Jimmy'nin sarılık geçirdiği ve bana hayatı boyunca o tuhaf sarı renkte kalıp kalmayacağını sorduğu zamanı hatırlardım.
Sanki bana,
Hayatı boyunca bu oldukça korkutucu şeyleri yapmaya devam edeceğini mi düşünüyordum? diye sorardı.
Bazen kendini bunları yaparken yakalar ve, "Bunu yaparken mi gördün? Çünkü tedirginim." derdi. Ya da, "Bir baş ağrısı daha geçti.
Birileri buna tasma taksın." Ya da, "Sanırım Norah benim aptallıklarımdan birine böyle derdi." Bazen Viola onu yakalar ve azarlardı.
Ve sonra sorumluluğu Hertfordshire'daki zavallı yaşlı
Kayıt Memuruna atardı.

Ona aşırı tatlılıkla ve uysallıkla şunu söylediğini duydum: "Sevgili çocuğum, senin gibi bir annem ve babam olsaydı bunları yapmazdım." Ve neredeyse acı bir şekilde şunu söylediğini duydum: "Bu seni şaşırtıyor mu? Aman Tanrım, babamı görmelisin!"

Ama onu görmemesi için çok dikkat etti. Eskiden bunun pek de hoş bir hareket olmadığını düşünürdüm. Ama bu kadar umutsuz bir durumda bir adam ne yapabilirdi? Jevons'un bile alamayacağı riskler vardı. Eskiden, sicil memuruna geliriyle orantılı olarak artan bir ödenek vererek ve onu görmek için her üç ayda bir düzenli olarak Hertfordshire'a giderek vicdanını rahatlattığını düşünürdüm. Jimmy'nin babasının takdire şayan bir
inceliğe sahip olduğunu düşünürdüm, çünkü Jimmy'nin neden her zaman
yalnız geldiğini hiç sormamış gibi görünürdü. Ama Jimmy bunun bir incelik olmadığını söyledi. Bu saf bir kibirdi. Yaşlı kuş, dedi, kuyruğu yukarıda bir tavus kuşu kadar
gururluydu. Babası hakkında böyle konuşmasının pek hoş olmadığını düşünürdüm. Ve Viola'nın Jimmy'nin hac yolculuklarına asla
yanında olmamasının pek hoş olmadığını düşünürdüm.

Bir keresinde, Jimmy'yi Euston'da uğurlarken yanlarındaydım ve ona, "Sen hiç zavallı ihtiyarı görmeye gitmiyor musun?" dedim.

Bana döndü. (Daha önce onu sert ve ateşli görmemiştim.)

"Wally," dedi, "Sanırım bunun sebebi senin çok iyi olman ve diğer insanların iyi olmadığını düşünmen. O _zavallı ihtiyar_ Jimmy için mükemmel bir şeytandı. Jimmy'nin ona karşı her zaman bir melek olduğunu söylemiyorum ama
düşünüldüğünde oldukça iyi biri oldu. Bana sana söyleyemediğim şeyleri söyledi; ve
bana söyleyemediği şeyler de vardı. Küçükken Tanrı'ya inanmadığını söylüyor, sadece Tanrı'ya inanmak istediği için.
Tanrı'nın bir baba kadar korkutucu olamayacağını düşünüyordu.

"Bu yüzden babasına bu kadar düşkün."

* * * * *

Ve böyle devam etti. Hafif şoklar ve tutkulu iyileşmeler arasında gidip geliyordu. Bir dakika Jimmy'nin tavırları onu tüm omurgasından ürpertiyordu, bir sonraki dakika ise onu ayaklarına. Zamanın yarısında, olaylar olduğunda olmamış gibi davranıyordu. Ve eti süründüğünde, onu kamçılayan anılar oluyordu.

Bu salınımın zamanla azalıp azalmayacağını merak ederdim. Daha uzun ve daha tehlikeli bir ritimle mi sallanacaktı?
Büyülenme ve iğrenme arasında ileri geri mi savrulacaktı?

Kendimi toparlayıp kendi sözlerime cevap verirdim, "Elbette hayır. Zavallı adam o kadar da kötü değil."

Sonra, on dokuz on yılının başlarında Reggie Thesiger Hindistan'dan izinli olarak eve geldi.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o gelene kadar her şeyin
iyi gittiğini görüyorum. Salınımlar, abartmasam bile,
sayılamazdı. Kalbi sabitti ve kalbinde kocasına tapıyordu. Hiç şüphe yoktu, ona tapıyordu. Ona hayran olduğu için acı çekiyordu. Hiç kimse tanrısında
kusurluluğa tahammül edemez.

Ama sonra Reggie'ye de hayrandı.

Hiçbir kuşkusu yoktu. Norah, Reggie'nin iznini aldığı haberini ona getirdiğinde çılgına döndü ve neredeyse zavallı küçük Jimmy'yi sevincinden boğacaktı. Haftaları, günleri, saatleri sayıyordu. Norah ile, şehre geldiğinde onu önce kimin alacağını
ve en uzun süre kimin alacağını tartışıyordu. Norah, Viola'ya gidebilseydi _bizimle_ uzun süre kalmayacağını düşündüğünü söyledi. Viola onun en sevdiği
kız kardeşiydi.

Aslında Viola'ya hiç gitmedi. Önce Lancaster Gate'teki Thesiger'lara gitti. Sonra bize asıldı.

Sorun değildi. Tarihlerimizi General'e göre ayarlamalıydık.

Pazar günü Lancaster Gate'te yemek yedik; Viola ve Jevons orada değildi. Reggie cuma günü on gün boyunca gelmişti ve hafta sonu General'le birlikte kaldı.

Eğer onu kabul edebilirsek bütün hafta bizimle kalabileceğini söyledi.

Holün içinde vedalaşıyorduk ve Norah'ın pelerinini ona getiriyordu.
Holü Thesiger'lar ve misafirlerle doluydu. Norah'ın "Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Ama--Vee-Vee'ye seni onunla bölüşeceğimize söz vermiştik." dediğini hatırlıyorum.

Ve Reggie'nin pelerinin yakasını tutarken yüzünün sertleştiğini hatırlıyorum. Bölünmek istemediğini söyledi.

Daha sonra bana bunun çok şaşırtıcı olduğunu söyledi, kafasını kaybetmişti.
Yüksek sesle, böylece herkes duysun diye "Vee-Vee ile değil mi?" dedi. Ve
herkes onun cevabını duydu:

"Jevons ile değil."

Sonra güldü.

Gülmesine rağmen Norah oldukça korkmuştu. Taksiyle eve giderken bana
ne anlama geldiğini düşündüğümü sordu. Bunun ne anlama geldiğini düşündüğümü söyledim
Reggie'nin Jimmy ile tanışmayı özellikle umursamadığını söyledim. "Şey,
yarın gece onunla görüşmek zorunda kalacak. Onlara sorduğumuz için çok mutluyum." dedi.

Düşünceli bir şekilde ekledi, "Reggie oldukça değişti. Sanırım Hindistan."

Böyle bir şey düşünmediğini biliyordum. General'in ona bir şeyler
söylediğini düşünüyordu; itiraf etmeliyim ki ben de öyle düşünüyordum. Burada, hemen
söylemeliyim ki, o nazik ve onurlu beyefendiye haksızlık ettik.

Ertesi sabah büyük bir sıkıntıyla yanımıza geldi. Viola ve
Jevons'un dün gece onlarla yemek yiyeceğini söyledi, sadece Reggie Jevons'la hiçbir ilgisi olmayacağını
söylemişti. Eğer elinden gelirse onunla
görüşmek istemiyordu. Viola'yı onsuz isteyemezler miydi? dedi. Ve
Viola'yı onsuz istemişlerdi ve Viola gelmeyi reddetmişti.

"Ve biliyor musun" (bir tür çaresiz dehşetle bize baktı) "henüz onu görmeye gitmedi."

Zavallı General oldukça depresif bir şekilde gitti. Bir an benimle kapıda oyalandı. "Korkarım, Furnival," dedi, "Reggie bizim için
çok
zor bir şey yapacak."

Gerçekten de zor bir şey yaptı.

Akşam yemeğimizi ertelemek ihtiyatlı bir hareket olabilirdi. Ama biliyordum ki
Norah bunu duymazdı; hele ki Reggie bunu
zor bir şey yapacaksa. Bir Thesiger'ın diğerine boyun eğeceğini
sanmazsınız. Onların yolu değildi. Son derece sadıklardı, ama
sadakat başka bir konuydu. Ve eğer iş oraya gelirse kız kardeşine
sadıktı.

O akşam yemeğini asla unutamam. Viola'nın Jevons'la içeri
girişini asla unutamam.

Sanırım dediğim gibi, uzun uzuvları ve muhteşem omuzları olan, küçük başını dik tutmayı başaran güzel yapılı bir kadındı. Eh, içeri
girdi (biraz geç kalmışlardı) başı her zamankinden daha yüksekte ve
uzuvlarını savurarak, sanki ezilmiş perdeleri (tamamen beyazdı) bir rüzgarla geriye doğru uçmuş gibi; tül atkısı arkasında
sanki kanatlar veya yelkenlermiş ve rüzgar onu doldurmuş gibi dalgalanıyordu. O, Samothrace'nin
Zaferi gibiydi; bir koruyucu ve intikamcı melek gibiydi; o,
denizi göğüsleyen tam yelken açmış bir gemi gibiydi. Gözlerine kadar, her zamanki gibi muhteşem, cesur ve meydan okuyan her şeydi.

Ama gözlerinde--bir tür korkmuş keder vardı.

Daha önce yüzünde bir kez korku görmüştüm, Hampstead'deki odaya Jevons'la girdiğinde ve Reggie'yi orada gördüğünde. Kendi kendime, "O her zaman Reggie'den korkardı." dedim. Ama bu,
sürdüğü saniye boyunca, saf bir korkuydu. Bu farklıydı. İçinde bir ızdırap vardı;
ve sadece gözlerindeydi.

Ve Jevons'un girişi, bu sefer, aynı anda oldu. Küçük Jimmy onun arkasından geldi,
kendini oldukça saçma bir şekilde dik tutuyor ve zor nefes alıyordu.

Ve Reggie Thesiger, Norah ile benim aramda, şöminenin yanında durarak onları bekliyordu.

Ah evet, Hindistan onu değiştirmişti. Elbette, diye düşündüm, onu bu kadar zayıf, sert ve katı yapan Hindistan olmalıydı.
Ama beş yıl önce olduğundan bile daha yakışıklıydı ve daha uzun görünüyordu, o kadar korkutucu
bir şekilde dik ve yapılıydı. (Rekabetçi bir gösteri olarak Jimmy'nin dürüstlüğü acınasıydı. Yine de, rakibi Reggie'den başkası olsaydı, belli bir onuru olabilirdi.)

Merak ettim, "Onu nasıl karşılayacak? Bayrağını indirip onu öpecek mi, yoksa ne yapacak?"

Önce Norah'a doğru yelken açtı ve onu öptü. Benimle el sıkıştı. Bana gülümsedi (bunu nasıl başardığını bilmiyorum). Sonra Reggie'ye döndü.

Bayrağı indirmedi. Sanki dün tanışmışlar gibi, "Peki, Reggie," dedi. Öpüşme ya da öpüşme beklentisi yoktu; el sıkıştılar, kol mesafesinde değil, en ufak bir şekilde kavga etmişler gibi değil, yabancıların evindeki iyi yetişmiş insanlar gibi. Her şey çok güzel yapılmıştı.

Sonra Jimmy'nin sırası geldi. Reggie sanki orada değilmiş gibi ona baktı.

Eğer biraz olsun nezaketle kaçabilseydim, o zaman başıma gelenlerle yüzleşmektense kaçardım. Ama kadınlar--Aman Tanrım, silahlarına nasıl da karşı duruyorlardı!

Norah, "Reggie, sanırım kayınbiraderini tanıyorsun?" dedi, onu unuttuğu bir nezaketi hatırlatmaktan ziyade
basmakalıp bir ifade kullanır gibi.

"Sanmıyorum," dedi Reggie.

Ama eğildi. Ve Jimmy eğildi. Birbirlerine kol mesafesinde
veya başka bir şekilde el sıkışma olmadı.

Viola, "Onu _tanıyorsun_. Onunla dört yıl önce Hampstead'daki odamda
tanışmıştın." dedi.

"Tanıştım mı? Korkarım ki unuttum."

"Tanıştın, değil mi, Jimmy?"

"Sanırım öyle," dedi Jimmy, oldukça takdire şayan bir kayıtsızlıkla.

"Neyse," dedi Norah tatlı bir şekilde, "onu _duymadığını_ söyleyemezsin."

İyi niyetliydi, zavallı yavrum, ama kötü bir atıştı. Hedefini
tamamen ıskaladı ve düşmanın ateşini aşağı çekti.

"Bay Jevons'u _duydum_," dedi Reggie ve Jimmy'e
sanki orada olduğunu ilk kez fark etmiş gibi baktı ve bundan rahatsız oldu.

Norah bembeyaz kesildi. Bizi kurtaran Viola'ydı.

"Lütfen yapma, Norah. Zavallı Jimmy için şimdi tüm otobüslerde ve metroda olması gerçekten çok kötü?"

Oyununu kırmızı bir zemine on sekiz inç yüksekliğinde siyah harflerle
rek duyuran korkunç posterlere atıfta bulundu.

"Metrodayken nasıl hissediyorsun?" dedi Norah.

"Hissediyorsun," dedi Jimmy--en kötü tavırlarından birinde oturuyordu,
bacakları önünde dümdüz uzanmış ve ayakları parmak uçları yukarı doğru
eğikti. Reggie'nin ona bakmaya dayanamadığını fark ettim--"ilk önce herkesin sana baktığını hissediyorsun; aptal bir eşek gibi hissediyorsun;
sonra herkesin posterlere baktığını hissediyorsun; sonra da
onların onlara bakmadığını anlıyorsun. Sonra da onlara bakmayı bırakıyorsun.
Ve eğer biri gözüne çarparsa sanki başka birine atıfta bulunuyormuş gibi hissediyorsun ve ondan sonra hiçbir şey hissetmiyorsun."

Çok da parlak değildi ama şaşırtıcı olan, söyleyecek hiçbir şey bulamamasıydı.

Pavitt gelip bize yemeğin servis edildiğini söylediğinde minnettardım.
Bizi Jimmy'nin tavırlarından kurtardı.

Küçük yuvarlak masamızda yemek yemeye gelince, Viola ve Jimmy dışında kimseye sormadığımız için ne kadar büyük bir hata yaptığımızı gördük. Altıncısı, bir kadın
(bu şartlar altında hemen hemen her kadın yapardı), Reggie ile konuşacak bir kadın bizi kurtarabilirdi. Ama Reggie Viola'nın yanında, Jimmy ise karşılarında, benimle Norah arasında (tek olası düzenleme) otururken bu korkunçtu.

Reggie, Viola ile iyi yetişmiş bir yabancı gibi konuşmaya devam etti. O da Jevons'ı görmezden gelmeye devam etti.

Ve Jimmy de _onu_ görmezden gelerek karşılık verdi. Yapabileceği başka bir şey yoktu. Ancak bu, iyi yaptığı şeylerden biri değildi. Reggie'nin başarısının yanında, kötü, zavallı ve biraz kaba görünüyordu. Tanrım, bunu küçümsediğim için beni affet ama o öyle görünüyordu.

Ve bir veya iki kez, bunun baskısı altında, en rahatsız edici etkiyle bir şey söyledi.

Pavitt'in o aile partisi hakkında ne düşündüğünü sık sık merak ediyorum. Kesinlikle
Viola'ya onu seviyormuş gibi, Jimmy'ye de ona acıyormuş gibi hizmet etti,
dikkatini bir yemeğe veya şaraba çekti, ki,
bunu kaçırması onun için üzücü olurdu--bu ona bir teselli olabilirdi.

Acımız o kadar dayanılmaz hale geldi ki kadınlar kahve ve sigara sahnesinde bizi bırakarak
bırakabildiklerinde acımızı sonlandırdılar. Sonra, biz üç adamla
durum savunulamaz hale geldi ve Reggie dokuzda dışarı çıkması gerektiğini
öğrendi; bir adamla randevusu vardı. Ve dokuzda gitti.

Viola ve Jimmy çok kısa bir süre sonra yanımızdan ayrıldılar.

"Bizi ağırladığınız için çok mutluydunuz," dedi, en ufak bir alçakgönüllülükle değil,
sanki bundan keyif almışlar gibi.

Son ana kadar muhteşemdi ve hatta Jimmy bile iyi oynadı.
Aslında, Reggie'nin mükemmelliği artık ona zarar vermeyecek kadar iyi olduğunda
oldukça iyiydi.

Yıkılan zavallı küçük Norah oldu. Gittiklerinde onu çalışma odamdaki kanepede tek başına ağlarken buldum.

"Wally, bu korkunç. Başına gelebilecek en korkunç şey bu." dedi.

"Hadi canım--" dedim ve ısrar etti. "Ama öyle. Reggie'ye tapıyordu. Eskiden ona tapardı ve sen de onu gördün, bu gece nasıldı. Eğer devam ederse onu öldürecek."

"Devam etmeyecek." dedim.

"Ah, etmeyecek mi! Reggie'yi tanımıyorsun."

"Tuhaf. Jimmy'le tanıştığı ilk gün onu pek umursamamış gibi görünüyordu."

"Ah, canım, umursamadı, çünkü onun onunla evleneceğini hiç hayal etmemişti."

"Onu tanıdığında her şey yoluna girecek," dedim.

Başını salladı ve cebindeki mendille yüzüne ufak dokunuşlar yaptı.

"Mesele bu. Onu tanıdığını sanıyor. Yani bir şeyler bildiğini sanıyor. Eminim öyle düşünüyor."

"Sevgili çocuğum, nasıl olabilir ki? Duymuş bile olamaz. Eğer o Belçika meselesini kastediyorsan, dört yıl önce bitti ve bitti.
O zamandan beri aklımıza gelen oldu mu?"

"Hayır--ama sanırım o zamanlar bir fikri vardı. Bir şey olması gerektiğini tahmin etmişti. Görüyorsun ya--Vee-Vee'ye hiç söylemedik ama--onun yelken açtığı sırada--herhangi bir yere--gitmesini çok
tuhaf buldu."

"Şey," dedim, "biraz _tuhaf_ oldu. Çok
gitmiş olmalı Jimmy."

"Öyleydi."

"Zavallıcık. Teknelerini yakmayı düşündüğünü söyledi."

"Görmüyor musun--bu da yanmanın bir parçasıydı. Reggie'nin
üzerindeki etkisini kırmak zorundaydı. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun, Wally.
Kırmak zorundaydı yoksa Jimmy ile asla evlenemezdi. Aralarında bir
yazı-turaydı; ve Jimmy kazandı."

"Sence yine ikisi arasında bir çekişme mi olacak?"

"Hayır. Bıçak sırtı bir savaş olacak. İkisi de pes etmeyecek
tabi Reggie'nin kafasında bu fikir olduğu sürece."

"Bunu kafasından çıkarmalıyız. Elbette," dedim, "bir şeyler yapabiliriz."

"Hayır, çıkaramayız. Çıkarmanın bir yolu yok. Bunu şakaya
dönüştürmeye çalışmanın bir faydası yok. Reggie ile belli bir noktadan sonra şaka yapamazsın. Ve
ona bir ipucu verebileceğin gibi değil. Bu konularda ipucu veremezsin."

"Sence ne yapacak?"

"Hiçbir şey yapmayacak. Hiçbir şey söylemeyecek. Sadece böyle devam edecek
ve Reggie buna dayanamayacak. "Bu onun kalbini kıracak."

Eh, ona katılsam da, yine de bir şeyler yapılabileceğini
düşünüyordum. Reggie o gece Norah yatağa girdikten sonra geri döndüğünde bunu yapmaya çalıştım. Elbette onun fikrinin olduğunu varsayamazdım. Planım
Jevons'u ona fikriyle uyuşmayan bir ışıkta sunmaktı. Jevons'un oldukça şaşırtıcı olabileceğini söylemek yeterince kolaydı,
ama o çok iyi ve onurlu bir ruhtu. Onurlu ruh
onu kapsıyordu--fikrini kesinlikle dışlıyordu.

Bana karşı çıkmadı. Sadece orada oturup dostça sigara içti, sadece
arada sırada ona tahammül edemediğini söylüyordu; üzgündü--ben tamamen haklı olabilirdim ve Jevons benim söylediğim her şey olabilirdi--sadece ona tahammül edemiyordu; ve etmeyecekti. Hiçbir şey onu Jevons'la durmaya
ikna edemezdi. Küçük canavarla hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu.

Ne zaman "Sana temin ederim, sevgili dostum, her şey yolunda," dedim, o sadece şüphe yükünü bana attı ve nazikçe "Sevgili dostum, sana
hiçbir zaman öyle olmadığını söylemediğimi temin ederim." diye cevap verdi.

Sanki gerçekten öyle olmadığını biliyormuş gibiydi, bizim bilmediğimiz bir şey biliyordu ve bilgisini kendine saklamaya kararlıydı.

Ve bitirdiğimde, "Bütün bunlar _benim_ için bir gizem. Seninle
evleneceğini
düşünüyordum." dedi. Ve sonra--"Ona nasıl
asla yapışabileceğini
anlayamıyorum. Yatağa gitmeme aldırır mısın ihtiyar? Hayır, viski ve soda istemiyorum, teşekkürler."

Viskiyi getirdiğinde, buna ışık tutan kişi Pavitt'ti.

"Affedersiniz efendim," dedi Pavitt, "ama sanırım size
Belçika'dayken bir gün Yüzbaşı'nın buraya geldiğini hiç söylemedim."

"Emin misin Pavitt? Ayrıldığım gün aradı."

"Evet efendim, ayrıldığın gün aradığını hatırlıyorum. Az önce tekrar aradığını
hatırladım, sanırım üç gün sonraydı. Ona Belçika'ya gittiğini söyledim ve tek istediğinin bu olduğunu söyledi. Hiçbir mesaj bırakmadı, yoksa hatırlamalıydım. Genç beyefendinin Bayan Jevons'a olan benzerliğiydi, efendim, onu aklımda tutan şey."

Pavitt'in harika
hafızasının bir örneği olarak bunu ertesi gün Reggie'ye söyledim. "Sadece," dedim, "sizin aradığınızı bana söylemeyi unuttu."

Sanki olayı iyi hatırlıyormuş gibi acı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, tamam, aradım," dedi. "Nerede olduğunuzu bilmek istiyordum."

Daha sonra Norah ve ben aramızda anlaştık. Hepsi birden değil, ama azar azar, aklımıza geldikçe veya o söyledikçe.

Zaman geçtikçe ve Viola gelmeyince bir şeylerden şüphelenmeye başlamış olmalı. Sadece bunun altında yatanın ben olduğumu düşünüyordu.
Belki de, ben olduğumu düşündüğü sürece, bunda büyük bir
zarar olamayacağına karar vermişti. Son birkaç gündür Canterbury'de onunla iyi geçiniyordu. Neyse, hiçbir şey söylememişti.

Sonra--Jevons ile evlendiğini duyduğunda--bir fikri vardı.
Başka bir şey duyması gerekmiyordu. Ve sonra, tahmin etmemiş olsa bile, Jimmy'nin kitabı, "Flaman Günlüğü" vardı, ona Belçika'da onunla birlikte olduğunu söylüyordu. Ve onun onunla
sonradan evlendiğini biliyordu.

Ve böylece, bazı şeyler düşündü. Bunları Viola için düşünmese bile, Jevons için düşünüyordu. (En hayırsever varsayımda bile, kız kardeşinin Jimmy'e olan tutkusunu hastalıklı bir sapkınlık olarak değerlendirirdi.) Ve her neyse,
içinde korkunç bir şüphe kaldı.

Ve ikisini de asla affetmeyecekti.

IX

Burton Withers ile tanıştığımda, bunun gerçeğe çok benzeyen bir şey olduğunu fark ettim. Çünkü sonunda onunla tanıştım. Haziran ayının sonu, 1911, Crown Tiyatrosu'nun yeşil odasında Jimmy'nin oyununun yüzüncü gecesiydi. Bunu böyle hatırlıyorum.

Norah ve ben Viola ve Jimmy ile birlikteydik. Withers, kadronun önemli bir üyesi olan bir arkadaşıyla gelmişti. Belli ki daha önce hiç tanışmadığımız izlenimine kapılmıştı.
Çünkü onu hepimize tanıttı.
Withers, Viola'yı tanımayarak veya Jevons'la kesinlikle bir tanışıklığı olduğunu iddia etmeyerek incelik gösterdi. Aslında, temiz bir sayfa ve hiçbir anısı olmadan yeniden başlamanın verdiği güven verici bir havası vardı. Bu, Birinci ve İkinci Perde arasındaki aralıktaydı. İkinci Perde'de perde açıldığında, Jimmy'nin locasında yalnızdım. (Jimmy, Viola ve Norah, tribünlerden oyunun etkisini deniyorlardı.) Ve bir sonraki aralıkta Withers yanıma geldi. Komikti, dedi, küçük Jevons'un ortaya çıkış şekli. Dört yıl önce hepimiz Bruges'te bir araya geldiğimizde hiçbirimizin bunu düşünmediğini sanıyordu.

"Hepimiz Bruges'te bir araya mı geldik?" dedim.

"Eh, eğer Gent'te olmasaydı. Ah--elbette Gent'te tanışmıştık. O zamanlar diğerlerine katılmamıştın."

İlk başta bu göndermeler beni umutsuzca şaşırttı. Neyi kastettiğini veya nereden çıkacağını düşünemiyordum. Bir yerlere varmak için huzursuzca çabalıyor gibiydi. Sonra son görüşmemizde bana, kayınvalidem olan kadın ve ünlü olan bir adam hakkında iftira niteliğinde bir ifade kullandığını düşündüğünü fark ettim (Withers'ın ünlülere olan zaafını biliyordum). Ve korkmuştu.

İmalarında biraz kaybolmuş gibi görünmüş olmalıyım ki, ağzından kaçırdı.

"Biliyor musun, seni o aptalca şekilde kızdırdığım için çok üzgünüm. İnsanın söylediği aptalca bir şey, biliyorsun. Ama tabii ki seninle dalga geçtiğimi biliyordun."

"Sevgili Withers, tabii ki senin dalga geçtiğini biliyordum." dedim.

Elbette onun böyle bir şey yapmadığını biliyordum, çünkü Withers, yalvarmaya değmezken
sağda solda iftira
attı ve şimdi anlattığında kendi pis hikayesine inandığından hiç şüphem yoktu; ama o zamanlar bile blöfümün sakinliğinden etkilenmiş ve tamamen korkmuştu ve küçük canavar bizden, şu anda ondan korkabileceğimizden çok daha fazla korkuyordu. Bundan sonra Withers'ı
aklımızdan çıkarabilirdik. O, tırmanışına en ufak bir zarar vereceğini düşünürse kendi sözlerini yiyecek türden bir "toplum tırmanıcısı"ydı.

General Thesiger'in arkadaşları olan hanımlara gelince, General'in o zamanlar onlarla anlaştığını düşünüyorum.

Reggie'nin sessizliği ve sağırlığı duyabileceği veya söyleyebileceği her şeyden daha korkunç olmasaydı, Reggie'den korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyleyebilirdiniz.

Sanırım on dokuz on, Tasker Jevons'un büyük Oyunu'nun yılı olarak kalmalı, yüzüncü geceden sonra bir yıl boyunca oynanan, hiç durmayacakmış gibi devam eden, halefine yer açmak için Crown sahnesinden kaldırıldığında bile eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerleyen oyun. Jimmy'nin en büyük
zenginliğinin yılı gibi görünüyordu. Eğer devam ederse, dedik, ölmeden önce milyoner olacaktı. Ama bunu uzun süre sürdürebilmesi düşünülemezdi.
Bunun gibi bir oyun daha asla yazmayacağını düşündük.
On dokuz on gibi bir yıl asla olmayacaktı.

Sanırım Jimmy bile bir daha asla böyle bir yıl olmayacağını düşündü,
kendi hesaplamalarını aşmış olsaydı bile, öyleydi.

Ama benim için on dokuz on başka şeylerin yılıdır, ailede olan şeyler, Reggie'nin dönüşü ve bundan kaynaklanan tüm sefalet, Viola'nın mücadelesinin yılı --biz, Norah ve ben, çaresiz seyircilerdik. _O_ bize tek kelime etmedi.
Bunun gizli, samimi şokunu bana ileten Norah'tı.

O yıl Jimmy, oyunu için tüm Thesiger'lara (Reggie hariç) ve tüm arkadaşlarına ve Simla ve Cebelitarık'tan döndüklerinde Dorothy ve Gwinny ile kocalarına kutular, tezgahlar ve tiyatro partileri yağdırdı (onların da geri döndüğü yıldı); ama biz Jimmy'nin gözlerinden merhametle gizlenen bir trajedinin perde arkasında durduk. Mildred'in Charlie Thesiger'la nişanını bozduğu yıldı. Küçük kızımız Viola'nın doğduğu yıldı; Bloomsbury'deki dairemizden Edwardes Meydanı'ndaki küçük eve taşındığımız, kira sözleşmesinin sonunu ve tüm demirbaşları ve Jimmy'den bazı mobilyaları devraldığımız yıldı. Jimmy'nin çocuğu yoktu ve asla çocuk sahibi olmayacağına yemin etmişti; çok korkuyordu (ve bu korku iyimserliğini bozan tek şeydi), Viola'nın ölmesinden çok korkuyordu. Ama Edwardes Meydanı'ndaki evden büyümüştü. Gerçekten ilk
gerçekten şaşırtıcı genişlemesinin olduğu yıldı.

Mayfair'deki eve taşındığı yıldı.

Neden Mayfair gerçekten düşünemedik. Kulağa hoş geldiğini söyledi; sanki kırsalda değilken bile oradaymış gibi hissettiriyordu ve sanki Mayıs ayıymış gibi, oysa İngiltere'de hiç Mayıs ayı yoktu; sanki Park Lane'deki çeşmenin olduğu yerde bir mayıs direği varmış gibi;
ve sanki alaylar, at alayları, muhteşem aygırlar, kısraklar, safkanlar, atlar ve yeleleri ve kuyrukları kurdelelerle bağlanmış büyük Suffolk atları
evinin önünden geçerek panayıra doğru geliyormuş gibi.

Bunun hakkında böyle hissetmiş olabilir. Jimmy'nin hayal gücüne hiçbir sınır koymadım; ama onun bu havadan hayalleri, hırsının saçma doğasını örtmek için bir
perde olarak kullandığından şüphelendim.

Ayrıca, motorlu araçlar hakkında konuşmaya ve motorlu araçlar hakkında düşünmeye ve geceleri motorlu araçlar hakkında rüya görmeye başladığı yıldı.

Ve tesisatçılar ve boyacılar Mayfair'deki Green Street'teki evde çalışırken Viola ile Riviera'ya gittikleri yıldı.
Tüm sonbahar boyunca uzak kaldılar ve Kasım ayının sonunda yerleştiler.
Ve Noel'de eve taşınma partilerini verdiler.

Büyük bir parti değildi - sadece Viola'nın birkaç arkadaşı, Jimmy'nin avukatı, doktoru ve temsilcisi ve kardeşliğin birkaç seçkin üyesi; geri kalanlar Thesiger'lardı. Jimmy, karısının tüm ailesini sıkışık bir durumda etrafında toplayabileceğini kanıtlayan bir gösteri yapmayı planlamış olsaydı, neredeyse başarmıştı. Sanırım o gece Reggie hariç, müsait olan her üye gelmişti. General ve karısı ve kızları oradaydı; ve Charlie Thesiger ve Bertie; ve Canon ve Bayan Thesiger (özellikle Canterbury'den gelmişlerdi ve General'le kalıyorlardı); ve Dorothy ve Gwinny ve kocaları; ve Viola'yla kalan Victoria ve Mildred; ve bize gelen Millicent; ve çeşitli teyzelerden ve kuzenlerden oluşan bir kalabalık; belki de toplamda altmış kişi, dışarıdakileri sayarsak.

Norah ve ben haftalardır kırsaldaydık ve ancak o öğleden sonra geri dönmüştük, bu yüzden Green Street'teki evi döşendiğinden beri görmemiştik. En ufak bir uyarı veya hazırlık olmadan, kelimenin tam anlamıyla üzerimize patladı.

Jimmy'nin ilk romanı gibi, içeri girdiğinizde gözünüze
çarparak sizi korkutmak ve tutuklamak için tasarlanmıştı. Gerçek resepsiyon, bir zamanlar yemek odası olan
yerin koridora ve merdiven boşluğuna
açılmasıyla oluşturulmuş büyük salonda yapıldı.

Mimar şimdiye kadar işini iyi yapmıştı. Ondan sonra, kendisine
dayatılmış olan baronluk fikriyle
mücadele etmek ve onu en iyi şekilde yorumlamak zorunda kalmıştı. Salon yarıya kadar koyu meşe panellerle kaplıydı ve
meşenin üstünde duvarlar eski altın renginde kaba bir duvar kağıdıyla kaplıydı. Ancak
içeri girdiğinizde gözünüze çarpan şey, alt duvar boyunca asil bir şekilde yukarı çıkan meşe merdivendi. Korkuluğun yan tarafında kırmızı ve altın renkli Tudor gülleri vardı ve her üç korkulukta bir kırmızı ve altın renginde seçilmiş bir kalkan vardı. Ve korkulukların dibinde ve
dönüşte küçük bir meşe aslanı arka ayakları üzerinde oturuyordu ve ön pençelerinde bir başka kalkan daha tutuyordu (kırmızı ve altın renginde seçilmişti). Üst katın çıplak meşe tahtaları tavanı oluşturuyordu ve ortasında, diğer insanların bir avizesi olabileceği devasa bir Tudor gülü vardı ve küçük Tudor gülleri korniş boyunca aralıklarla parlıyordu. Ve büyük bir taş ocak ve baca parçası, bir Tudor baca parçası, dikmelerle desteklenmiş, ortasında bir kalkan ve "_Dominus Defensor Domi_" sloganı oyulmuş ve her iki tarafta da gül ve ızgara, gül ve ızgara, dönüşümlü olarak. Ocakta şömine demirleri ve yanan devasa bir kütük vardı ve kılıçlar, hançerler ve zırh takımları, panellerin üzerindeki altın duvarlara asılmıştı.

Ve sana yemin ederim ki perdeler ve döşemeler goblen kumaştandı, Fransa zambakları kızıl bir zemin üzerinde altın rengindeydi. Sanki Jimmy Thesiger'lara Tudor olmak gerekirse,
onlardan herhangi biri kadar, hatta daha fazlası kadar Tudor olabileceğini söylemek istiyordu. Böylece Canterbury atmosferini
derinden emmişti.

Zırhlı takımları görünce Norah kolumu sıktı ve
"Ah--sevgili_ Wally!" diye fısıldadı--bir ızdırap olan bir coşkuyla. Zavallı Mildred'ın
tombul yüzü Tudor gülleri kadar kızardı, kavrayamadığımız ama acı verici olduğunu düşündüğümüz bir duyguyla.

Gerekirse kendimizi faydalı kılma fikriyle erkenden gelmiştik;
ama henüz orada neredeyse hiç kimse yoktu, sadece iki veya üç misafir pencerelerin altındaki uzun masada kahve veya şampanya içiyordu ve Jimmy, Tudor salonunun ortasında durmuş, kardeşlik topluluğundan biriyle konuşuyor ve ayak parmaklarından topuklarına ve tekrar ayak parmaklarına doğru hafifçe sallanıyordu, bu en azından mutlu olmadığının, sadece rahat olduğunun bir işaretiydi. Bizi gördüğüne çok sevinmişti ve yaklaşık üç saniye boyunca sallanmayı bıraktı ve en doğal ve güven verici şekilde titremeye başladı. Sonra başka bir misafiri karşılamak için kaçtığını ve _meslektaşının_ ona şefkatle baktığını ve sahneden bir tür ciddi keyif alarak bize döndüğünü hatırlıyorum. Viola'nın yanımıza geldiğini ve onun küçük, şaşırtıcı gülümsemesini ve bakışını hatırlıyorum -- Jimmy'den ve Tudor salonundan yeterince uzun süre kopuk bir bakışa sahip olacaktı. Kesinlikle Tudor olmayan koyu mavi, yarı şeffaf elbisesini ve davetsiz ve uygunsuz bir misafir gibi genel havasını ve diğerleri gelmeden önce bizi masaya "tamamen rahat" içecekler almaya nasıl götürdüğünü hatırlıyorum. Ve Viola uzaklaştığında, Charlie Thesiger'ın bize doğru yürüdüğünü hatırlıyorum. Küstah genç, kendi hesabına "tamamen rahat" bir içecek almıştı ve küçük, dik bıyığı hala ıslaktı. Jimmy'nin şampanya kadehi, bizi karşıladığı korkunç gülümsemenin üstündeydi.

Bize oturma odasını görüp görmediğimizi sordu.

Görmediğimizi söyledik ve başkaları görmeden önce yukarı çıkıp bakmamızı tavsiye etti. "Tek başınıza olmadığınız sürece, onu düzgün bir şekilde göremezsiniz," dedi.

Sanırım Charlie'ye bizi kaçırmadığı için minnettar olmalıydık ve bunu görmenin yolunun onunla yalnız olmak olduğu kesinlikle doğruydu; başka bir şekilde görmek kesinlikle olumlu bir ahlaksızlık olurdu. Bizim ahlakımızı esirgemişti. Yine de sanırım bizi oraya gönderdiği için ondan nefret ediyorduk. Sanki bizi korkunç bir şeye, bir rezalete, küçülen, narin şeylere uygulanan şiddete bakmaya göndermişti. Ona baktık ve birbirimize baktık. Konuşmadık ve sanırım ikimiz de gülümsemedik. Norah'ın arkamdan gelip kapıyı hızla kapattığını hatırlıyorum, sanki onunla baş başa kalmamız gereken bir dehşete
kapatmış gibi. O zaman "Bu çok
korkunç!" dediğini hatırlıyorum. sanki baktığımız şeyi kastetmiş gibi değil,
ama sanki arkasında gizlenen ve beliren görünmez bir şey görmüş gibi,
bu yüzden ona ne anlama geldiğini sordum.

"Bu," dedi, "Jimmy'nin her şeyi kendisi yaptığı anlamına geliyor. Her şeyi
kendisi yapmak zorundaydı. O _umursamadı_."

Dedim ki, _umurunda_ değilmiş gibi görünüyordu.

İnledi, "Ah, ama umurundaydı--öyleydi. Çok fena umursamıştı. İşin
korkunç kısmı bu. Gördüğünüz gibi. Şu vazolara ve
şu dolaplara ve şeylere bakın. Ve zavallının bunlara harcadığı parayı düşünün!"

"Ama," dedim, "bu ona hiç benzemiyor. Mobilya zevki kusursuz.
Eski ev mükemmeldi. Bu yüzden, kendi tarzında, kulübe de öyleydi."

"Korkarım bu Jimmy'nin zevki değildi--Vee-Vee'nin zevkiydi. Her şeyi o yaptı."

"Bize _yaptığını_ söyledi."

"Zavallıcık--bizden onun yaptığını düşünmemizi istedi."

"Neyse, o takdir etti."

"Eğer o yaparsa her şeyi takdir ederdi."

"O zaman," dedim, "neden şimdi böyle kendini serbest bıraksın?"

"Çünkü umursamadı. Hiç umursamadı. Her şeyi ona bıraktı. Ve zavallıcık, kendini nasıl dağıttığını görebiliyorsun."

Ah, evet, görebiliyordun. Sanki daha önce hiç kapsamı olmamış gibiydi ve şimdi, fırsatının sınırı olmadığı için, çılgına dönmüştü. Orjisinde etrafında topladığı şeylerin iyi şeyler olmadığı değildi. Onları korkunç bir şekilde karıştırmasıydı, karşısına çıkan her istek
karşısında kontrolsüzce boyun eğmesiydi. Tüccarlar, öfkesini
sömürmek için Jimmy'yi arıyorlardı.

Tudor salonunda harika bir fikirle birliğe zorlanmıştı. Ama
burada değil. Ve Canterbury oturma odasının anıları ona
bir şeyleri karıştırabileceğini_ önermişti. Bu yüzden, saten ağacından yapılmış, renklendirilmiş marqueterie ve eski gül döşemeli bir takımı temel alarak (masumiyetinin ilk tazeliğinde buna yenik düşmüştü) Adams dolaplarına Boule dolapları ve oymalı açık işli modern Hint masaları
ve oyma fildişi kakmalı abanoz Rönesans masaları ve eski meşe ve Chippendale'e
on sekizinci yüzyıl yaldızlı berjer sandalyeler eklemişti.
Emaye işi ve Sevres aynı rafta yan yana duruyordu.
Yerde bir Aubusson halısı ve yanlarda aralıklarla Bokhara halıları vardı. Norah, Empire kanepenin zümrüt yeşili brokarında oturuyordu, kol ucundaki yaldızlı sfenks başını kavramıştı.
Çift kişilik bir odaydı ve zümrüt yeşili perdeler, ön taraftaki uzun pencerelere, arkadaki büyük vitray pencereye ve aralarındaki geniş
kemerli yola asılmıştı. Ve arka tavandan bir Cezayir lambası sallanıyordu ve önden de Erken Viktorya dönemine ait bir cam avize.

"Ve en korkunç şey," diyordu Norah, "bunu onu memnun etmek için yapmış olması."

"Ona inanmayın. İşin güzel tarafı bu."

Viola arka odanın kapısından içeri girmişti ve bize gülümsüyordu.

Yine de gülümserken bile, ilgisiz, umursamaz bir ifade vardı.

Hiçbir şey söyleyemedik - çok mutsuzduk.

Sanki ilk kez görmeye çalışıyormuş gibi korkunç odalara baktı, sanki hissettiğimiz dehşetin bir yankısı uzaklığında ona
işliyormuş gibi. Hafifçe gülümsedi.

"Ne _önemi_ var," dedi, "yeter ki onu mutlu etsin? Şimdi gelip bize yardım edersen çok
güzel olur."

Aşağı indik ve eve taşınma partisi başladı.

Ne yapacağımızı Jimmy söyledi. Ziyaretçilerin içeri girerken yanlarında durup Tudor salonunun şokunu (kendisinin de gözlemlediği) kırmamız gerektiğini söyledi. Eğer kıramazsak iyileşmeye yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız. İlk nöbet sırasında umutsuz vakaların şampanya kadehi ile
baş ettiğini görmüştü.

Küçük kardeşliklerden bazılarıyla biraz sorun yaşadık - duyguları kolaydı ve şampanya onları yoğunlaştırıyordu. Taht odasının nerede olduğunu ve ev sahibimizin zırh takımı için ne zaman ölçüleceğini ve aile portreleriyle ne yaptığını düşündüklerini soruyorlardı.

Ama Thesiger'lar (Charlie hariç hepsi - ve Charlie'nin, Norah'ın söylediğine göre, kalbi yoktu), Thesiger'lar en güzel nezaketin bir örneğini sunuyorlardı. Zırhlı takımlar ona çarptığında General'in yüzünü asla unutamam - ani sevinç kasılması ve bunu bastıran katı kahramanlık.
Ve Rahip--

Rahip daha da büyük zirvelere yükseldi. Biraz fazla ileri gidip, sanki bir Hristiyan beyefendinin Jimmy'nin mobilyaları gibi şeylere nasıl tahammül edebileceğini bize göstermeye çalışıyormuş gibi görüneceğinden biraz korktuk. Ama hayır. Mobilyalarında en ufak bir sıra dışılık görmüyormuş gibi davrandı,
sanki Jimmy'nin Tudor salonu ve çeşitli oturma odası onun doğal
arka planıymış gibi.

Ancak, sadece cesaret ve zihin varlığı olmasa hiçbiri Jevons'a
dokunamazdı. Ayağa kalktı, yükseldi, kendini dengeledi, döndü ve onların
üzerine doğru süpürdü; onu orada, ölümcül tehlike atmosferinde tutan gergin titreşimi hissedebiliyordunuz. Volplan yaptı, döngüyü tamamladı. _Onun_
davranışı eşsizdi. Çünkü _onun_ durumu, isterseniz, umutsuzdu.
Size Tudor salonunun ve oturma odasının etkisini gördüğünü söylüyorum.
İzliyordu; ve hiçbir şey, ne bir mırıltı, ne de gizli bir kıkırdama,
bir kirpik titremesi bile ondan kaçmamıştı. Ve bunun onun için ne anlama geldiğini düşünün. Harcamaların öfkeli bir doruk noktasında, Mayfair'deki evinin göz kamaştırıcı gösterisini gerçekleştirmişti ve ilk gecesi,
evine taşınma partisi, gözlerinin önünde Thesiger'ların tavırları için bir zafere ve kendisi için bir başarısızlığa dönüşüyordu. Hiçbir yanılsaması yoktu.
Bunu durdurmak için bir şey yapmadığı sürece, her şey muazzam,
acıklı ve pahalı bir başarısızlık olacaktı.

Bir şey yapmak zorundaydı. Ve yaptı. Rahatsız edici yürüyüşünü ve
sallanmasını bıraktı. Thesiger'ların kahraman ve güzel yüzleriyle
ilgi çekici ışıltısıyla karşılaştı. Küçük kardeşlik tarafından oraya getirilen ve histerik bir şekilde bir köşede saklanan iki genç kızı bulup onlara hizmet etti. Onlara, taht odasının kiler yollarının üzerine inşa edildiğini (küçük kardeşlik
derneğini ne hale getirdiğini biliyor olmalıydı), mutfağındaki büyük
şöminede üç gazeteciyi bir bütün olarak kızartabileceğinizi ve
aile portreleri konusunun dikkatini çektiğini söylediğini duyduk.
Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti ile Holbein Henry the Eighth'in satın alınması için bir anlaşma yapmıştı. Bitirdiğinde, Mayfair'deki evin bizim değil, onun şakası olduğunu, gerçekten ve hakikaten komik olmak ve Viola ile kendisini mükemmel ve sürekli bir neşe içinde tutmak için bu saçma şekilde döşediğini varsaymak bizim için mümkündü. Sanki bize, "Hiçbiriniz - en azından kardeşlik topluluğu - nasıl yaşanacağını bilmiyor. Hayat bir felaket değil; bir şaka; ve düzgün yaşamak için hayatla kendi ruhunda buluşmalısınız; benim gibi coşkulu, neşeli ve muhteşem şeyler yapmalısınız." demeye çalışıyordu.

Ve sonra hepimiz geldiğimizde, oturma odasındaki tüm mobilyaları tekerlemeler için yeniden düzenledi (saten ağacından yapılmış takımına hiç saygı göstermeden); tekerlemelerden sonra Aubusson halısını dürdü
ve parke zeminini mahveden bir dans için yeri temizledi.
Ve akşam yemeği yedik; ve sonra sabahın dördüne kadar daha fazla dans.

Danstan tek hatırladığım, Viola'nın Charlie Thesiger'ın kollarında sonsuza dek
döndüğü ve bembeyaz yüzünün
omzunun üzerinden baktığı, sanki hiçbir şey, hiçbir şey görmüyormuş gibi; sanki
onu tutan kollardan bile
kopmuş gibi.

Son hatırladığım, Norah'ın ona "Ah,
Jimmy, senin sevgili küçük aslanlarını _seviyorum_!" dediği zamanki Jimmy'nin yüzü ve Jimmy'nin cevabı:

"Küçük aslanlar--evet--kendimi uzun ve görkemli hissettiriyorlar."

"O _gidiyor_, değil mi?" dedi Charlie Thesiger.

* * * * *

Bu noktada, yazdıklarımı tekrar gözden geçirdiğimde, bana öyle geliyor ki
sadece çok sayıda ve o kadar belirgin değişiklikleri
kaydetmişim ki, tarihlerinin hiçbir sürekliliği yok. Ama gerçekte öyle değildi. Aralık 1911'e kadar hiçbir kopuş, hatta bir sınır çizgisi bile yoktu.
O zaman olanlarla karşılaştırıldığında, Viola'nın evliliğini, şimdiye kadar kehaneti altüst eden riskli bir deney olarak değil,
tamamen dingin ve mutlu bir şey olarak düşünmek zorundayım. Hampstead'deki o saçma küçük evde dört direkli yatağı kurdukları an ile
Edwardes Meydanı'nı arkalarında bıraktıkları gün arasında
hiçbir zamanı işaret edip "İşte bu onun başlangıcıydı" diyemem veya bir olaya parmak basıp oradaki farkı gösteremem.

Reggie'nin geri dönmesi hariç.

Ama bunun sonuçları daha sonra ortaya çıktı.

Daha önce fark etmiş olabileceğim herhangi bir fark, gölgelerin, hassas salınımların bir meselesiydi. Bir iyileşme olmadan hiçbir düşüş, bir dönüş olmadan hiçbir ayrılış yoktu.

Ve burada, 1911'in sonunda, köprüleyemediğim bir kopuşun her iki tarafına da keskin bir çizgi çizdim. Jimmy Mayfair'deki o eve taşındığı andan itibaren işler ters gitmeye başladı.

Sanki Jimmy, riskli şeyler yapmayı sevdiği için, bu sefer korkunç bir zar atmıştı.

O akşamdan itibaren onları endişeyle izledim. Jevons'un Mayfair'deki evin bir gaf olduğunun ne kadar farkında olduğunu bilmiyorum; bence
bunun bir gaf olduğunu hiç kabul etmezdi. Kendi tutumu, diğer insanlarınkine dair mizahi algısıyla en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Ayarlamalardaki ustalığıyla, onları uzlaştırmada oldukça yetenekliydi, sinirsel organizmalar üzerindeki etkisinin tadını çıkarırken kendisi de bunu ciddiye alabiliyordu. Sonuçta, bu onun kendi başarısıydı ve çok şaşırtıcı bir başarıydı. Buna maddi refahının muazzam bir işareti,
gelişinin reklamı olarak saygı duymaya devam etti. İş içgüdüsü
bir reklamdan pişman olmasına asla izin vermezdi.

Keyfinde bu iğrenç unsur _vardı_.

Ve ayrıca, aniden sınırsız fırsatlarla kendi muhteşem kaprisine bırakılmış bir çocuğun saf ve büyüleyici mutluluğu da vardı. Jevons'u oturma odasının ve Tudor salonunun kötü zevki için suçlayamayacağınız gibi, bir çocuğu da bir
cici ve renkli cam hazinesindeki neşesi için suçlayamazsınız. Ama Jimmy'nin bu fantezi patlamasında Viola'nın nereye girdiğini kendimize sorduğumuzda, hiçbir yere girmediğini kabul etmek zorundaydık. Sadece fırtınalı seyrine müdahale etmek için parmağını bile kıpırdatmadan orada durmakla kalmamış, sadece itiraz etmeden boyun eğmemiş, olan bitene dair yeterli bir his
göstermiyormuş gibi görünüyordu. Onun kopukluğu doğal olmayan
ve korkunç bir şeydi.

Ve onun bu mutluluğu Viola'nın insafına kalmıştı. Viola, Viola'nın sevdiği güzelliği, zindeliği ve sadeliği
çiğnediğini bilmesini engelleyebildiği sürece bu mutluluk sürecekti. Bir zamanlar Viola'nın ne istediğini bildiğini, ne düşündüğünü
ve her zaman ne hissettiğini bildiğini söyleyerek nasıl övündüğünü düşündüm. Viola'nın bunu
istediğini nasıl hayal edebilirdi? Eğer Viola'nın bu konuda ne düşüneceğini ve ne hissedeceğini
bilmiyorsa bilgisinin ne değeri vardı?

Tabii ki, Viola ona yalan söylemediyse. İlkinden sonuna kadar, kasıtlı ve sonuna kadar, her bir ayrı şey ve tüm o yapmacık aptallıklar ve israflar üzerine yalan söyledi. Norah öyle olduğunu ilan etti ve öyle görünüyordu. Ve her şeyden çok zavallı Viola'mın nereye
geldiğini gösteriyordu. Yalan söylemek ona hiç benzemiyordu, bir kenara çekilmek ona hiç benzemiyordu,
en çok dalmak isteyeceğini düşündüğünüz yerde; hem hesapçılık hem de kayıtsızlık onun
o kadar ötesindeydi ki
sadece tek bir şey düşünebiliyordunuz: ondan nefret ediyordu; refahının aldığı yeni dönüşten nefret ediyordu; neredeyse ondan nefret ediyordu; ve kalbi kırılmıştı
Reggie yüzünden ve kırıldığı yer sertleşiyordu; Reggie'den
bazen nefret ediyordu; ve Jevons'tan nefret ettiği anlar oluyordu çünkü o aralarına girmişti; ve vicdanıyla birleşiyordu, kendini
tüm bu nefretler ve binlerce gizli eleştiri, sadakatsizlik ve iğrenme için cezalandırıyordu; sanki önceden intikamını almak, gelecek tüm nefretleri ve eleştirileri, sadakatsizlikleri ve iğrenmeleri. Çünkü şimdi her şeyi görüyordu -- nasıl olacağını. Ve Jimmy'e, kendisinin söylediği gibi, "önemli olmayan" şeylerde kendi yolunu vererek bunu telafi etmeye çalışıyordu.

Ve eğer Jimmy'nin yolu onu güzel bir sadelik yerine gösterişli bir aptallıkla çevrelemekse, o zaman çevresinin üstüne çıkmalıydı.
Ruhu, en azından, çevrelenmeyi reddetmeliydi.

Tavırı hayal edebileceğinizden daha yüceydi. Norah'ın dediği gibi,
Viola'nın hayatında her zaman bir Çan Kulesi olacaktı --yüksek ve sıra dışı bir şey--. Eh, Çan Kulesi'nde yaşayacaktı, hepsi bu. Ve eğer Çan Kulesi'nde tamamen güvende olacaksa ve Jimmy Tudor salonunda tamamen mutlu olacaksa, onun orada olduğunu bilmemeliydi.

Bunu gerçekten nasıl ifade ettiğini bilmiyorum; sanırım bunu hiçbir şekilde "ifade etmedi"; ama bilinçaltında, dedikleri gibi, böyle olmuş olmalı.
Neyse, davranışları Jimmy'den kaçmaya benziyordu ve bu özel kaçamak, başlangıçta onu Çan Kulesi'ne bakmaya götürenin Jimmy olduğunu düşündüğünüzde yeterince üzücüydü -- onu götürmesi için güvenilebilecek tek kişi oydu ve böyle bir maceraya tek başına atılmayı asla hayal bile edemezdi ve buna uygun değildi. Aslında, ondan daha az uygun birini düşünemiyorum.

Her şeyden çok, cazibesinin nasıl azaldığını gösteriyordu.

Her seferinde nispeten taze bir şekilde geldiği bizim için bile azalmıştı. Ve eğer halkı ve kardeşlik için azalmadıysa, bunun nedeni sadece bir edebiyat mühendisi olarak tükenmez olmasıydı. Makinelerini o kadar mükemmelleştirmişti ki
roman ve oyun yazmak onun için bir tür otomatik alışkanlık haline gelmişti ve
kalitesinde herhangi bir düşüş varsa
bunu kendisinden başka kimsenin bulamayacağını söylediğinde haklıydı. Kendini çalmak için sonsuz bir
kapasiteye sahipti; ve en kötü şeylerinde bile
en iyilerini o kadar yakından taklit ediyordu ki, farkı söylemeniz için size meydan okuyabilirdi.

Ama siz onun beş yıl boyunca aralıksız çalıştığı gibi çalışıp
bunun acısını çekmemeniz mümkün değil. Ve siz onun beş yıl boyunca kasıtlı ve sürekli olarak hedeflediği gibi maddi başarıyı hedefleyemezsiniz, kendiniz biraz maddi olmadan. Ve siz onun
bozulmadan
debelendiği gibi içine dalıp debelenemezsiniz.

Hiç şüphe yok ki sonraki iki-üç-dört yıl boyunca debelendi.
O kadar derinlerdeydi ki, Viola'nın on dokuz on üç yılında gelip onu biraz arındıran
hastalığından sonra bile debelenmeye devam etti. Ve biz
o bunu yaparken kenarda durup şok olmadığımızı iddia etmek zorundaydık. Ona yardım etmek için bir el uzatmaya çalışmanın bir faydası yoktu, o
çok mutlu bir şekilde debeleniyordu.

Onu suçlamaktan uzağım. Şahsen, Viola olmasaydı,
bu iğrenç zaferinden tüm o coşkuyu çıkarabildiğini
düşünmek isterdim. Çünkü _iğrençti_. Viola olmasaydı, her yılı
onun saçma sapan artan gelirinin bir notuyla işaretleyebilir ve bunun her şey olduğunu söyleyebilirdiniz.

İlk yıllarını karıştırıyorum. 1911'de
beşinci romanını ve üçüncü oyununu çıkardığını ve her ikisinin de gidişatının ve
geri dönüşlerinin kendisi için bile şaşırtıcı olduğunu biliyorum. 1911'de
aynı anda çıkan iki roman ve iki yeni oyun çıkardığını ve Avrupa ve Kolonileri de dahil ettiğini; ve gelirinin beş haneye ulaştığını biliyorum. Buna engel olamadı. İşi,
kontrolünün ötesinde olan bir şeydi. Sonsuz çabalarla
onu döndürmüştü ve şimdi sanki onu çalışır durumda tutmak için arada sırada
parmağıyla dokunması yeterliymiş gibi görünüyordu. Ve biraz heyecanlanırsa
bu şaşırtıcı mı? O şeyin korkunç bir büyüsü vardı ki, onu sürekli dönüşleri kafasına vurana kadar izlemeye zorladı
ve onu döndürdü.

Bana göre, Green Street'teki evin odalarından geçerken, çağrılara cevap verirken
ve "Ritz" veya "Criterion" veya "Savoy"un ziyafet salonlarından geçerken hafifçe sendeliyor gibi görünüyor, yılda yaklaşık üç kez zaferlerini kutlarken.
O yılları, birbirinden ayırt edilemeyecek şekilde birbirine geçen bir dizi ziyafet olarak görüyorum. Gittikçe daha fazla mobilya aldığını ve bunların elden çıkarılmasını heyecanla denetlediğini görüyorum. Bana göre, her zaman bir şeyler satın alıyormuş gibi görünüyor. Viola için aldığı şeyler hariç çoğunu unuttum - onu korkutan mücevherler, onu histerik hale getiren opera pelerini, tekrar geri gönderilmesi gereken kürkler (kürklerle hata yapmış olamayacağını düşünürdünüz ama yaptı) ve Jimmy'nin bile sahip olduğu ve giyilmesi imkansız olan şapkalar. Yüzünü görebiliyorum, bu başarısızlıklar yüzünden üzgün ve biraz şaşkın, sanki yıldızının ona nasıl böyle geri dönebileceğini anlayamıyormuş gibi. Onu görebiliyorum ve Viola'yı da görebiliyorum, çalışma odasında yerde diz çökmüş ve bir canavarı kağıda sarmış, şefkatle, sanki sevilen bir umudun cesediymiş gibi; ve onun (opera pelerini ve histerilerden sonraydı) "Walter, bir kadının kalbiyle oynayabilirsin ve onun ölümsüz ruhunu mahvedebilirsin, ama onun kıyafetlerine karışırsan ikiniz için de cehennem olur. Yapma, oğlum." dediğini duyabiliyorum.

Böyle küçük şeyleri hatırlıyorum, yapılan ve söylenen şeyler
bozulmaz bir tatlılıkla ve şefkatle, ama vurgulanan şeyler
geçmiş üsluplarla ve sadece Jimmy'nin farkında olmadığı jestlerle.
O yıllar benim için her şeyden çok onun küstahlıklarındaki korkunç artışla işaretlendi. Sayıları, muazzamlıkları ve sıklıkları geliriyle birlikte arttı ve bunun en iyi sebepleri vardı. Sanki amacına
ulaşınca bunları karşılayabilirmiş gibiydi. Artık tetikte değildi. Artık tetikte olmasına gerek yoktu. Gerginlik bitmişti - rahatladı ve rahatlarken eski alışkanlıklarına geri döndü.

Tüm bu yıllar boyunca onun
yabancılaşmasının yavaş, yavaş sürecine bakıyormuşuz gibi görünüyor. 1911'de kardeşlik
Tasker Jevons'u çirkin bir şaka olarak görmeye başlamıştı. Ve on dokuz on üç yılında,
her iki oyunu da hala oynanırken, kayınpederi bile
onun iğrenç bir gösteri olduğunu söyledi. Ve Reggie (o artık Binbaşı Thesiger'dı,
Woolwich'te garnizon görevi vardı) Reggie ondan her zamanki kadar
uzak duruyordu.

Bazen Viola'nın müfrezesinin onun mahvolmasına yardımcı olduğunu düşündüm. O
onu
yukarı çekmek veya felaketlerini örtmek için orada değildi; giderek
hiç orada olmadığı izlenimini veriyordu.

Ve Charlie Thesiger her zaman oradaydı. Orada, bir şeyler çeviriyormuş gibi kararlı bir ifadeyle.

Jevons onu umursamıyor gibiydi. Charlie'nin
aldığı risklerden biri olduğunu söyleyebilirdiniz.

X

Jimmy on dokuz on üç yılında bir araba satın aldı.

Motorlu arabası için evinden, diğer evlerinden daha fazla heyecan duyuyordu. Viola bile ilgilendi ve çan kulesi geldiğinde
aşağıya doğru koştu.

Ocak ayının sonunda satın aldı. Şehir veya kırsal kesim için açılıp kapanacak iyi ve kullanışlı bir arabaydı. Ama Nisan'a kadar onlara faydası olmadı.

Şubat ve Mart boyunca Viola hastaydı. Yaklaşık iki yıldır
yavaş yavaş zayıflıyordu, her ay biraz daha beyazlıyor ve biraz daha zayıflıyordu ve Şubat ayının ilk haftasında
grip oldu ve bunu görmezden gelip, yüz dört derecelik bir ateşle
otomobille gezintiye çıktı.

Bence Viola'nın hastalığının yılı 1913'tü.

Zatürreye dönüştü ve üç hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydı, aslında neredeyse bundan ölüyordu; ve hatırlayabildiğimden daha uzun süre boyunca Jimmy ve hemşire veya içimizden biri onu yatağından
taşıyarak kanepelerde yattı. Ve tüm bu süre boyunca Jimmy ona baktı, ona hizmet etti ve geceleri onunla birlikte oturdu. Eğer uyuyorsa, tek gözü ve iki kulağı açıktı.
Ve hiç kimse onun kadar nazik ve ellerini bu kadar becerikli ve sessiz kullanmasını görmedim. Hatta zor nefes bile almıyordu. Ve o iyileşirken ve biraz
huzursuz ve sorunluyken onunla ilgilenebilecek başka kimse yoktu. Hemşireler onu arayıp onu besler,
ilaçlarını verir ve onu kaldırırdı. Başka kimsenin ona dokunmasına dayanamıyordu.

Bir gün yatağından kanepeye ilk kez taşındığında ve o kadar zayıftı ki, zavallıcık, ağladı. "Jimmy, ellerini alnıma koy ve orada tut." dediğini hatırlıyorum.

Sanırım saatlerce elleri onun alnında oturmuş olmalı.

Birimiz gelip onu isteği dışında Park'ta yürüyüşe
çıkarana kadar ondan birkaç dakikadan fazla ayrı kaldığından şüpheliyim. Her zaman Park'ta yürüyüş içindi - aynı yürüyüş, Stanhope Kapısı'ndan Serpentine'in sonuna ve tekrar geriye, böylece
bir dakikaya kadar zamanlayabilirdi. Motorlu arabasına bakmazdı. Sanırım ondan
nefret ediyordu. Neyse, dışarı çıkabilecek kadar iyi olana kadar bize ödünç verdiğini biliyorum.

Nisan'a kadar yeterince iyi değildi. Asla yeterince iyi olmayacaktı,
asla bizimle olmayacaktı, doktorlar ve hemşireler, Jimmy olmasaydı dediler. Onu terk edip yaşayamayacağını söylediklerinde
aptal olduklarına yemin etti. Onu _yaşatacağını_ söyledi. Ve bence onu o yarattı.

İyileşmesi için ona Nisan'a kadar süre verdi; ve Nisan geldiğinde iyileşti. Ve onu Fransa'nın Güneyine ve aylar daha sıcak olduğunda İsviçre'ye götürdü (doktor ona bunun bir risk olduğunu söyledi, ama o bunu göze alacağını söyledi); onu motorlu arabayla götürdü ve Haziran'da hala zayıf ama iyileşmiş olarak geri getirdi.

Onun hastalığı onları o zamana kadar kurtardı. Onu eski haline getirdi. Onu
iyileştirdi. Görüyorsunuz ya, aynı anda hem sadık hem de kaba olamazdı.
Tüm hafif ajitasyonlar ve heyecanlar Jevons için tehlikeli olabilirdi, ama tutku, büyük keder ve ciddi kaygı onu yüceltti.
İsviçre'den terbiye edilmiş ve tüm suçlardan arınmış olarak geri döndü.
Reggie bile onda bir kusur bulamazdı.

Bu her zaman Jevons'un yolu olmuştu. Tam da ona tahammül edemeyeceğinize karar verdiğinizde, gidip o kadar güzel bir şey yapacaktı ki,
kalbiniz sızlayacaktı. Bugün tahammül edilemez olduğu gerçeğinden,
yarın çok sevimli olacağından emin olabilirsiniz.

Ve Viola'yı eve getirdiği gece onu gördüğümüzde, evde sessizce dolaşırken,
sakin tuttuğu o nazik sesle emirler verirken,
Gerçekten, şimdi her şey yoluna girecek diye düşündük. Viola'nın ona olan tutkusu birçok kez ölümün eşiğine gelmişti ve her seferinde bunu saklamıştı.

Tepkiye izin vermemiştik -- üç aylık doğal olmayan bastırmadan sonra bunu hissetmesi kaçınılmazdı; Viola'nın üç yıllık doğal olmayan kopuştan sonra hissetmesi kaçınılmaz olan tepkiye izin vermemiştik;
hastalığından sonraki sinirlerinin durumuna izin vermemiştik;
hesaplamadığımız her türlü şey vardı ve hepsi birden geldi;
Haziran ayında bir akşam Norah ve ben Green Street'te yemek yerken yorganlarının altından fırladılar.

Jimmy'nin hareketlerinden biri bunu başlattı. Viola onun hareketlerini
hiç kontrol edememişti; onlara asla alışamamıştı; ve özellikle ikisi, başlangıçta olduğu gibi, hala irkilmesine neden oluyordu. Onlara karşılık olarak irkilme alışkanlığı edinmişti. Jimmy başparmağını omzunun üzerinden her çektiğinde onun göz kırptığını
görüyordunuz; ve eklemlerini çıtlattığında da geri çekiliyordu. Göz kırpma
çekilmeyi takip ediyordu ve küçülme, çakmanın ardından tetiğin
çekilmesini takip ettiği gibi, çatlamayı takip ediyordu.

Jimmy'nin o akşam irkildiğini hiç görmedim. Norah'ın
salatası olmadığında, bardağım boş olduğunda, Viola daha fazla patates istediğinde, kendisi daha fazla patates istediğinde, Jimmy başparmağını irkiyordu. Uşak
başka hiçbir işarete itibar etmemeyi bir onur meselesi haline getirmiş gibiydi. Ve her seferinde Viola'nın tepkisinin artan şiddetini fark ettim. Bir zamanlar kirpiklerinin hafifçe titremesi olan şey, şimdi kaşlarını çarpıtan bir dizi spazma dönüşmüştü.

Ve beşinci sarsıntıda gözlerini elleriyle kapattı ve bağırdı,
"Jimmy, bunu _bir_ daha yaparsan çığlık atacağım."

Zavallı Jimmy masumca sordu, "Ne yaptım?"

"Başparmağını sarstın. Beş kez sarstın ve buna
dayanamıyorum."

"Tamam--_tamam," dedi Jimmy. "Tekrar sarsmama gerek yok. Bunu yapmamak
oldukça kolay."

"Korkarım ki öyle olmayacak," diye iç çekti.

"Eğer eklemlerini çıtlatırsa ne yapacak?" diye düşünüyordum ve
tam o anda onları çıtlattı. Jimmy'nin yöntemleri yüzünden morali bozulan uşak, tam da istendiği anda odadan çıkmıştı. Bu Jimmy'yi sinirlendirdi. Daha önce hiç böyle bir patlama yaptığını duymamıştım.

Viola sanki ona vurmuş gibi irkildi. Ama bu sefer hiçbir şey söylemedi.

Jimmy onu görmedi. Uşağın çağrısına
uyıp uymadığını görmek için omzunun üzerinden bakıyordu. Ve sonra--sanırım hayatının bir döneminde
başarısından biraz
gurur duymuş olmalı--tekrar yaptı. Bunu _crescendo, fortissimo,
prestissimo, strabato ve con molto expressione_ yaptı; parmak eklemlerini daha önce hiç görmediğim bir ustalıkla çaldı.

Gösterinin salt tekniği onu silahsızlandırmalıydı. (Norah'ı büyülemişti. Ama Norah'ın bir hastalığı yoktu.) Odanın etrafına vahşi bir bakış fırlattı, sanki onu kurtarmak için hain göksel güçlere
çağrıda bulunuyormuş gibi, sonra ayağa kalktı ve çok yavaşça, sessizlik ve eşsiz bir onurla,
dışarı çıktı, yanımdan geçti, Jimmy'nin yanından geçti, geri dönen uşağın yanından geçti ve koridordan aşağı Tudor salonuna girdi.

"Eh--çok şaşırdım," dedi Jevons.

Norah elini onun koluna koydu.

"Harikaydın, Jimmy canım," dedi. "Seni sonsuza kadar dinleyebilirdim. Walter da öyle. Ama zaten hiç gergin değiliz."

"Sonuçta," dedi Jimmy, "ben ne yaptım?"

"Çok korkunç bir ses çıkardın, dostum, biliyorsun." dedim.

"Diyorum ki! _Gel_--"

Ayak ısıtıcılarının şangırtıyla aşağı indiğini duymuştuk.

Tudor salonunda olduğunu böyle anladık. Dışarı çıktığında onu orada buldu ve ona biraz şarap ve bir şeftali aldı. Neredeyse anında geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Yiyor."

Ama her şey yolunda olmaktan çok uzaktı.

O gece tüm hapsedilmiş fırtınalar ve yılların gizli acıları serbestti ve onunla istediklerini yaptılar.

Ona geri döndüğümüzde onu korkunç derecede sakin bulduk. Şeftalisini soyup yemişti ve şarabını içmişti ve
şöminenin yanında oturuyordu, şöminenin ayaklarını tekmelediği yerde; hatırlıyorum, oyulmuş sırtlı ve
duvar halısı olan Tudor sandalyelerinden birinde oturuyordu--Fransa'nın altın rengi zambakları, kızıl bir zemin üzerinde--ayaklarının etrafına kıvrılan güzel, uçuşan elbisesiyle çok dik oturuyordu; ve
biraz kızarmıştı (ama bu şaraptan da olabilir).

Jimmy gidip ocağının önünde onun yanında durdu, elleri pantolon ceplerindeydi - yani başparmakları yelek ceplerindeydi,
onları zarar görmemeleri için koymuş gibiydi; ve
sanki hala şöminenin üstündekileri düşünüyormuş gibi parlıyordu. Ve arada sırada
parlak safir gözleriyle karısına yan gözle bakıyordu,
başını bir saç teli kadar bile oynatmadan.

Ve hiçbirimiz bir şey söylemedik.

Sonra Jimmy kahve istedi ve bu onu harekete geçirdi.

Kadın, "Bu gece herhangi bir iş yapacak mısın?" dedi.

"Hayır," dedi Jimmy, "Sanmıyorum. Neden?"

"Çünkü, eğer çalışma odanı istemiyorsan ben otururum."

"Tamam." Bunu belirsiz bir şekilde söyledi. Ama bir şeylerin döndüğünden şüphelenmiş olmalıydı, çünkü başını çevirip ona dik dik baktı; ve tekrar, "Neden?" dedi.

"Çünkü," dedi, "evdeki katlanılabilir tek oda burası."

Hafifçe kızardı. "Yani," dedi, "uğraşmadığım tek oda mı?"

"Tek katlanılabilir oda olduğunu _söyledim_."

"Anlıyorum." Kızarması derinleşti ve ağzı dişlerinin üzerine kapandı.

Gördüğüne şüphe yoktu.

Kadın onu çok incitmişti. Tekrar konuşması epey bir dakika sürdü
ve konuştuğunda, kendi isteği dışında, aşırı bir meraka yenik düştüğünü hissettiniz. Bu gizemi dibe vurması gerekiyordu--kendi kendine söylüyor gibiydi.

"Yani," dedi, "bu_ oda sana--şey--çekici gelmiyor mu?
Nesi var bunun?"

"Hiçbir sorunu yok," dedi, "eğer hoşuna gidiyorsa."

"Beğenip beğenmemem önemli değil. İğrenç. _Ve_ oturma odası?"

Cevap vermedi. Sanırım kendinden utanıyordu.

"Daha da çok, sanırım. Ve--budoir'ın?"

(Budoir'ı unuttum. Hiçbirimizin girmesine izin vermezdi. Oldukça
berbattı.)

"Keşke," dedi, "beni rahat bıraksaydın. Ne _önemi_ var ki?"

"Budoir'ın," diye devam etti, sanki hiçbir şey söylememiş gibi, "eğer mümkünse, oturma odasından daha
iğrenç."

"Ben asla öyle demedim."

"Kesinlikle. Benim şikayetim bu. Tanrı aşkına, neden öyle
demedin? Neden bana tüm bu iğrençlikleri _sevdiğini_ söyledin?"

"Çünkü önemli değillerdi."

"Eğer önemli değillerse neden onlar hakkında yalan söylüyorsun?"

"Yani benim için önemli değillerdi. Önemli değiller."

"Sevgili çocuğum, benim için ne kadar önemli olduklarını sanıyorsun? Seni önemli olduklarını
düşündüren ne?"

"Onlar hakkında konuşma şeklin."

"Ah--benim konuşma şeklim--Eğer _bu_ önemliyse--"

Ayağa kalktı. Sanırım koridordaki kahve fincanlarının şangırtısını duymuştu ve Jimmy'nin dışında herhangi birinin elinde
olabilecek yakışıksız bir tartışmaya
son vermek istiyordu.

"Yukarı çıkmamızın bir önemi olacak mı?"

"Hayır. Hiç önemli değil." diye çıkıştı ve aynı anda göz kırptı.

Kız gitti ve Norah da onu takip etti.

Jevons bir koltuğa yerleşti. Kahvesini tepsiden alırken ne kadar sakin ve dikkatli olduğunu gördüm ve başparmağını
nasıl da düzeltilemez bir tavırla merdivene doğru salladı. Hala
merdivenlerden yukarı doğru, "Hanımlar
çalışma odasında, Parker" diye seslendiğini duyabiliyorum. Yalnız kaldığımızda meditasyona daldı. Görünüşe göre meditasyonun bir sonucu olarak, "Sanırım biraz kaba, eğer düşünürseniz. Ama neden o zaman bunu söyleyemedi?" dedi.

Sanırım duygularını incitmekten korktuğunu söyledim.

"Duygularım mı? Battaniye gibi bir oturma odası takımı hakkında nasıl bir duygu besleyebilirim? Gerçekten merdivenimde aslanlar olmadan yaşayamayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyor? O canavarca şeyleri oraya koydum çünkü onları seveceğini düşündüm. Eğer onun yatak odasında evcil bir gergedan isteyeceğini düşünseydim, dışarı çıkıp onu yakalayıp kendim eğitmek isteseydim ona bir tane alırdım. Eğer _şimdi_ onun sevgisini korumanın tek yolunun her akşam yemeğinde o zırhı giymek olduğunu düşünseydim onu ​​giyerdim ve giymenin övünçünü duyardım. Yapmayacağım ve övünmeyeceğim hiçbir aptalca şey yok." 

Ve sonra--"Sinirleri çok kötü durumda olmalı." 

Tekrar meditasyon yaptı. 

"Sana ne diyeceğim--buradan kurtulacağım. Ne getireceğine göre döşeli olarak bırakacağım. Sadece daha önce sahip olduğumuz şeyleri tutacağım--onun
sevdiği şeyler. Onlar _daha_ güzel."

Hayal kırıklığına uğramış gözleriyle etrafına baktı.

"Bütün bunların yanlış olduğunu görebiliyorum, bu tür şeyler. Kötü bir zevk. Çürümüş
kötü bir zevk. Sanırım o zamanlar biraz heyecanlanmış olmalıyım--her şeyin yolunda olduğunu düşünmüş olmalıyım yoksa dayanamazdım.

"Bu benim de geçirdiğim bir dönem.

"Onun bu konuda ne hissettiğini gayet iyi anlayabiliyorum.

"Gerçek şu ki, ben de bu yerden nefret ediyorum--nefret ettiğim o iğrenç evden. O hastalandığından beri
nefret ediyorum. Hastalığından kurtulamıyorum.
Onu her zaman hasta göreceğim. Eğer burada yaşamaya devam edersek yine hasta olacak.

"Bütün bu işten bıktım--yarın bırakacağım ve kırsalda bir ev tutacağım.

"Yukarı çıkabilirsin ihtiyar, ne yaptığını görebilirsin."

Yukarı çıktım.

Çalışma odasının bir köşesinde oturmuş, elinde bir kitapla okuyormuş gibi yapıyordu. Norah da başka bir köşede oturmuş, elinde bir kitapla okuyormuş gibi yapıyordu. Norah'ın kız kardeşiyle konuştuğunu anladım. Bir kitap aldım ve o da okuyormuş gibi yaptım.

Şu anda, daldığımızı düşündüğünde, Viola ayağa kalktı ve yanımızdan ayrıldı.
Norah kapının üzerine kapanmasını bekledi. Sonra konuştu.

"Wally--hayal ettiğimizden daha korkunç. Sanırım daha fazla dayanamayacak."

"Eh," dedim, "daha fazla dayanması gerekmeyecek. O,
burayı yıkacak. _Onun_ da sinirlerini bozuyor. Onun bu konuda
ne hissettiğini tam olarak anlıyor."

"Umarım onun hakkında ne hissettiğini anlamıyordur--Burası
yer değil, Wally."

"Nedir o zaman?"

"En çok Jimmy olmasından korkuyorum."

"Jimmy mi? Onun umurunda olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Ah, hayır, onun umurunda ve bunun nedeni umurunda olması ve ona
dayanamaması."

"Şey," dedim, "umurunda olsun ya da olmasın, Jimmy için zor."

"Ona zor. İkisine de zor. Gittikçe
zorlaşıyor ve onu yıpratıyor."

"Onu da yıpratmayacak mı?"

"H-hayır. Hiçbir şey Jimmy'yi yıpratamaz. O yıkılmaz. Onu
yoracak."

"Kırsalda bir ev alacağını söylüyor. Sizce
bu nasıl bir cevap olur?"

Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, Walter. Gerçekten bilmiyorum. Kulağa riskli geliyor."

"Her şey," dedim, "en başından beri riskliydi."

"İki şey var," dedi, "onları kurtaracak - Reggie
gelirse. Ya da Jimmy hastalanırsa; ve ikisinin de olma olasılığı en düşük."

"Üçüncü bir şey daha var," dedim, "Viola'nın bir bebeği olursa."

"Bu da olası değil. Ona asla izin vermezdi. Bunun onu öldüreceğini söylüyor.
Acınası, acınası. "Görmüyor musun," dedi, "ona hayran olduğunu?"

Ne için orada olduğumuzu görmediğimi ve gitmemizin zamanının geldiğini söyledim.

Tudor salonuna giden merdivenlerden aşağı onu takip ederken, ikinci bir aslanın dönüşü işaretlediği
ara sahanlıkta aniden durdu. Parmağını dudağına götürmüştü. Geri çekildik. Ama daha önce
korkuluktan aşağı salona baktım ve Jimmy'nin tahtlardan birinde Fransa zambaklarıyla oturduğunu ve Viola'nın başını dizinin üzerine
gizleyerek halının üzerinde çömeldiğini gördüm.

Ellerini onun alnına koymuştu ve "Her şey yolunda. Anlamadığımı mı düşünüyorsun?" diyordu.

XI

Jevons yeterince büyük,
ama çok da büyük olmayan, yeterince eski, ama çok da eski olmayan bir kır evi bulana kadar Ağustos ayının sonlarıydı -- Tudor dönemini uzaktan bile andıran hiçbir şeyi olmayacaktı. Ve evini aradığı
aralarda bir roman ve iki oyun daha yazdı. Hepsinde belirgin bir düşüş vardı ve sanırım Jevons'un kendisi de biraz
gergindi. Bir dahaki sefere dikkatli olması gerektiğini yoksa onu
bulacaklarını söyledi. Evin meselesini hallettikten sonra işe koyulacak ve sonuçta kaybetmediği konumunu
güçlendirecekti.

Kazandığı bir şey varsa, o da on dokuz on üç yılıdır. 
En büyük refah yılı olarak kabul edilir. Mayfair'deki ev bile, tüm ana odaları döşenmiş olarak, Amershott Old Grange'e duyduğu tutkuyu tatmin etmesini sağlayacak bir kira karşılığında bir Amerikan demir yolu patronuna kiraladığında kendini haklı çıkardı.

Amershott Old Grange'e sahip olamasaydı bir daha asla mutlu olamayacağını söylerdi.
Her şey ona uygun görünüyordu.
Aradıkları, düşünmedikleri, Sussex'ten çıkıp uzun bir ev arama gününün ardından Londra'ya geri dönmeye çalıştıkları bir zamanda, mutlu bir tesadüf eseri bulmuşlardı. Essex, Kent veya Buckinghamshire (Hertfordshire, Sicil Dairesi'nin varlığıyla dışarıda bırakılmıştı) veya Surrey, Hampshire veya Sussex'in şimdiye kadar yapabildiği hiçbir şey onları tatmin etmemişti ve Jevons, Midhurst ve Petworth arasındaki kırsal yollarda yollarını kaybettiklerinde Oxfordshire, Gloucestershire, Wilts ve hatta Devon ve Cornwall hakkında çılgınca konuşmaya başlamıştı ve böylece Amershott Old Grange'e geldiler. Bir ara sokakta eski bir gül kırmızısı tuğla duvarın arkasına gizlenmişti ve ancak otomobilde ayağa kalkınca kırmızı kiremitli çatı pencerelerinin uzun sırasını görebildiler. İlan panosu bile duvarın tepesindeki sarmaşık çalısının arasında sendeleyerek gizlenmişti. Jimmy, "Kraliçe Anne'den bir gün daha eski bir evim olmayacak," dedi. Viola da olmayacaktı.

Ve Old Grange, Kraliçe Anne'den bir gün daha büyük ya da bir gün daha genç değildi.

Kraliçe Anne evlerinin görmek isteyebileceğiniz en mükemmel örneğiydi - uzun, düz ön cephe, ince kapı, düz, düz pencere sıraları ve üzerlerindeki dik çatı pencereleri olan iki kat. Her yer gül kırmızısı tuğla ve gül kırmızısı fayanslardan oluşuyordu, ön cephede her yerde koyu kırmızı ve mor renkte güller ve akasma çiçekleri vardı.
Duvara ve yola dik açıyla duruyordu ve önünde her tarafı duvarlarla çevrili ve duvarların altında otsu
bordürlerle uzun bir çimenlik bahçe vardı; ve yola açılan dış duvardaki yüksek arka kapıdan, evin önünden mutfak bahçesine ve meyve bahçesine giden iç duvardaki kapıya kadar uzanan geniş bir taşlı yol vardı. Yolun ilerisinde evin arkasındaki avlunun kapıları vardı, orada müştemilatlar, ahırlar ve güvercinlik vardı; avlunun ötesinde bir çayır vardı ve bunun yeterli olduğunu düşünürdünüz. Fakat, Kraliçe Anne evi, bahçeleri, meyve bahçesi, avlusu, güvercinliği ve çayırlığının yanı sıra Jimmy, on dönümlük bir bataklık arazisi edinmişti, mutfak bahçesi, çayırlık ve bataklık arkasındaki arazisinin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çam ormanı şeridinden bahsetmiyorum bile. Ve bu mülkü edinme işi aksamadan ilerledi. Bunu, onu idare edemeyecek kadar fakir bir ev sahibinden aldığı kira sözleşmesinin uzun kuyruğunda aldı. Eylül ayında mülkü ele geçirdi ve on dokuz on dört yılının ilkbaharında Amershott Old Grange'a yerleşti. Edwardes Meydanı'ndaki evi döşedikleri gibi döşediler,
güzel sadeliğe en eksiksiz şekilde geri döndü.

Jimmy Ekim ve Haziran ayları arasında kısa bir roman ve bir oyun bitirdi ve
eski romanlarının, eski oyunlarının ve bir ciltte toplanmış eski kısa öykülerinin gelirleriyle hayatını sürdürdü. Sonra sanırım
oturup olayları beklemiş olmalı.

Çünkü onlarla kalmak için aşağı indiğimizde onu beklerken bulduk. Bazı olasılıklara
tamamen hazırlıklıydı. Eğer birileri İngiliz sosyal koşulları hakkında bir şey biliyorsa o da Tasker Jevons'du.
Tüm olasılıkları hesaplamış ve kırsal kesimin deneyimsiz işgalcisine eşlik eden dışlanmayı öngörmüştü. Amershott'un içinde ve çevresinde uzlaştırılamayacak güçler olduğunun farkındaydı. Topraklarının sınıra çok yakın olması (Amershott Londra'dan sadece altmış yedi mil uzaklıktadır) onları tetikte tutuyordu. Herhangi bir iyi eski ilçe ailesi için, Tasker Jevons'un şöhreti, ek bir suç değilse hiçbir şeydi ve zenginliği hiçbir şeyden daha azdı. Aralarında yerleşirken, görmezden gelinme riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak, görmezden gelmeye gelince, Jimmy, başarının ilk giren partide olduğunu düşündü. Bu yüzden, yerleşmeden önce, Tasker Jevons'ların hiç kimseye evde olmadığı, büyük bir romancı ve oyun yazarının, saçma bir eğilimi olsa bile, ziyaret etmek ve ziyaret edilmek için zamanının olmasının beklenmediği izlenimini dağıtmaya özen gösterdi. Mahallede tek bir tanıtımı vardı ve bunu çok ustaca yaptı, başka tanıtımlar elde etmek için değil, emeklilik ve ayrıcalıklı olma söylentisini yaymak için. Bu çekici efsanenin öncesinde gelen gelişi, bir olaya dönüştü. Bunu görmezden gelmeyi bile göze alamazdınız. Ve Jimmy'nin
yüz hatlarını tamamen görmezden gelme ifadesine indirgemesi mümkün olmasa da, tavrıyla o kadar çabuk uyum sağlamıştı ki, sadece görmezden gelmeyi teklif eden
herhangi bir insanın yelkenlerini söndürüyordu.

Sonra, aralarına utangaç bir münzevi olarak giren Jimmy, hemen
dikkati kendi üzerinde toplamaya başladı. İlçede altı hafta bile kalmamıştı
oradaki en göze çarpan nesne haline gelmişti.

Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum; onu gerçekten hiç yakalayamazdınız; ve yine de,
onun yanında kalmak için aşağı indiğinizde, her zaman bunu yaptığını hissederdiniz; bunu bu kadar sürekli ve bu kadar iyi yaptığını gördüğünüzde bir tür utanç hissederdiniz (onun hissedemediği bir utanç).
Mahremiyetini
kamusal bir şey haline getirmenin bir yolunu bulmuştu. Onun kopukluğunda kesinlikle uygunsuz bir şey vardı; onu hiçbir olası daldırmanın
yapamayacağı şekilde tanıtıyordu. Onu bataklığında uzanmış, tek başına güneşlenirken gördüm; çam ormanında tek başına meditasyon yaparken gördüm; onu duvarla çevrili bahçesinde otururken gördüm, işinin aletleri etrafındayken, bir adamın hayatı saklıysa ve geri çekilmişse bunun Tasker Jevons'un hayatı olduğunu söylerdiniz. Ve yine de öyle değildi. Siz bunun olmadığını biliyordunuz; ve o da sizin bildiğinizi biliyordu. Bahçıvanının, şoförünün, uşağının, aşçısının, hizmetçisinin ve hizmetçisinin, bahçesinde oturup yazdığını, çam ormanında meditasyon yaptığını veya bataklığında güneşlendiğini ve onların bilgilerinin köydeki her eve, yirmi mil yarıçapındaki ilçedeki her eve nüfuz ettiğini biliyordu. Ve bu belirgin şekilde sakin şeylerden hiçbirini yapmadığı zamanlarda, motorlu arabasıyla kırsalda dörtnala koşuyordu. Jevons'un araba kullanma tarzına benzer bir şey hiç görmedim. Bence en dikkat çekici yanı, onun bu yeni
yönüydü. Mahremiyetini kamusal bir şey haline getirdiğini söylüyorum; ancak araba kullanma tarzının öfkeli tanıtımında tam tersi oldu. Kamu yollarını cennetten geçen özel bir yola dönüştürdü. Onun bir yol canavarı olduğunu söylemiyorum; tam tersi. Yolda en zarif tavırlara sahipti, Uzaktaki bir tavuk için yavaşlar ve bir tavşandan kaçınmak için
kendini hendeğe atardı. Onu (ilk arabasıyla) Midhurst ile Portsmouth arasında herhangi bir pis serseriye
arabayla binerken tanıdım. Yani, araba kullanma eylemi onu
taşıdı; ve bunları içgüdüsel olarak, mekanik olarak,
coşkusunu hiç bozmadan yaptı. Hız ve hızın rüzgarı,
içinden geçerken bir su yolu gibi akan hava,
yanından geçen ağaçlar ve çalılar, motorlarının uğultusu ve titreşimi Jimmy için
coşkuydu. O şeyi sürmeyi öğrenmişti ve
üzerindeki güç hissi ona özlediği fiziksel coşkuyu verdi.
Onun motorlu arabasına oturup onu sürerken, hayatın gururu ve ihtişamıyla
dolup sarhoş olduğuna inanıyorum.
Diğer motorlu arabalar hariç,
yolunda duran herkes ve her şey üzerinde gücü vardı;
ve onları yok edebileceğini bilmenin sevincini yaşıyordu ve bunu yapmadı. Kendi merhametinin onları esirgediğinin (şehvetli bir şekilde) tadını çıkardı.
Motorlu arabasıyla kişiliğinin öyle bir uzantısına ulaştı ki
diğer insanlar için tahammül edilemez ve kendisi için tanınmaz hale geldi.

Ve yine de, coşkusunun zirvesindeyken bile, motorlu arabasında büyük romancı ve oyun yazarı Tasker Jevons olduğunu gerçekten unuttuğunu sanmıyorum. Sizi Portsmouth'dan veya
Chichester'dan, hatta küçük Midhurst'ten geçirdiğinde, baştan ayağa kendi bilinciyle
heyecanlandığını hissederdiniz. İnsanların yanından geçerken onu fark ettiğini, esnafın
dükkanlarından çıkıp ona baktığını ve herkesin,
"Şu adamı görüyor musun? O Tasker Jevons. Her zaman kendi arabasını kullanır." dediğini biliyordu ve bundan büyük bir zevk alıyordu.

Onun keyfini çıkardığını kabul ediyordu. İlk kez onlarla kalmaya gittiğimiz zamanı hatırlıyorum (1914 Mayıs'ıydı), bizi istasyondan Midhurst'e götürürken, bize "Kırsalda yaşamayı
düşündüğüm için mutluyum. Kendimi kutlanmış hissediyorum." demişti.

Daha önce hiç böyle hissetmediğini sorduk; ve ciddiyetle cevapladı,
"Bir dakika bile. Asla, yani, benim burada hissettiğim gibi. Londra'da, etrafınızda
bir kalabalık toplarsanız, kendinizi onun içinde bulursunuz. Ayrıca, her zaman
bir kalabalık toplayamazsınız. Sizce, bu arabayla Piccadilly'ye gitsem -baş aşağı durmasam bile-
bugün çektiğim ilgiyi çekebilir miyim? Şu adamların dışarı çıkıp bana baktığını gördünüz mü? Şey--bunu hemen hemen her zaman yapıyorlar, Furnival.

"Hayır. Londra iyi değil. Çok fazla ev--çok fazla insan--çok fazla
motorlu araç. Öne çıkamazsın. Bir adamın onu öne çıkarmak istediği şey
manzara, Furny, manzaradır. Beni Amershott'ta, post-time'a doğru kaz yeşilliğinde görmelisiniz."

Evet, post-time'a doğru onu kaz yeşilliğinde gördüm ve ne demek istediğini anladım. Gerçekten de onu daha önce hiç doğru düzgün görmemişim gibiydi.

Aman Tanrım, ne kadar da göze çarpıyordu! Sanki onun için bir sahne açılmış gibiydi,
ve o kadar da güzel görünüyordu. Haklıydı.
Piccadilly'de veya banliyölerde bile bunu yapamazdınız. Ve o zaman, otomobilinde değildi,
sadece evinden yürüyerek gelip, yeşilliğin üzerindeki köye bir mektup
postalıyordu ve bu kadar basit bir eyleme bu kadar ince bir reklam lekesini nasıl
kattığını bilmiyorum. Kendi mektuplarını
postalamasına gerek yoktu, kolayca bir
hizmetçi gönderebilirdi. Ama görülme fırsatını
kaçırmaya dayanamayacağına inanıyorum. Rahip Evi'nin önünden geçtiğinde, Rahip ve karısı ve
kızları genellikle bahçelerindeydiler ve onun
geçişine bakmak için döndüler ve o da onların farkındaydı. Köylüler ona bakmak için
kapılarına çıktılar ve o da köylülerin farkındaydı. Kazlar onu ortak alanda uzun bir sıra halinde takip ettiler ve
boyunlarını uzattılar ve o da kazların farkındaydı.
Ona yaptıkları tanıtımdan keyif aldı ve bunu söyledi. Ve bizi silahsızlandıran komik açık sözlülüğün gerçekten göründüğü kadar komik olup olmadığını merak etmeye başladım (silahsızlanma fikri, görüyorsunuz, ciddiydi), bunları bizim onu ​​gerçekte olduğu gibi gördüğümüzü bildiği için mi, kendini gerçekte olduğu gibi gördüğü için mi, buna dayanamadığı için mi, yoksa gerçekten olmadığı halde eğlendiğini
zannetmediği için mi söylemedi?

Tudor döneminden önce herhangi bir zamanda, onun eğlencede, saf eğlencede olduğu bir zaman olduğuna inanıyorum; ve Tudor döneminde bile kendinden aldığı zevk masumdu. Ama o akşam onunla birlikte bataklığından eve yürürken Jimmy'nin masumiyetinin kaybolduğunu fark ettim.
Kırda yaşamak onu öldürmüştü. Daha önce onda bu kadar belirgin bir bayağılık lekesi görmemiştim.

Tam tersi olacağını düşünürdünüz, kırda yaşamak tamamen sadelik ve saflık getirirdi. İnanıyorum ki, dürüstçe, bunun olacağını düşünmüştü, ülkeye
arınmak ve sadeleşmek ve Viola ile sonsuza dek arasını düzeltmek için gelmişti. Ve bunun korkunç ironisi, ülkenin ona
bunların hiçbirini yapmamış olmasıydı; onu karmaşıklaştırdı,
onu bahsettiğim o lekeyle
doyurdu ve onu düzeltmek yerine onu
ortaya çıkardı. Oldukça korkunç ve acımasızca onu ortaya çıkardı. Bence
Amershott'un arka planında aniden ortaya çıkıp göze çarpmayan tek bir zayıflığı veya tek bir gizli kötülüğü
olduğunu
düşünmüyorum.

Açıkçası, oradaki o yaz boyunca Jevons'tan nefret ettim. Norah'ın ondan neredeyse nefret etmeye başladığına, ona karşı
çok benzer bir küçümseme hissettiğine inanıyorum.

Ve eğer Norah bunu hissediyorsa, Viola'nın ne hissedeceğini hayal edebilirsiniz.

Bir akşam bizimleydi (sanırım Haziran'dı ve ikinci ziyaretimizdi),
Jimmy en belirgin şekilde çatal toynağı gösterdi. Uzun bir araba yolculuğundan
gelmiştik ve her zaman yaptığı gibi hemen,
ziyaretçilerin bıraktığı kartların konulduğu salondaki gümüş tabağa doğru yönelmişti, eğer
ziyaretçi gelirse. Şimdi onu görebiliyorum, zor nefes alıyor.
Kartlara attığı bakışı ve heyecanına
taktığı küçük sarsıntılı freni görebiliyorum--bundan
utanma nezaketini göstermişti. Ve sonra onu elinde dört kart tutarken görüyorum, ayık, sessiz ve zafer kazanmış bir adam gibi
ciddi bir şekilde kızarmış. Ve isimleri yüksek sesle okuduğunu duyuyorum: "Lord Amerley, Leydi Amerley,
Leydi Octavia Amerley, Saygıdeğer Frances Amerley. _Bu_ sorun değil.
Onlara üç ay verdim."

Ve Viola'nın ona baktığını, motor kıyafetindeki figürünü ve
hayatında saklayamadığı aptalca, zayıf coşkuyla yüzünü incelediğini görüyorum.

Onu tekrar görüyorum, o küçük, korkunç ateşli ciddiyet havasıyla--ve bunu
rüyada mı gördüm yoksa gerçekten orada mıydı bilmiyorum--çok
düzgün ve bizi götürdükleri o bahçe partisinde
Amerley Park'ın çimenlerinde dolaşırken.

Ve daha sonra--Temmuz ayının başlarında olmalı--onu
kendi bahçesindeki partisinde kendi çimenliğinde görüyorum ve--bu sefer rüyamda görmedim--gerçekten korkunçtu. Onu sık sık yıkımdan kurtaran o hafiflikle
taşımak yerine, etrafında o iğrenç
zafer ve huzursuz bir heves vardı, sanki zaferinin
tam olarak tamamlanmadığını biliyormuş gibi. Ama bahçe partisi, onun söyleyeceği gibi,
tamamdı. Hepsi oradaydı, üç ayını verdiği o insanlar. Tam da planladığı ve hesapladığı gibi başarmıştı.
Onun kopukluğu ve münzevi alışkanlıkları hakkındaki o efsaneler,
en büyük merakı uyandırmak için işlenmişti ve bu merak tatmin ediliyordu.

Ve size gerçekten değişip değişmediğini veya Amershott onu ortaya çıkarmadan önce hep böyle olup olmadığını ve Viola dışında hiçbirimizin bunu görüp görmediğini söyleyemem.

Oh hayır--imkansız. Değişmişti. Eğer böyle olsaydı, biz de görmüş olurduk. Viola'nın gördüğü şey--eğer bir şey gördüyse--sadece bunun habercisi, çıplak olasılığıydı. Charlie Thesiger o bahçe partisindeydi (Yüzbaşı rütbesiyle hizmetten emekli olmuştu).

Ve ilk kez bahçe partisinde kuzeninin kocasına karşı tavrındaki değişikliği fark ettim. Jevons'a belli bir küstahlıkla ve Charlie'nin çok az şeyi algılayabildiği kadar eğlenceli ve saçmalığını algılayarak davranıyordu. Şimdi ise genç adamın ev sahibine karşı gösterdiği doğru saygıya şaşırmıştım. Gerçekten de Charlie'nin sonunda Jevons'un ev sahibi olduğu ve ayrıca ayrıcalık iddiaları olduğu aklına gelmiş gibiydi. Jimmy ne kadar korkunçsa Charlie de Jimmy'e karşı o kadar nazikti. Ve bu, Jevons'un Charlie'ye sanki önemli değilmiş gibi, sanki orada yokmuş gibi davranma şekline rağmen böyleydi.

Norah'a bundan bahsettiğimde, Viola'nın ona Jimmy'e karşı nazik olamazsa onu orada istemeyeceğini söylediğini söyledi.

İşte oradaydı, sabahtan akşama kadar Viola'nın etrafında dolaşıyordu; artık elinde
bir sürü boş zamanı vardı ve çoğunu
Amershott'ta geçiriyordu. Bazen biz orada olmadığımızda oradaydı, bu yüzden onu takip edemiyorduk. Ama amaçları bizim için açık olmalıydı. Bence kısmen de olsa bunların farkında olduğu için Jimmy'e karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı, sanki önceden ona acıyormuş gibi.

Çünkü Viola'nın onun orada olmasından hoşlandığı ve onun etrafında
olmasından hoşlandığı yeterince açıktı. Onda şok edici veya rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Kendini tamamen çekici hale getirdiğinden şüphem yok. Davranışları
istediğinde Thesiger'larınki kadar güzel olabiliyordu ve onu
yatıştırmalarını sağlıyordu. Sanırım Jimmy'ye karşı bir sitem olarak hissetmeyi bırakmıştı.
Zavallıcık, uzun zaman önce, kötü bir iş olarak _onun_ görgüsünü terk etmişti. Sanki sıra dışı olana olan susuzluğunu
söndürmüştü. Gizli ve güçlü bir
tiksinti onu, içinde büyüdüğü ve kaçtığı insanlara ve şeylere geri döndürmüştü. Jimmy ona
sarıldığında rahatlamak için Charlie'ye yöneldi. Ve sonuçta, Norah'ın dediği gibi, o onun kuzeniydi.

Sanırım ikimiz de bundan daha fazlasını görmedik. Böyle bir tepki
olmasaydı Amershott'a teslim olmuş olmalıydı. Jevons'u bunun ortaya çıkmasına karşı savunamazdı. Kendini bu ifşalara karşı savunamazdı, sadece kenarda durup onun muazzamlığına
bakıp titreyebilirdi. Sevgili gözlerini çıkarmamışsa, kırsalda sadece bir serseri değil, aynı zamanda bir züppe olduğunu
görmüş olmalıydı. Ve o
onu bu şekilde görmenin kendisi için biraz züppelik olduğunu hissederek kıvranmış olmalı. Uzun zaman önce, onunla evlenmeden önce, onunla evlenmek için teknelerini yaktığında kendini züppelikle suçlamıştı.

Ne yapabilirdi? Gözlerini çıkaramıyordu. Ama sanırım
gözlerini onun için
çıkaracak birine minnettar olurdu.

Her zaman mutsuz olup olmadığını söyleyemem. Sanırım
Amershott'ı, evi, bahçeyi, çam ormanını ve biraz bataklığı sevmişti,
ve eminim ki ilk başlarda Jimmy kadar araba kullanmayı da sevmişti.
Açık arazide yalnızken, Jimmy'nin araba üzerindeki gücünden bile zevk alabiliyordu, onun zevkinde hiçbir leke olmadığında. Chichester'a veya Portsmouth'a koşmak istediğinde, "Aman Tanrım, kimsenin bize
bakamayacağı bir yere gidelim!" dediğini duydum.

Açık kırsalı onun masumiyetinin son sığınağı olarak görmüş olmalı. Onun için, hepimizden daha fazla, onu kaybetmişti.

* * * * *

Gerçekten ne kadar kaybettiğini asla bilemeyeceğiz. Şimdi bile, tüm
ışıklarımla, o yoğun kırsal ışık ona vururken, şunu merak edebilirim: Bunları düşündüğüm için mi söylüyorum? Yoksa o zaman bunları
düşünmüş olmam gerektiğine inandığım için mi? Ve kendi şaşkınlığıma cevap veremiyorum. Amershott'ta, onun arabasında yanına oturduğumda ve onun coşkusunu izlediğimde, kendimi toparlayıp kendi kendime, "Onun
_öyle olmadığını
_biliyorsun. Ona bak - hangi yünlü kuzu şu an olduğundan daha
basit ve masum olabilir?" dediğim zaman, eğer biri gelip bana Jevons'un biraz
berbat olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorsaydı, eğer siz de biraz
berbat olsaydınız, öyle düşünebileceğinizi, ama başka
şeyden değil, söylerdim. Vicdanım bana, o daha başarılı oldukça
daha eleştirel olduğumu söyledi; hatta onun başarısını kıskanmış olabileceğimi bile ima etti.

* * * * *

Ama bu, ilk motorlu
arabasının olduğu günlerdeydi (karşılaştırıldığında masumlardı). O arabanın etrafında gerçekten bir romantizm ve
macera ışığı var, onun zenginliğinin ihtişamıyla hiç alakası olmayan bir ihtişam. O günlerde, bir motorlu arabaya esas olarak bir zevk aracı olarak bakıyordu, gelirinin kaba bir reklamı olarak değil. Her neyse, Haziran ayında hala arabasının efendisiydi ve daha sonra gördüğümüz gibi, onun hizmetkarı değildi. İlk motor kullanma çılgınlığına benzer bir şey daha önce hiç olmamıştı.

Süremezdi. Kendini yıpratıyordu. Bu erken aşırılıklar zevk alma kapasitesini tüketmişti ve Temmuz ayının son iki haftasında yanında kalmaya geldiğimizde, onu motor kullanmaya karşı ilgisiz bulduk.

Ama motorlu arabalara karşı ilgisizdi. Arabalara gelince, tedavi edilemez bir motor manyağına dönüşmüştü.
Karbüratörler, lastikler, benzin, garajlar ve ekipmanlar hakkında konuşmaktan asla bıkmazdı. Geceleri bunları hayal ederdi. Her gün hızı artırmak ve sürtünmeyi azaltmak için sıra dışı bir düzenek icat ederdi. Farklı araba türleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu; ve
adlarını dilinde yuvarlardı--Panhard, Fiat, Daimler, Mercedes ve
Rolls-Royce, sanki sesleri onu müzik gibi okşuyormuş gibi.

Ve ustalaştığı ilk araba--karşılaştırıldığında ucuz bir arabaydı, ama ne tür olduğunu söylemek adil olmazdı, çünkü zavallı şey
altı ayda onun elinde parçalanmıştı; şoförünün söylediğine göre ona zalimce bir şey
hizmet etmişti--o ilk araba
yüz elli pounda satılmıştı ve Temmuz ayında aşağı indiğimizde Viola onun için yas tutuyordu.

Neden yas tuttuğunu anlayamadık, çünkü başka bir tane almıştı.
Yeni arabanın bozulduğunu düşündük, çünkü Midhurst istasyonunda yerel taksi sahibi bizi karşıladı.
Ama çok geçmeden yeni arabaya hiçbir şey olmadığını ve Jimmy'nin başına gerçekten çok ciddi bir şey geldiğini öğrendik.

Yeni arabası yüzünden delirmişti - buna ancak delirmiş denebilir.

Çayımızı içer içmez, garaj olarak kullanılan
arabanın olduğu yere götürüldük.

Jimmy'nin bana söylediğine göre, ülkenin o bölgesinde görülen ilk saksağan arabasıydı - beyazdı, siyah kaputu ve siyah
sıçrama tahtaları, siyah deri kaputu ve minderleri vardı; o kadar siyahtı ki,
bedeni, beyazlığının eşsiz saflığıyla sizi sersemletirdi. Jevons, herkesin tamamen beyaz bir arabası olabileceğini ve sıradan bir taksiden daha fazla fark edilmeyeceğini söyledi. Ancak sayısız araba kalabalığında bir saksağan
geri kalanların hepsini yok etti. Limon rengi iyiydi ve kızıl da öyle; ancak
etki açısından -diğer otomobil kullanıcılarına tam bir yıkım olması açısından- siyah noktaları olan beyaz bir arabadan daha iyi bir şey yoktu. Jimmy'nin söylediğine göre ve
şoför Kendal'ın söylediğine göre, mükemmel bir arabaydı. Ses tonlarından,
yaklaşıp görmenize izin verilen
ne yaptığınızı merak ettiniz
nerede durduğunu.

Nerede durduğunu söylüyorum. O arabanın başka bir şey yaptığını göremezdiniz.
Bir tapınaktaki devasa bir put gibi duruyordu; ve sanki tüm hayatı boyunca
başka hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu, sadece bakılmak için mükemmel bir şekilde duruyordu. Ve kendi bilincinde, görkemli, kibirli güç havasından
dinlenme halinde, bakılmak için orada olduğunu bildiğini anladınız.
Şey, garajın en uzak ucuna, üzerine nefes üflenemeyecek
bir yere, açık bir çukurun üzerine çekilmişti. Şoför Kendal'ın, arabanın gizli varlığını incelemek için
bir merdivenle çukura indiğini biliyordun; bunu biliyordun ve yine de inanılmazdı. Sıradan arabaların maruz kaldığı bir rezaletin
bu kutsal arabaya hiç yapılmadığına veya yapılmayacağına inanmayı reddettin. Üzerinde hiçbir çamur, toz veya yağmur lekesi olmadığını söylerdin; herhangi bir seyahat belirtisi görmek için
cennetten garaja inmiş olabilirdi.
Bilmediğim bir
kutsama ve dokunulmazlık atmosferiyle çevriliydi.

Bu yüzden Norah'ın ilk sorusu küfür gibi duyuldu.

"Hızı kaç?" dedi.

Süslü olabilirdi ama Jevons'un yüzünün bir
değişim geçirdiğini düşündüm. Şoför Kendal'ın ona baktığını kesinlikle gördüm.

"Hız mı?" dedi. "Hız mı? Eh--eğer istersen onu saatte altmış mil hıza kadar
hızlandırabilirsin." (Görünüşe göre, "Eğer hızlandırılırsa," veya
"Mutlaka isteyebilirsiniz.")

Sanki canlıymış gibi elini arabanın beyaz yan tarafında sevgiyle gezdirdi
ve okşamaya karşılık verebilirdi.

"O bir güzellik," dedi.

Şoför ona tekrar baktı.

"Geçen sefer yaptığın gibi onu dövmek istemeyeceksin, Bay Jevons," dedi.

Ve Jimmy'nin yüzünde bir tür dehşet ifadesi vardı.

Şoför sonra bize baktı ve eğer göz kapaklarını hareket ettirmeden göz kırpabilirseniz, göz kırptı. Jevons'un düştüğü durumu gördü ve bize göstermeye çalışıyordu.

Bu bir tutkuydu; bu bir putperestlikti; bu, aklı başında bir adamın sahip olduğu en sıra dışı tutkuydu. Siyah beyaz gövdeli ve makine gibi
harika bağırsaklara sahip o yaratığın onun üzerinde uğursuz ve büyülü bir gücü olduğunu söyleyebilirdiniz.
Onu severdi; ona tapardı; ondan korkardı. Ve şoförün dediği gibi, diğer arabaya nasıl "hizmet ettiğini" düşündüğünüzde--

Onu gerçekten dövdü! Onu on beş mil koşmak için garajdan çıkarmaya
cesaret edemezdi, endişe acıları çekmeden. Yağmur yağmayacağından ve
çamur, toz veya rüzgar olmayacağından emin olmadıkça onu asla dışarı çıkarmazdı (rüzgarın ona ne zarar vereceğini
düşündüğünü bilmiyorum). Onu dışarı çıkarmak yerine, garajda saatlerce hareketsiz durup ona bakardı, bazen eğilip dişlerinde bir leke veya çatlak olup olmadığını kontrol ederdi, ama her zaman
saygı duyarak. Sanırım ellerini yıkamadan ona asla dokunmazdı.

Amershott'ta bir hafta kalmıştık ve hava mükemmel olmasına rağmen o arabayla üç kez dışarı çıkmamıştık. Jimmy bunun yeterince mükemmel olduğunu asla göremezdi. İki gün yağmur yağmadıysa tozdan korkardı; yağmur yağdıysa çamurdan korkardı; istediği şey tozu
satacak hafif bir sağanaktı; ve yağmur yağdığında başka bir sağanak gelmesinden korkardı. Ve sıcak günlerde güneşin bir şey yapmasından korkardı. Ve bizlerden sürekli korkardı, çünkü arabayı uygunsuz bir günde dışarı çıkarmasını isteyebiliriz.

O arabaya nasıl ve neden tanrısı olarak baktığını bilmiyorum. Değildi, buna inanmıyorum, çünkü o şey değerliydi,
çünkü o gövdeye ve o motorlara çok fazla sermaye yatırmıştı (alabileceğiniz en pahalı arabayı satın almıştı). Tutkusunda bir tür romantizm, onu kabalığın lekesinden kurtaran bir saflık vardı. Onu büyüleyen şey, arabanın kendi saflığı, eşsiz ve şaşırtıcı
güzelliğiydi. Ve tutkusuyla karışık, ilk arabasının, araba kullanmadaki ölçüsüzlüğünün kurbanı olan anısının neden olduğu pişmanlık ve dehşet vardı. Açıkça kendi kendine şöyle demişti:
"Motorlu araçlar bozulabilir şeylerdir. İlk sevgilim için aşırılıklarımla yaptım. Bu tanrıyı yere sermektense, araba kullanmaktan
uzak duracağım." Ve Midhurst'ün taksi sahibi Jimmy'nin perhizinden bir servet kazanmış olmalıydı.

Garip olan şey, Charlie Thesiger'ın buna saygı duymasıydı. (O da Temmuz ayının son iki haftası için gelmişti. ) Aramızda itiraz etmeyen, bağırıp çağırmayan, Jimmy'nin deliliğinden kurtulması için akıl yürütmeye veya gülmeye çalışmayan tek kişi oydu. Ve daha da ileri gitti. Jimmy'nin arabayı dışarı çıkarmasına izin verdiği birkaç uygun günde arabaya binmeyi reddetti. Sanki ev sahibinin tutkusu kadar hastalıklı bir endişe tarafından yönetiliyormuş gibiydi. O zamanlar bunu açıklayamıyorduk çünkü araba kullanmayı aşırı seviyordu ve bunu karşılayamıyordu.

O zamandan beri Charlie'nin vicdanıyla, terbiye uğruna kendi fedakarlığıyla bu şekilde uyuşup uyuşmadığını merak ediyorum. Jimmy'nin ekmeğini yiyebilir
ve şarabını içebilir ve haftalarca onun çatısı altında kalabilirdi çünkü Viola'yı görme zorunluluğu onu buna zorluyordu ama Jimmy'nin zenginliğinden yararlanmak için ondan bu ölçüde faydalanmak onun ötesindeydi. Vicdanı ona, "Eğer motorlu arabasını seviyorsa, Tanrı aşkına, en azından onu kendisine saklasın," bile demiş olabilir.

Ve Viola da Charlie'nin çekincelerini paylaşıyor gibiydi. O da yeni arabayı kullanmaktan çekiniyordu. Ve bir gün avludan geçerken, Jimmy'yi her zamanki gibi garajda arabasına taparken gördüğümüzde, "Ona sahip olduğu için çok mutluyum. Sanırım onu ​​daha mutlu ediyor," dediğini hatırlıyorum. Sanki onun sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu itiraf etmiş gibi; onu artık mutlu edemediğini; ve sanki, yaklaşmakta olan mutsuzluk günlerinde, zavallı adam için bir teselli olacağını söylemiş gibi. Her neyse, sanki onun üzerindeki gücünden hiç de kıskanmıyormuş gibi.

Bu yüzden, Temmuz ayında, Norah ve ben Jimmy ile birlikte araba kullanırken, tabiri caizse, arabayı onun kullanmasına izin verdik; ve Viola ormanda ve tepelerde Charlie Thesiger ile birlikte yürüdü.

Sık sık ne hakkında konuştuklarını merak ederdik.

Viola'nın Charlie'de ne görebildiği ve toplumunun yüküne
bu kadar saat nasıl katlanabildiği konusundaki o merak, Norah'ın şimdiye kadar ifade etmesine izin verdiği tek şeydi. Eğer herhangi bir rahatsızlık
duysa
bunu henüz bana söylememişti. Jevons'a gelince, ona sadece önemsiz bir şeye tahammül ettiğiniz gibi tahammül ediyordu. Dürüst olmak gerekirse, ikisi için de Charlie'nin Viola ile ciddi bir ilişki içinde olması, Jevons'un kardeşi Reggie'ye olduğu kadar imkansızdı.

Onu o kadar az ciddiye alıyordu ki, Temmuz ayının sonunda Charlie hala Old Grange'deyken o hafta sonu Londra'ya gitti (arabayı kurtarmak için trenle gitti).

* * * * *

Uluslararası kriz haftasıydı ve Avrupa seferberliği Jimmy'nin aklını diğer konuları dışarıda bırakarak meşgul ediyordu. Yine de, onu Londra'ya götüren şeyin kriz olduğunu pek tahmin edemezdiniz. Charlie Thesiger'dan kaçtığını,
çünkü sıkıldığını
düşündüğümü hatırlıyorum.

Salı günü, yirmi sekizinde ayrıldı ve Cuma günü, otuz birinde geri dönecekti ve Charlie, Norah, ben, hemşiremiz ve Bebek ile birlikte, on beş günlük tatilimizin bittiği Pazartesi günü ayrılacaktı.

Bu yüzden Cuma öğleden sonra, kayınvalidemin, beyaz kumaştan şehir takımını giymiş, Londra'ya gitmeden önce saat üçte çay içtiğini görünce biraz şaşırdım. Sadece yukarı çıkacağını
söyledi. Norah bizim evde kalabileceğini söylemişti ve
umarım aldırmazdım.

Pazartesi günü hepimizin birlikte yukarı çıkmamızın kesinlikle daha iyi olacağını söylediğimde, bana bazen bana karşı takındığı uzun süreli bir acı
ifadesiyle baktı ve bunun kendisine uygun olmayacağını, çünkü bugün gitmesi gerektiğini söyledi. Elbette bizi terk ettiği için çok üzgündü, ancak Norah anlayışlıydı ve Jimmy bize çok iyi bakacaktı.

Hayır. Midhurst'ten yukarı çıkmıyordu. Selham'dan gidiyordu.

Ayağa kalktı. Çenesinin altında duvağını düğümleyen küçük ellerinin sabırsız enerjisini fark ettim. Trenlerine baktım ve Selham'dan saat dört kırk beşe kadar tren olmadığını gördüm. Ona acelesi olmadığını, Selham'dan on beş dakika önce ayrılan iki elli beşi kaçırdığını ve araba istasyona yarım saat
gitse bile bir saatinin olduğunu söyledim. (Gündüz hava güzeldi ve toz yoktu. Jimmy bile arabayı almasına itiraz edemezdi.)

Ama iki elli beşi kaçırmadığını, bunun için çabalamadığını ve arabaya binmeyeceğini, Jimmy ile Midhurst İstasyonu'nda buluşmak isteyeceğini ve hayır--hayır--_hayır_-Midhurst'ten taksi istemediğini söyledi.
Yürüyecekti.

Böyle sıcak bir günde dört mil yürümesinin saçma olduğunu söyledim
ve bana sadece sessiz kalırsam günün yeterince serin olacağını söyledi.
(Hala çok acı çekiyordu.)

Sonra tabii ki onunla yürüyeceğimi söyledim.

Ama bu onun için fazlaydı ve ayağını yere vurarak
benim böyle bir şey yapmayacağımı söyledi. Kimsenin onunla yürümesini istemiyordu.

Ve bagajını sorduğumda--Ama bagajı hakkında söylediklerini tekrarlayamam!

Sonra, her zamanki gibi, aniden yumuşadı ve Norah'ı öptü ve dedi ki
ben çok tatlıyım ve kafamı kopardığı için üzgündü, ama her şey yolundaydı. Norah her şeyi biliyordu. Açıklayacaktı.

Onu arka kapıda durup bunları söylerken ve
sonra bana elini uzatırken ve sıkıca tutarken, başını bana doğru sallarken ve beni yanlışa sokmak için bilgeliğinin derinliklerinden
titreyen o küçük, şaşırtıcı gülümsemeyle gülümserken görebiliyorum.

"Senin sorunun, Furny," dedi, "çok fazla iyi olman."

Gitti; ve onun uzun, kıvrak figürünün avluyu, çayırı ve bataklığı geçerek
yolda salındığını gördük.

Sonra Norah sanki ona bakmamamız gerektiğini düşünüyormuş gibi beni ceket kolumdan yakaladı. Kaçarken kapıyı kapattık ve evin önündeki taşlı yolda
birbirimize döndük.

"Ne anlama geliyor?" dedim.

"Bu onun dayanamayacağı anlamına geliyor."

"Son--?" Sanırım soluk soluğa kalmışımdır.

"En son. Artık dayanamayacak."

"Ama," dedim, "o--dayanmak zorunda. Sonuçta--"

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. O _yapamaz_ ve bu meseleyi halleder. Bir
zaman belli bir noktayı geçince yapamayacağını biliyordum."

"Yani," dedim, "onu terk edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Bence bunu düşünecek."

"Ama bu söz konusu bile olamaz. Bunu düşünmemeli."

"Onun düşünmesini engelleyemezsin, Wally. Bunu aklı başında düşünmek için gitti. Yapabileceği en iyi şey bu."

"Ve sen onun kaçmasına yardım ediyorsun?"

Bir an sessiz kaldı.

"Ben sadece düşünmesine yardım ediyorum," dedi.

Ona karşı serttim. "Yapmıyorsun. Sadece kaçmasına yardım ediyorsun," dedim. "Onun kaçmasına göz yumuyorsun. Ona evimizi ödünç verdin."

"Bize gelmesi daha iyi değil mi?"

"Hayır, daha iyi değil. Bundan hoşlanmıyorum. Ve buna izin vermeyeceğim. Senin buna karışmana
izin vermeyeceğim. Anlıyor musun?"

"Sevgili Wally--karıştırılacak bir şey yok. Pazartesi geri döneceğiz; o zaman sadece bizimle kalacak."

"Ve o zamana kadar--?"

"O zamana kadar--Tanrı aşkına zavallının düşünmesi için üç gün huzur bulmasına izin ver."

"Bunların hepsi çok iyi," dedim, "ama Jimmy bu öğleden sonra geri döndüğünde ona ne diyeceğiz?"

"Diyorsun ki--Amershott'tan--bıktığını ve Londra'da üç gün geçirmek istediğini söylüyorsun.--Hayır, söylemiyorsun. Hiçbir şey söylemiyorsun. Bunu bana bırakıyorsun. Vee-Vee bunun bana bırakılması gerektiğini söyledi."

"Ve _ben_ seni buna sürüklemeyeceğimi söylüyorum. Aman Tanrım, ne için içeri alınabileceğin hakkında bir fikrin var mı, eğer--?"

"Ne varsa?"

Ne olduğunu söyleyemedim. Ama sanırım gerçekten hiçbir şeyi varsaymamıştım.

"Bir şeyleri varsaymana gerek yok," dedi. "Vee-Vee bizi asla içeri almazdı.
Bak Wally, bu sefer bana güvenmelisin.
Vee-Vee'yi ve Jimmy'yi de kurtaracağım; ama sen bana güvenmiyorsan bunu yapamam. Sen karışırsan bunu yapamam. "

Ona güvendiğimi ve Tanrı'nın karışmak istemediğimi bildiğini söyledim, ama
o akıllıca bir şey yaptığından emin miydi?

"Kesinlikle eminim. Hadi gidip çay saatine kadar çam ormanında uzanalım. Acaba Jimmy arabayla Midhurst'e gitmemize
izin verir mi diye merak ediyorum. Otururken ona zarar vermemeliyiz."

Çam ormanında uzanıp çay zilini duyduk, Jevons'un öğleden sonra erken saatlerde Midhurst'e varan trenle onu karşılaması için
arabayı telgraf çekmesi ihtimaline karşı saat dörtten biraz önce sipariş etmiştik.

Masa her zamanki gibi evin önündeki çimenlikte bahçeye kurulmuştu.

Saat dörtte Jevons'tan telgraf gelmemişti; bu yüzden onu daha sonraki bir trene kadar beklememiz gerekmediğini biliyorduk. Neredeyse her zaman Waterloo ve
Petersfield'dan gelir ve Midhurst'te karşılanırdı, bu da ona halkını verirdi. Ama
Viola'nın gittiği gibi Victoria ve Horsham'dan gelip Selham'da karşılanabilirdi.

Aklıma gelen fikirle
şaşırtıcı bir şekilde,
"Ya Victoria'dan gelirse?" dediğimi hatırlıyorum.

Ve Norah, "Ya gelirse?" dedi.

Ben de, "Horsham'da buluşabilirler."

"Neden olmasınlar ki?" diye sordum. dedi. "Şehre koştuğu için onu yiyeceğini mi sanıyorsun?"

"Olabilir," dedim, "onun hakkında tuhaf düşünebilir."

"O değil. Jimmy'nin güzelliği, tuhaf şeylerin ona tuhaf gelmemesidir. Charlie'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

Ben bilmiyordum. İkimiz de onu düşünmeden önce çayımızı bitirmiştik. Evin açık pencerelerinden ona seslendik, çünkü Charlie'nin Viola onunla yürümeye hazır olana kadar içeride dolanma alışkanlığı vardı.

Çağrımıza cevap gelmedi ama uşak Parker'ı çimenliğe çıkardı. Saygılı ve saygılı yüzünde biraz şaşkın ve biraz da mahcup bir ifade vardı, Jimmy'den artık rahatsız değildi.

"Kaptan'ı mı arıyordunuz, efendim?" dedi.

Ben arıyorduk dedim.

Parker'ın mahcup bakışına ciddi ve biraz da hüzünlü bir ifade geldi.

"Gittiğini bilmiyor muydunuz, efendim?"

Gideceğini bile bilmediğimi söyledim; sonra Norah'ın bana baktığını gördüm.

Parker, Norah'a bakmamaya çalışıyordu. Sanki mevcudiyetini ve açıklamasını.

"Ne zaman gitti?" dedim olabildiğince rahat bir şekilde.

"Şey, efendim--taksiye Midhurst'ten 435'e yetişmesi emredildi."

Şimdi Midhurst'ten 435, Viola'nın geçtiği Selham'dan 445'e. Bunu biliyorduk; Parker da bizim bildiğimizi biliyordu. Bu yüzden, Kaptan Thesiger'in o trene bindiğini açıkça söylemek yerine,
taksinin onu yakalaması emredildiğini ve belki de onu kaçırmış olabileceğini varsayarak bize
olayı açık bırakarak bize verdiği darbeyi yumuşatmaya çalıştı.

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?" diye sordum yine rahat bir şekilde.

"Geri dönmeyecek, efendim," dedi Parker. "Bagajlarını da yanına aldı ve her şeyi."

"Elbette," dedi Norah. "Savaş Ofisi'nde ne yaptıklarını görmeye gitti. Yapacağını söyledi."

Ama ben biliyordum, o biliyordu ve Parker da bilmiyordu - ya da bilseydi, bu sadece
gittiği şeylerden biriydi. Çünkü, eğer Savaş Ofisi onun aklında olan tek şey olsaydı bize söylerdi ve Viola da bize söylerdi ve ikisi birlikte açıkça birlikte giderlerdi, Midhurst'te biri ve Selham'da biri olmak üzere iki beceriksiz suçlu gibi
kaçmak yerine.

Parker gittiğinde (bunu çok hızlı yaptı) Norah ayağa kalktı.

"Git ve Kendal'ı bul ve ona hemen arabayı getirmesini söyle." dedi.

Ne yapacağını sordum.

"Yapacak mısın?" diye bana baktı. Bir anda tamamen değişmişti,
tanımadığım bir kadına.

"Onu geri getireceğim," dedi. Paltosunun içine kıvrılmıştı. "Eğer çabuk davranırsan, Selham'a varmadan önce onu geçeceğiz."

Saatime baktım. Saat dört buçuktan biraz daha azdı. Evet, eğer
çabuk davranırsak, hemen yola çıkarsak, yeni vagonu hızla sürersek,
Charlie Thesiger'ın içinde olduğu o trene binmeden önce onu yolda veya istasyonda geçebiliriz. Demek istediğim ve Norah'ın gözleri, onu platformdan sürüklemek zorunda kalsak bile onunla gitmesini engelleyeceğimizi söylüyordu.

Kendal'ı bulmak için garaja koştuk. Yeni araba, muhteşem siyah beyaz yaratık, Jimmy'nin telgrafı geldiğinde avlunun ortasında, hareket etmeye hazır bir şekilde duruyordu.
Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Ama şoför Kendal'ı hesaba katmamıştık.

Midhurst'teki dört on altı treninden muaf tutulan Kendal, hizmetçi salonunda çay içiyordu ve benim çağrım üzerine yavaşça dışarı çıktı, geldiği gibi
çiğnedi. Kutsal eğlencesine müdahale etmemize açıkça öfkelenmişti.
Ve hemen Selham'a gitmesi emredildiğinde reddetti.
Victoria'dan, Bay Jevons'un gelmediği dört dört ile beş elli iki arasında tren olmadığını söyledi. _Eğer_, dedi Kendal, Victoria'ya
geldiyse ve her zaman Waterloo'ya gelirdi.

Ağzı doluyken Kendal, telsizimiz olmadığında Selham'a gitmenin anlamı neydi?

Norah ona bunun anlamının, Bayan Jevons'a bir mesajımız olduğu olduğunu söyledi --önemli bir mesaj-- ve başlamadan önce bunu _alması_ gerekiyordu.

Bunun üzerine Kendal yemeyi bıraktı ve karıma baktı. Ben bile
hevesli olmama rağmen o bakıştaki eşsiz zekadan etkilendim. Bunda gizli hiçbir şey yoktu. Tam tersine, çok açık ve şeffaf bir bakıştı. Kendal'ın bilgisi --eğer avlasaydınız
gizliliğini arayabilirdi-- bizimkiyle eşit şartlarda buluşmuştu.

Sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü. Kendal, bu sefer saygılı bir şekilde, Bay Jevons'un arabası olduğunu ve Bay Jevons'un emirleri olmadan onu çıkaramayacağını, çünkü eğer çıkarsa Bay Jevons'un ona çuvalı vereceğini tekrarladı.

Norah, Bay Jevons'un eğer yapmazsa veya tartışarak treni kaçırmamıza sebep olursa çuvalı ona vereceğini söyledi. Ona sertçe
dikkatli olmasını söyledim. Dikkatli baktı ve indik. Konuşurken
ben de arabayı kendim çalıştırmaya başlamıştım.

Ama değerli on beş dakikamızdan üç dakikayı boşa harcamıştı. Açık yolda arabayı saatte altmış mil hıza çıkarsak da, dar sokaklarda yavaşlamak zorunda kaldık. Bir keresinde bir köy arabası,
bir keresinde de yolumuzdaki inekler tarafından durdurulduk ve Norah her durakta kendinden geçiyordu.

İstasyon alanına doğru hızla ilerlerken karımın
arabadan kendini
atacağını düşündüm.

İstasyon şefi bilet gişesinin kapısının yanında duruyordu. Uğursuz bir boş
havası vardı. Ve bizi gelirken görünce saatine baktı.

Bize treni üç dakika kaçırdığımızı söyledi (Kendal'ın boşa harcadığı üç dakika).

Arabadan atlamıştım ve Kendal'a her şeyin onun hatası olduğunu ve söyleneni yapmış olsaydı treni yakalamamız gerektiğini söylüyordum ki, bana sadece aptallıktan hüküm giymiş bir şoförün dönebileceği gibi döndü.

"Arabadan uzak durun, efendim," diye bağırdı. Yanlış yapan bir şoförün vahşi enerjisiyle burnunu çevirdi; sanki arabaya kendi öfkesini
geçiriyordu. Adam onu ​​geri çekerken ve ileri sürerken ve tekrar geri çekerken, kadın homurdandı ve çığlık attı.

Ve bana tekrar bağırdı. "Arkada kalmak istemiyorsanız, siz binin, efendim."

Jevons'un (bu arada, ona tapıyordu) korkusuyla hareket ediyor gibi göründüğünden, onun fikrinin Jimmy'nin telgrafına yetişmek için Amershott'a geri uçmak olduğunu varsayabilirdik.

İstasyonun önünden geçen ana yolda yanlış yola saptı.

_I_ o zaman bağırdı, "Ne yaptığını sanıyorsun, aptal herif?"

"Londra trenini 'Orsham'da yakala, efendim," dedi Kendal. Ve sırıttı.

"Bunu yapamazsın," dedik.

"Bir deneyeyim," dedi Kendal.

Şoför olarak onuru tehlikedeydi. Kanı kaynıyordu. Bilgisi
içinde işlemeye başlamıştı ve efendisine tapıyordu. Ne yapmaya çalıştığını biliyordu.

Başarabilirdik eğer kafamızı dik tutarsak; hız sınırını aşarsak;
şansımız varsa; eğer arızalanmazsak; eğer ne ilçe polisi ne de kırsal trafik bizi durdurmazsa.

Kendal bunu kolayca yapabileceğimizi ve kazalara izin verebileceğimizi söyledi. Horsham
Junction'da Midhurst ve Selham treninin varışı ile Londra ekspresinin kalkışı arasında yaklaşık yarım saat beklemeniz gerekiyor. Ve yerel trenlerin Selham'dan Horsham'a gitmesi yarım saatten fazla sürüyor. Sıkıştığınızda vagonu yerel trenin hızına kadar
hızlandırabilirsiniz. Ve kazaları hesaba katmak zorunda olduğumuz için, önümüzde temiz bir
yol gördüğümüzde onu hızlandırdık.

Selham'a kadar olan koşu buna hiç benzemiyordu. Sanki üç dakikalık
başlangıçlı trenle yarışıyormuşuz gibiydi, sanki ara istasyonlardan herhangi birinde onu kesinlikle geçebileceğimiz gibi, sanki Petworth'a kadar uzanan uzun beyaz yokuşu
bu umutla
çıkmışız gibi.

Gündüzün sıcağı başımızın üzerinde toplandı ve doğuda için için yandı.

Ve koşarken sonunda neden koştuğumuzu, yarışın, avın ve avımızın ne olduğunu anladım. Diğer daha yavaş, ama yine de çok keskin ve çok acı verici olan kovalamacayı hatırladım; aynı hassas et ve kanın, Kanal'ın üzerinden ve yabancı bir
ülkeden geçerek avlanması. Bu yeterince kötüydü; ama böyle değildi. Çünkü o zaman Viola'yı avlamamda
yalnızdım; onu seven benden başka kimse yoktu,
onun yere koşup köşesinde çömelirken
yakalandığını görecek. Bu sefer çömelip saklanacağından hiç şüphem yoktu.
Kız kardeşi ve hizmetçisiyle paylaştığım bu av
benim için iğrenç ve utanç vericiydi.
Ve onun o uçuşunun utancıyla bu uçuş arasında hiçbir
kıyaslama yoktu. Charlie Thesiger ile
çan kulelerine bakmaya gidemezsiniz.
Brugge bahçesindeki o büyüleyici ve büyülü Viola'yı
bu korkunç uçan figürle
uzlaştıramazdım.

Kendimden nefret ediyordum; Şoför Kendal'dan nefret ediyordum, avın öfkesiyle titreyen sıkı, etkili vücudunun arkasında otururken. (Kanının Viola'ya karşı olduğunu düşünmek!) Her zamankinden daha canlı görünen, aynı tutkuyla nefes alan, homurdanan ve titreşen, inanılmaz bir hıza ve insanüstü bir güce sahip olan arabadan nefret ediyordum. Siyah burnu ve beyaz yanları, siyah kaputu ve sıçrama tahtalarının siyah kanatlarıyla, Viola'yı avlayan korkunç, uğursuz ve kötü niyetli bir av canavarıydı. Vücudu, Viola'yı avlamak için yapılmıştı, motorları dövülmüştü. Bu cehennemi şey, Viola'yı avlamak için icat edilmişti.

Petworth ile Fittleworth arasında bir yerde Kendal, motorunu sulamak için durdu. O zaman, toplanan sıcaklığın doğuda bir bulut kümesine nasıl yığıldığını fark ettik. Ensemizde batıdan gelen küçük, sıcak bir rüzgar esintisi hissediyorduk.

"Fırtına olup olmadığını merak etmemeliyiz," dedi Kendal. Hafif bir sırıtmayla ekledi, "Eğer Bay Jevons o bulutu görürse, efendim, Midhurst'te buluşmak için telgraf çekmeyecektir. Önce dizleri ve kalçaları üzerinde sürünerek eve döner."

Koltuğuna kaydı ve hızla yola koyulduk.

Fittleworth'te, demir yolu ve yola bir taş atımı mesafede, toprağın bir tepecik halinde yükseldiği bir bataklık parçası var. Temmuz ve Ağustos'ta fundalıklar çıktığında bu tepecik sulak çayırların üzerinde kızıl bir dönüm noktası oluyor.

Onu görebileceğimiz noktaya geldiğimizde Kendal aniden yavaşladı, sonra sertçe frenlerine bastı ve korkunç bir gıcırdama ve homurtuyla araba durdu.

Kendal ayağa kalktı. Bir şeyler mırıldandı, kokain çektiğini söyledi. Sonra
döndü.

"Gözlükler orada mı, efendim?"

Gözlükleri buldum, ama Kendal'a vermedim. Ben de ayağa kalktım ve
içlerine baktım.

İlk başta hiçbir şey göremedim.

"İşte, efendim," dedi Kendal işaret ederek. "Hayır. Çok fazla
sola bakıyorsun. Kumlu alanın sağına, şu fundalık kümesine doğru gitmen gerek. Şimdi görüyor musun, efendim?"

Gördüm.

Kendal çıplak gözle bir figür, bir kadın figürü,
yamaçta oturan, fundalıkların kırmızı arka planında açıkça görünen beyaz bir figür görmüştü.

"Bayan Jevons, efendim," dedi.

Öyleydi.

Onu dürbünden oldukça net görebiliyordum. Kumlu alanın sağındaki funda kümesinin üzerinde oturuyordu, sakin ve hareketsizdi, önünde saatler varken rahatça bekleyen birinin tavrıyla. Ve yalnızdı.

Bataklığa doğru gidebildiğimiz kadar ilerledik. Norah ve ben arabayı bıraktık
ve bataklıkta çıplak alana ve funda kümesine giden kumlu patikaya çarptık.

Oturan figür, yaklaştığımız ilk andan itibaren bizi fark etmiş olmalı. Otoyolda ilerlerken veya şu anda motorları hala uğuldayarak yol kenarında dururken o siyah beyaz arabayı fark edemezdiniz. Ama figür bekleme tavrıyla oturmaya devam etti. Bataklığı geçerken bekledi; ve tepeciğe tırmanırken onun ve hareketsizliğinin yoğun bir şekilde farkına vardık.

Sakin bir sabır ve beklenti ifadesiyle yüzünün bize dikildiğini gördük. Avlanan şeyin yeryüzüne
kaçtığımız bu sessizliği karşısında dayanılmaz bir utanç hissettiğimi söyleyebilirim; özellikle de
yaklaştığımızda Viola'nın yüzü sabitlendiğinde Norah değil, benim üzerimdeydi.

Sonra bana gülümsedi; gülümsemesinde ne uzlaşma ne de meydan okuma vardı, ancak bir tür dingin güvence ve -evet, bu
açıktı- küçümseme vardı.

"Şu anda ne yaptığını sanıyorsun?" dedi.

Ne yaptığımızı bilmiyor olabiliriz ama ne yapacağımızı biliyorduk. Onu arabayla geri götürecektik.

Bunun üzerine bize (ama hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden) Jimmy'nin orada olup olmadığını sordu.

Norah, Hayır, Jimmy oraya varmadan Amershott'a geri dönmeyi düşünüyorduk.

"Beni burada otururken gördüğünde nereye koşuyordun?" dedi.

Selham'da onu yakalamayı planladığımızı ama treni kaçırdığımızı ve Londra treni kalkmadan önce Horsham'a varmaya çalıştığımızı söyledim.

Şimdi bana bir tür şefkatle, küçümsemesinin şefkatiyle bakıyordu.

"Anlıyorum," dedi. "Akıllıymışsın, değil mi?"

Saatine baktı. "Pekala, _burada_ olduğun için," dedi, "Eğer koşmak istiyorsan, beni Horsham'a kadar götürmene izin veririm, ama Jimmy'nin arabasını pek kullanamam."

Sanırım ona Fittleworth'te ne yaptığını soran Norah'dı.

"Görmüyor musun," dedi, "bir sonraki treni bekliyorum?"

"Amershott'tan mı yürüdün, yoksa ne?" dedim.

"Hayır, hayır. Trenin içindeydim." dedi.

Sonra Norah, "Ne oldu?" diye sordu.

Viola'nın Fittleworth'te, görünüşe göre tek başına, burada olmasının ne kadar tuhaf olduğunu ikimiz de fark etmiştik. Hepimizin Charlie'yi görmezden gelmesi de tuhaftı. Sanırım onu ​​manzaranın bir yerinde sakladığına dair bir fikrim vardı.

Viola anımsatan bir gülümsemeyle gülümsedi. "Eğer _bilmek_ zorundaysan," dedi, "olan şey şuydu ki Charlie de o trendeydi - Selham'daki platforma
hızla çıktı, kendinden çok memnundu, çünkü
Midhurst'te bagajımı alıp benim için bir köşe koltuğu ayarlamıştı ve
insanları uzak tutmak için suratlar yapmıştı."

"Şehre gittiğini biliyor muydun?" dedim.

"Hayır, tabii ki bilmiyordum. Bunu kendisi bilmiyordu. Gitmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ve birlikte gitmememiz için hiçbir sebep olmadığını düşünürdünüz. Petworth'a varana kadar iyiydi. Ama
sonra kafasını kaybetti ve kendini öyle bir aptal yerine koydu ki
ben de
dışarı çıkıp onu tek başına gitmeye zorlamak zorunda kaldım. Aptal aptal!"

Fundalıkta oturuyorduk, her ikimiz de onun yanındaydık ve karımın kolunu kendi kolunun içine sokup ona sarıldığını gördüm.

"Charlie'nin gittiğini _biliyor muydun_?" dedi.

Cevap vermedik. Sadece söyleyemedik.

Ve sonra Viola, "Zavallı küçük Norah!" dedi.

Ve bana konuşurken on dakika kaçmasını söyledi.

"Neden zavallı küçük Norah?" diye sordum yalnız kaldığımızda.

"Çünkü," dedi, "onu korkuttun."

"Ben mi? Onu korkuttum?"

"Evet," dedi. "Charlie ile kaçacağımı düşünmesini sağladın. Kaçmamış gibi görünmeye çalışmanın bir faydası yok. Düşündüğün şeylerde oldukça
berbatsın, Furny. Elinde değil, biliyorum. Sen
çok
iyisin, çok
şaşırtıcı derecede iyisin ve başkalarının
yaramazlık yapmasına tahammül edemiyorsun. Jimmy ile Belçika'ya kaçacağımı sandın ve
peşimden koşarak gelip beni geri aldın. Charlie ile kaçacağımı sandın ve sen koşarak geldin - korkunç dürüstlüğünle ve Jimmy'nin
kimsenin bakmasına izin vermediği arabasıyla. Geri döndüğünde Jimmy ile
çok kötü vakit geçireceksin. Yağmur yağacak ve arabada çamur olacak ve bunu gördüğünde öfkeyle dans edecek. Ve eğer ona Charlie ile kaçtığımı düşündüğünü ve beni geri almak için arabayı aldığını söylersen bunun bir mazeret olduğunu
düşünmeyecek; bunu düşünmeye hakkın olmadığını ve her halükarda arabayı dışarı çıkarmaya hakkın olmadığını söyleyecek. Ve zavallı Kendal kovulacak.

"Yaptığın tek şey bu," dedi, "titiz müdahalelerinle."

Devam etti. "Benim hakkımda ne düşündüğün önemli değil--ama gidip Norah'ın bunu düşünmesini sağlaman çok
kaba bir davranıştı."

İkimizin de bir şey düşündüğünü sanmıyordum, sadece
kocasını terk etme fikriyle şehre gittiği için Charlie Thesiger'la birlikte gitmesinin
istenmediğini söyledim.

"Kim tahmin edebilirdi ki," dedi, "Charlie'nin böyle bir eşek olabileceğini?"

Ben de tahmin edebilirdim dedim.

"Ah, sen--sana her zaman bir şeyler varsaydığını söylememiş miydim?"

"Elbette?" dedim, "kendin görmüş olmalısın--"

Gülümsedi. "Canım--zavallı Jimmy'den başka hiçbir şey göremiyordum."

"Ve yine de," dedim, "onu terk etmeyi düşünebildin mi?"

İnledi. "Aptal--aptal--bu yüzden bunu düşünüyorum."

Ellerini gözlerine bastırdı, sanki onu görmeyi engelliyormuş gibi.

"Bunu düşünmüyorsun," dedim. "Onu terk etmedin. Sadece Fittleworth'a kadar uzun bir yürüyüş yaptın ve seni arabayla geri almaya geldik."

"Sana Jimmy'nin arabasını kullanamayacağımı ve kullanmayacağımı söylemedim mi?"

"Ondan kaçmak için kullanamazsın; ama ona geri dönmek için kullanabilirsin."

"Ona geri dönmeyeceğim," dedi. "Görmüyor musun, teknelerimi yaktım?"

"Eski olanları yakmış olabilirsin, Viola," dedim. "Ama yenilerini inşa edebilirsin."

"Bana zaman vermelisin, Wally. Uzun zaman alacak. Ve sen beni
anlamıyorsun. Jimmy'den uzaklaşmak _istiyorum_. Bu yüzden şimdi, o yokken
gidiyorum. Gemilerimi yakmakla kastettiğim bu.
Ona geri dönersem -onu görürsem- asla kaçamam. Cesaret
edemem. Onu ilk gördüğümde -söylediği
ilk kelimeyle- hemen çökerim-"

"Neden," dedim, "çökmeyeyim?"

Başını daha önce gördüğüm gibi kaldırdı.

"Çünkü," dedi, "düzgün olmak istiyorum."

Ona Jimmy'nin arkasından kaçmanın onun düzlük anlayışı olup olmadığını sordum. _Benim_ dürüstlüğümün dayanılmaz olduğunu
ve her şeyi ahlaki bir amaç uğruna çarpıtabileceğimi, ama yine de çarpıttığımı söyledi. _Korkunç_ şeyin gizlice geri gelip Jimmy'e ondan kaçmadığını iddia etmek olacağını göremiyor muydum?--Eğer bu benim dürüstlük anlayışım olsaydı o benim için üzgündü.

"Sevgili çocuğum, tek başına kaçmanın bir şey olduğunu, Charlie Thesiger ile kaçmanın ise başka bir şey olduğunu görmelisin. Charlie o trene binmeseydi her şey çok iyi olurdu." dedim.

Trenden indiğinde bunun ne önemi olduğunu bilmek istiyordu?
Charlie'nin trene bindiğini gören insanların onun indiğini görmediğini ve olaya diğer insanlara göründüğü gibi bakması gerektiğini söyledim.

"Bakın," dedim, "gerçeklere. Bayan Jevons Londra treni için Selham İstasyonu'na yürüyor. Yüzbaşı Thesiger muhtemelen önceden anlaşarak, birlikte
giderken görülmemek için Midhurst istasyonundan ayrılarak ona katılıyor. Ancak, Selham'da onun kompartımanına
girerken görülüyor. Fittleworth'ta ihtiyatlı ve paniğe kapılıyor. Perona
çıkarken görülüyor. Ve iki saat sonra Yüzbaşı'nın peşinden Londra'ya bir sonraki trenle giderken görülüyor."

Bunu düşünüyor gibi görünüyor. "Kaç kişi," dedi, "Charlie'nin o trende olduğunu biliyor? Önemli kişiler--sizi ve Norah'ı kastetmiyorum."

"Uşağınız, hizmetçiniz, ev hizmetçiniz, aşçınız, bahçıvanınız--şimdiye kadar--ve Baby'nin dadısı--"

("Ve Baby," diye sözünü kesti.)

"--Trenin muhafızları, Midhurst ve Selham'daki bilet memurları ve hamallar, Midhurst ve Selham ve Petworth'daki istasyon şefleri
(muhtemelen) ve Fittleworth. Oldukça fazla sayıda önemli kişi, belki de hepsinin en önemlisi olan Kendal'dan bahsetmiyorum bile."

"Ve Kendal'ı buna kim getirdi?"

Sustum.

"Senden başka hiç kimse, Furny veya doğuştan aptal, Kendal'ı içeri getirmeyi hayal bile edemezdi."

Biraz düşünmesinin ona onu dışarıda tutmanın
imkansız olduğunu göstereceğini söyledim. Bunun üzerine, "Lütfen git ve Norah'ı bul. Onu istiyorum." dedi.

Norah'ı buldum. Ona Viola'nın son derece
zor olacağı konusunda uyardım. Viola'yı ona bırakmamın sorun olmayacağını söyledi.

Yaklaştığımızda, Viola öfkeli ve uzun süredir acı çeken bir onurla kız kardeşine döndü.

"Norah," dedi. "Wally'nin kendini ne kadar
kötü bir duruma düşürdüğünü görmesini sağlamanı isterdim."

Eşim, takdire şayan, yargılayıcı tavrıyla, "Nasıl bir kıç?" dedi.

"Şey--beni geri döndürmeye çalışıyor ve Kendal'ı beni almaya
getiriyor. Eğer onunla geri dönersem bunun herkese Charlie ile kaçtığımı ve kocamın arabasıyla beni takip edip geri getiren
zeki kayınbiraderim tarafından
ortaya çıkarıldığımı ilan etmek kadar iyi olmayacağını anlamıyor gibi görünüyor. Oysa eğer sessizce Londra'ya gidersem, ki bunu yapmak istiyordum ve herkesin de bildiği gibi, her şey yoluna girecek."

"Öyle olmayacak," dedim, "Charlie orada olduğu sürece. Şimdi arabayla bizimle eve gelip Pazartesi günü Norah ve benimle şehre gidersen öyle olacak."

"Sana söylemiştim," dedi yorgun bir şekilde, "çünkü geri dönemem çünkü gidersem
asla kaçamayacağım. Ve _yapmalıyım_--yapmalıyım--ve gideceğim."

"Evet canım, ve sen de öyle yapacaksın," dedi karım, sanki deli biriyle dalga geçiyormuş gibi.

Ama deli bir kadın için Viola'nın olağanüstü derecede berrak olduğunu söylemeliyim.

"Kendal'a beni bu şekilde takip ettiği için ne bahane uydurdun?"

"Başlamadan önce sana iletmemiz gereken önemli bir mesajımız olduğunu söyledik."

"Önemli bir mesaj! Bu oldukça zayıftı. Senin yerinde olsaydım bundan
daha akıllıca bir şey düşünürdüm. Siz _birbirinize_ _değerli_ bir
komplocu çiftisiniz. Beni ele verenin siz olduğunu görmüyor musunuz?

Norah ona cevap verdi.

"Oh, Vee-Vee," dedi, "hiçbir şüphemiz yoktu. Mesaj sana Charlie'nin trende olduğunu söylemekti. Senin bunu bilmediğini biliyorduk."

Viola buna soğuk bir şekilde, "Walter bilmiyordu." dedi.

Onu rahatlatmaya çalıştım ama o elleriyle beni uzaklaştırdı ve "düşünmesine izin vermem" için yalvardı.

"Eh," dedi hemen, "Kendal'ı da işin içine katsan bile, senin yapmaya çalıştığın kadar kötü değil. Bana bir mesaj vermek için
arkamdan koştun ve bana bir mesaj _verdin_ ve şimdi gidip Kendal'a her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceksin ve beni yakaladığı için ona
teşekkür edeceksin ve
_sen_ tekrar eve koşacaksın ve ben bir sonraki trenle sessizce Londra'ya gideceğim."

"Evet canım," dedi Norah. "Ve ben seninle yukarı çıkacağım, Wally eve koşarken ve sabah treniyle Dadı, Bebek ve bagajla birlikte."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Viola, "ama Jimmy'e kim açıklıyor?"

"Ah," dedi karım, "Wally bunu yapıyor. Ona güvenebilirsin. Ayrıca
Jimmy'e bir şeyler açıklamak zorunda değilsin."

Eh, bu şekilde hallettik. Tek olası çözüm buydu. Viola, ne kadar
çok
düşünürse, o kadar çok hoşuna gittiğini söyledi. Ve bana bunun
Norah'ın çözümü olduğunu, benim çözümüm olmadığını söyledi.

Fittleworth İstasyonu'nda onları uğurlarken bana söylediği son sözler,
endişelenmemem gerektiğiydi. Yağmur yağacaktı. Ve zavallı Jimmy arabasının
yağmurla ıslanmış ve çamurla kaplı bir şekilde geldiğini gördüğünde--"Ben olmayacağım," dedi, "bunu açıklaman gerekecek."

Ve öyle olmadı. Tam Fittleworth'tan ayrılırken fırtına koptu ve o arabayı korkunç bir halde geri getirdik. Hiç siyah beyaz bir araba olduğunu anlayamazdınız. Ve Jevons (bir yağmurlukla) avlu kapılarının yanındaki şeritte beni bekliyordu. Erken trene binmişti ama fırtınanın geldiğini görmüştü ve Midhurst'ten yürüyerek gelmişti ve dediğim gibi, bizi bekliyordu.

Eh, ne Viola ne de Norah yanımızdaydı ve Jimmy'nin bana ve Kendal'a döktüğü dil, onun ilk ilhamlarının tüm tazeliğini ve canlılığını hatırlatıyordu; gün batımının tüm renkleriyle
dolmuştu diyebilirsiniz; tropik ihtişamın parıltıları vardı; Kendal'ın mütevazı bir şekilde söylediği gibi, biraz da olsa uğraştığı bir sanatın o kadar muhteşem bir örneğiydi ki, "onun parlaklığını neredeyse yok etti." Şoför hayranlıkla yere serildi.

"Bay Jevons kendini ifade etmek için kendini ortaya koyduğunda, efendim," dedi bana, geri çekilirken, "bunu sizin deyiminizle bir şaheser haline getiriyor."

Bir saat sonra Viola'yı açıklamaya çalıştım. Ama beni dinlemedi. Sorun değildi, dedi. Zaten bizden onu bir ay kadar götürmemizi isteyecekti. Burada onun için biraz sıkıcı olmaya başlamıştı.

Sonra bana "Thesiger onunla birlikte mi geldi?" diye sordu.

Jevons'a yalan söylemeye çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden bunun Thesiger'ın fikri olduğunu söyledim, ama Viola onu pek umursamamıştı, çünkü Fittleworth'te inmişti ve Norah'ı da yanında götürmüştü.

"Sanırım genç eşek onunla sevişmeye çalıştı. Her şey için yeterince aptal," dedi Jimmy. Ama geri döndü. "Hala neden arabayı
çıkardığını anlayamıyorum. Bir aptal dışında herkes yağmur yağacağını bilirdi."

KİTAP III

ONUN KİTABI

XII

Bu dönemde ve hatta şimdi geri döndüğümde bile, Jevons'a tamamen
şaşıyorum. Karısını anladığını,
varoluşunun her anında ne hissettiğini ve ne düşündüğünü bildiğini iddia eden bir adam vardı; istediği kadını elde edemeyen bir adamın aptal olduğunu söylerdi; ve yine de, onu elde ettikten sonra, onu nasıl tutacağını
en temel şekilde bilmiyor gibiydi. Umursamıyor gibiydi. Ona hayrandı ve yine de umursamıyor gibiydi. Sanırım karısının onu terk ettiğini, onu terk ettiğini biliyordu; ve yine de, işte buradaydı, onun gidişini sanki önemli değilmiş gibi, sanki dünyadaki en doğal ve
makul şeymiş gibi ele alıyordu ve kendini
sefil motorlu arabasıyla ilgili olarak öfkeye boğuyordu. Ve o, davadaki tehlikeli unsur olan Charlie Thesiger'ı da sanki önemli değilmiş gibi ele alıyordu; sanki
var
olmuyormuş gibi. Karısını geri getirmek için arabasını aldığımızı biliyor olmalıydı - hayatını veya onurunu kurtarmak dışında hiçbir şey için o canavarca şeye dokunmayacağımızı biliyordu; ve yine de bir tutkuya kapılmış ve şoförüne küfür etmişti çünkü onu almıştık. Karısına tapıyordu ve yine de motorlu arabasını tanrılaştırdığı
o yanında onun hiç önemi yokmuş gibi davranıyordu.

O akşam boyunca, hatırlıyorum, tanrısını daha fazla rezaletten nasıl kurtarabileceğiyle ilgili yalnız bir sorunla meşguldü. Gece yarısına doğru, istediğimiz gibi kullanabileceğimiz başka bir araba alacağını söyleyerek durumu çözdü -önemli olmayan- her türlü havada kullanabileceğiniz bir araba.

"Bu siyah beyaz arabayı bu öğleden sonra kullanıldığı gibi kullanmayacağım," dedi. Ve kendini tekrar hırpaladıktan sonra, "Benim hatam, Furny. En başından beri iki arabam olmalıydı." diyerek oldukça tatlı bir şekilde bitirdi.

Siyah beyaz bir arabaya sadece bakılacaksa, bunun iyi bir plan olacağını söyledim.

(Eski çocuksu masumiyetinin tekrar canlanmasıyla) ona bakmayı sevdiğini itiraf etti. Bunun kendisine bir şeyler hissettirdiğinden şüphem yok,
ama ne hissettiğini unuttum.

Ama sabah olduğunda gitmemi duymayacaktı. On beş gün dışarıda kalacaktım. Güzel bir gündü ve toz dumandı; belki
beni Downs'tan kıyıya veya başka bir yere doğru bir tur atmaya götürebilirdi. Parker'ı, Dadı ve Bebek ile bagajlara bakması için şehre gönderecekti. Yalnız kalmak istemediğini söyledi.

Ah evet, bana açıktı ki yalnız kalmak istemiyordu - buna
dayanamazdı. Bu dönüş olasılığını öne sürerek beni yanında kalmaya ikna etmeye çalışıyordu. O zamandan beri, beni tutmanın tek yolu bu olsaydı, neredeyse her havada arabasını dışarı çıkarmayı kabul edeceğine
inanıyorum. Bana umutsuzca, acınası bir şekilde tutundu, tıpkı dokuz yıl önce Viola onu Bruges'te bıraktığında olduğu gibi. Muhtemelen, bu sefer, herhangi birine tutunmuş olabilirdi; yalnız kalmaktan çok korkuyordu. Sanırım burada, işgal ettiği uçsuz bucaksız, yabancı manzarada yalnızlığın Bruges'teki yalnızlık kadar kötü olacağını hissetti. O zamanlar olduğu gibi, yabancı bir ülkede terk edilmiş olacaktı.

Yani pazar sabahına kadar onunla kaldım.

Son akşamımdı, cumartesi akşamı, 1 ağustos,
Viola'dan bahsettiği.

Bana Norah ve benim onu ​​yanımızda tutabileceğimizi düşünüp düşünmediğimi sordu, eğer gerekirse, tereddüt etti, altı ay boyunca? (Sanki ona altı ay vermiş gibiydi.) Daha iyi olacağını söyledi.

Norah'ın onu istediği kadar ay yanında tutmaktan mutluluk duyacağını söyledim. Ama kalacağını düşünüyor muydu?

Neden kalmasın ki? Elbette kalacaktı. Bizi çok seviyordu ve yapabileceği en iyi şey buydu. Ve bu onun için her şeyi çok daha kolay hale getirecekti. Onun bizimle olduğunu bildiği sürece kendini daha rahat hissedecekti.

Sanki kendisi gidiyormuş gibi konuşuyordu, Viola değil.

Sonra dedim ki, ona sahip olmaktan memnun olsak da, elbette,
herhangi bir sorumluluk kabul edemeyiz--

Hafifçe gülümsedi ve sordu, "Ne için?"

Ben, "Şey--" dedim ve verdiğim duraklamada kendi sorusunu kendi cevapladı.

"Sanırım, kafasına bir şey koymak için ne gerekiyorsa onu kastediyorsun?"

Ona, Viola'nın hareketlerinin her zaman tam olarak
hesaplanabilir olmadığını söyledim. Kafasına bir şey koymak için bir şey koyabilirdi. Gerçekten
onun adına cevap veremezdim.

"_Sen_ yapamazsın," dedi. "Ama _ben_ yapabilirim. O gidip bir veya iki çan kulesine bakabilir." ("Çan kulesine bakmak" ifadesinin, ailemizin herhangi birimizin yapabileceği herhangi bir
tuhaf şey için benimsediği bir ifade olduğunu söylemeliydim.) "Eğer
görülebilecek bir yerde bir çan kulesi varsa, ona güvenebilirsin,
bakmak isteyecektir."

"Tehlikeli bir yerde olup olmadığı konusunda," dedim, "ister tehlikeli bir yerde olsun, ister olmasın?"

"Tehlikeli bir yerde olsun, ister olmasın. Ama onu tehlikeli yerlerden uzak tutman konusunda sana güveniyorum. Seninle konuşmak istediğim şey tam da buydu."

İtiraz ettim. "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sana bunun tam olarak üstlenmeyeceğim bir sorumluluk olduğunu söylemiştim. Ve Norah'ın bunu üstlenmesine izin vermeyeceğim.
Eğer herhangi bir tehlike olacağını düşünüyorsan
kendi karına kendin bakmalısın."

"Sevgili dostum, burada değilsem ona nasıl bakabilirim?"

"Sen de benim kadar buradasın," dedim. "Daha da fazlası. Ve o senin karın, benim değil."

Şimdi söyleyebilirim ki, yapmamam için hiçbir sebep yok; Jimmy bunu yazılı olarak görse ancak eğlenirdi--şimdi söyleyebilirim ki korkunç bir
an için Jimmy'nin bir sadakatsizlik düşündüğünü düşündüm. Belki de öyleydi; ama
bizim sadakatsizlik saydığımız şekilde değil.

Benim şeyin özü olduğunu düşündüğüm şeyi görmezden geldi.

"Bilmiyoruz," dedi, "önümüzdeki dört ay boyunca -ya da önümüzdeki dört yıl boyunca- hiçbirimizin nerede olacağını. _Benim_ burada olmayacağımı çok iyi biliyorum. Teklif etmek istediğim şey şu: Viola'ya bakacaksın ve
şehre gelmek istediğinde ona evini vereceksin; ve sen kırsalda olmak istediğinde bu evi kendin, Norah ve Bebek için alacaksın--sanki kendi evinmiş gibi. Sahip olabileceğin başka bir motorlu araba olacak--sanki kendi evinmiş gibi. Şehre onunla gidebilirsin. Ve muhtemelen kırsalın senin için en iyi yer olduğunu göreceksin. _Onlar_ için en iyi yer olacak ve en güvenli yer olacak--sen burada değilsen."

O zaman bile göremiyordum. Dedim ki, "Sevgili dostum, neden burada olmayayım? Kesinlikle burada olmayı düşünüyorum."

Ve bunu düşündü ve şöyle dedi: "Neden olmasın ki?" Senin için farklı. Senin bir çocuğun var ve benim yok."

Baby'nin bununla ne ilgisi olduğunu göremediğimi söyledim.

Ve o da küçük bir çocuğun cehennem gibi bir komplikasyon olduğunu ve
bir çocuğu olmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi. Baby'nin bununla ilgisi
beni bunun dışında tutmaktı.

Sonra ona ne hakkında konuştuğunu sordum.

"_Ben_ Avrupa yangınından bahsediyorum" dedi. Sen nesin?"

Bunun hakkında sürekli konuşuyordu, son dört gündür
sadece Avrupa yangınını düşünüyordu. Dokuz yıl önce kehanet ettiği şeydi, dedi - hatırlamadım mı?
(Evet, hatırladım; ama o zamanlar, her zaman bir şeyler kehanet ediyordu.)
Eh, işte buradaydı. Ve Tanrı aşkına, tam da verdiği tarihte gelmişti.

Onu Amershott Old Grange'deki çalışma odasında otururken görebiliyorum.
Ölümcül derecede sessizdi. Kehanetinin gerçekleşmesindeki
huzurlu zaferini bozacak hiçbir hareket yoktu.
Avrupa yangınından keyif aldığını söylemek, çünkü kendisini fazlasıyla haklı çıkarmıştı
olağanüstü ve karmaşık bir zihin durumu
hakkında yanlış bir izlenim yaratacaktı. Üzerinde bir tür coşku _vardı_ (yüzü kesinlikle parlıyordu, sanki Avrupa yangını onu uzaktan); ama kutsal ve mukaddes bir yüceltmeydi, egoizmden arınmıştı, ama o kendini
görmüştü--şüphesiz kendini çoktan görmüştü--düşünüyordu.

Hatırlıyorum, o zamanlar birçok kişi gibi, bir an bile
sürüklenmemiz gerektiğini düşünmemiştim.

"Sürüklenmek mi?" dedi. "Sürüklenmek mi? Sürüklenmeden içinde olacağız--çok yoğun bir
yerde."

Almanlar Lüksemburg'a girdiği andan itibaren--ve onlara
yirmi dört saat verdi--biz de içinde olmalıyız.
-Adımıza bir şeref paçavrası giydirerek dışarıda kalamazdık. Fransa, dedi, bugün orada olacaktı. Bize,
sanırım_--ama bize üç
gün verdiğini kesin olarak söylemek istemiyorum; o kadar da haklı olamazdı.

O zaman bana aşırı derecede tuhaf gelen şey, savaşı ve İngiltere'nin savaştaki rolünü önceden görmüş olması değil, kendisini orada, yoğun bir şekilde, tam da yangının ortasında, alevler içinde görmüş olmasıydı. Jimmy'nin bununla ne ilgisi olabileceğini düşünemiyordum. Ve birdenbire, dokuz yıl önce gördüğüm Jevons'u hatırladım, Hampstead'deki Viola'nın odasında Reggie Thesiger'la konuşuyordu, savaş kehanetinde bulunuyordu ve korkak olduğu için savaşta olmayacağı için hayıflanıyordu.

Ve ona tekrar baktığımda, yüzünün böyle parlamasına neden olan şeyin, yüzündeki ter olduğunu gördüm.

Sonra Charlie Thesiger hakkında bir yorum yaptı. Thesiger'ın her şeyi bildiğini söyledi. Yukarı çıkmıştı--bunu bildiğimi mi sanıyordu?--İngiltere'nin gelmesi durumunda Savaş Bakanlığı'na hizmetlerini sunmak için.

Charlie'nin Jimmy'nin karısıyla sevişmek için gitme fırsatını kullanmış olması Jimmy'yi hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu.

Pazar, hatırlıyorum, güzel bir gündü, tüm toz dağılmıştı ve Jimmy
beni kutsal arabasıyla Londra'ya kadar götürerek kendini sevimli kıldı.

Hala--tutkunduğunu görebiliyordum--kutsallığına dair batıl inanca tutunuyordu.

Beni Edwardes Meydanı'ndaki kapımda bıraktı ve içeri girmeyi reddetti.
Sanırım Viola'yı görmekten korkuyordu. O zamanlar bunun sebebinin onun tavrının farkında olması olduğunu düşündüm; onun dayanamayıp dayanamayacağını biliyordu ve ona adil davranmak, onu terk etmeyi düşünmesi için zaman vermek istiyordu, eğer Viola onu terk etmek istiyorsa; Bruges'de geri çekilip bana
vuruşumu yapmama izin verdiğinde ve ona kendini kurtarma şansı verdiğinde davrandığı gibi şimdi de davrandığını. Ve yine de
şaşırmıştım. O bile Thesiger'a bir vuruş vermek için geri çekilemedi. O
_bir sezgiye_ sahip olmuş olabilir. Bu kaçınmasında onun tuhaf, titiz şefkatinden bir şeyler olabilir; risk almaya yönelik pervasız eğilimi olabilir; ama o zaman bile onun asıl amacının -Viola gibi- gemilerini yakmak olduğuna ikna oldum. Viola'yı tekrar görürse bunu yapamayacağından korkuyordu. Hatta Viola'nın onu terk etmesine sevinmiş bile olabilirdi, çünkü bu onun yolunu kolaylaştırmıştı.

Ve böylece, beni kapımın önünde indirdiğinde, arabasının siyah burnunu çevirdi ve Edwardes Meydanı'ndan içeri girdiğinden daha hızlı çıktı; sanki meydanın onu yakalayıp tutacağından korkuyormuş gibi.

Amershott'a geri dönmedi. Londra'daki kulüplerinden birinde kaldı
(Dover Caddesi'ndeki kulübün dışında artık birkaç tane vardı) ve ben onu bazen
gördüm. Viola'ya onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Şehirde olduğunu da söylemedim. Üçümüz arasında sanki zımni bir anlayış varmış gibiydi; onunla benim aramda zımni bir anlaşma olmalıydı.

Pazar geçti ve Pazartesi bir şekilde; ve Salı günü, dördüncü gün, hepimiz
Ültimatom'un gerginliği altında nefesimizi tutuyorduk.

O üç günde Avrupa yangını hakkında kendi
fikrimin olduğundan, bazen Avrupa'nın ve İngiltere'nin kaderine kendi gözlerimle bakmış olmam gerektiğinden,
kendime ait _bir_ dehşet, endişe ve heyecan hissetmiş olmam gerektiğinden hiç şüphem yok. Ama
geriye dönüp baktığımda, esas olarak Jevons'un, _onun_ fikirlerinin,
_onun_ vizyonunun, _onun_ dehşetinin ve heyecanının farkındayım. O üç günün büyük kısmını Jevons'la geçirmişim gibi görünüyor ve geriye dönüp baktığımda, sahneyi onun doldurduğu anlar oluyor. O, Ültimatom akşamı benimle birlikte sokaklarda yürüyen kalabalığın en büyük ve en belirgin figürüydü, Londra çılgınlığa kapıldığında Buckingham Sarayı'nın dışında benimle birlikte bekledi; o kalabalığın içindeki veya saatlerce Parlamento Caddesi'nde, Trafalgar Meydanı ile Saray Bahçesi arasında yukarı aşağı hareket eden alaylardaki tek aklı başında figür o gibi görünüyor. Sanki Ültimatom ilan edildiğinde gece yarısı Jevons'la birlikte Malikane Binası'nın önünde tek başıma durmuşum gibi.

Ve hissettiğim şeyin onun dehşeti, endişesi ve heyecanı olduğunu söylediğimde -ve isterseniz meydan okuması ve coşkusu- Jevons'un bundan bahsettiğini kastetmiyorum. O üç gün boyunca çoğunlukla sessizdi. Onu vatanseverlik ve savaş ateşiyle tüketilmiş ve yakılmış olarak gördüm ve tutkusunun yanında hissettiğim herhangi bir duygunun pek de önemli olmadığını gördüm.

Ve her dakika onun Savaş'ı _sevdiğini_ söylemesini bekliyorduk
çünkü bu onu erkeksi hissettiriyordu. Norah ve ben birbirimize
bunu söyleyeceğini iddia ediyorduk--bu bizim bir şaka fikrimizdi, Tanrı bizi affetsin.

Çarşamba günü, beşinci gün, sabahın çok erken saatlerinde, askere yazılmaya
çalışmaya başladı. Yaptığı ilk şey buydu; ve biz _bunu_
komik bulduk.

Bunu o kadar komik bulduk ki, Viola'ya söylemememizi söylemese bile
ona söylemezdik; bunun ikisine de karşı adil olmayacağını düşündük.

Ve Thesiger'lardan hiçbiri veya Thesiger'larla bağlantısı olan hiç kimse Jimmy'yi bir an bile ciddiye alamadı. General Thesiger cepheye gönderilmeyi beklerken, Reggie Thesiger gitmeye hazırlanırken ve her an çağrılabilecek Charlie Thesiger, Bertie ve tüm erkek kuzenleri askere alınıp, ellerine geçen tüm ipleri çekerek göreve başlarken, Jimmy ve onun ısrarlarına vakitleri yoktu. Jimmy _zorbaydı_; ve korkarım ki o haftalarda Jimmy onlar veya bizim için, arada sırada işlerimizi hafifleten bir şakadan başka bir şey değildi. Kitlerini almakla o kadar meşguldüler ki Avrupa'nın kaderini bile düşünemiyorlardı.

Ve Viola--ne düşündüğünü ve hissettiğini sadece Tanrı (veya Jevons) bilirdi.
Bize söylemedi. Ama Reggie'nin iki hafta içinde cepheye gideceğinden, Jevons'u düşünmediğinden oldukça emindim. Jimmy'ye karşı gizli bir nefret duymaya
çok da uzak olmadığından şüpheleniyordum, Reggie'yi düşündüğünde bir iki kez daha hissettiği nefret.
Hatırlayın, geçen yılki hastalığından sonra bile,
o ve Reggie tanıştıklarında iyi yetişmiş yabancılar olarak tanışıyorlardı. O hiç
bayrağını indirmemiş veya tek bir işaret yapmamıştı.
Reggie'nin zihnine
giderek daha da derine işleyen düşüncesiyle gizlice acı çekmişti,
Reggie'nin hatırası neredeyse orada bir yara vardı. Ve yaralarından
hasta olmuştu ve neredeyse onlardan ölecekti.

Ve o iki hafta içinde tekrar hasta olacakmış gibi görünmeye başlamıştı. Norah ve hepsi için yeterince kötüydü, ama
onun için ne kadar kötü olduğunu bir düşünün!

Ve böylece Reggie'nin son gününe ve gecesine geldik, o bize veda etmek için
geldi.

Sanırım ona yazmış veya bir işaret yapmış olmalı. Ama emin değilim. Sadece onun ona hazır olduğunu biliyorum; ve son anda odaya girdiğinde, Norah'ın kollarından dönerken, ona
yaklaştığını ve birbirlerine bir an sıkıca, sevgililer gibi sarıldığını ve
ikisi de tek kelime etmediğini.

* * * * *

Bundan sonra Savaş ona da, hepimize olduğu gibi, Jimmy'yi
silip süpürmüş gibi görünmüş olmalı.

En başta bunun Jimmy'nin acısının,
dönüşüp durmasının ve
durmak bilmez manevralarının sırrı olduğunu düşündük. Savaşın onu
silip süpüreceğini biliyordu; dünyanın onun gibilere, sadece bir şeyler yazan adamlara
ihtiyacı olmadığını biliyordu. Yazılarının, romanlarının, kısa öykülerinin ve oyunlarının bir sonu vardı ve eğer
dışarı bakıp bir şeyler yapmazsa _onun_ sonu gelecekti. Ve buna
dayanamıyordu. Eylemsizliğe ve önemsizliğe indirgenmeye, yok edilmeye dayanamıyordu. Eğer
elinde olsa sonunun gelmeyeceğini biliyordu. Onun hakkında söylediğimiz şeyler bunlardı.
Gördüğümüz veya gördüğümüzü sandığımız şey, onun egoizminin isyanıydı. Pek de
aklı başında görünmüyordu.

Askerliğe kaydolsa bile
bir komisyon satın alamayacağını öğrendiğinde öfkelendi.
Satın alamayacağı şeyler olduğunu fark etmemiş gibiydi. Thesiger'ların
ona yardım
etmeyeceğini öğrendiğinde daha da öfkelendi. _Onlar_ isterlerse ona yardım edebilirlerdi, diye ilan etti.
Her gün yanlış insanlara, etki yoluyla komisyonlar veriliyordu.

Şimdiye kadar, komisyonlar hakkında konuşurken, tamamen komikti ve
biz ona gülmüştük. Ama askere alınamayacağını,
onu almayacaklarını, yeterince güçlü olmadığını anladığında -kalbinde sızdıran bir kapakçık veya başka bir şey keşfettiler- ve her halükarda
çok yaşlı olduğunu, bunu bana söylemeye çalışırken yıkıldığında, hiç de komik değildi. Londra'daki ve kendi bölgesindeki her asker alım merkezine gitmişti ve hepsi aynı şeyi söylemişti. Çok yaşlıydı.

Bu, dedi, canavarca şöhretinin kendisine sırt çevirdiği yerdi.
Yaşı hakkında çok kolay yalan söyleyebilirdi (öyle görünmüyordu), aslında,
her birine serbestçe yalan söylemişti; ama yaşı, mesleğinin
Yıllıklarında aleyhine kaydedilmişti. Ve kalbi hakkında yalan söyleyemezdi, sızdıran bir kapakçığı olduğunu bilmiyordu. Buna
inanmıyordu. Onu inceleyen adama yalan söylemişti; ve raporu (bir iftira olarak gördüğü)
çelişkilendirmek için bir kalp uzmanına gitmişti ve kalp uzmanı bunu doğrulamıştı ve ona
bir görüşün reddedilmesi için kendisine gelen ilk adam olmadığını söylemişti.
Sessiz kalması ve heyecandan kaçınması gerektiğini söylemişti.
Cepheye gitmeyi
hayal etmemeliydi. Sanırım uzman Jevons için üzülmüş olmalı, çünkü
ülkesine hizmet edebileceği başka yollar olduğunu söylemeye devam etti. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu hakkında çok fazla saçmalamış ve Jimmy'ye "harika kalemini kullanmasını" tavsiye etmiş gibi görünüyor. Ve bunun üzerine Jimmy ondan bir tutkuyla ayrılmış gibi görünüyor. Ve işte buradaydı, hala tutkulu bir şekilde, kulübündeki özel
odasında bir aşağı bir yukarı gidip geliyordu ve "Kahretsin güçlü kalemim, Furny! Kahretsin
güçlü kalemim!" diyordu. Tüm sistemin çürümüş olduğunu söyledi. Bunu ifşa etmek için iyi bir niyeti vardı. Gazetelerde ifşa edecekti. Güçlü kalemini _işte_ bu şekilde kullanacaktı. Bakalım _bunu_ nasıl beğenecekler.

Bunu hatırlıyorum çünkü o zaman kendi sorunumu ona açtım.
_Daily Post_ bana Savaş Muhabiri olarak çıkıp çıkmayacağımı sormuştu. Önümüzdeki yarım saat içinde "Evet" veya "Hayır" telgrafı çekecektim ve eğer gidersem
bu gece başlamak zorunda kalacaktım.

Ne yapacağımı bilmediğimi söyledim.

Bakakaldı. "Ne _yapacağını_ bilmiyor musun?

Dedim ki: Hayır. Eşiniz ve çocuğunuz size bağımlıyken bu kadar basit değildi. Riski alıp almamam gerektiğini bilmiyordum.

Ve sonra unutulmaz bir şey söyledi: "Yaşama riskini alabiliyorsan--Aman Tanrım," dedi, "keşke senin şansın olsaydı!"

Ona _şansının_ kesin olduğunu söyledim. Tasker Jevons'u Savaş Muhabiri olarak reddedecek
bir gazete yoktu. Sadece gönüllü
olmuştu. Neden, diye sordum ona, değil mi?

Çok ciddileşti. Bunu düşünüyor gibiydi.

"Hayır," dedi, "hayır. Bu benim için yeterince iyi değil. Savaşa gidip bunun hakkında yazmak istemiyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum.

"Belki de--başka bir yol yoksa--buna sürüklenebilirim."

Bir an için ondan şüphelendim. Samimiyetinden şüphelendim.
Korkaklığını örtbas etmek için askere alınma konusunda bu kadar yaygara koparıyordu. Onu
almayacaklarını her zaman biliyor olmalıydı. Güvendeydi. Ama
önüne
yapabileceği bir şey koyun --herkesten daha iyi yapabilir--onu
sıkıntıya sokacak ve öldürülmezse orada tutacak bir şey,
ve o da, Hayır, teşekkür ederim, dedi. Bu onun için yeterince iyi değildi.

"Belki de--başka bir yol yoksa--buna sürüklenebilir." sözüne inanmıyordum. Onun, istemediği her şeyi yapmaya sürüklendiğini gördüm. yap!

Bu arada beni arabayla gezdiriyordu. Onu görmeden önce aslında o işi
almayı düşünmüyordum. Bana fikrimi değiştiren bir şey yaptı.

Belçika'ya Savaş Muhabiri olarak böyle gittim.

* * * * *

Bir ay boyunca dışarıdaydım. Sonra - Ghent'te, Place d'Armes'teki aynı eski oteldeydim - biraz sıtmaya yakalandım ve eve dönmek zorunda kaldım ve
_Daily Post_ benim yerime başka bir adam gönderdi.

Jevons'u Norah'ın ikinci savaş evresi dediği dönemde görmeyi böyle başardım. Kızıl Haç gönüllüleriyle birlikte dışarı çıkmak için çok çabalamıştı ve askere alınmasından daha komik ve daha acıklı olduğunu söyledi. Viola'nın onun savaş evreleri hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum;
Norah'a göre sadece komik ve acıklıydı. Diğer Thesiger'lara
tamamen saldırgandı. Jevons'un savaşla bir ilgisi olmaya çalışmasından, sanki bu onların ayrıcalıklarına bir tür küstahça müdahaleymiş gibi, rahatsız oluyorlardı. Kayınvalidesinin ona karşı hiç sabrı yoktu, biliyorum. Öne geçmek için yaptığı çılgınca çabalar hiçbir şey değildi, diye ilan etti,
ama bir tür savaş paniğiydi. Böyle insanlar gerekiyordu.
Onun hakkında şimdiye kadar duyduğum tek gerçekten acımasız şeyi söyledi.
Paniklemiş gibi göründüğünü_ söyledi. (Bu sırada zayıf ve bitkindi ve
belki de kastettiği şey bu olan tekinsiz bir bakışı vardı.) Ve iyi--eğer
onun sorunu panik değilse, kendini tanıtmaktı ve
ona karşı herhangi bir saygım veya onun üzerinde herhangi bir etkim varsa, buna son verirdim.
Küçük adam sadece kendini gülünç duruma düşürüyordu.

Hafta sonu Norah ile Canterbury'de kalıyordum ve her şeyi duydum. Oldukça komik biri gibi görünüyordu.
Kişisel olarak komuta etmeyi teklif ettiği
Kızıl Haç Motorlu Saha Ambulansını devre dışı bırakma planıyla başlamıştı. Konvoyu ile birlikte önce Savaş Bakanlığı'na, sonra Amirallik'e, sonra tekrar Savaş Bakanlığı'na teklifte bulunmuştu ve Savaş Bakanlığı ile Amirallik onu
kovmuştu. Sonra sırayla
Amerikalı da dahil olmak üzere Kızıl Haç Derneklerinin her birine gitmişti. Ve hepsi
Motor Saha Ambulansları için kendi planlarını yapmışlardı ve
onunkini istemiyorlardı. _İstedikleri_ şey, planlarını desteklemek için onun abonelikleri ve güçlü kalemiydi. Ve Jevons, her birine, "Kahretsin güçlü kalemime!" demişti. Aboneliklere gelince, kendi Motor Ambulans Kolordusuna muazzam bir şekilde abone olmuştu. Aslında birliğini kurmuş, gönüllülerini, cerrahlarını, şoförlerini ve sedye taşıyıcılarını
bulmuştu, bir Motor Ambulans arabası satın almış ve donatmıştı, kendisiyle birlikte gitmeyi
önerdiği arabayı. Ve aboneliklerini, Ambulans Arabasını ve gönüllülerini aldılar; ama onu almadılar; hayır, hiçbir bedel ödemeden.
Onun yerine cerrahlarından birini işin başına koydular ve
onsuz gönderdiler ve Jimmy'nin gitmesi gerekiyordu. Ama Jimmy'nin güçlü kalemini sahada kullanması gerektiğini
önerdiklerinde, tüm sistemi ifşa etmek için kullanacağına yemin etti. Ve hizmetlerini reddetme sorumluluğunun Savaş Bakanlığı'nda olduğunu
öğrendiğinde, Savaş Bakanlığı'na gidip şikayette bulundu ve Amirallik'e gidip şikayette bulundu ve İçişleri Bakanlığı'na gidip şikayette bulundu. Bundan sonra, sırayla tüm Büyükelçilikleri ziyaret etmiş gibi görünüyor -- Amerikan, Fransız, Belçika ve sanırım Rus ve Japon.

Thesiger'lara şimdi ne yaptığını sorduğumda, bilmediklerini
söylediler. Yaklaşık iki haftadır onun ve faaliyetlerini duymamışlardı ve onunla ilgilenmiyorlardı. Çok fazla Bertie ve Reggie'ye dalmışlardı, çok meşgul olmasalar bile -- hepsi
ordu veya hastaneler için boğazlarına kadar işlerle uğraşıyorlardı. Kendilerine büyük miktarda abonelik gönderdiğini
kabul ettiler.

Anladığım kadarıyla, Viola Amershott'tan ayrıldığından beri onu görmemiş veya duymamıştı. Çok meşguldü ve Reggie'ye çok fazla sarılmıştı, onunla ilgilenecek hali yoktu; en azından öyle görünüyordu. Onun cepheye gitmekten bahsettiğini belli belirsiz bir şekilde biliyordu ama oraya varabileceğini hiç düşünmemişti.

Ve o da iki hafta boyunca ortalıkta görünmemişti.

Salı günü öğlen Londra'ya döndüğümüzde, Jimmy'nin iki haftasının sonuydu, Amershott'tan beni bekleyen bir telgraf buldum. O sabah gönderilmişti. Şöyle yazıyordu: "Yarın ayrılıyorum. Acil bir işim var. Bu akşam gelebilir misin? JEVONS."

İyi bir sebep olmadan böyle bir telgraf çekmeyeceğini biliyordum; bu yüzden gittim.

* * * * *

Midhurst'e ulaştığımda hafif bir yağmur yağıyordu. Kiralık bir köpek arabası beni istasyonda karşıladı, bu yüzden Jimmy'nin motorlu aracına olan çılgın tutkusunun savaştan sağ çıktığını anladım.

Ve Amershott'ta her şey sağ kalmış gibi görünüyordu. Eğer anayoldaki askerler, gizli bölmelerin sessizliği, ahır kapılarının her yerine yapıştırılmış asker alım posterleri ve posta arabasını oğlu yerine Midhurst'ten Amershott'a süren yaşlı Perrott'un garip figürü olmasaydı, savaşın İngiltere ile bir ilgisi olduğunu anlayamazdınız. Ve Jimmy'yi eski Norfolk takım elbisesiyle garajda durup motorlu aracına hayranlıkla bakarken bulmayı bekliyordum.

Bütün bunları düşünürken Parker bana Bay Jevons'un garajda olduğunu söylediğinde gülümsedim. Parker'ın gülümsemediğini fark ettim.

Ve bir dakika sonra tüm gülümsemeyi Jevons yaptı.

Onu garajda buldum--hayır, bulduğumu söyleyemem, çünkü onu
tanımıyordum, ama sesinin bana onun o olduğuna dair güvence verdiğini duydum.
Haki giymişti; baştan ayağa, sivri uçlu askeri şapkasından tozluklarına kadar
kusursuz, tam oturan haki giymişti; gömleği ve kravatı bile
hakiydi. Jimmy'nin renkleri tüm o kahverengimsi, gri, sarımsı yeşilin arasından harika bir şekilde ortaya çıktı. Kızarıklığı oldukça alev alevdi ve
gözleri, gözleri kocaman ve çok parlak görünüyordu--koyu safirden büyük parçalardı gözleri. Bana doğru parıldıyorlardı.

"Benim, ihtiyar," dedi ve derin bir şekilde
benden uzaklaştı. Ve döndüğünde sağ kolunda kırmızı bir haç olan beyaz bir pirinç zırh taktığını gördüm.

Araba evinin en uzak ucunda, büyük siyah beyaz idolün durduğu yerde, yan tarafında beyaz bir kare ve haki kanvas kaputunda kocaman kırmızı bir haç olan haki bir araba vardı. Gözleri
buraya
döndü.

"Ama--siyah-beyaz tanrı nerede?" diye sordum.

"İşte orada," dedi, "ona bakıyorsun."

"Sen--"

"Evet, ben. Son üç haftadır yeni paltosunu giyiyor. Olduğu gibi, tamamen siyah ve beyaz olduğu için onu dışarı çıkaramazdın. İşimize başlamadan önce
parçalara ayrılmış olurdu. Bu yüzden onu boyattım. O, olduğu haliyle
top mermisi için yeterince iyi bir hedef."

"Dışarı çıkacağını mı kastediyorsun?" dedim.

"Savaş başladığından beri başka neyi kastediyordum?"

"Ama--nereye_ gidiyorsun?"

"Belçika," dedi. Oraya
gidebileceği tek mübarek yerin orası olduğunu ekledi.

"Ve oraya vardığında ne yapacaksın?"

Elbette yaralıları arayacağını söyledi.

Ve beni hala inanmaz görünce bunu nasıl başardığını anlattı. Üç hafta boyunca her gün Belçika Elçiliği'ne gitmiş ve Belçika Bakanı'nı
sinirsel bir bitkinliğe sürüklemişti. Ve Bakan en kötü halindeyken ve işleri biraz sekreterlerine bırakmak zorunda kaldığında, sekreterlere gitmiş ve Birinci Sekreter ona pasaportunu ve Belçika Kızılhaç Derneği Başkanı'na bir tanıtım mektubu verene kadar onları endişelendirmişti. Ve Ghent'e gitmişti - geçen hafta gitmişti - ve Başkanı görüp onunla konuşmuştu. Hizmetleri Belçika Kızıl Haçı tarafından kabul edilmeden önce on dakika konuşmuştu.

Ve yarın dışarı çıkacaktı.

"Bunu yapmak altı haftamı aldı. Kendime altı hafta verdim."

Elbette onu tebrik ettim. Ama bunu fark edemedim. Her şey
inanılmaz görünüyordu. Jevons haki rengiyle inanılmazdı.
Değiştirilmiş
motorlu araç inanılmazdı, Jevons'un ilgilendiği bir şey olarak.
Her şeyden önce, tanrısını feda etmesi inanılmazdı.

Şoför Kendal da haki rengiyle ve sağ kolunda bir Kızıl Haç rozetiyle gelene kadar buna inanamadım. Kendal yeterince
güvenilirdi; sanki hayatı boyunca savaşa gitmiş gibi görünüyordu. Maceraya
hevesli olduğu belliydi. Ayrıca Jevons'a her zamankinden daha fazla hayran olduğu da açıktı. Kendal'ı hayranlıkla izlerken ve gözlerimi ondan ayırmayarak bunu anlayabildim ve Jevons'un savaşa gideceği ifadesine onay verebildim.

Elbette Kendal öyle söylediyse öyleydi.

Kendal bana araba hakkında ne düşündüğümü sordu.

"O eskisi kadar güzel değil, efendim," dedi Kendal. "Sanırım Bay Jevons artık ona nasıl vurduğunu pek umursayacaktır. Ve Belçika yollarının arabalar için adil bir yıkım olduğunu söylüyorlar."

Öyle olduğunu söyledim. Onlara doğru sürmüştüm. Kendal bana, yıkıcı bir deneyimin
hayatına bakmış gibi baktı. Sonra
arabasına baktı. Belçika'daki tüm yolları korkunç bir
görüntüyle görüyormuş gibiydi.

Sonra konuştu. "Eh, yollar kötü olabilir ama Bay Jevons
bitmeyecek. Geri dönmeden önce on arabayı devirecek. On arabayı devirecek."

Evet, evet, bilebilirdim. Jevons'un aklına koyduğu ve yapmadığı bir şey oldu mu? Daha önce çıktığı herhangi bir maceradan geri döndüğünü görmüş müydüm? Savaşa gideceğini söylediyse,
neden gideceğini bilemezdim? İş ne kadar inanılmazsa, bunu yapma olasılığı da o kadar yüksekti.

Ben öyle dediğimde başını salladı ve bunun göründüğü kadar olası olmadığını söyledi.

Akşam yemeğinden sonra bahçesinde birlikte oturuyorduk. Eylül ayının üçüncü haftası olmasına rağmen geceler hala sıcaktı. Viola olmadan, yerin sessizliği bana garip geldi, neredeyse tekinsizdi, sanki Viola
ölmüş ve geri dönmüş ve bir yerlerde bizi dinliyormuş gibi. Ona böyle dışarı çıkmasının muhteşem olduğunu söylemiştim ve bana gülümseyip "Nasıl yani?" diye sormuştu. Sonra da bunu biliyor olabileceğimi söylemiştim; onun yapacağı türden bir şeydi.

Hayır, diye devam etti, pek olası değildi. Bir anda olmuştu, sadece dişlerinin arasından zar zor çıkarabilmişti. Ona daha önce hiç denemediği
her şeyden daha fazla sorun çıkarmıştı. Onu daha fazla rahatsız etmişti. Onu en çok
lanet olası şekilde rahatsız etmişti.

Sanırım asker alım depolarıyla, Savaş Bakanlığıyla, İçişleri Bakanlığıyla, Büyükelçiliklerle ve diğer her şeyle mücadelesinden bahsediyordu. Ve kendi Ambulans Birliği'nin onsuz gönderilmesinin _çok_ şanssızlık olduğunu söyledim. Ama o, Hayır, öyle değildi, dedi. Ambulans Birliği'ne pek meraklı değildi. O canavar kalabalığın
içinde dışarı çıkmak istemiyordu. Bu hızlı keşif oyunu -kendi başına-
daha çok onun
alanındaydı. Pişman olduğu tek şey kaybettiği zamandı.

Eh, dedim, neyse, altı hafta sonra istediğini elde ettiği için şanslı bir dilenciydi.

Bunun üzerine aniden bana baktı ve yüzü tamamen keskin ve ince oldu. Ya da
o zamana kadar ne kadar keskin ve ince olduğunu fark etmemiştim. Kızarıklığı
bir şekilde onu doldurmuş ve doldurmuş gibiydi ve gözleri iki büyük enerji
flaşı gibi dikkatinizi
çekti. Bana
bakarken o flaş sönmüştü.

Ona şunu hatırlattım: "Her zaman istediğini elde edebileceğini söylemedin mi?"

"Ah evet, _söyledim_ ve yaptım. Bu hiçbir şey. Herhangi bir aptal bunu
yapabilir. Harika olan şey, istemediğin şeyi elde etmek için kendini zorlamaktır. Bunu
yapmak _istemedim_. Yapmak zorundaydım."

"Hayır. Sen askere yazılmak istedin. Ama senin bakış açından bunun daha iyi olmadığından emin değilim."

"Benim bakış açım hakkında çok şey biliyorsun," dedi, """.

"Fikrini," diye açıkladım, "kendi başına bir şeyler yapmak. İstediğin bu değil miydi?"

Çok yavaş cevap verdi: "Bence önemli değil - ne istediğim - ya da
istemediğim. Yeterli - değil mi? - eğer _şimdi_ - eğer her şeyden daha çok istiyorsam?"

Hayır, önemli olduğunu düşünmedim dedim.

Ama ne demek istediğini hiç anlamadım. Bir itirafın eşiğinde olduğunu bilmiyordum. Bana kendisi hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştığını ve ona muhteşem olduğunu söyleyerek
başladığımı göremiyordum. Sanki o zaman o da Viola'nın orada olduğunu ve bizi dinlediğini hissetmişti, sanki onunla konuşuyormuş gibi, benimle değil.

Çünkü söylediği bir sonraki şey, "Viola'ya bundan bahsetmeni istiyorum. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle. Ona iyi olduğumu söyle. Anladın mı?" oldu.

"Ama," dedim, "onu görmeyecek misin? Seni uğurlamayacak mı
ya da bir şey?"

"Hayır. Çok daha iyi olmaz. Beni uğurlamakla yetinmezdi. Benimle dışarı çıkmaya çalışırdı. Onu almam için beni endişelendirirdi. Ve onu almayacağım. Ben gidene kadar gideceğimi bilmeyecek. Ve nereye gittiğimi bilmeyecek. Bana
çıkmasını istemiyorum. _Bunu_ halletmelisin, Furny. Eğer dışarı çıkmaya
çalışırsa onu durdurmalısın. Hepsi_ _çalışıyor. Sadece o kaltakları görmelisin--dönen, kıvranan, pençeleriyle
tırmalayan ve
öne geçmek için karınları üzerinde sürünen--önce varmak için birbirlerinin gözlerini
çıkaran. Ve onları alacak adamlar var. Hatta
karılarını bile alacaklar.

"Beni değil. Çok fazla değil. Viola'nın o grupla aynı teknede geçmesine izin vermezdim.

"Buna bir son verilmeli.

"Gideceğim yer, göreceğim şeyler ve yapacağım şeyler kadınlara uygun değil, kadınların on mil yakınına gelmesine uygun değil. Ne yaparsan yap, Furny, ne yaptığın umurumda değil, onun dışarı çıkmasına izin vermeyeceksin."

Sanırım, sanırım ona bir tür söz verdim. Verdiğimi söylüyor. Ben hatırlamıyorum.

Ona, dışarı çıkmak istiyorsa Viola'yı bu kadar zamandır görmemiş olmasının üzücü olduğunu söylediğimi _hatırlıyorum_.

Ve cevabını hatırlıyorum. "Onu görmedim, bu kadar zamandır, _çünkü_
dışarı çıkmak istiyordum. Bu dünyadaki hiçbir şeyin beni durdurmaması gerektiğini kastettim. "

"Nereden biliyorsun," dedim, "seni durduracağını?"

"Nereden biliyorum? Nasıl bir şey biliyorum?--Bilmeyen sensin. Sen
hiçbir şey bilmiyorsun."

* * * * *

Eh, o gitti--böylece--hiçbirine söylemeden.

Onu arabayla Folkestone'a kadar koştum ve onu tekneyle Ostend'e götürdüm, o ve şoförü Kendal--bana belirttiği gibi,
sadece haki renginin mükemmel uyumuyla Kendal'dan üstündü. "Aksi takdirde
aramızda seçilecek bir rozet yok. "Ancak," dedi, "Kendal bundan
korkmuyor ve ben korkuyorum."

Ve Kendal, Bay Jevons'un lezzetli
şakasına kulaktan kulağa sırıtırken, Jimmy son bir veda olarak haki şapkasını sallarken ve Kendal'ın
uygun gördüğü askeri selamı alırken sırıtışı aniden kaybolurken ayrıldık.

Jimmy'nin küpeşteden bana söylediği son sözler, "Arkamdan koşma, Furny. Beni _bu_ sefer yakalayamayacaksın."

XIII

Sonra geri döndüm ve Viola'ya bundan bahsettim. Onu bir zamanlar Jevons'un çalışma odası olan ve Büyük Saldırı'yı ​​gerçekleştirdiği kütüphaneme götürdüm. Ona, Jevons'un Folkestone'daki otelde öğle yemeğinden önce karaladığı bir mektubu verdim. Sanırım içindekileri açıklamıştı.

Ama bana gelince, ya da ona bunu söyleme gücüm varsa, ona
öldüğünü de söyleyebilirdim.

Ancak belki o zaman bana karşı gelmezdi.

"Bunu _biliyordun_," dedi, "gideceğini biliyordun ve bana hiç söylemedin mi?"

Bunu sadece dün gece bildiğimi söyledim--ona nasıl söyleyebilirdim?

İsrar etti. "Biliyor muydun_--dün gece saat kaçta?"

Tereddüt ettim ve eve götürdü.

"Haber vermiş olabilirsin. Çok geç değildi."

Çok geç olduğunu ve onun da çok geç olana kadar bilmediğini bilmediğimi söyledim.

"Sence," dedi, "--eğer bilseydim--burada _olmalıydım_?"

Ona söyleyemedim--yarasının altında ve bunun şokunda o kadar beyazdı ki--ona onunla birlikte olacağını
düşünmem için bana hiçbir sebep vermediğini söyleyemedim.

Ve devam etti. "O zaman neden sabah telgraf çekemedin? O tekneye
yakalayabilirdim."

"Çünkü, sevgili kızım, senin dışarı çıkmanı istemiyor."

"Ne istediği önemli değil--ya da ne istediğini düşünüyor--ben gidiyorum.

"Ve dahası," dedi, "beni götürmek zorundasın. Beni durdurmaya çalışarak
kazandığın tek şey bu."

Hiçbir şeyin beni onu dışarı çıkarmaya ikna edemeyeceğini, Jimmy'ye gitmemesi için söz verdiğimi söyledim.

Bunun önemli olmadığını söyledi. Jimmy böyle aptalca bir sözü tutamayacağımı bilirdi ve eğer onu götürmezsem o da tek başına giderdi.

Ona çok nazikçe gitmesinin söz konusu olmadığını açıklamaya çalıştım. Gitmekle kimseye bir faydası olmazdı; Jimmy'yi çok
korkutucu bir şekilde sinir ederdi; eğitimsiz kadınlar cephede istenmezdi.

Eğitimsiz mi? Sertifikasını üç gün önce almıştı. Sanırım bunu neden istemişti -- Jimmy giderse onunla dışarı çıkmak için değilse?

"O zaman gideceğini biliyordun?" dedim.

"Gitmek istediğini biliyordum. Ama bu kadar erken gideceğini düşünmemiştim. Gerçekten gideceğini hiç düşünmemiştim. Bana endişelenmeme gerek olmadığını, hiç şansı olmadığını söylediler."

"Sana kim söyledi?"

"Ah, herkes. General, Albay Braithwaite, Charlie, Bertie ve Reggie - en azından Norah'a söyledi - ve Savaş Ofisi, Amirallik ve Büyükelçiliklerdeki insanlar."

"Onlara _gittin_ mi? Savaş Ofisi'ne mi gittin?"

"Onun gittiği her yere gittim veya gidebildiğim kadar yakınına gittim. Ve hepsi bana aynı şeyi söyledi - hiç şansı yoktu. En ufak bir şansı bile yoktu. Gerçekten gitmediğini
düşündüm. Adamları - bir şeyler yapabilen, gitmek için can atan ve geri tutulan adamları - düşündüğünüzde -"

"Ona gitmesi için yardım mı ediyordun?" dedim. Bir vizyon gördüm, ya da görmeye çalıştım, Viola'nın zavallı Jimmy'nin sekreterler ve elçiler peşinde koşmasını, ona yardım etmek için çılgınca, imkansız şeyler yapmasını izleyen zavallı bir vizyon.

Ve sonra Viola'nın kendisini gördüm. Bana bakıyordu, tüm yüz hatları o komik şekilde eğilmişti. "Şey--hayır," dedi; "Tam olarak _yardım_ etmiyordum."

"O zaman ne _yapıyordun_?"

"Korkarım onu ​​durdurmaya çalışıyordum."

Bunun tam bir aptallığı nefesimi kesti.

"Elbette," dedim, "eğer bir şansı yoksa, buna gerek
yoktu?"

"Şey--gerekliydi, anlıyor musun. Çok zeki. Bir veya iki
kez neredeyse _kaçıyordu. Sadece biz tam zamanında girmeyi başardık."

"Kim zamanında girdi?"

"Ah, sadece ben değildim, Furny, hepimizdik. Hepimiz onu durdurmaya çalışıyorduk--Charlie, Reggie ve Billy Amca--tüm ipleri o çekti--pek bir şey yapamadık."

"Ama ne--General Thesiger ne yaptı?"

"Hiçbir şey 'yapmadı'. Yapmak zorunda değildi. Sadece bir şeyler söyledi. Onlara Jimmy'den bahsetti."

Yüzümde dehşet mi yoksa hayranlık mı olduğunu bilmiyorum. Bir tür
dehşet olmalı ki, kendini mazur göstermeye başladı.

"Neden olmasın? Zavallı küçük Jimmy neden gitsin ki?"

"Çünkü istiyor. Gitmek istediğinde onu durdurmaya hakkın yok."

"Ama--işte bu kadar. Gitmek istemiyordu. Sadece gitmesi gerektiğini
düşünüyordu."

"Nasıl," dedim sertçe, "ne istediğini biliyor musun?"

"Çünkü," dedi, "Amca Billy'ye söyledi. Gitmesi gerektiğini söyleyip durdu. Ve biz ona gitmemesi gerektiğini söyledik. Jimmy orada, zavallı küçük kalbi bu kadar bozukken, ne gibi bir iyilik yapabilir ki? Bundan ölecek. Onun için gitmesinin iyi olduğunu düşünseydim onu ​​durdurmaz mıydım? Ya da gerçekten gitmek istediğini düşünseydim? Ona her şeyi söyledik -Amca Billy ve ben söyledik- eğer dışarı çıkmaya çalışırsa onu durdurmaya çalışacağımızı ona doğrudan söyledik."

"Ah," dedim, "ona _söyledin_. Bu farklı bir şey."

"Şeyler, Furny, her zaman düşündüğünden farklıdır. En azından
asla bu kadar iğrenç değillerdir. Elbette ona söyledik. Ve elbette
yüzümüze güldü. Onu _durdurduğumuzu_ düşündük. Ama--parmaklarımızın
arasından kaydı.

"Belki de," dedi, "biliyorduk."

Bütün bunları söylediğini duydum, ama dinlemiyordum. Bana
söylediği geldi. Bu tuhaf işte
gözden kaçan detaylar, oldukça önemli detaylar olduğunu fark ettim. Savaş,
Viola'nın işlerini dışarıda bırakarak dikkatimi çekmişti. Ama
ben yokken bazı şeylerin yaşandığı açıktı. Onun
söylediği bir şeyi düşünüyordum.

"Bak," dedim, "ona söylediğini söylediğinde, sen ve
o birbirinizi gördüğünüzü mü kastediyorsun?"

"Elbette birbirimizi görüyorduk. Ta ki o durdurana kadar. Dedi ki
gerginliğe dayanamadı."

"Ya sen?" dedim. "Dayanabildin mi?"

Bana dik ve sert bir şekilde baktı.

"Bunu bana sormaya hakkın yok," dedi.

* * * * *

Belki de dayanamamıştım. Ve eğer bunu açıkça kabul etmeseydim
her şey yolunda olabilirdi. Ama, olduğu gibi, ikimizin de nerede olduğunu bilmeden önce,
kavga etmiştik.

Evet. Viola ile kavga ettim; ya da o benimle kavga etti; gerçekten
nasıl ifade ettiğinizin bir önemi yok; ve bu, içinde yaşadığımız korkunç gerginliği gösteriyor.

Onun bana bu soruyu sormaya hakkım olmadığını söylediğini duyduğumda
benim hakkım olduğunu düşündüğüm şekilde cevap verdim.

"Ne hakkı?" dedi.

Ve ben de biraz düşünürse ne hakkı olduğunu göreceğini söyledim.

Ve bunun üzerine ateş etti ve alevler korkunçtu. İkimiz oradaydık
yalnız ve beni merhametine bıraktı. Beni alevlerin içinde tuttu.

"Sanırım," dedi, "benim işlerime sürekli karışmanı mı düşüneceğim?"

Bana, kocasının evine tercih ettiği için benim evimde kalarak beni onurlandıran bir hanımdan gelen bir karışma suçlamasının oldukça garip olduğunu belirttim.

"Neden senin evinde kaldığımı gayet iyi biliyorsun; ve eğer sen bilmiyorsan, Norah biliyor. Aslında babamla kalabilirdim."

Bunun son derece şüpheli olduğunu söyledim -- koşullar göz önüne alındığında.

Onu orada tuttum ve o da bunu biliyordu, çünkü alakasız bir
noktada kötü bir şekilde emekli oldu. Koşulların yargıcı olmadığımı söyledi.

Belki de olmadığımı, ancak sanki öyleymişim gibi davrandığımı kabul etmesi gerektiğini sakin bir şekilde söyledim. Her neyse, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanımıştım.

Dedi ki, "Boşanma Mahkemesi'nden geçmiş gibi konuşuyorsun. Belki de
orada olmam gerektiğini düşünüyorsun. Şüphe duyma ayrıcalığı! Kesinlikle
bana _verdin_. Seninle ilgili her şey şüpheydi,
Walter, seni tanıdığımdan beri. Benim hakkımda hep kötü şeyler düşündün.
Bunu yaptığını biliyorum. Bunları düşündüğünü _görebiliyordum_. Benim hakkımda
ve Jimmy hakkında
kötü şeyler düşündün. Bunları düşündüğün için Belçika'ya
koşarak geldin. Ve geçen gün de benim ve Charlie Thesiger hakkında aynı şeyi düşündün ve yine peşimden koştun ve beni ele
verdin ve herkesin de beni kötü bulmasını sağlayacak şekilde davrandın."

"Sevgili çocuğum, sen Charlie'yi kendine mal ettin--"

"Ah--Charlie! Sanki umurundaymış gibi! Sadece bir eşekti--savaş onu
üzdü, ya da bir şey. Charlie hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum--o da umursamıyor--ama neden beni korkunç biri olarak düşünmek için elinden geleni yapıyorsun--"

Bununla işimizin bittiğini sanıyordum dedim.

"Hayır," dedi, "daha bitmedi. Ben bunun sonuna
inmek istiyorum. Seni bunları yapmaya _neden_ itiyor? Sanırım sen, Bruges'e gittiğimde zavallı Jimmy'nin de öyle olduğunu
söylemek istediğin gibi, beni de korkunç biri olarak
söylemek istiyorsun."

Devam etti. "Bunu anlayabiliyorum, çünkü ona gittim ve ben--ben
ona değer verdim ve sen bundan hoşlanmadın. Hatta o zamanlar
benim_ korkunç olmamı istemeni bile anlayabiliyorum, çünkü bu senin için daha kolaydı. _O zamanlar_ senin için tek meselenin bu olduğunu görecek kadar
hissetmiştim, bu yüzden
umursamıyordum. Ama neden böyle devam ediyorsun! _Şimdi_ benim iyi ya da
korkunç olmamın senin için ne önemi var?"

Kendi tutkusuyla sürüklenerek, nereye gittiğini görmeden
hızla ilerledi. Sanırım o da benim gibi, dokuz yıldır bir perdenin arkasında yaşadığımı
görmemişti. Beni kendimden
saklayan bir perde. Sanırım şimdi bile ona çarptığında
görmemişti.

Görmüş olan bendim.

Şey kulaklarıma kadar inmişti; ve beni korkutan onun düşüşünün şiddeti değildi; kendi çıplaklığımdı. Kendimi ahlaki olarak
çıplak bulmaya hazır değildim.

Ondan uzaklaştım. Kalemlerim ve kağıtlarımla oynamaya başladım.
Gözlerinin altında uzun kaymaz
kalemler gezdirdim, yapmam gereken bir işim varmış gibi.
Ama o benim yapmacıklığımı anladı ve sesi beni takip etti.

Ama daha yumuşaktı. Sanki benim ve ekranım hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi, yalvarıyor gibiydi.

"Sana ne zarar verdim? Ya da zavallı Jimmy'e? Senin benimle
evlenmene izin vermedim. Jimmy'e minnettar olmalısın. En azından seni bundan
kurtardı."

Kocasını buna dahil etmemize gerek olmadığını düşündüğümü söyledim ve ne demek istediğimi hiç bilmiyorum. Bir şey söylemem gerekiyordu ve eğer kulağa
hoş gelmiyorsa, daha iyi olurdu.

Ve yine orada olduğumu söyledi--ona Jimmy'nin
kocası _olduğunu_ hatırlatmam gerektiğini düşünüyordu.

"Kesinlikle unutmuş gibisin," dedim.

"_O_ ne kadar çok şey unuttuğumu biliyor."

Son sözleriyle beni terk etti.

Bunun dehşetini üzerimden atmak için çok uğraştım. Düzeltmelerimin başına oturduğumu ve sanırım onları düzeltmeye çalıştığımı hatırlıyorum. Ama her zaman Viola'nın sesini duyuyordum, "O zaman korkunç olmamı istediğini anlayabiliyorum, çünkü bu senin için daha kolaydı... Ama neden böyle devam
ediyorsun! Şu an benim iyi ya da korkunç olmamın senin için ne önemi var?"

Kelimelerin hiçbir anlamı kalmayana kadar kafamda dönüp durdu. Sadece yarın onları hatırlayacağım ve belki de yarın geldiğinde ne anlama geldiklerini anlayacağım gibi korkunç bir his vardı.

* * * * *

Ve yarın geldiğinde savaş tekrar dikkatimi çekti, öyle ki
Viola'nın oraya gideceğini söylediğini
aslında unuttum.

Konuyu aniden bırakmıştı.
_Morning Standard_'ın editörü olan arkadaşım ertesi gün beni arayıp
Belçika'ya Özel Muhabirleri olarak gidip gitmeyeceğimi sorduğunda bile bundan bahsetmedi.

Bu konuda büyüleyici bir şekilde açık sözlüydü. Bana Tasker Jevons'u istediğini ve Tasker Jevons'un gitmesini istediğini söyledi, ancak onu (ve güçlü kalemini)
neden alamadığını, bana geri dönmek zorunda kaldığını söyledi. Jevons'un onu oldukça hayal kırıklığına uğrattığını söyledi; Jevons'tan, on iki saat önceden haber vererek onlara gitmeye
hazır olduğunu anlamıştı. Ve ona yirmi dört saat vermişti; ve iki gün önce oraya gittiğini
görmüştü. Editör arkadaşımın tahminine göre onları başka bir gazete için
atmıştı.
Yirmi üç saat önceden haber vererek onun yerini alabilir miydim?

Yapabileceğimi ve alacağımı söyledim ve Jevons konusunda onu düzelttim.

Sonra da motorlu arabamla ilgilenmeye gittim.

Viola pasaportuyla ilgili beni rahatsız etmeye başladığında kavga başladı.

Öncelikle bana motorlu araba konusunda ne yaptığımı sordu. Ona
motorlu arabam için endişelenmesine gerek olmadığını söyledim. Bu onun
sorunu değildi. Buna sırıttı ve Tamam dedi. Aslında istediği
pasaportu hakkında bana danışmaktı.

Ve pasaportu hakkında bana danışılmasını, pasaportu veya gidişi hakkında tek bir kelime duymayı reddettiğimde, evden çıkıp onu Belçika Elçiliği'ne götüren geçen bir taksiye bindi,
orada Jevons'un ilgilendiği o zayıf fikirli sekreteri gördü; ve çay içmek için
zamanında geri döndü, çok neşeliydi ve sipariş ettiği haki bir üniforma giymişti, bir tunik, diz altı pantolon, tozluklar ve sağ kolunda bir Kızıl Haç
pisliği vardı.

Çok sıkışık bir durum olduğunu söyledi, ama bunu üniformasına kadar halletmişti ve her şey yolundaydı ve eğer motorcularımla herhangi bir zorluk
yaşadıysam (çok zorlanmıştım ama bunu nasıl bildiğini bugüne kadar öğrenemedim. Bazen bunun da üstesinden geldiğini düşünüyorum; şirketi tanıyordu ve Bayan Tasker Jevons'un boşuna olmadığını düşünüyordu) - eğer herhangi bir
zorluk
yaşadıysam bunu bana açıklayabilirdi. _Kendi_ arabası vardı - Jimmy Amershott için sipariş etmiş ve unutmuştu - ve
şoförü vardı ve istersem onunla birlikte gidebilirdim.

Belçika'da daha önce sahip olduğum arabadan daha iyi bir arabaydı ya da, dedi, önemli ölçüde, benimle birlikte götüreceğim arabadan daha iyiydi. Arabalar hakkında hiçbir şey bilmediğim doğruydu.

Sonra karım Norah, apaçık bir şekilde taraflı davranarak kız kardeşinin yanında durdu ve dedi ki, Onu durdurmaya çalışmanın bir faydası olmadığını göremiyor muydum? Her noktada beni yakaladı. Eğer onu götürmezsem şoförle tek başına gidecekti.

Ve ben, Peki ya sözlerim, şeref sözüm? dediğimde Viola güldü.

"Saygıdeğer Wally," dedi. "Beni dışarı çıkarmıyorsun;
Ben seni götürüyorum."

Ve sabahın erken saatlerinde Ostend'e giden öğlen vapuruna yetişmek için Folkestone'a doğru yola koyulduk. Ve Norah bizi uğurlamak için bizimle geldi. Ona en ufak bir
teşvikte bulunsaydım o da gelirdi. Onu
alabilirdim, dedi; geride bırakılmak canavarcaydı.

Bir vahşi gibi, Belçika'nın kadınlar için bir yer olmadığını söyledim. Kayınvalidemi
götürürdüm ama karımı götürmezdim.

Sanırım iki gece önce Viola'dan aldığım azarlama
içimi acıtmıştı. O zaman, karım olmadığını ona
söylediğimde, intikamımı aldığımı hissetmiş olmalıyım.

Norah, dedim, istenmediği yere gitmek istemeyecek kadar aklı başındaydı.

Ama Viola sadece tekrar güldü ve "Lütfen seni
götürdüğümü hatırla, sen beni değil. Ve Norah da benim kadar gitmek istiyor ve bu tamamen senin hesabına değil. Bunu düşünmene gerek yok. Onu
geride tutmaya gelince, eğer o gitmek isteseydi bunu sen yapamazdın. Onu
geride tutan Bebek, sen değil." dedi.

Ve sonra Tanrı'ya çocuğu olmadığı için şükretti.

Ve böylece, sırayla atışarak ve şakalaşarak, yarı oyun yarı ciddi bir şekilde--ikimizin içinde hâlâ gizli bir yeraltı öfkesi
içinde olduğu için--çıktık. Son anda Norah'ın -sevgili küçük Norah'ın- ona bana zorbalık yapmaması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
İstediğim kadar
otomobilde oturmama izin verecekti; ve hiçbir
tehlikeye girmememi sağlayacaktı. Tehlike? Tehlike? Pervanelerin büyük pervaneleri liman suyunu köpürttükçe dalgalar inceldi ve tekrar düzleşti, ta ki yeşil şerit bizim yolumuzla Norah'ın durduğu iskele başı arasında genişleyene kadar ve küçük, ince, koyu mavi figür iskelede bir nokta haline gelip nokta kalabalığında kaybolup kaybolduktan sonra, ilk kez, Viola ile tek başıma böyle yola çıkmanın başlı başına bir tehlike olduğunu fark ettim. Çünkü, geçen gece kendimi gerçekte olduğum gibi görmemi sağlamıştı -- kusursuz bir dürüstlüğe sahip olmayan, tertemiz bir saflıkta olmayan (benim, hiç kimse benim böyle bir adam olduğumu düşünmüş müydü?) ama oldukça acınası bir insan ve kör -- evet, sevgili Viola, herhangi bir yarasa kadar kör -- ve savunmasız, o kadar savunmasız ki sanırım beni bağışlayabilirdin, biraz acımış olabilirdin. Kendimi ona böyle hitap ederken buldum, kalbimde, güvertede yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken, ona bakmıyordum ama onun farkındaydım,
güverte sandalyesinde oturmuştu, büyük haki motor ceketine sarılmıştı
ve etrafını sardığım halıların içinde.

Beni onun farkına varmamı sağlayacak güce sahip olmasından nefret ediyordum --böyle bir zamanda veya herhangi bir zamanda. Burada, Özel
Muhabir, savaşa gidiyordum; ve orada, Kanal'ın diğer tarafında, savaş _vardı_; Fransa ve Flanders'ın tarlalarında erkekler
kavga ediyordu, erkekler her gün binlerce kişiyi katlediyordu. Ben bir
erkektim ve o adamları düşünmeliydim; ve işte buradaydım,
vicdanıma ve irademe aykırı olarak bu kadını düşünmeye zorlanmıştım. O
vicdanıma ve irademe, yargıma ve zevkime, onurum ve sağduyuma, içimde en çok önemsediğim her şeye
karşı benimle birlikte çıkmıştı. Onu
benimle birlikte götürmeyi
amamıştım ve o beni onu götürmeye zorlamıştı.

Ve sağduyum bana onun gitmediğini, onu
götürmeyeceğimi ve Ostend teknesinde olma hakkının benim kadar olduğunu söylediğinde,
hala onun orada olmasına içerlemiştim. Üzerimde sahip olduğu gücü fark ettiğimde hala öfkelenmiştim. Her zaman böyleydi. Onu ilk gördüğüm gün, emirlerime aykırı olarak odama girdiğinde, belirlediğim zamandan yarım saat geç kaldığında ve isteğim dışında sekreterim olduğunda böyle olmuştu. Kardeşinin şüphelerini kendisinden ve Jevons'tan uzaklaştırmak için beni bir sapık olarak kullandığında böyle olmuştu; Belçika'ya beni peşinden sürüklediğinde ve onun isteği üzerine Bruges'ten Canterbury'ye kadar onu takip ettiğimde
o buna sahipti; Norah ile evlendiğimde
(bana, küstahça, Norah ile evlenmem gerektiğini söylememiş miydi?) sahip olmuştu, bu kötü niyetli güç, geçen gece
ondaydı ve şimdi de vardı. Her zaman sahip olacaktı.

Bu benim hatam değildi, dedim kendi kendime, eğer beni ona bakmaya zorladıysa,
bu sefer, şezlongunun yanından geçerken.

Ona baktım ve bana küçük, hüzünlü, sorgulayıcı bir gülümseme gönderdi,
bana neden güvertede böyle vahşice ve yalnız yürüdüğümü sordu. Ve ben ona veya gülümsemesine hiç dikkat etmedim. Yalnızlığın verdiği küstahlıkla
güvertelerde yürümeye devam ettim. Ona, istersem yalnız
ve vahşi
olabileceğimi
görmesini istiyordum.

Ve ona tekrar baktığımda (bu sefer beni _yaratmış_ olamazdı,
çünkü benden habersizdi, kendi derin meditasyonunda kaybolmuştu),
ona tekrar baktığımda öfkem ve kızgınlığım bir tür
mücadele ve bir sızıyla öldü.

Ne de olsa, cehaletinin ve masumiyetinin zarafetine sahipti. Bana
acımamışsa, bunun nedeni benim olduğumu söylediği kadar kör olmasıydı.
Acımamıştı, beni kendimi görmemi sağladığı gibi göremiyordu.
Üzerimde herhangi bir
gücü olduğunu bilmiyordu, yoksa gücünü
kullanmazdı; bunun için fazla onurluydu, fazla şövalyeydi.
Onu, oyunu
kusana ve bırakana kadar oynamaya güvenebilirdiniz.

Ve somurtkan yürüyüşümle tekrar geçtim ve beni
acıtan pişmanlığın teşvikiyle ona üçüncü kez baktım. Ve bu sefer beni çekti
böylece yanına gidip yanına oturdum. Saatime baktım, iki saattir gemideydik.

Onu iki saat yalnız bırakmıştım; ve o iki saat içinde acı çekmişti.
Yüzünde şimdi bir tür düşünceli korku ve ızdırap vardı;
nefesinde sanki kalbi yanında sürükleniyormuş gibi bir titreme vardı.
Daha
iyiydi, çok daha iyiydi, kavga etmemiz, onun acı çekmesinden ve sessizce titreyerek
oturup korkunç şeyler görmesinden.

Ama kavga etmeyeceğini, bana
atılmayacağını; kendini öne sürmeyeceğini ve az sonra bana hükmetmeyeceğini gördüm. Bu acısı onu nazik yapmıştı, bu yüzden benimle
sanki bana acıyormuş gibi konuşuyordu.

"Yoruldun mu," dedi, "yukarı aşağı yürümekten?"

"Korkunç derecede yorgun."

"Hareketsiz oturacaksan halımı etrafına sar. Norah
halısız oturmana izin vermezdi."

"Norah yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmama izin vermezdi."

Bana gülümsedi, hâlâ üzgündü ama üzüntüsünün üstünde en ufak bir ironi kırıntısı vardı. "Norah'ın işi çok zor değil. Sen
asla yapmaman gereken hiçbir şeyi yapmak _istemezsin_."

"Ah--ben istemez miyim?"

"Hayır, asla. Benim gibi yaramaz insanlara karşı olan ilgin bu. Çok
iyisin."

"Geçen gece bana sürtünen benim iyiliğim değildi."

"Geçen geceyi boş ver. Geçen gece ne söylediğim önemli değil. Sadece şu anda şu anda söylediklerimin bir önemi var. Ama
eğer konu o noktaya gelirse, senin iyiliğindi."

"Tuhaf bir iyilik." Hala, görüyorsun ya, biraz sokulmuştum.

"Bütün iyilikler," dedi, "tuhaftır, o noktaya kadar taşınmıştır. Ama buna rağmen
sevgilisin. Seni zorbalık etmeyeceğim."

Günbatımının otoyolundaki geçişin son kısmını yaptık. Pervane kızıl ve ateşli bakırı
yaradı ve otoyola
atılan beyaz uyanış gül ve altına, kenarları mora döndü.

Onu tekrar terk etmiştim ve ona gökyüzünün ve denizin bu harikasına
bakması için seslendim; ama başını bana doğru salladı. Onu çağırmaya gerek yoktu.
Bakmıştı. Gözlerinden dayanılmaz güzelliğin Jevons'u ona geri getirdiğini görebiliyordum. O, tüm güzelliği ve tüm
şaşkınlığıyla onun için oradaydı.

Sonra bana seslendi. "Wally, buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Geldim.

"Jimmy'i terk edeceğimi sanıyordun. Ama terk etmedim. _O_ benim
edemeyeceğimi biliyordu. Neden, ilk gece bunun ne kadar imkansız olduğunu biliyordum."

Evet dedim. Elbette imkansızdı. Ve elbette biliyordu.

"Bir şey olmadan önce ona ulaşabilirsek aldırmam."

Hiçbir şey olmayacağını ve elbette ona ulaşmamız gerektiğini söyledim.

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, "Wally--sen
gerginsin _sen_ değil mi?" dediğinde irkildim.

Hayır dedim. Hayır. Elbette değillerdi.

Ne düşündüğünü biliyordum. Gördüğü dayanılmaz güzellikten
Jimmy'nin tüm hareketleriyle
yükseldiğini duydu. Eklemlerinin çıtırdamasını duydu
ve başparmağının seğirdiğini gördü. Ve bu şeyler sanki ölmüş gibi ona karşı hassas,
acıklı ve değerli hale geldi.

Ve sanki başka bir kadınmış gibi, nefret ettiği garip ve acımasız bir kadınmış gibi, onlara ürperdiğini görmüştü.

"Gitmek isteseydi bu kadar önemli olmazdı," dedi.

"Neden gitmek istemediğini söyleyip duruyorsun?"

"Çünkü öyle söyledi. Sadece gidemediği için gittiğini söyledi."

"Bence ona büyük bir haksızlık ediyorsun. Bana gitmek istediğini söyledi;
Hiç şüphem yok ki gitmek istiyordu--tıpkı diğer erkekler gibi."

"Evet. Diğer erkekler gibi olmak--_istediği_ buydu. Ama
olamadı. Diğer erkekler gibi değil. Ve bu yüzden onun için daha kötü.
Onun için daha kötü olduğunu göremiyor musun? Ona daha çok zarar verecek."

Görmediğimi, saçma ve hastalıklı ve tamamen mantıksız olduğunu ve Jimmy'yi mantıksız ve hastalıklı ve saçma gösterdiğini söyledim.

Sonra bana ikisini de anlamadığımı söyledi; ve sessiz kaldık,
sanki tekrar kavga etmişiz gibi, ta ki Flaman kıyısına gelene kadar. Gün batımının sonunda Ostend'e yelken açtık. Geriye kalanlar, yoğun bir dönüşüm anını bize yaşatmaya yetecek kadardı, böylece onu kaçırmadık. Uzun beyaz Digue, kuleler, kumarhanelerin ve otellerin kubbeleri, evlerin yüksek, düz cepheleri ışığa
dayanmış, ışıkla titriyordu. Ostend, büyülü bir Doğu şehri olabilirdi. Sanki kahraman topraklar, setlerinin ötesindeki ıssızlığı örtmek için, bize büyülü bir illüzyonla
karşı çıkıyordu.

Ve ona bakan bizler hala sessizdik, şimdi sanki kavga etmişiz gibi değil, sanki bu güzellik aramızda barış sağlamış gibi.

Viola'nın yüzü değişmişti. Bana en garip şekilde kardeşi Reggie'yi hatırlattı. Sanırım o an, sürdüğü sürece, Jimmy'yi unutmuştu, kardeşi Reggie'yi unutmuştu; o, onları kendisinden çekip yutan
enginliğin sınırına dokunmuştu. Ve
onları unuturken mutsuz benliğini de unutmuştu.

Ostend'de, en azından, onun düşüncelerinden daha fazlasını göremeyecektim. Daha
karaya
çıkmamızdan hemen sonra, dokuz yıl önce Jevons ile kaçan ve beni Flanders şehirlerinde o dansa götüren
sevimli yaratık olmuştu. Maceraya aynı yürekten bağlılığı, aynı masumiyeti, zihin durumumu görmezden gelmedeki aynı inceliği gösterdi. O zamanlar olduğu gibi benimle de anlaşmaya çalışıyor gibiydi, eğer _ben_
birkaç şeyi görmezden gelirsem onu ​​seyahatlerimde
en hoş arkadaş olarak bulacağımı ima ediyordu. Elbette, demiş gibiydi,
geçen gece bana söylediği her şeyi veya daha önce veya sonra ona söylediğim her şeyi unutmamız gerekir; ve haki rengiyle yanımda sallanırken, özgürlüğü ve
tazeliği _onun_ ne kadar hayranlık verici bir şekilde unuttuğunu ilan ediyordu. Sanki
aslında ne aradığımızı bilmiyormuşuz gibi değildi.

Onun daha olgun bir insan olması dışında -yirmi iki değil otuz bir yaşında-
onu sekreterim Viola Thesiger ile karıştırmış olabilirim, tüm geleneklere meydan okuyarak, küçük Jevons'la birlikte Belçika'da Çan Kulesi aramaya
çıkmış ve savaş _olduğu_ için, onu adım adım takip etmiş.

Ve dokuz yıl önce onu ve Jevons'u aradığım aynı sokaklarda onunla yürürken, onu Jevons'u aramaya götürmem ve aynı zamanda macerada tam olarak Jevons'un rolünü oynamam bana garip, rahatsız edici bir şey gibi geldi. O da bu tuhaflığın farkında olmalıydı--çünkü aniden durup bana, "Jimmy ile kaçtığım zamanı hatırlıyor musun? Seninle kaçmam komik değil mi?" dedi.

Öyle olduğunu söyledim. Gerçekten çok komikti. Ve neden şimdi dikkatimi buna çektiğini merak ettim? Bu koşunun şeffaf masumiyetine göre, o koşunun o kadar da şeffaf olmayan masumiyetine göre mi yargılamamı istiyordu? Sanırım öyle. Hatırlarsanız, Reggie Thesiger'ın masumiyetine dair belirgin şüphesi son beş yılın tüm sorunlarının altındaydı. Diğer gece bana saldırmasının sebebi buydu. Sanki bana zafer kazanmışçasına, "Şimdi,
belki de, _senin_ değerli mükemmelliğinle kaçarken, sonunda
anladın mı?" demiş gibiydi.

Konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çektik ve Viola, bir önceki gece bir uçak tarafından bombalanan

İstasyon Oteli'nde kalmamız konusunda ısrar etti. Neredeyse tamamen boş olduğunu belirtti. "Ve
bu yüzden," dedi, "bizi görecek kimse olmayacak."

Sanki bana _benim_ itibarımın ne kadar ince bir iplikle
bağlı olduğunu hatırlatmak istiyordu.

Pasaportlarımızın işi bizi ertesi sabah Ostend'de tuttu.

Viola'nın askeri geçiş belgesi konusunda zorluk çıkacağına karar vermiştim,
hatta bir sonraki gemiyle
İngiltere'ye geri gönderilme olasılığını bile düşünüyordum; ama hayır; engeli önlemişti ve haki ceketinin cebi Savaş Bakanlığı'ndan,
İngiliz Kızıl Haçı'ndan ve Fransız ve Belçika Büyükelçiliklerinden gelen mektuplarla doluydu. Aslında, depoda, Özel
Muhabir'in Viola'nın koruması altında gizlice geçirileceği gibi görünen korkunç bir an vardı.

"Görüyorsun ya, Furny," dedi, "kimse beni durduramayacak. Kimse beni
durdurmak istemiyor."

Sonunda indik ve öğleden sonra erken saatlerde Bruges'daydık.

Nerede olduğumuzu bilmeden önce Pazar Yeri'ne girmiştik; ve orada, arkadaki sokakta Viola'nın _pansiyonu_ vardı ve burada sağ tarafımızda Jimmy'nin oteli vardı ve orada, önümüzde yükselen
Çan Kulesi vardı. Birbirimize baktık. Ve savaş boyunca ve dokuz yıl boyunca, her şey bize geri döndü.

"Çan Kulesi hala orada," dedim.

"Her zaman öyleydi." Bunu biraz sert bir şekilde söyledi. Ama yine de o,
ima edilen şeye gülümsemişti--hiç esirgenmemiş bir gülümseme.

Bruges'de bir saat kaldık ve Jimmy'nin otelinde öğle yemeği yedik. Şişman
sahibi ve karısı hala oradaydı ve bizi hatırlıyorlardı. Jimmy'yi hatırlıyorlardı. Ve onu üç gün önce görmüşlerdi. Bay Chevons, Kızıl Haç motorlu arabasıyla Bruges'den geçmişti. Viola'nın Bayan Chevons mu yoksa Bayan Furnival
mi olduğundan emin değillerdi ve ona
her ikisi olarak kayıtsızca hitap ediyorlardı. Üzerlerine korkunç bir kayıtsızlık gelmişti. Savaş
için, _"C'est triste, nest-ce pas?"_ dediler. Onları, bürolarının barikatının arkasında solgun ve depresif bir şekilde oturarak, en hüzünlü gülümsemelerle arkamızdan bakarak bıraktık.

Bruges'deki o bir saat bir hataydı; Jimmy'nin otelinde öğle yemeği yememiz de öyleydi.
Viola için çok fazlaydı. Jimmy'yi ona korkunç derecede yaklaştırdı. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama zavallı çocuğun Bruges'e girdiğimiz andan itibaren Jimmy'nin öldürüldüğüne karar verdiğine ikna oldum. Çan Kulesi'ne verdiği gülümseme, özdenetiminin son kıvılcımıydı ve öğle yemeğinin ortasında Bruges'ün dokuz yıl önce Jimmy'den emdiği gri melankoli, dokuz yıl önce bana olduğu gibi ona da çöktü ve onu yuttu. Garson kahveyi getirdiğinde, bitmişti. Gözleri, içmeye çalıştığı fincanın üzerinde, sert ve sıcak bir şekilde bakıyordu. Boğazındaki spazm yüzünden içemedi.

"Gel," dedim, "buradan çıkmalıyız."

Çıktık.

Ben de o gece Jevons'u eğilip Kanal'a bakarken bulduğum doğu kapısına geldiğimizde gri melankoli tarafından istila edildim. Beni kurtaran şey nöbetçinin aniden ortaya çıkıp bize meydan okumasıydı. Umarım Viola'yı kurtarırdı. Nöbetçilerden hoşlanıyordu.

Ama bu sefer değil. Sinirleri gergindi ve gecikmeden dolayı biraz
sinirlenmişti. O zaman onu ele almam gerektiğini hissettim.

"Sevgili çocuğum," dedim (şimdi Gent'e doğru yola çıkıyorduk),
"bir savaş olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Wally, evet, biliyorum." diye cevapladı.

"Anvers'in orada, biraz kuzeyde olduğunu biliyor musun? Ve
Anvers kuşatması için Namur'dan büyük topları
getirdiklerini?"

"Ah, Wally--_var mı?"

Sanki kuşatma toplarını görebileceğini veya duyabileceğini
düşünüyormuş gibi yüzünü kuzeye çevirdi.

"Ama Jimmy'nin Gent'te olduğunu _söyledin_."

"Jimmy," dedim, "muhtemelen Gent'tedir. Değilse, Anvers'tedir. Savaş alanlarının orada olduğunu biliyor musun - hayır - orada - güneyde, işaret ettiğim yerde? Şu anda orada savaşlar devam ediyor."

"Evet, canım, biliyorum, biliyorum," dedi çok nazikçe; ve elini
dizime koydu, sanki savaşı benim özel trajedim olarak anlamış ve benim için
üzgünmüş gibi. Sonra düşünceli haline geri döndü.

Bruges ile Ecloo arasındaki büyük taş döşeli yolda bir yerlerde, dağınık bir mülteci kafilesiyle karşılaştık - yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, kocaman yüklerinin altında iki büklüm olmuşlardı, Bruges ve Ostend'e doğru gidiyorlardı. Biz geçerken,
bize değil, önlerindeki yola korkunç bir ilgisizlikle bakıyorlardı.

"Bu," dedim, "beni bitiren şey bu -- her gördüğümde."

Hiçbir şey söylemedi. "Farkında mısın," dedim, "o kadınlar ve o küçük çocuklar hayatlarını kurtarmak için uçuyorlar? Termonde'den veya Alost'tan, iki büklüm halde, millerce yol kat ettiler mi? Sahip oldukları her şeyi mi kaybettiler?" (Kendi sesimin bu dehşeti sert, acımasız sarsıntılarla dile getirdiğini duyabiliyorum.) "Evlerinin - _evlerinin_ - orada bir yerlerde küle döndüğünü mü?"

Son sarsıntımda döndü.

"Hayır," dedi. "Ben soğuk, sert ve aptalım ve bunun farkında değilim.
Sen de değilsin. İkimizden biri iki saniyeliğine bile olsa, ya o hendekte boğazımızı kesiyor ya da şimdi bu lanet arabada şeytanlar gibi yanlarından geçmek yerine, bir sürü kadın ve çocukla Ostend'e geri dönüyor olmalıyız.

"Jimmy'nin iyi olup olmadığını öğrenene kadar hiçbir şeyi fark edemem. Hiçbir şey göremiyorum, hissedemiyorum veya Jimmy'den başka hiçbir şey düşünemiyorum. Bruges Jimmy'dir ve Belçika Jimmy'dir ve tüm savaş Jimmy'dir--benim için.
_Dehşete_ düşmeniz umurumda değil. _Duygusuz_ olmam için bir şey yapamam.
Öyle. Ve bunu farklı kılamazsın."

Oldukça acıklı bir şekilde üzgün olduğumu söylediğimi hatırlıyorum -- sadece rahatlamak için
aklını başka şeylere çekmeye çalışıyordum.

"Aklımı _buna_ çevirmeliyim -- rahatlamak için!"

Görmemeye çalıştığım bir kadını gösterdi bana, sırtında evinin yatak takımlarını taşıyan ve dört yaşında bir çocuğu elinden
sürükleyen bir kadın. Çocuk her iki avludan birinde dizlerinin üzerine düşüyordu ve her iki avludan birinde sızlanarak tekrar yukarı çekilip sürükleniyordu -- öfkeyle veya herhangi bir duyguyla değil, mide bulandırıcı bir tekrarla, sanki annesinin kolu çekip sürükleyecek bir mekanizmaymış gibi.

Eğer bir rüzgar gülü varsa o da yengemdi. Bana danışmaya bile kalkışmadan, şoför Colville'e arabayı
döndürttü. (Sonuçta _onun_ şoförüydü, dedi.)

"Ben "Bilmiyorum," dedi, "o kadını fark edip etmediğimi veya
sen fark edip etmediğini. Ama onu Bruges'e götüreceğim."

Ve onu götürdük. (Viola dört yaşındaki çocuğu tüm yol boyunca emzirdi.) Ayrıca yaşlı bir adam, emzirdiği bir bebekle genç bir kadın ve iki küçük çocuk götürdük. Yapılacak tek şey buydu, dedi Viola.

Bruges'ten ikinci kez ayrıldığımızda saat neredeyse beş buçuktu.

"Tanrı bilir," diye homurdandım, "Gent'e ne zaman varacağımızı!"

"O biliyor," dedi. "Yedi buçukta oraya varacağımızı gayet iyi biliyor."

Ve biz de vardık.

Place d'Armes'e döndüğümüzde ve uzun, gri Hotel de la Poste'un önünde durduğumuzda hava kararmıştı. Dışarı atladım ve kaldırımın kenarında durup Viola'ya elimi uzattım.

"Ama--" dedi, "Ben burayı _biliyorum_."

"Bilmelisin."

Bizi nerede beklediğini bilmiyorum gitmek için. Hala arabada oturuyordu sanki
tanımanın şokuyla orada tutuluyormuş gibi. Uzattığım elimi görmezden geldi.

"Eşyalarını alsan iyi olur," dedi sonunda, "eğer buradan çıkmak istiyorsan. Jimmy'i aramaya devam edeceğim."

O zaman neyle karşılaşacağımı tam olarak anladım. Beni
yüzüstü bırakmaya, beni buraya veya başka bir yere
bırakmaya ve araba ve şoförle kendi başına yola çıkmaya tamamen hazır olduğunu gördüm, bunlar benimdi veya olması gerekiyordu.

_Morning Standard_'ın Özel Muhabir'i olmamı umursamıyordu
ve o canavar şoförü her zaman cebinde taşıyordu. (Daha sonra onun için yiyecek sakladığını ve ön koltuğun altındaki dolaba sakladığını keşfettim, böylece her türlü maceraya hazır olabilirlerdi.) Ve yine de onun feci inatçılığını fark ettiğim anda onu dayanılmaz derecede zavallı buldum.

"Jimmy'yi aramak istiyorsan," dedim, "sen de dışarı çıksan iyi olur. "Ghent'te bir yerdeyse
burada olacaktır."

Ama o çoktan kaldırımdaydı, beni bir kenara itiyordu. Kapıcının
arkamdan yaklaştığını görmüştü ve ona doğru yürüdü.

"Bay Jevons bu otelde mi--Bay Tasker Jevons?"

Evet, Bay Chevons oteldeydi. Madam onu ​​salonda bulurdu. Kadın, onun yanından geçip salonun merdivenlerine doğru gitmişti ve ben de onu gizlice takip ediyordum ki, işletmeci bizi engellemek için bürosundan fırladı. Salonun, saat yediden dokuza kadar Genelkurmay subayları için
ayrılmış olduğunu söyledi.

Viola işletmeciye hiç aldırış etmemiş ve merdivenleri süpürüyordu. Jevons'un adını verdim ve hanımın Bayan Jevons olduğunu açıkladım.

İşletmeci, şişman ve kendini beğenmiş bir Belçikalıydı ve gülümsemeler, reveranslar ve özür dileyen hareketler arasında kaybolup gitti. _Mille pardons, monsieur, mille
pardons._ Her şey _tamam_ olacaktı. Monsieur Chevons, Genelkurmay subaylarıyla
yemek yiyordu.

Madam'ın beklendiğini bilmiyordu.
Monsieur için bir oda mı ayıracaktı?

Ona benim ve şoför için oda ayırmasını ve Bay Jevons'a Madam hakkında danışmasını söyledim. Ve Viola'nın ardından merdivenlerden yukarı koştum.

Beni, merdiven boşluğunda, geniş kemerli koridorda, büyük cam paravanın başladığı yerde,
merdiveni kapatan yerde bekliyordu. Girişten geri çekildi, içeri baktı ve
gördüğü şeye gülümsedi. Tavrından ve dalgınlığından orada bir şeyler olduğu açıktı.

Yaklaştığımda bana bir işaret yaptı ve daha da geriye, merdivenlerden yukarı doğru çekildi.

"O orada," diye fısıldadı. "Şurada. Şu köşede."

Bir an için merdivenlerde birlikte durduk, cam paravanın
altından salona baktık.

Salonun en uzak ucu Belçika Genelkurmay Başkanlığı subayları için bir yemek alanına dönüştürülmüştü.
Masaların çoğu artık
temizlenmiş ve boştu. Ama merdivendeki yerimizden köşedeki küçük bir masanın eğik bir görüntüsünü net bir şekilde görebiliyorduk. Ve Jimmy'nin o masada oturduğunu gördük. En azından onu seçebiliyorduk.

Jimmy'nin başı hariç her şey bir Belçikalı General ve iki Albayın figürleri tarafından gizlenmişti. Ona yaklaşmışlardı (açıkçası akşam yemeğinin sonunda dördü de oradaydı); ona bir duygu ve coşkuyla yaklaşmışlardı. General (yanında oturan) kolunu Jimmy'nin omzuna dolamıştı; ona bakan ikisi masanın yarısının üzerinden Jimmy'ye doğru eğilmişti ve biri Jimmy'nin sağ elini tutuyordu; diğeri bir tür rekabetçi gösteri yapıyordu. Üçünün serbest kolları, ona yemin etmek üzere oldukları bardakları kaldırıyordu. Ve odanın diğer ucunda dağınık bir grup asker ayağa kalktı ve gülümseyerek ve alkışlayarak baktı.

Orada olanlar Jimmy'e yönelik kamusal bir saygı gösterisiydi.

Ve onu gizleyen iki koyu Belçika üniformasının arasından Jimmy'nin haki renginin bir kısmını görebiliyordunuz ve ona doğru bastıran beyaz ve kırlaşmış kafaların arasından Jimmy'nin yüzünü, Jimmy'nin kızarmasını ve Jimmy'nin parıltısını görebiliyordunuz; inanılmaz, bastırılamaz parıltısı. Hatta Jimmy'nin küçük ön dişlerinin uçlarını bile dudağını bir tür sakinliğe
ısırmaya çalışırken görebiliyordunuz. Çok utangaç ve çok mütevazı olduğunu görebiliyordunuz; utangaçlığına ve mütevazılığına rağmen korkunç derecede memnun olduğunu görebiliyordunuz; ama her şeyden çok eğlendiğini görebiliyordunuz.

Kesinlikle, kesinlikle Belçikalı subaylarını çok ciddiye almadığı havası vardı.

"Henüz aşağı inmemeliyiz," dedi Viola, "yoksa mahvederiz."

Bu yüzden bekledik, ekrandan Jimmy'e baktık, subaylar
bardaklarını tokuşturup ona içip adını söylerken; ve
bakan grup bunu tekrarladı; ve ne olduğunu görmek için içeri giren garsonlar bunu kendi aralarında tekrarladılar.

"_Vive l'Angleterre! Vive les Anglais! Vive Chevons! Chevons! Chevons!_"

"Acaba," dedi Viola, "Jimmy ne yapıyor? Beni
ona götürebilirsin."

Masaya vardığımızda Jimmy'nin General'e ve iki Albay'a berbat bir Fransızcayla ne olduğunu bilmediğini açıklamaya çalıştığını gördük. _O_ hiçbir şey yapmamıştı.

Sonra Viola'yı gördü.

Bir saniyeliğine, odanın karşısından ona bakarken, şiddetli bir
şok geçiriyormuş gibi göründü. O kadar belirgin bir şekilde vurulmuştu ki, sırtları bize dönük olan iki adam, onu neyin etkilediğini görmek için döndüler. Kızarıklığı aniden kaybolmuştu ve ağzı biraz açık bir şekilde zor nefes alıyordu.

Karısı hakkında Fransızca bir şeyler söylediğini duydum.

Ancak bir saniye içinde kendine geldi ve General ve Albaylardan ve yemek masasından
kurtuldu ve öne çıktı.

Ve yaklaşırken, onda garip bir şey fark ettim. Hafifçe topalladı.
Haki rengi hırpalanmış gibiydi; kirli ve yer yer yırtılmıştı ve kolundaki Kızıl Haç
pisliği resmen pisti.

Ve sadece üç gündür dışarıdaydı, unutmayın. Bizden sadece üç gün öndeydi. Ama hiç vakit kaybetmemişti.

Birbirlerine doğru yürüyüp büyük kamusal alanda buluştuklarında,
elleri birbirine değmeden önce geçen zaman diliminde
onun sert, titrek bir nefes aldığını ve uzun bir iç çekişle verdiğini duydum. O
nefes, bastırılmış bir sıkıntı ve kabullenme çığlığıydı.

Sonra (onu bunun için kutsayabilirdim) göz kırptı.

Viola, "Neler yaptın?" dedi.

Ve Jimmy, "Bence, hoşuma gitti! Burada ne yapıyorsun? Çan Kulesi'ne
bakmaya mı geldin?"

"Hayır. Sana_ bakmaya geldim!" Elini onun omzuna koydu.

"Çok neşeli bir giysin," dedi ve hepsi bu.

General ve iki Albay öne çıktılar ve Bayan Jevons'a tanıtıldılar; ve Bay Walter Furnival ("savaş muhabirlerimizden biri") General ve iki Albay'a tanıtıldı. Madam'ı selamladılar; Madam'dan en derin tebriklerini kabul etmesini rica ettiler; Madam'ın az önce kocasının sağlığına
içtikleri sırada orada olmamasından dolayı pişmanlık duydular.

Ve yaşlı General (beyaz saçlı ve imparator olan) ona, Mösyö kocasının Belçika Ordusu hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu bildirdi.

"Üç Belçikalı subayın hayatını kurtardı ve _kaç_ Belçikalı askerin hayatını kurtardı - ve bunun bir şey olmadığını söylüyor!"

Ve Viola'yı gördüğünden beri genç ve cüretkar görünmeye çalışan şişman, gösterişli Albay,
"Belki de İngilizlerinizi kurtarmış olsaydı, bunun bir şey olmadığını söylemezdi." dedi.

Ve zayıf, demir grisi Albay, vahşi bıyıklı,
sert, gırtlaktan gelen bir sesle, "_Il est impayable--lui!_" dedi.

Jimmy, sanki onları durdurabilecek tek şeyin bu olduğunu düşünüyormuş gibi onlara sigara teklif ediyordu. Sonra yaşlı beyaz saçlı General, Viola ile onun arasına oturdu, kolunu Jimmy'nin omzuna doladı ve
tekrar başladı, odadaki herkes duyabilecek kadar yüksek sesle.

"Kocanız, Madam, korkunun ne olduğunu bilmeyen, ölümün ne olduğunu umursamayan bir adam. İki gece ve üç gündür, Madam,
aşağıda, Alost ve Termonde'de, top ateşi altında.
_Mais--un enfer, Madam!_ Kocanızın ateş altında doğduğunu düşünürdünüz. _Ce n'est pas un homme, c'est un salamandre_.
Mermiler--mitralyöz--şarapnel--onun için bir sağanak yağmurda dışarı çıkmaktan başka bir şey değil. Adamlarımız kaçarken ve ona sığınması için bağırdıklarında, ne dediğini düşünüyorsunuz?--'_Ouvrir une parapluie--ca ne
vaut pas la peine_."

Bir kahkaha koptu.

"Bu," dedi Viola, "söyleyeceği türden bir şey. Ve lütfen, bacağının nesi olduğunu bilmek istiyorum."

Şimdi onu görebiliyorum, salondaki o kızıl kadife koltukta oturuyor ve
General'in jestlerini
aşıp Jevons'a bakıyor, Jevons ona başını sallıyor, hatta "Yaşlı çocuğa inanmayın, o şok edici bir hikaye anlatıcısı," diyor.

Yaşlı General onun meşguliyetinin farkındaydı, çünkü ayağa kalkıp şefkatle, "_Mon petit Chevons_. Onu size övmeyeceğim,
Madam. Hiç şüphe yok ki onun ne olduğunu biliyorsunuz." diye mırıldandı.

Onu orada ayakta dururken, elini yaşlı General'e uzatırken ve yüzünü sertleştirmeye çalışırken görebiliyorum, "Biliyorum. "

Açıkçası, General Roubaix'nin tamamen güvenilir olmak için fazla geveze olduğunu düşünüyordu, çünkü bizden ayrıldığında ve Jimmy akşam yemeğimizi görmek için dışarı çıktığında, iki Albaya seslendi.

"Lütfen bana kocamın _gerçekte_ ne yaptığını söyleyin."

Her iki Albay da ona söylemeye çalıştı; ancak onu tatmin eden bıyıklı genç olandı (Jimmy'nin _"ödenemez"_ olduğunu söyleyen).

Her şeyiyle doğruydu. Görünüşe göre Jevons, Alost'un bombardımanının ve Termonde'deki köprü için yapılan savaşın tam ortasındaydı.
Uygulaması, Kendal'ı ve motorlu aracı, ateşe doğru yürürken bir yerde, arkasında bırakmaktı. Bazen Belçikalı sedye taşıyıcılarını da yanında götürürdü, bazen de, görünüşlerini beğenmediklerinde, tek başına giderdi. Albay, _nereye_ gittiğini umursamadığını söyledi. gitti veya nasıl. Tüfek ateşi veya mitralyözle gitmişse
elleri ve dizleri üzerinde gitti - karnının üzerinde kıvrandı. Şarapnelse
şansını kullandı. Üç subayından birini, Alman silahları menziline girdiğinde
doğruca kendi bataryasından taşıyarak kurtarmıştı; ve diğer ikisini almak için, şarapnel dolu fırtınası altında, beş mil uzunluğundaki bir tarlada arabasını tek başına sürmüştü.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Albay, "kocanız tüm
saha ambulansı çalışmalarının en tehlikelisini seçmiş. Yerde alçaktan giden o yüksek hızlı keşif arabaları, büyük bir ambulansın gidemeyeceği yerlere gidebilir. Yaptığı şey
muhteşem."

Jevons geri döndüğünde, gözlerini ondan hâlâ zor ayırabiliyorlardı;
kendilerini zorlukla ayırabiliyorlardı. "_Bir demain, Monsieur_" ve "_Bir demain, Albay_" dediler sanki başka bir ölümcül buluşma ayarlamışlar gibi.

"Peki," dedi Jimmy, "onları nasıl buldun?"

"Ah, çok tatlılar," dedi Viola, "özellikle bıyıklı olanı.
Biliyor musun, bana bacağın nesi var hariç her şeyi söylediler."

"Bacağım mı?" dedi Jimmy. "Bir parça kabuk havladı. Bacağımın elim değil de olması beni çok mutlu etti."

Viola akşam yemeğinden sonra bizi yalnız bıraktığında biraz korkmuştum. Onu getirdiğim için bana
yardım edeceğini düşündüm. Ama sadece üzgün bir şekilde,
"Onu getirmemeliydin, Furny. Ama sanırım onu
durduramadın." dedi.

Hayır, onu durduramadım, dedim. Ama onu ben getirmemiştim. O beni
getirmişti.

Otelin misafirlerine salon açılana kadar oturduk. Ve savaş muhabirleri içeri girmeye başladığında Jevons'un huzursuz olduğunu gördüm.

"Yatmam sorun olur mu, ihtiyar?" dedi.

Yarasının acıyıp acımadığını sordum.

Eğildi ve düşünceli bir şekilde okşadı.

"Hayır," dedi. "Hiç acımıyor. Yaramı seviyorum. Beni erkeksi hissettiriyor."

Hemen iyi geceler dedi ve yanımdan ayrıldı.

Odanın karşısına geçerken aksamasını biraz abarttığını düşündüm - evet, kesinlikle öyle düşündüm - ve bir an için "Muhabirlere mi yaltaklanıyor?" diye düşündüm.

Sonra Viola'nın kapıda onu beklediğini ve ona kolunu uzattığını gördüm.

Ve sonra cam bölmenin ardından birlikte merdivenlerden yukarı çıktıklarını gördüm. Ve bana dokuz yıl önce anlattığı hikayeyi hatırladım, onu orada dururken ve yarı korkmuş bir şekilde cam perdenin ardından aşağı bakarken gördüğünü ve bana "Yapamadım. Bir şekilde o kadar çaresizdi ki ve o kadar güzeldi ki hayatım boyunca yapamadım." dediğini.

Aynı oda, aynı cam perde ve aynı merdivendi. Ve o aynı adamdı. Onu tanıyordum. Onu tanıyordum. Onu her zaman tanımıştım. (Almadığı
bir risk var mıydı?) Aslında, bir an bile
yanlış anlamamıştım.

Yarasını neden "sevdiğini" kesinlikle biliyordum.

XIV

Ertesi sabah çok erken kahvaltı yaptık, çünkü Jevons'un Termonde için saat sekizde başlaması emredilmişti. Restoranın bir köşesinde bizim için ayrılmış bir masa vardı. Otel Belçikalı subaylarla doluydu ve
savaş muhabirlerine katılmaktansa Jevons'a katılmamın çok daha iyi olduğunu gördüm. Viola (Jevons'un çok beğendiği kıyafeti, haki tunik ve pantolonu bizi korkunç derecede dikkat çekici hale getirdiğini söyleyebilirim) pişman bir ruh hali içinde aşağı inmişti. Jevons'a bana karşı nazik olması gerektiğini,
çünkü onunla berbat zamanlar geçirdiğimi ve bir melek olduğumu söylediğini duydum.

Eh, berbat zamanlar geçirmiştim; Salı akşamı bana
yattığından beri onunla geçirdiğim saatlerden daha kötü bir zaman geçirdiğimi hatırlamıyorum.

Ama melek değildim; hiç de öyle değildi. O saatlere geri dönüp baktığımda,
ona karşı kusursuz bir hayvan gibi davrandığımı görebiliyorum.

İntikamını almıştı. Önceden planlanmadığı için daha muzaffer olan intikamlardan biriydi. Beni bir
savaş muhabiri olarak göstermişti.

Çünkü Jevons ve Generalini otelde bulduğumuz andan itibaren onun sefil bakış açısının kurbanı olduğumu ilan ediyorum. Savaşı yalnızca Jevons aracılığıyla ve Jevons'un bir parçası olarak görebiliyordum; Viola gibi, Gent'in benim için Jevons, Belçika'nın Jevons ve savaşın da Jevons olduğunu söyleyebilirdim. Sanırım Savaşın başından sonuna kadar cephedeki herhangi bir Özel Muhabir kadarını gördüm ve biliyorum ki, Anvers Kuşatması hariç, Jimmy'nin içinde olduğu üç hafta savaştaki en önemli veya en heyecanlı haftalar değildi; ve tek bir olay olan Anvers Kuşatması'nı, Viola tarafından çok kötü bir şekilde engellendiğim için, görmem gereken kadarını göremedim. Ve yine de--belki
biraz Viola yüzünden, ama sonsuz derecede daha fazla Jevons yüzünden--o üç hafta Aisne ve Marne savaşlarından ve Calais için verilen uzun mücadeleden önce hafızamda yer etti. Jevons yüzünden onları _Morning Standard_ ve diğer köşe yazılarında daha canlı bir şekilde canlandırdım; şimdi bile onları hatırladığımda uzun süreler boyunca Flanders'ta Jevons ile birlikte yaşamış gibiyim.

Saplantımın kanıtı önümde _Morning Standard_ editöründen 12 Ekim tarihli bir mektupta. "Elbette Bay Tasker Jevons ile ilgili her şeyle ilgileniyoruz ve onun performansları dikkate değer görünüyor. Gent'ten dört buçuk mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Melle hakkında çok güzel bir hikaye yazdınız. Ama başka olaylar da var - örneğin Antwerp'in Düşüşü."

Antwerp'in Düşüşü hikayesini anladık. Ama Jimmy benim için
yazdı. Yazdığı son şeydi.

Evet: toplamda sadece üç haftası vardı. Salı günü, yirmi iki Eylül'de dışarı çıktı ve Salı günü, on üç Ekim'de geri döndü. Daha fazlasına sahip olmaması onun cehennem
talihineydi.

Ve yine de bilmiyorum. Yoğunluk seviyesinde daha uzun süre nasıl dayanabileceğini anlamıyorum. Üç hafta başka bir adam için hiçbir şey ifade etmezdi. Ama Jevons üç haftada başka bir adamın üç yıllık bir kampanyayla yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirdi ve görev süresine maksimum şan ve risk sığdırmayı başardı. Ve her şey bittiğinde sanki Kader onu engellemiş gibi değil de sanki kendine üç hafta "vermiş" gibiydi. Ama Jimmy hoşnutsuzdu ve her sabah kahvaltıda en sıra dışı ağıtları dinliyorduk. İşinin, dediğine göre, göründüğü kadar neşeli bir şey olmadığını söyledi. Çünkü tüm bu mübarek zaman boyunca emir altındaydı. Jimmy'nin, o zavallı garson şeytanından daha fazla özgürlüğü yoktu. Gitmesi ya da huysuz ihtiyar bir Albay'ın onu gönderdiği yerde kalması gerekiyordu. Bu yüzden, Antwerp'te olmak isterken, açık bir şehir olan Gent'teydi. Hiçbir yerde, hiçbir yerde olmamıştı. Yaptığı şeye gelince, bu yaygaranın ne olduğunu göremiyordu. Hiçbir şey yapmamıştı. Bir şalgam tarlasında küçük bir kavga, bugün havaya uçurabileceğiniz ve yarın tekrar inşa edebileceğiniz bir köprü için küçük bir kavga ve küçük bir teneke kasabanın biberlendiğini görmüştü. Ve savaşa bakın! Sadece savaşa bakın!

Ve onu ikinci bir Waterloo olasılığıyla neşelendirmeye çalıştığımızda,
tüm savaş muhabirlerinin önümüzdeki hafta çıkacağını söylediği Waterloo, bizim iğrenç gevezeliğimizi dinlemeyi reddetti. Gelecek hafta veya ondan sonraki hafta Waterloo olmayacağını söyledi. "O zaman
iki yıl daha Waterloo olmayacak."

Her zaman kederli değildi. Sadece Anvers Kuşatması'nı kaçırdığını düşündüğünde mutluluğu eksikti.

Üçüncü sabahımızda, neşeyle (sanırım Quatrecht'e) koştuğunda, Viola'ya "Bunun onu diğer insanlardan daha fazla inciteceğini düşündün. Onun peşinden gitmene gerek yoktu. Ne kadar
incittiğini görüyorsun." dedim.

"Geldiğime sevindim," dedi. "Görebildiğim sürece umursamıyorum."

"Reggie'ye korkak olduğu için savaşta olmayacağını söylediğini hatırlıyor musun? Reggie'nin onu şimdi görmesini istemez misin?"

Cevap vermedi ve Reggie'nin adında hala bir acı olduğunu gördüm. Savaş onu affettirmiş olabilirdi ama savaşın hafızasından
silmeyeceği şeyler vardı. Ve Jimmy'e karşı kendi oldukça korkunç adaletsizliği vardı. Acaba onun cepheye gitmesini nasıl engellemeye çalıştığını ve gitmek istemediğini nasıl söylediğini
düşünüyor muydu diye merak ettim.

Ama onun huzuru için en iyi şeyi
yaptığını kabul etmeliydim.

Açıkçası, _Benim_ huzurumun önemli olmadığı söylendi. Jevons, onun dışarı çıkmasını engelleyemeyeceğimi kabul etmesine rağmen,
savaş merkezindeki varlığından beni sorumlu tuttu. Sorun, onun nereye giderse gitsin onu takip etmekte ısrar etmesiydi. Ve onun kendi arabasıyla girmeyi başardığı dar yerlere onu da götürmesi beklenmediği için, onu benim arabamda tutmak zorundaydım. Viola'nın bu şekilde ifade etmemi kabul etmesi gibi bir şey değildi. O arabayı ele geçirdiğinde ve benim başarısızlığım için manevra yaptığında (ki manevra yaptığına eminim) durumun hakimi olduğunu açıkça belli etti. Gent'teki ilk sabahımızda, bana kendi arabası ve şoförünün olduğunu ve adamın benim değil, onun emri altında olduğunu iyice aşıladığında, onun bir anlaşma dediği şeye vardık. Eğer onunla gelmek
istiyorsam, elbette gelebilirdim. Aksi takdirde, diğer muhabirlerden biriyle arabalarından biriyle yarı yarıya gidebilirdim. Ama o, onunla gelmekten daha iyisini yapamayacağımı, çünkü sadece Jimmy'yi takip ederek ateş hattına herkesten daha yakın olacağımı belirtti. (Her savaş muhabirinin hedefinin ateş hattı olduğunu varsaymıştı.) Bunun işe yarayacağını göreceğimi söyledi.

İşe yaradı. Diğer muhabirlerle yarı yarıya gitseydim daha iyi işe yaradı. Çünkü o sıralarda savaş muhabirleri askeri yetkililer tarafından pek sevilmiyordu ve herhangi bir şeye yaklaşmakta epey zorluk çekiyorlardı ve Jimmy'nin söylediğine göre Belçika'dan boyun ve kuyruklarının temizleneceği zaman yaklaşıyordu.

Uyanık yengem tüm bunları ve kendi payına düşeni hesaplamıştı.

"Bana güvenirsen Wally," dedi başladığımız ilk gün, oteldeki tüm muhabirler bizi uğurlamak için dışarı çıktığında, "ben senin İlahi Takdirin olduğumu ve lanetin olmadığımı göreceksin. Seni asla
başaramayacağın
yerlerden geçirebilirim. Şu adamlara bak, ne kadar hasta olduklarına bak."

İki veya üç tanesini yanımıza almanın uygun olacağını
düşündüğümü söyledim. Yerimiz vardı.

Ama Viola kararlıydı. Bunun çok uygunsuz olacağını söyledi. Yaralılarımız için
tüm alanımızı istemeliyiz.

"Sence Jimmy'e yardım etmek için hiçbir şey yapmadan onu rahatsız edeceğimi mi sanıyorsun? Sana gelince, sadece oturup söyleneni yapmalısın.
Jimmy'yi takip ettiğimiz sürece iyi olacaksın."

Ve böylece onu takip ettik. Aman Tanrım, ne kovalamaca! Ama Viola'nın küçük
şoförü oyun oynadı ve biz de onu takip ettik. Jimmy, karısının tehlikeli bölgenin en az iki mil dışında ilerlemesini durdurmak için ayrıntılı düzenlemeler yapmış olsa da, karısı her zaman geçmeyi başardı. Nöbetçiler, albaylar, ordu sağlık görevlileri - onları küçük parmağının etrafına sardı ve
çıkardı ve geçti. Ve bir kez geçtikten sonra, yaralıları taşımakta gerçekten oldukça işe yarıyorduk. Jevons ve ben aramızda, ona her şeyin içinde olduğunu söyleyerek onu gerçek ateş hattından uzak tutmayı başardık; ve yaralılarla dolu olduğumuzda onu
uzaklaştırmakta hiçbir zorluk yoktu.

Ve kesinlikle benim için yeterince iyi oldu. Savaşı Jimmy aracılığıyla görmeye zorlanmış olsam da, savaşı gördüm.

İlk haftamızın sonunda Jimmy, takip edilmeye alışmış gibiydi. Onu Alost ve Termonde'ye ve
Quatrecht ve Zele'ye kadar takip etmiştik. Onu takip etmediğimizde, bir yerlerde, pansuman istasyonlarında veya mültecilerin arasında çalışıyorduk.

Sonra kötü bir şey yaptı. Üç gün boyunca Antwerp'e gönderilmeyi başardı. Pazar günü tek başına gizlice gitti ve onu takip etmeye çalıştığımızda Saint Nicolas'a geri döndük, İngilizlerin geçmesini görmek için çok geçti. Bu sefer başarmıştı.

Üç günün sonunda Antwerp'ten döndüğünde bir şey olduğunu biliyorduk, bizden sakladığı bir şey. Sadece Antwerp'in kaderi onun üzerinde asılı değildi, o korkunç ikinci haftada hepimizin üzerinde asılıydı. Sanki konuşamadığı samimi ve korkunç bir şey görmüş gibiydi.

O gece Viola odasına gittikten sonra bana neler olduğunu anlattı.
Pazar günü Saint Nicolas'ta Charlie Thesiger'in alayını görmüştü. Ve bugün -Salı günüydü- Charlie Thesiger'i görmüştü. Onu Antwerp'teki İngiliz Hastanesi'nde tehlikeli şekilde yaralı bir şekilde yatarken bulmuştu. O, dedi, onu orada tutan şey buydu. Ve onu Ghent'e geri getirmişti. Couvent de Saint Pierre'deydi.

Belki de Viola'ya henüz söylememenin daha iyi olacağını düşündü.
Charlie, onun burada olduğunu bilmiyordu, dedi.

Savaş etrafımızda kapanmaya başlıyordu.

* * * * *

Ertesi gün (Çarşamba) Zele'ye gideceğini duyurdu; ama
gitmedi, Viola'yı oraya götürmemi gerçekten istemiyordu.
Elbette, istersem kendim gidebilirdim, ama onun orada kalması umurunda değildi.

Ama gittik. Viola'nın kanı, Jimmy'nin dediği şeyden sonra yükselmişti ve onu geri tutmanın bir yolu yoktu.

Yolumuzdan biraz emin değildik, çünkü Jimmy'yi takip ettiğimiz gibi, daha doğrusu Colville'in onu gördüğüne yemin ettiği yönü takip ettiğimizde,
bizi çok kuzeye götürdü. Kendimizi Antwerp yolunda bulduk, trafikte sıkışmıştık ve bir mülteci akını tarafından yakalandık. Yönümüzü bulmak için Gent'e geri dönmek zorundaydık, ancak kadınları ve çocukları taşıma işi bizi tüm sabah Antwerp yolunda tuttu,
ve Zele'ye doğru yola çıkmamız saat ikiyi geçmişti.

Jimmy'nin peşinden bu özel kovalamacayı birçok nedenden dolayı hatırlıyorum. Birincisi,
yolumuzu kaybettik ve Zele'ye hiç ulaşamadık.

Güneydoğuda, ufuk çizgisinde, yere demirlemiş gibi görünen küçük bulutlardan oluşan bir filo gördük ve filonun her bulutu, yanan bir köyün dumanıydı. Filonun batısında, rüzgarın millerce gökyüzüne savurduğu muazzam bir bulut vardı.

Viola, büyük bulutun yere kadar yakılan Zele olduğundan ve Jimmy'nin de onunla birlikte yanacağından emindi.

Jimmy'nin Zele yanarken orada kalmasının pek olası olmadığını söylediğimde, Jimmy'yi tanımadığımı ve her neyse oraya gideceğini söyledi.

Birdenbire Viola çok dik oturdu.

"Furny, duyduğum silahlar mı yoksa gök gürültüsü mü?"

Silahlar olduğunu söyledim. Önümüzden, arkamızdan ve her iki taraftan, doğudan ve batıdan derin ve ciddi bir patlama sesi geldi. Fransız ve Alman bataryalarının arasından hızla
geçmiştik. Büyük bulutun Belçikalıların kendilerini ateşe verdiği bir fabrikadan çıkan duman olduğu ortaya çıktı ve onu takip ederek Zele'den millerce uzaklaşmıştık. Şimdi silahları takip ediyorduk.

Doğuya döndük ve güneye doğru ilerledik ve kendimizi Baerlere köyünde bulduk. Ateş hatları burada aniden bize doğru daralmış gibiydi.

Sokağın ortasından aşağı doğru temiz bir patika vardı, çünkü adamlar ve atlar her iki taraftaki ev duvarlarının altında yakın bir şekilde duruyordu. Yer askerlerle doluydu. İçlerinden biri bize köyün içinden doğuya doğru giderek Zele'ye ulaşabileceğimizi söyledi, ancak yol bombalandığı için denememizi tavsiye etmedi.

Sokağın o temiz ortasından aşağı indik. Evlerin arasından koştuğumuz sürece yeterince güvendeydik; ancak köy çok geçmeden sona erdi ve sonra açık yolda, başımıza bir şey geldi.

Her iki taraftaki tarlalar bizden uzaklaşıyordu ve bizi Alman bataryalarına karşı sanki yükseltilmiş bir geçitte koşuyormuşuz gibi çıplak bırakıyordu. Sağımızdaki tarlaların dibinde bir sıra söğüt vardı, söğütlerin ötesinde nehir vardı ve nehrin kıyısının arkasında, daha uzakta, Alman hatları vardı.

Ateşlerinin gri dumanı hala söğüt tepelerinde dolaşıyordu.

Colville köydeki son evin rüzgâraltına yanaştı. O açık yolun
görüntüsünü beğenmemişti. Ben de beğenmedim.

"Devam et," dedi Viola. "Neden duruyorsun?"

Silahlar bir anlığına ateş etmeyi kesti ve aceleyle ilerledik.

"Keşke," dedi Viola, "kolunu içeri soksan, Furny. Bu senin sağ kolun ve sen arabanın yanlış tarafındasın."

O an ona sağ kolumu neden düşündüğünü sordum.

"Çünkü Jimmy'nin aklına gelen tek şey o," dedi.

Yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda bir geçit yolu vardı ve küçük bir mezrada sona eriyordu. Ve mezra--biz girmeden önce paramparça olmuştu--mezra tuğla ve harçtan bir tepecikte sona eriyordu.

Zele'ye giden yol tamamen kapalıydı.

"Şey--" dedi Colville, "Ben _mahvoldum_."

"Bunu kabul etmelisin," dedi Viola.

"Üzgünüm, hanımefendi. Bu yapılamaz. Bu iş için paletli
tekerlekli bir motor çekişi istiyorsun."

Arabayı geri geri götürürken bir mermi patladı ve durduğumuz yere
gömüldü.

Vay canına, Viola'nın arabanın kapısını açtığını ve
indiğini gördüm.

"Ne yapıyorsun sen?" dedim.

"Zele'ye yürüyeceğim."

Onu geri çektim ve onu koltuğunda ana güçle tuttum. Korkunç
güçlüydü. Ve benimle boğuşurken sessizce, "Her şey yolunda. Siz ikiniz geri dönmelisiniz ve ben Jimmy'e gitmeliyim." dedi.

Colville'e bağırdım, "Onu çevir, olmaz mı, ve buradan çık."

Onu çevirdi. Hala sağlam duran bir ahırın
altına ustalıkla yanaştı. Sonra konuştu.

"Emin misiniz efendim, Bay Jevons orada mı? Çünkü efendim,
bu sabah Kendal'ın Antwerp'e gidecekleri hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"O zaman neden şeytan söylemedin?"

"Bayan Jevons'un dışarı çıktığını görene kadar bunu düşünmemiştim efendim."

Sonradan aklına gelen bir şeyle ekledi, "Ayrıca, Kendal'a söz verdim. Siz ve Bayan Jevons, onun Antwerp'e gideceğini bilmeyecektiniz."

Viola ve ben birbirimize baktık ve kahkahalarla güldük.

Nehrin ötesinden arkamızda bir yerde bir silah patladı ve biz buna hiç dikkat etmedik. Gülmeye devam ettik.

"Yine bizi yakaladı," dedi.

"Evet. Bu sefer işimiz bitti. Eh--kaçsak iyi olur."

Silahların arasından hızla koştuk ve Baerlere'ye ulaştık. Köyden çıkıp Ghent yoluna doğru yöneldiğimizde güvendeydik.

Silah seslerinden yeni çıkmıştık ki Viola'nın "Jimmy'nin gerçekten komik olduğunu biliyorsun." dediğini duydum.

"Yaptıklarımızı duyduğunda bunu o kadar komik bulmayacak." dedim.

Hiç komik bulmadı. Yaptığımızı duyduğunda çok öfkelendi. Viola'nın tekrar onu takip etmesini yasakladı. Colville'i kovmakla tehdit etti. Beni yarın eve gönderip orada tutacağını ve
Viola'nın benimle gelmesi gerektiğini söyledi.

Ve bitirdiğinde bize Anvers'in düştüğünü söyledi. Jevons, benim yerime
Anvers'in Düşüşü hikayesini böyle yazdı.

Colville'i kovmadı; ve beni ertesi gün Gent'ten topluca ayrılan
diğer savaş muhabirleriyle birlikte kovdurmadı. Ve Viola'yı göndermekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Daha iyisini yaptı.
Dün Anvers'ten Charlie Thesiger'i getirdiğini ve kuzeninin
Counvent de Saint Pierre'de ölmekte olduğunu ve belki de onun yanında
olmasının kendisi için biraz daha kolay olacağını söyledi.

O sabah onu manastıra götürdük. Oraya giderken Jimmy'ye
neden dün Charlie'den bahsetmediğini sordu. Gece yarısına kadar Charlie'nin iyileşmeyeceğinden kesinlikle emin olmadığımızı ve
otelde bizimle birlikteyken manastırda bizden uzakta olduğundan daha güvende olduğunu söyledi.

"Her şeyden önce benim güvenliğim mi düşünülmeli?" dedi.

O, eğer şimdi riske girerse, bunun onun için kesinlikle yeterli olduğunu söyledi.

Neden onun ne olduğunu anlamadığını anlayamıyorum. Kendal ve Colville, onun güvende olması için onu manastıra götürdüğünü gayet iyi biliyorduk. Bence, zavallı Charlie'ye bakması halinde, onun sessiz kalacağını ve Almanlar Ghent'e yürüyene kadar hiçbir şey yapamayacağını savundu.

Bu yüzden onu ona götürdük.

Rahibelerden birinin ona verdiği küçük, beyaz badanalı bir hücrede bulduk. Rahibenin dar yatağında, kendisi için çok kısa olan bir haçın altında yatıyordu, bu yüzden çıplak ayakları alttaki
battaniyelerin arasından görünüyordu. İsa'nın çıplak ayakları aşağıya, kafasına doğru bakıyordu.

Akciğerlerinden vurulmuştu ve zatürreden ölüyordu, nefesini
şiddetli, hızlı sarsıntılar halinde veriyordu.

Sırtı bize dönük şekilde yan yattı ve içeri girdiğimizde yüzü bizden gizlendi.

Onunla birlikte oturan kız kardeş, "Evet, içeri girebilirsiniz, hepiniz; hiçbir fark yaratmayacak." yazan bir işaret yaptı.

Hücre o kadar küçüktü ki Jevons ve ben geri çekilip Viola'nın kendi başına içeri girmesine izin vermek zorunda kaldık. İkimiz de kapıda durup içeri baktık. Yatağa ilk bakıştan sonra--benim için yeterliydi--baktım, Viola'ya bakmaktan kendimi alamadım (Jevons'un gözlerini ölmekte olan adamın vücuduna diktiğini fark ettim.) Onu göremeden önce hıçkırarak nefesini tuttuğunu duydum.

Omuzlarından battaniyelerini çıkarmıştı ve yarasının bandajlarını ve pansumanlarını gösteren yarı açık hastane gömleğinin altındaki sırtının görüntüsü onu üzdü; sırtı, herhangi bir adamın sırtı olabilecek, hiç hatırlamadığı masum sırt, onu gizleyen ve ondan saklayan ve ona yabancı ve tamamen acınası hale getiren sırt. Ve sonra, başının arkası, kurşun gibi yastığına gömülmüştü. Kesilmiş saçlar uzamaya başlamıştı. Küçük bir gri tutam görebiliyordunuz. Charlie'nin başı olduğunu anlayamazdınız.

Yatağın etrafında yavaşça dolaştı, ona doğru uzanan ayaklara değmemeye dikkat etti.
Ve sonra onu gördü.

Onu göremeyen koyu morumsu bir kızarıklık ve donuk gözler gördü ve
tıraşsız bir çeneye işaret eden gri bir sakal; ve yarı açık, nefesini
veren bir ağız. Sol elini omzuna koydu ve
sağ eliyle şiltenin üzerine sarkan cansız eli tuttu.

Onun Fransızca "Keşke beni tanısaydı--" dediğini duydum

Ve rahibe, "Belki de--sonunda--seni tanıyacaktır."

Ve onu orada, onun elini sağ elinde ve sol elini
omzunda bırakarak bıraktık. Sonuna kadar onunla kalmak şerefineydi; ama
gözleri Jevons'a sabitlenmişti ve hücrenin kapısından
geçerken onu takip ettiler.

* * * * *

Jimmy onu terk ettiği anda Lokeren'e doğru koştu.
Beni istemediğini söyledi; ama ben Viola'nın gözlerini görmüştüm ve bunun daha
güvenli olacağını söyledim. Viola'nın arabasını ve Colville'i alırsam, bizi takip edemezdi.

"Bizi takip etmeyecek," dedi. "Onu terk edemez. "

Lokeren'e ilk atlayışı birlikte yaptık; ve her birimiz bir
yük yaralıyla, tam Almanlar içeri girerken çıktık. Colville ve ben öğle yemeği yerken, ikinci atlayışını tek başına ve gizlice yaptı. Biz de onu takip ettik ve Lokeren'den iki mil uzaklıktaki bir köyde durdurulduk.

Belçikalı bir Kızıl Haç görevlisi burada bizimle buluştu ve Jevons'un onlara rağmen
geçtiğini ve onun tekrar geri döneceğini
hiç beklemediklerini söyledi. Omuzlarını silkti ve Jimmy'e hayranlık duymaktan ziyade ondan iğrenmiş ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

O köyde bitmek bilmeyen bir zaman geçirdik.
Adını hiç hatırlamıyorum, eğer biliyorsam; ama içindeki her evi ve Lokeren'e giden gri yolun dönemecindeki caddedeki her ağacı biliyorum ve hatırlıyorum ve hatta şimdi, en kötü rüyalarımda bile kendimi köyün sonunda, soldaki, demir yolunun olduğu küçük plantasyonda buluyorum. ve trenlerin yaralılarla dolu geldiği yer. Her zaman Jimmy'yi beklerim ve Jimmy'yi ararım ve onu bulamam. Ve bir noktada
her zaman Viola'nın cesedine rastlarım. Onu plantasyonun içinden geçen
bir hendekte yaralı olarak yatarken bulurum. Ve onu bulduğumda Jimmy'nin
öldüğünü bilirim. Ve bu beni korkutur--Jimmy'nin ölümü, yani Viola'nın cesedi değil.
Viola'nın cesedini olağan bir şey olarak kabul ediyorum.

Bu iğrenç bir rüya.

Ama o rüya bile daha şaşırtıcı değil ve göreceğim şeyden çok daha az
olası. Köyün sonundaydık.
Colville arabamızı sokağın ortasına çekmişti ve ben onun yanında duruyordum ki iki Belçikalı asker bize doğru koştu, yolu işaret etti ve Colville'e yoldan çekilmesini bağırdı.

Döndüm. Ağaçların olduğu yolun virajında, virajda savrulan bir at ve top arabası treni gördüm ve bir Belçika topçu bataryası tam geri çekilerek hücum ediyordu. Ve şimdi bataryanın ortasında, sanki bir parçasıymış ve enerjisi ve hızıyla bilgilendiriyordu ve şimdi sanki ona öncülük ediyormuş gibi önünde ve geri çekilişini bir zafere dönüştürmüş gibi neşeli bir şekilde, Jimmy arabasını sürerek geldi.

Arabanın içi yaralı adamlarla doluydu; ve Jimmy'ye sıkışmış, basamaklarda duran, kaputun üzerinde oturan ve tutunacak bir yer bulup asılabilen
her yere asılan Belçika Ordusu'ndan yedi subay ve asker vardı.

Kendal - alnındaki et yarasından bolca kanıyordu ama
başka bir zarar görmemişti - yaralıların arasında içeride oturuyordu.

Jimmy için bir zafer _olmuştu_. Alman hatlarına elli yarda yaklaşmıştı, nöbetçilerinin ateşi altından iki yaralısını almıştı ve yolda topladığı diğer adamlar ve subaylar da vardı.

Hepsini Colville ile birlikte Gent'e gönderdik.

Kendal ayrılmadan önce, Bay Jevons'un arabasına bakmamız için yalvardı.

Bay Jevons'un arabası görülmeye değerdi. Arkasında bir delik vardı.
Bir merminin temizce geçip minderlerin arasına gömüldüğü bir delik.
Kaputunda beş mermi deliği vardı. Yan tarafı, sağ arka sıçrama tahtasını deviren uçan bir mermi parçası tarafından sıyrılmıştı. İçeride, kanvas örtüleri ve kauçuk paspası kanla lekelenmişti.

Köy sokağında hareketsizce duran ve bakakalmış Jimmy'nin arabasının eski kendine güvenen havasından bir şeyler vardı. Memnun görünüyordu ve aynı zamanda kendine şaşırmıştı.

Ve Jevons et yarasını sararken ve sararken Kendal'ın aklına bir fikir geldi ve sırıttı.

"Hatırlıyor musunuz efendim, yağmur yağsa bile onu dışarı çıkarmadığınız zamanı?"

"Hatırlıyorum," dedi Jevons.

"Ve şimdi ona bakın - üç hafta değil. Ne hayat yaşadı!"

Ve Kendal (Punch kadar memnundu bandajından) Kendal Colville'in arabasına
bindiğinde Jimmy tekrar döndü; subaylar ona gelmesi için yalvarsa da, çünkü Almanlar sırtımızdaydı. Ama Jimmy sadece başparmağını Lokeren'e doğru salladı ve üçüncü hamlesini yaptı. O başladığında ben de yanına tırmandım. Bu maceradan nefret ettiğimi söylemekten çekinmiyorum. Almanlar o kadar meşguldü ki sizinle ilgilenemiyorlardı.
Antwerp'e gitmek bir şeydi, Almanların her dakika
dönüştüğü o korkunç gri yolda Jimmy ile baş başa kalmak bambaşka bir şeydi.

Jimmy, Lokeren'den yaklaşık bir mil
uzaklıktaki bir hendekte yaralı bir adamın saklandığını ve onu alması gerektiğini söyledi.

Onu ve bir araba dolusu başka bir talihsizlik yaşamadan aldık.

Köyümüze döndüğümüzde orada bir Sahra Ambulansı bulduk. Jimmy, "Sanırım bu benim Sahra Ambulansı'm." dedi. O anda, sanki bir köpeği ezmiş gibi
arabanın savrulmasına neden olan bir irkilme yaşadı.

"Violia yoksa kahretsin."

Evet, oradaydı. Sahra Ambulansı ile birlikte çıkmıştı. Ve bu
Jimmy'nin Sahra Ambulansıydı, onsuz gönderilen. Dün Antwerp'ten Ghent'e gelmişti ve Viola onu
bulmuştu.

"Bu çok kötü," dedi Jevons. "Charlie'ye bakman gerekirdi.
Neden ona _bakmıyorsun_?"

"Charlie," dedi, "üç saat önce öldü - saat on ikide."

Onu rahibenin hücresinde, haçın altında bıraktığımızdan beri beş saat bile olmamıştı. Sanırım daha önce fark etmemiştim ama şimdi
yeni ve garip bir şey olarak geldi, onun ne kadar önemsiz olduğu. Sonra
Jevons'un bunu her zaman biliyor olması gerektiğini fark ettim.

"Yapılması gereken her şeyi yaptım," dedi, "ve teyze Matty ve amca George'a -ve Mildred'a- yazdım."

"Mildred?" diye merak ettim.

"Şey--_evet_."

Jevons ve ben Mildred'ı unutmuştuk. Charlie ile nişanını unutmuştuk, ama sanırım neden
bozulduğunu bizden daha iyi kimse bilmiyordu.

Babası, annesi ve Mildred için o _önemliydi_.

Ve belki de Viola için de bir şekilde önemliydi; çünkü onu kurtarmak için her şeyi
vereceğini söylemişti. Jevons onu Antwerp'ten getirdiğinde ve Gent'e gömdüğümüzde onun için önemli olmalıydı.

Ve mezarındaki haç beni kınıyor, ülkesi için
son derece önemli olduğunu hatırlatıyor.

* * * * *

Lokeren'den sonra Jevons ve ben Viola ile anlaşmaya çalıştık.

Konferans, daha fazla mahremiyet için
çekildiğimiz yatak odalarında üst katta gerçekleşti. Viola tek sandalyeye oturdu ve Jimmy ile
ben yatağa. Jimmy konuşmanın çoğunu yaptı.

"Bak canım çocuğum, eğer savaş olmasaydı, senin eğlencenin önünde dünyaya engel olmazdım. Ve senin için söylenecek çok şey var. _Ben_ seni tunik ve pantolonla çok sevimli buluyorum,
ve General Roubaix benimle aynı fikirde, Furny değilse bile. Hepimiz seni kahramanca buluyoruz ve bazen faydalı oluyorsun. Ama henüz bir adamın daha iyi yapamayacağı hiçbir şey yapmadın -- Furny'yi hatlardan geçirmek hariç,
ve kimse Furny'nin hatlarda olmasını istemiyor. Ve _sen_ hatlarda olduğunda, yaklaşık on tane on yedi inçlik topun ahlaki etkisine eşit bir etkin oluyor. Adamlar seni siperlerinde
uçarken görürlerse o kadar tedirgin oluyorlar ki tüfeklerini zor tutuyorlar. Kendal seni görürse o kadar tedirgin oluyor ki dümeni zor çeviriyor. Colville, Baerlere gibi bir gün daha geçirmektense kendini asmayı tercih edeceğini söylüyor.
Furny _Morning Standard_ gazetesindeki işini neredeyse kaybedecekti çünkü Antwerp'e gitmesi gerekirken sana bakması için
gönderildi--ben onun işini yapmasaydım
işini _kaybedecekti_. Ve sen _benim_ için işleri
kolaylaştırmıyorsun. Aman Tanrım!--bazen ne yaptığımı bilmiyorum.

"Bu bize karşı adil değil. Bu adil değil."

"Bu bana karşı adil değil," dedi. "Geride tutulduğumda_gergin oluyorum.
Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun, Jimmy. _Beni_ geri çevirme."

Ve zavallı çocuk yaralılara olan görevinden bahsetmeye başladı ve bu onu
tekrar öfkelendirdi.

"Yaralılar mı? Eğer Furny ve bana olduğundan daha fazla yaralılara teselli verdiğini düşünüyorsan sana yanıldığını söyleyebilirim. Geçenlerde Lokeren'de karnında bir kurşunla zavallı bir şeytan vardı ve bana yaralarının ve Almanların umurunda olmadığını söyledi; onu endişelendiren şey, onu savunamadığında kadının orada olmasıydı." 

Buna çenesini eğdi ve kimsenin onu savunmasını istemediğini söyledi. 

"Belki de istemiyorsundur ama seni savunmak istemeyen bir adam hakkında ne düşünürdün? Senin burada olmanı isteseydik Furny ve ben hakkında ne düşünürdün?" 

"Beni istemeni isterdim," dedi. 

"Hayır, sevgili çocuğum, istemezdin. Ne dediğini bilmiyorsun." 

Sonra da, "Ne istediğini senden daha iyi biliyorum. Erkekler
öyle yaratılmamıştır -- eğer _erkeklerse_. Her ikisine de sahip olamazsın." Ve o, 
Feminist bir çizgide, tamamen kendini savunmak için onu geri iten
şövalyelik hakkında bir şeyler söyledi. Günümüzde kadınların da şövalyelik sahibi olduğunu söyledi.

"Ve _bizim_ şövalyeliğimiz sizinkinden önce mi bitecek?"

"İkisine de sahip olamaz mısın?"

"Savaş zamanında değil. _Senin_ şövalyeliğin geri planda kalmak ve kendini bir
tehlike ve sıkıntı haline getirmemek."

"Hadi," dedi, "Jeanne d'Arc'a ne dersin?" Ve bu Jimmy için
fazlaydı. Yataktan fırladı, ondan uzaklaştı ve sanki ona bir avantaj sağlıyormuş gibi
masaya oturdu.

"Hayır, hayır," dedi. "Bu çürümeye dayanamıyorum. Sen bir aziz olduğunda -ya da ben bir aziz olduğumda- Jeanne d'Arc hakkında konuşabilirsin. Eğer Joan of Arc olmak istiyorsan git
ve bunu kocan olmayan, sana aşık olmayan bir adamla yap. Belki _o_ aldırmaz. İstersen Furny ile git, ama bu ona
oldukça zor geliyor."

Viola'ya karşı oldukça sert davrandığını düşündüm dedim--Baerlere'de zavallı çocuğu, arabadan
atılıp birkaç evin yıkıntılarının üzerinden tırmanmayı ve tek başına yürümeyi teklif ettiğini görseydi--top mermilerinin altında--Zele'ye, çünkü orada olduğunu düşünüyordu--

Jimmy ona baktı; ve o gece salonda ona doğru geldiğini gördüğünde yaptığı şeyi yaptı. Karmaşık bir acı ve memnuniyetle uzun bir iç çekti.

O bunu duydu ve anladı ve dedi ki, "Ben de böyleysem kendimi tutamıyorum. Benimle aynı riski almak zorundasın. Lütfen git, Furny."

Ve ben gittim.

* * * * *

Norah az önce yazdıklarımı okudu ve bana Jimmy'nin "sevinci" ve "macera"sı ve tüm bunlar hakkında çok şey olduğunu söyledi; ve görevi, bağlılığı ve özverisi hakkında tek bir kelime bile yok.
Onun hakkında ciddi bir izlenim vermediğimi söylüyor. Savaşa sadece eğlence için gitmiş olabilir ve bu ona karşı adil değil.

Adil olup olmadığını bilmiyorum. Onun beni yazmaya zorladığı gibi yazıyorum.
Onun sevincini ve macerasını görevi, bağlılığı ve özverisinden ayıramadığımı görüyorum; bunları kendisi ayırmadı. Özverinin bunun için gerçekten doğru kelime olup olmadığını bile bilmiyorum; ve bana verdiği izlenim sadece eğlenmek için dışarı çıkmaktı. Bu gösteriyi yapan şey, bağlılığının vahşi mizahıydı öyleydi.

(Bana bunun sorun olmadığını, bunun bir bağlılık olduğunu kabul ettiğim sürece söyledi.)

Lokeren'den sonra savaşın geri kalanını Jimmy ile geçirmek istemedim. Jimmy ile birlikte olmak değer duygunuzu yok etmekti. Lokeren'in alınmasının önemli bir olay olduğu kafamda kesin bir şekilde yer etti.

Jimmy'nin "Melle'nin teneke bombalanması" dediği şeye gelince (_onun_ değer duygusunda
bir sorun yoktu), bunu çılgınca, sonsuza dek, savaşın _olayı_ olarak göreceğim.

Ve şunu da söylemeliyim ki, Lokeren, Gent'i kuzey, güney ve doğudan çevreleyen hattaki son boşluğu doldurdu ve daha da daralttı. Ve Melle (sadece dört buçuk mil uzaklıkta) Gent'teki Alman ilerlemesinin son noktasıydı. Melle'nin alınması bizim için oyunun
bittiğinin bir işareti olacaktı.

Jimmy üç gün boyunca köyde ve
dışarıda uzanan şalgam tarlalarının bulunduğu alanlarda neşeyle faaliyet gösterdi. İlk iki günden, ölüler için hendekler olan sonsuz karıklarda bitmek bilmeyen bir yürüyüşü, kan damlayan sedyelerin altında bitmek bilmeyen bir sendelemeyi, Viola'yı duvarların altında tutmak için bitmek bilmeyen bir mücadeleyi hatırlıyorum; bu eylemlerin her biri bitmek bilmeyen bir şeymiş gibi görünüyordu, ancak biri diğerine yer açtı ve sadece sürekli ateş açıldı, ta ki Jimmy bile bir iki kez bıktığından
şikayet edene kadar.

Jimmy'nin Sahra Ambulansının bu maceralarda büyük bir rol oynadığını hatırlıyorum. Aynı zamanda _onun_ performanslarına tanıklık etmek zorunda kalması düşüncesiyle kötü niyetli bir memnuniyet hissettiğimi hatırlıyorum. Onu
göremezdi.

Bunların hepsini hatırlıyorum; ancak Melle'nin kendisinden tek hatırladığım şey
Belediye Binası, kapısına kadar çıkan çift merdivenleri ve kapının her iki yanında birer tane olmak üzere iki uzun taş sütun ve üzerindeki Yunan
alınlığı; ve yolun diğer tarafında tek başına duran küçük eski Flaman evi, beyaz duvarları ve kırmızı kiremitli çatısı ve bahçesinde nöbet tutan iki yeşil kavak. Ev, bahçesi ve kavakları her zaman canlı ve durgundur; bana her zaman gizem ve önemle yüklü ve Jimmy'nin kaderiyle gizli bir şekilde bağlantılı görünürler.

Hareketlerimizin duraklamalarında Sahra Ambulansı ve Jimmy'nin arabası ve Viola'nın arabası her zaman Belediye Binası'nın önünde, küçük eve bakacak şekilde sıralanırdı.

Sonra Pazar günü, Melle'nin on birinci günü, Viola'nın Gent'te geride bırakıldığı üçüncü gün geldi.

Jimmy, bu sefer cesur olacağına ve otelde kalıp emirleri bekleyeceğine dair şerefi üzerine söz vermişti.

Colville onunla kaldı. Eşyalarımızı toplayıp bir dakika içinde ayrılmaya hazır olacaklardı. Colville, gece yarısına kadar geri dönmezsek Viola'yı arabasıyla Bruges'e götürmesi ve bizi orada beklemesi yönünde gizli emirler almıştı.

Çünkü artık bunun bizi beklediğini biliyorduk.

Ve şehre giderek yaklaşan savaşın bize de yaklaştığını biliyorduk. Önce Charlie Thesiger gelmişti,
şimdi Reggie olabilir. En azından Reggie'nin alayı olan
Üçüncü ----shires'ın bir gün önce Ostend'den geldiğini,
Ghent ile Melle arasında bir yerde konuşlandığını ve
Quatrecht'te çatışmaya girdiğini biliyorduk.

Bizim kendi emirlerimiz Melle'de kalmaktı.

Sanırım ambulansların orada toplanma biçiminden sonun
öngörüldüğü anlaşılıyordu. O öğleden sonra savaş Quatrecht'ten Melle'ye doğru yayılmaya başladı; ve üçüncü yolculuğumuzda nöbetçinin nöbet tuttuğu bariyerde bir söylenti bize ulaştı. Felaketten önce yayılan ve Tanrı bilir
geri çekilme başladığında başlayan saçma sapan söylentilerden biriydi. Sanırım bunu yayan Belçika Kızıl Haç görevlileriydi, çünkü Jimmy'nin Sahra Ambulansı ile giden rehberin Quatrecht ile Melle arasındaki yolda yedi bin İngiliz'in kuşatılıp parçalandığına dair ciddi bir şekilde güvence verdiğini duydum. Elbette
bu sayı hikayenin her tekrarında azaldı, yedi binden yedi yüze ve yedi yüzden yetmişe düştü. Ama bir saat sonra ---- ilçelerden adamlar getiriyorduk.

Ve günün sonuna doğru Melle'nin gerçek bombardımanı başladı ve
son yolculuğumuzda Jimmy'nin Sahra Ambulansı ile birlikte tam ortasındaydık.

O bombardımandan üç mermi dışında hiçbir şey hatırlamıyorum.

İlk mermi Belediye Binası'nın çatısını yırtıp ateşe verdi.

İkincisi Yunan alınlığına çarptı ve tüm cepheyi
sokağa düşürdü.

Sonra, yaklaşık beş dakika sonra, üçüncü mermi geldi.

Işık gökyüzünden kayboluyordu, böylece Ghent tarafından yaklaştığımızda ilk mermiyi kavisli bir şimşek tabakası gibi köye doğru
gidiyordu. O şeyde ölümcül bir çekim vardı, sizi Tanrı'nın evrenindeki tek nesneler olduğunuzu ve
birbirinize karışmak üzere olduğunuzu hissettiriyordu. Sanki cennetten fırlayıp bize doğru geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
görünüşe göre yana doğru savrulup Belediye Binası'na çarptığında şaşırdık.

(Jimmy ve ben arabanın önündeydik. Etindeki yara onu endişelendirmeye başlayan Kendal arkada oturuyordu.)

Bir topçu bataryası yanımızdan geçti, ardından kaçan bir Fransız alayının kalıntıları geldi. Jimmy daha da hızlandı. Köye
girdiğimizde Belediye Binası alevler saçıyordu.

Jimmy arabasını yaklaşık elli metre öteye çekti. Sahra Ambulansı
dönmüş ve karşı duvarların altında biraz daha arkamızda duruyordu. Adamları sedyelerini sürüklemeye başladı.
Kendal ve ben sedyelerimizi hazırladık. Yaralılar bulundukları
her evden çıkarılıyordu.

Bir Belçikalı Albay geri çekildiğinin farkında olmadan yanımızdan geçti.
Bize oradan çıkmamızı söyledi. Bu, onun gösterdiği tek ilgi belirtisiydi.

Başka biri Jevons'un yanına geldi ve ona Belediye Binası'nın içinde bir yerlerde üç veya dört yaralı adam olduğunu, ancak yerin yandığını ve onları çıkarmanın kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. Bize sokakta yatan adamları alıp dışarı çıkmamızı tavsiye etti.

Jevons'un onaylıyormuş ve razı olmuş gibi başını salladığını gördüm. Arabadan
indiğini gördüm. Sonra Kendal'ın "Bize yardım edin efendim" dediğini duydum ve sedyelerime döndüm.

Tekrar etrafıma baktığımda Jevons Belediye Binası'na doğru koşuyordu. Yaralılarımızı alıp dışarı çıkmamızı söyleyen adam, en dehşet dolu
yüzle ona bakıyordu.

Kendal ve ben sedyelerle onu takip ettik ve Jevons'un Belediye Binası'nın
merdivenlerinden koşarak çıktığını gördük. Merdivenlerin tepesinde döndü ve bize geri çekilmemizi işaret etti.

Sonra sütunların arasındaki büyük kapılardan geçti.

Tüm bina çökmüş gibi bir çarpma ve kükreme duyuldu.
En üst kat ikinci kata doğru düşüyordu. Belediye Binası'nın üst yarısı, alev alev samanla dolu bir sandık gibiydi. Yunan alınlığı, o yangında varlığını sürdüren tek sağlam şeydi.

Sonra birinci kat tutuştu. Daha yavaş yandı.

Kendal, ben ve ambulans görevlileri sedyelerle öne doğru koştuk. Ve
Jimmy yaralı bir Fransız'ı taşıyarak kapılardan içeri girdi. Tekrar içeri girdi ve başka bir Fransız'la birlikte çıktı.

(Arkasındaki zemin kat yanmaya başlamıştı.)

Üçüncü kez içeri girdi ve Reggie Thesiger'la birlikte çıktı.

Onu bulmak için koridorun daha da derinlerine gitmesi gerekmiş olmalı, çünkü bu çok daha uzun bir işti. Biz, Kendal ve ben, ambulans dışarı çıktığında
sokağın aşağısındaydık ve Kendal'ın "Efendim, o Binbaşı Thesiger!" dediğini duyana kadar Reggie olduğunu görmedim.

Reggie'nin kolu Jimmy'nin omzundaydı ve Jimmy'nin kolu da Reggie'nin belindeydi. Onu yarı taşıyor, yarı destekliyordu. Kendisini
saklayan bir duman bulutunun ortasından çıktı. Dumanı, bir
ateş patlaması ve birinci katın tavanı zemin kata
düşerken bir başka çarpma ve kükreme izledi.

Arkasında bütün bunlar olurken Jevons, yükünü inişe göre yeniden ayarlamak için
basamakların tepesinde durdu. Daha sonra Reggie'nin, "Beni bıraksan iyi olur, ihtiyar, ve kaç. Bunu yapamazsın." dediğini duyduk.

Yapabilecek gibi görünmüyordu. Ama onlara geri döndüğümüzde
Jevons'un Reggie'yi omzuna alıp merdivenlerden aşağı taşıdığını gördük. Çok dikkatli ve yavaş bir şekilde geldi, böylece son basamağa sendelemeden önce Belediye Binası'na ulaşmıştık.

Ona yardım etmek için yaklaştığımızda, tüm lanet olası yerin üzerimize çökmesini
istemiyorsak geri dönmemizi söyledi.

Geri çekildik ve o da bizi takip etti. Reggie'yi sedyeye nasıl
çıkarttığımızı bilmiyorum -uyluğunda bir yerde bir parça kabuk vardı- ama başardık
ve onunla birlikte ambulansa koştuk. Bunu yapmak için yaklaşık bir dakikamız vardı ve daha fazla zamanımız yoktu.

Ve sonra ikinci kabuk geldi. Arkadan Yunan alınlığına çarptı ve onu destekleyen iki uzun sütunun sendelediğini, iki çubuk gibi kırıldığını ve öne doğru eğildiğini gördük,
ön kısalmalarıyla aniden tuhaf ve şişman görünüyorlardı; sonra
ayrıldılar ve düştüler, Belediye Binası'nın tüm ön cephesini yıktılar.

Belediye Binası, Reggie'nin sedyesi ambulansın içindeki olukları boyunca
kayarak ilerlerken, bir gemi kömürünün fırtınada şuttan aşağı inmesi gibi bir sesle sokağın üzerine yayılıyordu. Kendal ve ben bir iki saniyeliğine Reggie için bir şeyler yaptık. Motor titriyordu.
Ambulansın tamamı titriyordu.

O saniyede Jevons arabasını almak için geri koştu, bize
kesinti yapmamızı ve bizi geçeceğini söyledi. Kendal aşağı inip yardımına gidemeden önce motorlarını çalıştırdı ve
atladı. Onun başladığını gördüğümüzde biz de
harekete geçtik. Kaybedecek zaman yoktu.

Kendal ve ben ambulansın arka basamaklarında oturuyorduk, böylece
onu görüş alanımızda tutuyorduk. Bizi geçeceğinden oldukça emindik.

* * * * *

Üçüncü mermi geldiğinde yolun ortasından aşağı doğru koşuyordu.

Arkasında, sağında, biraz yana doğru yere düştü.
Bir kısmı direksiyona çarpmış olmalı.

Araba sola doğru savruldu. Bir yamaç tepesine doğru sendeleyerek tırmandı ve
orada durdu, sonra önden arkaya doğru düştü, hendeğe düştü ve orada yattı,
karnı en üstte ve tekerlekleri havada dönüyordu.

Jevons yüzüstü yattı, yarı hendeğin içinde yarı dışında.

Yaklaşık üç saniye yattı; sonra, ona doğru koşarken,
sol kolunun üzerinde doğrulduğunu ve hendekten dışarı süründüğünü gördük; ve ona ulaştığımızda
ayağa kalkmaya çalışıyordu.

Ve bize gülümsemeye çalıştı. "Böyle görünmenize gerek yok," dedi. "Ben
yağmur kadar haklıyım." Ve sonra sağ kolunu kaldırmaya çalıştı.

Korkunç şekilde lekelenmiş haki bir manşet gördünüz. Üzerinden kırmızı bir bez sarkıyordu,
damlayan bir saçak.

* * * * *

Reggie gözlerini açtı ve yüzünü yanındaki oluklara
kaymış olan sedyeye doğru çevirdi.

"Bu--Jimmy--değil mi?" dedi.

Jimmy'nin sağ elini bulmak için sol elini hareket ettirdiğini gördüm. Ve Jimmy'nin tekrar (bu sefer zayıf bir sesle)
yağmur kadar haklı olduğunu söylediğini duydum.

Silahların menzilinden çıkmıştık ve cerrahlar
bandaj ve atellerle işlerini yapmışlardı. Önce Reggie'yi, sonra
Jimmy'yi almışlardı.

Ve böylece, Reggie'nin yanında, kendi sedyesinde ve kendi
ambulansındayken, Gent'e geri getirildi.

Askeri hastaneler doluydu, bu yüzden onları Saint Pierre Manastırı'na götürdük. Ve Viola'yı almaya Hotel de la Poste'a gittim.

Ona ne söylediğimi bilmiyorum. Sanırım Jimmy'nin bana söylediğini yapmışım ve hepsinin iyi olduğunu söylemişim. _O_ Manastıra varana kadar tek kelime etmedi. (Daha sonra bana tek başıma içeri girdiğimi gördüğünde Jimmy'nin öldürüldüğünden emin olduğunu söyledi. Reggie'yi henüz bilmiyordu.)

Bu kısmı çok karışık ve korkunç.

Manastırdaki cerrahlarımızı görebilmemiz için beklememiz gerekti. Rahibeler bizi küçük bir salona götürdüler ve orada bıraktılar.

Ve sonra ona olanları anlattım. Rahibelerin salonunda oturduğunu, ona anlattığım gibi pencereden dışarı baktığını görebiliyorum; sanki dinlemiyormuş gibi. Ve kendi sesimi duyabiliyorum. Garip ve yapmacık geliyordu, sanki her şeyi ben uydurmuşum ve ona anlattıklarımın hiçbirine inanmıyormuşum gibi.

"Reggie'nin hayatını kurtardı - görüyor musun? Kendi hayatını riske atarak.

"Kendi hayatını riske atarak."

Ve yine de dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten olmuş gibi gelmiyordu.

Ve şimdi - sanki ona anlatmam saatler almış gibi hissediyorum.

Sonra adamlarımızdan biri yanımıza geldi. Bayan Jevons'u görünce geri çekildi ve
ben onu kapıya kadar takip ettim. Binbaşı Thesiger ile meşgul olduklarını söyledi. Bay Jevons ile henüz başlamamışlardı.

Ve sonra - yıllar sonra - cerrahlardan biri geldi ve beni odadan çağırdı. Binbaşının iyi olacağını söyledi. Biraz para almışlardı. Ama--Jevons'un eli vardı. Onu çıkarmak zorunda kalacaklardı.
Onu kurtarmaları mümkün değildi. Ve bu korkunç bir
iş olacaktı. Anestezileri bitmişti. Thesiger sonuncusunu almıştı.

Evet, elbette daha iyi olurdu. Ama Jevons bunu duymayacaktı.
_O_ onların kısa olduğunu biliyordu ve Thesiger bilmiyordu ve önce Thesiger'ı yapmaları konusunda ısrar etmişti.

Bu korkunç bir hataydı, dedi, çünkü Jevons'a başka birine vereceğinden on kat daha fazla zarar verecekti. Bayan Jevons'u o odadan çıkarmam gerektiğini düşünüyordu; ameliyat ettikleri koğuş hemen yanındaydı.

Onu oradan çıkaramadım.

Beş dakika orada oturdum ve Viola yanımda yere çömeldi, yüzü dizlerimin üzerinde saklıydı ve elleri beni daha da sıkı tutuyordu.

Ve kapı açıldı ve içeri bakan iki rahibe gördüm. Birinin diğerine "_C'est sa pauvre femme qui devient folle_" dediğini duydum. Ve kapı üzerimize
kapandı.

* * * * *

"Bir el için bütün bu yaygara!" Jimmy baygınlığından uyanmıştı ve Viola'ya orantı duygusunu geri kazandırmaya çalışıyordu. Eğer geri kalanının hepsi o lanet kabuk tarafından uçup gitseydi ve sadece eli
kalsaydı, ağlayacak bir şeyi olabilirdi.

Ve yine de Jimmy'nin eli için teselli edilemez bir şekilde ağladı.

Bunu düşündüğünde aklına hangi anıların geldiğini Tanrı bilir. Sanırım
onun, şaheserler yazan ve onları bir kenara
fırlatan, bir arabayı doğrudan cehennem ateşinden geçirebilen,
yaraları iyileştirebilen ve sarabilen el olduğunu düşünmedi. Tüm bu bariz şeyleri
düşündüğümü biliyorum. Ama o, kendi eli gibi bildiği eli, sert, gergin parmakları ve pembemsi avucundaki üç güçlü çizgiyi, taptığı ve küçüldüğü,
hareketi ona işkence eden ve dokunuşu coşku veren,
cerrahların kesip bir sepete atıp koğuşların çöpleriyle birlikte
attığı eli düşünmüş olmalı.

İkimizin de Almanlar girmeden önce Gent'ten nasıl çıkabileceğimizden başka bir şey düşünmeye vakti yoktu. Viola bunun
oldukça kolay olacağını söyledi. Ambulans vardı, _onun_ arabası vardı ve
Jimmy'nin arabası vardı.

Ona Jimmy'nin tanrısal arabasının Gent ve Melle arasındaki bir hendekte, yarı acıklı yarı müstehcen bir şekilde, aşağıdan yukarıya doğru yattığını söyledim. O da, o zaman kendisininkini getirmesinin çok iyi bir şey olduğunu söyledi. Belki de öyleydi.

Sabah saat altıda Jimmy ve Reggie'yi ilk uykularına daldırmıştık ki, bize oradan ayrılmamız emri geldi.

Viola'nın arabasıyla, Reggie sedyesinde, Jimmy (yastıklarla desteklenmiş) başında, Viola ayaklarının dibinde ve iki yaralı adamla birlikte Colville'le birlikte, Kendal ve ben her basamakta birer tane olmak üzere yola koyulduk. (Bagajlarımızın çoğu, bıraktığımız Manastır'ın önündeki Bulvar'daydı.)

Geldiğimiz gibi Bruges'den geçtik. Çan Kulesi'nin altındaki Pazar Yeri'nde dinlenmek için durduk.

"Vioola, bakabildiğin sürece daha iyi olur," dedi Jevons. "Bir daha
asla göremeyebilirsin."

"Ben mi? Başka hiçbir şey göremeyeceğim," dedi.

Çan Kulesi'ne baktık. Sanki o yıkım tehdidi altında,
onu ilk kez görüyormuşuz gibiydi.

Viola, o geri dönüş yolculuğunun tadını çıkarabilirdik, dedi; ancak bir şekilde
çıkaramadık. Reggie anestezisinden dolayı hastaydı ve Jimmy'nin ateşi her milde artıyordu ve Ostend'deki vapuru kaçırdık
ve bütün gece orada kalmak zorunda kaldık; ve Jimmy gece boyunca sersemledi
ve Viola'yı Melle'deki Belediye Binası'nda bıraktığını düşündü. Ve
sabahki vapurda yer yoktu; ve Dunkirk'teki Deniz Taşımacılığı'na bindiğimizde, Kendal neredeyse ölene kadar deniz tutması
kafasına takılmıştı.

Salı günü saat yediye kadar, Canterbury'e varana kadar huzurumuz yoktu.

XV

Sanırım Jevons'un bana acı çektirdiğini söylemiştim. Öyle yaptı. Şunu söyleyebilirim ki
o üç haftadan önce onunla olan tüm temaslarım
acılarımın zehriyle
bulaşmıştı. Ama bunların hepsi, bana çektirdiği acıların yanında hiçbir şeydi, şimdi onun hakkında söylediğim şeyleri, düşündüğüm ve hissettiğim şeyleri hatırladığımda çektiğim acıların yanında - onu gizlice küçümsemem, istemeden hayranlığım, kesinlik kazanacağı umuduyla teşvik ettiğim şüpheler.

Rahip veya eşim gibi olmak için her şeyi verirdim, Jimmy'nin sağ kolunu gördüklerinde vicdanları onları
kınamayan tek ikimiz.

Norah'ın bana bir keresinde, "Eğer dikkat etmezsen _senin_ için üzüleceğim." dediğini hatırlıyorum. Eh, kendime üzülüyorum.

Ama Bayan Thesiger için hala daha üzgünüm.

Onun için söylenecek çok şey olduğunu biliyorum. Dunkirk'ten onlara Reggie'nin hafif yaralı olduğunu ama iyileşmekte olduğunu ve
o akşam dördümüzün Canterbury'de olacağımızı söylemek için telgraf çekmiştim. Reggie'nin bir İngiliz subayı olarak Dover'da bizden alınıp askeri bir hastaneye gönderilmesi benim
hatam değildi; ancak Thesiger'lara gerçeği bildirmek için tekrar telgraf çekmem gerektiğini kabul ediyorum. Jevons, Bayan Thesiger'ın henüz bilmediği şeyi yapmış olsa bile, Reggie'nin Bayan Thesiger için Jevons'tan daha önemli olduğunu hatırlamalıydım.

Annelik tutkusu korkunç bir şeydir. Kadınların suç işlemesine neden olmuştur. Kaynanamın Viola'yı kapı eşiğinden itmesine ve Jimmy'yi arabadan indirmeye çalışırken bana dönmesine neden olmuştur. "Damadımı getirdin. Oğluma ne yaptın?" demesine neden olmuştur.

(Adaletini sağlamak için, Jimmy'nin başına gelenleri görmemişti. Yorgun ve güçsüz olmasına rağmen, sıkıca tuttuğunuzda hala ayağa kalkıp sendeleyerek yürüyebiliyordu.)

Ve annelik tutkusu, Viola'nın Jevons'a duyduğu tutkudan daha korkunç değildi. Rahip ve ben Jimmy'yi içeri getirdiğimizde (sevgili yaşlı adam, ceketini neden sağ omzuna gevşekçe astığını anında anlamıştı), annesine "Kocamla ne yaptığımızı görebiliyorsun." demesine neden oldu.

Ve hepimiz oturma odasındayken ve ben Reggie'nin iyi olduğunu, ancak onu askeri hastaneye göndermek zorunda olduğumuzu nazikçe açıkladığımda, "Damadınız olmasaydı oğlunuz hayatta olmazdı." dedi.

Tanrı bilir hangi susuzluğu giderdi, hangi acıyı tüketti, hangi gizli ızdırabı intikamını aldı.

Hepsi oradaydı, Thesiger kadınları - Reggie ile tanışmak için gelmişlerdi - Victoria, Millicent ve Mildred; ve onu duydular. Ama _görmüş_ olan Mildred'dı. Annesiyle konuştu.

"Görmüyor musun?" dedi.

Viola, babasının Jimmy'yi yatırdığı kanepenin yanında diz çökmüştü ve
ağır paltosunu düğmelerini açıp almıştı. Bana baktı
ve "Lütfen onları bir yere götür ve onlara söyle. Jimmy _çok_ yorgun." dedi.

Bunun korkunç göründüğünü biliyorum. Flanders'ın savaş alanlarından, kuşatmalardan, yağmalamalardan ve katliamlardan
geri dönmek ve kadınların birbirlerine ateş
açtığını görmek korkunçtu. Ve onlar anne ve kızdı.
Ama görüyorsun, onlar kadındı. Savaşın onları tutkularından arındırması gerektiğini biliyorum (belki de arındırdı); ama sevgilin
sevgilin ve oğlun da oğlun.

Ve Bayan Thesiger'in damadının oğlunu nasıl kurtarabileceğini görmesi kolay değildi. Jevons'un herhangi birini, hele ki oğlunu kurtarabileceğini varsaymasının bir küstahlık olduğunu düşünmeyeceğinden emin değilim. Thesigers gibi kahramanlık beklenen insanlar vardı; ve Jevons gibi insanlar vardı. Onun cepheye gitmesi hakkında ne dediğini biliyorsun.

Hikayeyi bitirdiğimde--ve ona her şeyi anlattığımda, Belediye Binası'na isabet eden ilk mermiden Jimmy'e isabet eden üçüncü merminin parçasına kadar--"Yani arabasına geri dönmeseydi--" dedi. Yıkılmıştı ve sessizce hıçkırıyordu, ama zihninin nasıl çalıştığını görebiliyordun. "Şunu demek istiyorum ki, eğer Belediye Binası'na Reggie'yi aramak için geri dönmeseydi vurulmazdı." dedim.

Sonra Jimmy'nin elini nasıl çıkardıklarını anlattım.

Rahibin inlediğini duydum. Millicent ve Victoria, anneleri hıçkırırken hıçkırmaya başladılar. Mildred dişlerini sıktı; ve Bayan Thesiger bana döndü ve garip, düzensiz bir yüzle konuştu.

"Onlar... onlar anesteziyi Reggie'ye mi verdiler?"

"Onlar verdi," dedim. "Çünkü Jimmy yaptırdı."

Evet. Bayan Thesiger için çok üzgünüm.

Yaklaşık on beş saniye boyunca yumuşak bir sesle ve güzelliğine ve onuruna kavuşarak ağladı (Rahip Jevons'a geri dönmüştü); sonra ayağa kalktı ve kızına seslendi.

"Mildred canım, bence Jimmy'nin Reggie'nin odasını alması daha iyi olur."

Sonra ona gitti; ve bana onun onu ilk kez öptüğü söylendi. Onu sanki oğluymuş gibi öptü. (Zavallı Jimmy, diyebilirim ki, o kadar yorgundu ki, kimse tarafından öpülmek istemiyordu.)

* * * * *

Altı hafta sonra Fransa'dan bir hafta sonu için döndüğümde hala Reggie'nin odası ondaydı. Reggie iyileşmişti ve tekrar dışarı çıkmadan önce iki hafta izinliydi.

Norah ve ben onu görmek için Cumartesi günü aşağı indik. (İzni Pazar gecesi sona eriyordu.)

Reggie olmasaydı Jevons'un son evresini fark etmem gerektiğini
düşünmüyordum.

Evliliğinin ilk iki yılında Hampstead'de mutlu olduğunu biliyorum; Edwardes Meydanı'nda çoğu zaman mutluydu; hatta Mayfair'de bile anları olmuştu; ve Amershott, genel olarak Mayfair'den daha iyiydi. Ve Gent'teki üç haftasını bir tür coşkuyla yaşamıştı. Ve ondan önce, her zaman, her zaman unuttuğum
işi ve unutmadığı
şöhreti vardı.

Ama her zaman bir şeyler olmuştu.

İlk başta Thesiger'lar olmuştu. Bayan Thesiger - _bir_ Thesiger - ona karşı direndiği sürece yenilgiyi hissetmişti. Ve sonra
Reggie'nin dönüşü ve onun korkunç şüphesi olmuştu. Şüphesini
görmediğini ve umursamadığını iddia etmişti. Ve her şeyi gördüğü gibi bunu da
görmüştü ve çok umursamıştı. Sonra Viola'nın hastalığı geldi, ki bunu
Reggie'nin şüphesine bağlayabilirsiniz. Ve ondan sonra neredeyse her zaman Viola olmuştu. Ve Gent'te bile, ona verdiği
endişe işkenceleriyle, coşkusunu mahvettiğini söyleyebilirsiniz.

Ve şimdi, hiçbir çaba, hiçbir hesaplama veya öngörü olmadan,
muazzam bir kaza sonucu, mutluluğu, huzuru ve kesinliği bulmuştu.
Bu şey o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve o kadar dakikasına kadar ayarlanmıştı ki,
onu orada bundan zevk alırken gördüğünüzde,
bunun için oynadığına ve başardığına yemin edebilirdiniz.
Sanki kendi kendine, "Bana zaman verin,
tüm bu insanları etrafıma toplayacağım, hatta Bayan Thesiger'ı, hatta Reggie'yi bile.
Onların beni sevmesini _sağlayacağım_. Bekle, ve nasıl puan alacağımı göreceksin." demiş gibiydi.

Ve orada puan alıyordu.

Ve sanki uzun zaman önce kendi kendine, "Viola'ya gelince, her şeyi biliyorum. Zavallı çocuğu ürperten şeyler yaptığımı biliyorum; ama
bunu düzeltebilirim. Onu unutturabilirim. Kendime üç hafta veriyorum." demiş gibiydi. Sanki şöyle demiş gibi, "Beni terk edeceğini düşünüyordu. Bunu da biliyordum ve umursamıyordum. Beni binlerce kez terk etmiş olabilir ve onu geri getirmeliydim."

Eskiden Jevons'un Bayan Thesiger'ın onu sevmesini istemesini - Reggie'nin onu sevmesini istemesini - acınası bulurdum. Ama söylemeliyim ki onun acınası hali intikamını almıştı. _Onlar_ artık acınasıydı. O iri, iri Binbaşı, Jimmy'nin mektuplarını yazmadığı, Jimmy'nin etini kesmediği veya kıyafetlerini giyip çıkarmasına yardım etmediği sürece mutlu olmazdı. Bayan Thesiger, onun için bir şeyler yapmadığı sürece mutlu olmazdı. Rahip mutlu değildi
(Norah gibi, vicdanında hiçbir şey olmamasına rağmen) ve Mildred, Millicent ve Victoria mutlu değildi, ne de Thesiger'ın Katedral Kapısı'ndaki arkadaşları. Ve sonra -altı hafta boyunca onu bir kahramana dönüştürdükten sonra- o cumartesi gecesi, hepimiz Canon'un kütüphanesinde bir aradayken, Jevons itirafını yaptı.

Hatıralarımızı paylaşıyorduk. Bir şey Viola'nın Jimmy'nin Generali ve Ghent'teki iki Albayı düşünmesine neden olmuştu. Canon'a, onları cam perdeden nasıl izlediğimizi ve General Roubaix'nin Jimmy'nin boynuna kolunu dolayarak ne kadar komik
göründüğünü ve Jimmy'nin bir semender olduğunu ve korkunun ne olduğunu bilmediğini
söylediğini anlatmaya başladı.

"Ah, _ben_ bilmiyorum!" dedi Jimmy.

Ve bu Reggie'yi Jimmy'yi ilk gördüğü güne geri götürdü.

"Bak ihtiyar, sana tam bir korkak olduğunu söylemene sebep olan şey neydi?"

"Çünkü," dedi Jimmy basitçe, "ben de bir korkaktım. Sevgili ihtiyar Roubaix şapkasının altından konuşuyordu.

"Korkunun ne olduğunu bilmiyorum! Birçok şey biliyorum ama bundan daha iyi bir şey bilmiyorum. Bana korku hakkında bilmediğim hiçbir şey anlatamazsın.

"Savaşa giderken nasıl bunaldığımı bilemezsin. Evet--_bunaldım_.

"Sıradan bir bunaldım değildi, aklında bulunsun, belindeki o küçük, ürkütücü his, karnının aşağı doğru yuvarlanması ve kalbinin
eskiden olduğu yerde çırpınması. _Bunun_ üstesinden gelebileceğine inanıyorum. Ve ben bunu hiç yaşamadım--asla, Viola'yı hiç olmaması gereken bir yerde gördüğüm bir an hariç. Çok daha kötü bir şeydi. Kafamın içindeydi--beynimin içindeydi. Bir tür delilik. Ve beni hiç rahat
bırakmadı. Geceleri daha kötüydü ve sabah uyanıp dolaşmaya başladığımda--beynim uyandığında ve hatırladığında, ama her zaman oradaydı.

"Bir şeyler gördüm--korkunç şeyler. Ve onları duydum. Tüm
savaşı gördüm ve duydum. Tüm o mübarek zaman boyunca--dışarı çıkmadan önceki o cehennem gibi beş hafta boyunca, dehşetler görmeye ve duymaya devam ettim. Çok fazla
detay vardı--gerçekçilik yoktu--ve hepsi doğruydu; çünkü sonradan doğruladım. Her şey _tam_ böyleydi. Her sabah kalktığımda
kendime o lanet savaşa gidiyorum diyordum ama Tanrı'dan oraya varmadan önce birinin gelip beni kloroformlamasını diliyorum. Kendimi kloroformla vurabileceğim anlar oluyordu. Sanki Tanrı'nın tam bir adaletsizliğiymiş gibi hissediyordum ki ben--_ben_-bunun içine karışmak zorunda kalıyordum.

"Korkunun ne olduğunu bilmiyorum!

"Bir düşünün," dedi Jimmy, "böyle yaşayan bir adam, aşağılık, iğrenç bir korku içinde, kara bir çöküntü içinde - oraya varmadan önce beş hafta boyunca, bütün gün ve gecenin yarısı boyunca bunu sürdürüyordu."

"Ve oraya vardığında," dedi Reggie, "bir çöküntü içinde miydin?"

"Ah, peki, görüyorsun ya, ben oraya vardığımda, çöküntü çoktan geçmişti. _İçinde_ kalabileceğim bir çöküntü kalmamıştı."

Ve Reggie'nin ona baktığını gördüğümde, tekrar gol attığını biliyordum.

Yine de, onların durumuyla gerçekten nasıl başa çıktıklarını merak ediyordum; ve Reggie'nin şüphesiyle
başa mı çıktığını, yoksa bazen, onu Jimmy'ye
bakarken yakaladığınızda, tekrar mı içine düştüğünü merak ediyordum. Kayınbiraderinin Flanders'da sergilediği türden bir erdem, onun bu özel çözüme ulaşmasına yardımcı olmayacaktı, görüyorsun ya. Ve Thesiger'larla--annelerine çektiklerinde--işler zorlaştı.

Gitmeden önce bunu halletmesi gerektiğini hissetmiş olmalı.

Viola bize olanları anlattı.

Son akşamıydı ve üçü birlikte Reggie'nin odasındaydı. Jimmy gidip onu
çıkarmadığı sürece Viola'nın kaç tane Belediye Binası'nın altında gömülü olduğunu umursamayacağını söylemişti. Ve
sonra, aniden, doğruca ona yöneldi.

"Jimmy," dedi, "kız kardeşimle mi kaçtın, yoksa kaçmadın?
Önemli değil, ama--kaçtın mı?"

"Hayır, kaçmadım," dedi Jimmy.

"O zaman," dedi Reggie, "Brugge'de ne yapıyordunuz?"

"Çan Kulesi'ne bakıyorduk," dedi Jimmy.

Ve Reggie başını iki yana salladı. "Bu benim aklımı aşar," dedi.

"Evet," dedi Viola. "Ama Jimmy'nin ötesinde değildi."

Taskçı Jevons ve karısının gerçek hikayesi bu.

Savaş olmasaydı onlara ne olacağını bana sormayın.

Size onun nasıl bir adam olduğunu göstermeye çalıştım. Saatini
onu bulmadan önce bile biliyordu. Ve onu saatinden ayıramazsın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELFRY***


******* This file should be named 14106.txt or 14106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/0/14106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

