*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, August, 1888, (Vol. XLII, No. 8) (Amerikan Misyoneri, Ağustos 1888, (Cilt XLII, No. 8))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2004 [EBook #14102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, August, 1888, (Vol.
XLII, No. 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, August, 1888, (Vol. XLII, No. 8)

Author: Various

Release Date: November 20, 2004 [EBook #14102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Donald Perry, John Hagerson ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Cornell Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan
taramalar kullanılarak üretilmiştir.

AMERİKAN MİSYONERİ

Ağustos 1888.

Cilt XLII. No. 8.

İÇERİK

EDİTÖRLÜK
FİNANSAL.--BİR SÖYLEŞİ
YEREL DİL--SON HÜKÜMET EMRİ
AVUKATLARIN ONAYI--PROF. LAWRENCE
LONDRA MİSYONER KONFERANSI--GETTYSBURG
KÖLE FİYATINDAKİ PATLAMA--SINAV KAĞITLARINDAN ALINTILAR
DR. JAMES POWELL'IN PORTRESİ ÜZERİNE--PARAGRAF

GÜNEY.
EYERDEKİ NOTLAR. Bölge Sekreteri Ryder tarafından. ATLANTA ÜNİVERSİTESİ
FISK ÜNİVERSİTESİ'NDE BAŞLANGIÇ
STRAIGHT ÜNİVERSİTESİ'NDE BİR SAAT
TILLOTSON'DA KAPANIŞ EGZERSİZLERİ

KIZILDERİLİLER.
OAHE'DEN PARAGRAF
FORT BERTHOLD'DA DİKİŞ YAPAN KADINLAR
BİR KIZILDERİLİ KİLİSESİ SOSYAL

ÇİNLİLER.
ÖĞELER

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
PARAGRAFLAR
BAYAN COLLINS'TEN NOTLAR

GENÇLERİMİZ.
GERÇEK MAVİ KART

MAKBUSLARA

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Rooms, 56 Reade Street.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

BAŞKAN, REV. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rev. A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reads Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._
LYMAN ABBOTT,
CHARLES A. HULL,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER.

_İki Yıl Boyunca_
S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bir Yıl Boyunca._
J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rev. J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rev. CHAS. W. SHELTON.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET ŞEKLİ.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazinedarı olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

=AMERİKAN MİSYONERİ.=

CİLT XLII. AĞUSTOS 1888. No. 8.

=Amerikan Misyoner Derneği.=

* * * * *

*FİNANSAL.*

30 Haziran'da sona eren dokuz aylık gelirlerimiz 214.434,40 dolardır, bu da geçen yılın aynı aylarına kıyasla 10.913,66 dolarlık bir artıştır. Miraslardan elde edilen gelirlerdeki artış sadece 184 dolardır. 81,
artışın neredeyse tamamının koleksiyonlardan kaynaklandığını gösteriyor ve bunu, müşterilerimizin Dernek çalışmalarına olan güveninin gerçek bir testi olarak görüyoruz. Öte yandan, bu artışın büyük bir kısmı özel amaçlar için ve düzenli ödenekleri karşılamamıza yardımcı olmuyor. Ayrıca, son dokuz aydaki harcamalarımızın geçen yılın aynı aylarına göre 21.828,95 dolar daha fazla olduğunu da eklemeliyiz. Bu gerçekler kaçınılmaz olarak üçleme işaret ediyor: borç, kısıntı veya artan gelirler.

"Kısıntı" demek kolaydır ve eğer kiliselerin açıkça çağrısıysa, bunu yapmalıyız. Ancak konunun başka bir yönünü sunmak istiyoruz. Yeni veya geliştirilmiş binalar yoluyla genişlemenin okulun yararlılığını sağlamak için zorunlu olarak talep edildiği ve bu genişlemeleri yapmak için para teklifinin İlahi Takdirle ve bizim tarafımızdan talep edilmeden bize geldiği bir durumda, bu parayı reddetmek bizim görevimiz midir? Seçmenlerimizin önünde gerçekler varsa, biz onların temsilcileri olarak, onların kararına neşeyle uyacağız. Bu amaçla, hayal ürünü olmayan, ancak gerçekten gerçekleşen ve bu gerçeklerden bazılarını sunacak bir konuşmanın taslağı aşağıda yer alacaktır. Müşterilerimizden bunu okumalarını ve ardından bu davalardaki eylemimizin doğru olup olmadığına ve doğruysa, gelecek için bir rehber olup olmaması gerektiğine karar vermelerini istiyoruz. * * * * *

*BİR SÖYLEŞİNİN SONUÇLARI, DERSLERİ.*

Yaklaşık iki yıl önce bu ofise bir beyefendi geldi ve Sekreterlerden birine şöyle dedi:

"Bir kişinin iyi bir amaca harcamak istediği sekiz veya on bin doları varsa, bunu nereye vermesini tavsiye edersiniz?"

Sekreter buna hemen şu cevabı verdi: "Elbette Amerikan Misyonerler Derneği'ne."

"Tamam," dedi beyefendi, "ama bunun hangi özel amaç için kullanılmasını tavsiye edersiniz?"

Sekreter, "En büyük ihtiyacımız," dedi, "cari giderleri karşılamak ve bunun buna harcanmasını tavsiye ederim."

Biraz daha sohbet edince, beyefendinin elinde bu miktarda para olduğu, ancak bunun kalıcı binaların inşası için kullanılması konusunda çok kararlı bir isteği olduğu hoş gerçeği ortaya çıktı. Bakan, ek tesislerin artan masraf anlamına geldiği ve bizim bunu karşılamaya
söz vermeye bile cesaret edemediğimiz aşikar gerçeğini öne sürdü.

"Ama," dedi beyefendi, "işinizde yeni binalara çok ihtiyaç duyulan yerler yok mu?"

Bakan, "Kesinlikle," diye cevapladı, "bu tür binalara ihtiyaç duyulan birçok yer var."

Kendisinden ayrıntılar vermesi istendi ve verdi.

Bahsettiği okullar arasında, öğrencilere yurt ve okuma odası olanaklarının yetersiz olduğu ve endüstrilerin eski kulübelere ve çatı katlarına
sıkıştırıldığı bir okul vardı.

Bu detayları duyduktan sonra, akıllı ve müreffeh bir iş adamı ve aynı zamanda hayırsever bir Hristiyan olan ziyaretçimiz, "Bu yeni binalara ihtiyaç var. Son olarak adlandırdığınız yerdeki iki bina için size para teklif ediyorum. Mevcut masraflarınızı biraz artıracağını biliyorum, ancak kiliselerin size yardım edeceğine güvenemiyor musunuz? " dedi.

Bu ve sonraki görüşmelerin sonuçları, biri yeterli okul konaklaması sağlayan, diğeri ise hem eğitimi hem de üretimi kolaylaştıran büyük ve ferah bir dükkan sağlayan iki güzel binadır.

Daha sonra, aynı cömert ve cömert beyefendi, eşit derecede ihtiyaç duyulan genişlemenin yakında sağlanacağı yerdeki hayırseverliğini tekrarladı.

Bir kez daha. Güneydeki bir şehirde okul binamız çok küçük, arsa endüstriyel çalışmaya izin vermiyor ve nüfustaki değişiklikler
mahalleyi kötü şöhretli meyhaneler ve evlerle çevreledi. Bir değişiklik yapılmalı, yoksa burayı terk etmeliyiz. Bu gerçekleri bilen bir kadın, işimiz için en uygun konumda bulunan dört dönümlük araziyi satın almamız için bize 2.000 dolar vermeyi ve bize sekiz büyük okul odası ve geniş demirbaşlar ve aletlerle bir okul binası inşa etmemiz için para vermeyi teklif ediyor. Elbette tüm bunlar daha fazla öğretmen ve ek işletme gideri anlamına geliyor. Hediyeyi kabul edip kiliselerin parayı sağlamasını mı beklemeliyiz? Ya da konuyu genel terimlerle ifade etmek gerekirse: Genişleme ihtiyacı çok büyük olduğunda ve Tanrı bize genişleme için gerekli araçları sağlamaya istekli hayırsever bağışçılar gönderdiğinde, kiliselere ihtiyaç duydukları yardımın bir kısmını sağlamak için güvenmekle yanlış mı yapıyoruz? Biz yanlış olmadığımıza inanıyoruz. Kiliselerin, bize bu şekilde ilahi takdirle sunulan fonları almayı reddedersek, bizi güvenimize karşı saygısız olarak göreceklerini düşünüyoruz. Ancak hikayemiz henüz anlatılmadı. Son birkaç yıldaki diğer bağışçılar da aynısını yaptı ve hala verilen örneklerdeki kadar büyük bir genişleme baskısının olduğu durumlar var. Birinden bahsetmeliyiz. Büyük bir Güney şehrinde okul binamız o kadar yetersiz ki Müdür şöyle yazıyor: "Son derece büyük bir okulumuz var ve yine de yaklaşık üç yüz öğrenci oturma kapasitesinin yetersizliği nedeniyle okuldan uzaklaştırıldı." Buna ek olarak, bir zamanlar Güney'in evi olan okul binasına bitişik Öğretmenler Evi yetersiz alt drenaj nedeniyle sağlıksız. Bu zorluğu gidermek için defalarca girişimde bulunduk ve bu da önemli bir maliyete yol açtı. Böyle bir amaç için daha fazla para harcamanın bir israf olduğunu düşünüyoruz. Tek gerçek çözüm, mevcut evi kaldırıp okul binasına ek derslikler eklemek ve ardından boş alana uygun temellere sahip yeni bir ev inşa etmektir. Herhangi bir hayırsever kişi bize bu değişiklikleri yapma olanağı sunarsa, kiliseler veya bizim için hareket eden hayırsever kişiler bize bunu emretmedikçe, reddetmek için kendimizi inkar etmemiz gerekmediğinden korkarız. Verecekleri cevabı bekliyoruz.

* * * * *

*YEREL DİL. SON HÜKÜMET EMRİ.*

EMİR.

Aşağıda, İçişleri Bakanlığı'ndan yerel dille ilgili alınan son emrin bir kopyasını veriyoruz.

"1. Devlet okullarında yerel dilde ders kitabı ve sözlü eğitime izin verilmeyecek, ancak tüm ders kitapları ve eğitim İngilizce dilinde olmalıdır. Bu kuraldan, kesinlikle gerekli olmadıkça, temel düzeyde İngilizce eğitime izin verilmeyecektir. Ancak, öğrenciler tarafından İngilizce anlaşılmadığında, okulun günlük açılışında yerel dilde İncil'den okuma yapılmasına izin verilir.

"2d. Hintli çocukların sözleşmeli olarak yerleştirildiği veya Hükümetin herhangi bir şekilde katkıda bulunduğu okullarda, aynı kural tüm laik eğitimde gözetilecektir. Bu tür okullarda, hem ders kitabıyla hem de sözlü olarak yerel dilde din eğitimi verilmesine izin verilebilir, ancak bu tür eğitime zamanın dörtte birinden fazlası ayrılmamalıdır.

"3d. Tamamen misyoner okullarında, yani Hükümetin hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı okullarda, dinsel ve diğer eğitimler, okulları yönetenler tarafından onaylanan şekilde yürütülebilir, ancak okul saatlerinin yarısı İngilizce eğitimde kullanılmalıdır.

"4. Sadece yerli Hintli öğretmenlerin herhangi bir Hint yerel dilinde ders vermelerine izin verilecektir ve bu yerli öğretmenlerin yalnızca Hükümet tarafından kısmen veya tamamen desteklenmeyen okullarda ve İngilizce öğretilen Hükümet veya sözleşmeli okulların olmadığı yerlerde ders vermelerine izin verilecektir. Bu
yerli öğretmenlerin, yalnızca İngilizce eğitim alma avantajına sahip
olamayan Hintlilere ulaşma amacıyla yerel dilde eğitim vermelerine izin verilir.

"5. Tamamen misyon fonlarıyla desteklenen bir Hintli genç teoloji sınıfı, misyoner toplulukları tarafından kısmen veya tamamen desteklenen herhangi bir misyoner okulunda yerel dilde eğitilebilir, amaç onları bakanlığa hazırlamaktır, sonraki çalışmaları vaaz vermekle sınırlı olacaktır, ancak İngilizce okullarının erişilemediği uzak yerleşim yerlerinde öğretmen olarak istihdam edilmedikleri sürece.

"6. Bu kurallar, herhangi bir Hintlinin yerel dilde yayınlanan İncil'e sahip olmasını veya kullanmasını engellemek için tasarlanmamıştır; ancak bu tür bir sahip olma veya kullanım, daha önce belirtilen ölçüde ve şekilde İngilizce dilinin öğretilmesine müdahale etmeyecektir."

YORUM.

Bu emir, kiliseler arasında bu kadar memnuniyetsizliğe neden olan Bakanlığın aşırı kararlarında büyük ve memnuniyet verici bir değişiklik sunmaktadır. Bu değişikliklere sevinirken, itirazların bu kadar şiddetle dile getirildiği ana noktanın -kiliselerin kendi fonlarını harcamada kendi bilgelikleri ve deneyimleriyle yönlendirilme hakkı- bu emirle tanınmadığı gerçeğini kendimizden veya okuyucularımızdan gizlememeliyiz, Madde 3'te görüleceği gibi. "Tamamen misyoner okullarında", "Hükümetin hiçbir katkıda bulunmadığı", "okul saatlerinin yarısının İngilizce eğitimde kullanılması" gerektiğini emreder. İlke açısından hiçbir şey elden bırakılmaz. Hükümet hala bu okulları kontrol etmeyi ve misyonerlere ne kadar yerel dil kullanabileceklerini ve saatleri iki dil arasında nasıl bölüştürmeleri gerektiğini söylemeyi üstlenir. Ayrıca, yönetmelik, öğrencilerin İngilizce diline ilişkin farklı durumlarını hesaba katmadığı için, bu sayıyı dörtte bir veya dörtte üç yerine almak için açık bir neden olmadan "okul saatlerinin yarısını" belirliyor. Yerel dil öğretilecekse, iki set ders kitabı gerekiyor. Kiliselerin bu yönetmeliğe uyup uymayacağı, ne kadar katı bir şekilde uygulandığına bağlı olacak. Hükümetin, kiliselerin isteklerini karşılamaya çalışırken, bunu daha geniş ve cömert bir yöntemle, onların kendi misyonerlik işlerini müdahale veya dikte olmadan yönetme haklarını vererek yapamayacağını üzülerek belirtiyoruz.

* * * * *

Güney'den Kuzey'deki dostlarımızın hayırseverlikleri için gelen çok sayıda avukat, onaylarımız konusunda daha dikkatli olmamızı gerektiriyor. Dostlarımızın vermeleri konusunda endişeliyiz, ancak aynı şekilde onlara dayatma yapılmaması konusunda da endişeliyiz. Bundan sonra, Kuzey'e yardım için gelmeleri için tarafımızca yetkilendirilen çalışanlarımıza, Sekreterlerden veya Bölge Sekreterlerinden biri tarafından imzalanmış bir takdir mektubu vereceğiz ve bu mektuplar tarihten itibaren bir yıl geçerli olacak ve Derneğin herhangi bir papazı veya dostu mektubu istemekte özgür hissedebilir. A.M.A'nın çalışmalarının herhangi bir kısmı için fon talep etmeyi düşünen kişiler bu tür mektupları üretemezlerse, bu başarısızlık güveni gizlemek için bir sebep olarak alınabilir. Bunun Kuzey'deki arkadaşlarımıza ve Güney'deki sadık ve onurlu çalışanlarımıza bağlı olduğunu düşünüyoruz. 

* * * * *

Profesör Lawrence, Jellico, Tenn., kışkırtılmamış ve korkakça bir saldırı sonucu çok ciddi şekilde yaralandı, öğrenmekten mutluluk duyuyoruz ki,
yavaş yavaş iyileşiyor. Hem dayanılmaz acıdan hem de büyük sinirsel bitkinlikten muzdaripti, bir insanın katlanabileceği ve yaşayabileceği her şeydi, yine de şikayet etmeden katlandı. Cerrah, doktor ve hemşire faturaları için zorunlu olarak büyük harcamalar yapıldı ve Bay Lawrence, başka bir yerde daha fazlasını alabilecekken, misyoner maaşıyla çalışan fakir bir adamdı. Profesör Lawrence, bir A.M.A.'da öğretmen olarak görevlerini yerine getirirken aldığı yaralar gibi, Okul, Komitemiz ona biraz parasal yardım sağlamayı görev bilecektir ve dostlarımızdan herhangi biri bize böyle bir yardımda bulunmaya istekliyse, bu amaçla bağışlarını almaktan mutluluk duyarız.

* * * * *

*LONDRA MİSYONER KONFERANSI.*

Dünya çapındaki Hıristiyan misyonerlerinin dostlarının bu büyük ve önemli toplantısı, 9-19 Haziran tarihlerinde Londra'daki Exeter Hall'da oturumunu gerçekleştirdi.

Bu dördüncü büyük Misyoner Konferansıdır. İlki 1860'ta Liverpool'da, sonuncusu ise on yıl önce Londra'da düzenlendi. Bu Konferans, mevcut sayılar, önceki düzenlemelerin eksiksizliği ve tartışılan konuların kapsamı ve önemi açısından öncekilerden çok daha üstündü. Dünyanın her yerinden toplanan 1.200'den fazla üye vardı. Yaklaşık kırk Amerikan Derneği
temsil edildi, altı Kanada, on beş Kıta ve
elli dört İngiliz, İskoç ve İrlanda Derneği.

Hak edilen ilgiyi çeken bir konu, Hıristiyan ulusların Afrika'yı içkiyle
sulandırmasının laneti ve İngiltere'nin Çin'e uyguladığı afyon ticaretinin devam eden lanetiydi.

Bize ulaşan kısa raporlardan, bu
Konferansın çok yetenekli ve coşkulu bir konferans olduğunu ve muhtemelen
dünya çapındaki Hıristiyan misyonlarına yeni bir ivme kazandıracağını
kararlaştırıyoruz.

* * * * *

Bakan Beard, Amerikan Misyonerler Derneği'ni, Konferans Amerikan Komitesi tarafından atanması
sonucunda Londra Misyonerler Konferansı'nda temsil etti.
Bildirisinin başlığı,
"Kuzey Amerika Yerlileri Arasında Hıristiyan Misyonları" idi. Ayrıca, Bakan Strieby'nin Amerikan Komitesi tarafından atanmasıyla hazırladığı "Amerika'nın Özgürleştirilmiş Köleleri Afrika Evanjelizasyonunda Faktörler" başlıklı bir bildiriyi de okudu. Dr. Beard, ailesini eve getirmek için Avrupa'ya giderken Konferansa katıldı. 1 Eylül civarında geri dönmesi bekleniyor. 

* * * * *

*GETTYSBURG, KARDEŞLİK, SERBEST OYLAMA.*

Geçtiğimiz yıl dönümü kutlamasında Gettysburg sahasında Mavi ve Gri'nin buluşması, ulusal kardeşlikte bir dönemi işaret ediyor.
Günün hatibi George William Curtis, geçmiş kahramanlıkların ve mevcut uyumun anısının üzerine, sevinçli saatin coşkusunu
yükselterek asil, belki de cesurca bir iş yaptı; ulusun büyük görevi olan özgür ve adil bir oylama.

Konuşmadan seçilen birkaç satır düşünce verecektir.

"Seçme hakkı, ortak yaşamımızın ana kaynağı, kalbidir.
Eğer cehalet ve yarı barbarca egemenlik uygar topluluklar için ölümcülse, sürekli ve kasıtlı olarak yasaya meydan okumak da aynı şekilde ölümcüldür."

"Hiçbir dürüst insan, bunun yerel bir sorun olduğu teorisiyle kendini kandıramaz. Penobscot'tan Rio Grande'ye kadar her Amerikan vatandaşını hayati derecede ilgilendiren ulusal bir sorun varsa, bu özgür yasal oy pusulası sorunudur."

"Bu saatin meleğinden, bu kutsal yere sadece sevincimizi ve minnettarlığımızı ilan etmek için değil, sadece gururlu ve şefkatli anıları beslemek için değil, aynı zamanda en yüce anlamıyla birliğe kendimizi adamak için gelmeyeceğimiz ortak kararı kadar paha biçilmez bir lütuf koparabilir miyiz?"

Buna şunu ekliyoruz: Gettysburg'daki askerin cesur eylemleri ve hatibin bilgece öğütleri, öğretmenin ve vaizin sabırlı çalışmasıyla takip edilmelidir. Saklanan oy pusulası ile cehalet ve ahlaksızlıkla verilen oy pusulası arasında seçim yapmak zordur. Savaşta kan ve hazine su gibi aktı. Barış çalışması için hazine ve emek mi eksik olacak - cahil seçmeni özgür oyu akıllıca ve dürüstçe kullanmaya hazırlamak mı?

* * * * *

*BİR KÖLENİN FİYATINDAKİ PATLAMA.*

Güney'deki en iyi eğitimli ve en verimli renkli papazlarımızdan biri, açık artırma bloğundaki deneyiminin aşağıdaki taslağını bize sunuyor. Sadece "erken ve sık sık" satılmadı, aynı zamanda her zaman avans fiyatlara satıldı. Buna şaşırmıyoruz, çünkü bir _insan_ olarak o kadar değerli olduğunu gösterdi ki, çocuğun bir köle olarak çok değerli olacağına dair söz verdiğinden eminiz.

1862'de, on yaşındayken, Virginia'lı dul B. tarafından 400 dolara satıldım. Kural olarak, ilk satıştan sonra, üç ay boyunca her gün açık artırma bloğundaydım. Bu üç ay boyunca kaç kez satıldığımı söyleyemem, ancak Davis'in açık artırma bloğunda, satış odasında bir günde beş kez satıldım. Üç ayın sonundaki son satış, Tennessee'de, mülkü için 3.500 dolar ödeyen bir Baptist rahibi olan Rahip H.F.S.'ye yapıldı. Sayın Bay S.
Philadelphia, Pa.'dan bir "Yankee" idi ve savaşın
çıkmasıyla Güney'e geldi.

* * * * *

*SINAV KAĞITLARINDAN ALINTILAR.*

Soru. Noktanın kullanımı için bir kural verin?

Cevap. Her nokta büyük harfle başlamalıdır.

Cevap. Nokta, bir cümlenin sonuna yazılan bir noktadır ve sesi alçaltmak için kullanılır.

Cevap. Nokta, bir cümlenin sonu ve okumamızı nokta olmadan olduğundan daha iyi hale getirmek için kullanılır.

Soru. Güney Atlantik Eyaletleri'ndeki başlıca meslek nedir?

Cevap. Kuzey kesimde işler soğuktur, ancak alt kesimde yağmur nadiren yağar.

PAZAR OKULUNDAN.

Ders On Bakire üzerineydi ve sonraki Pazar günü tekrar sorusu soruldu, "Geçen Pazar dersi neydi?" ve zeki bir çocuk hemen şu cevabı verdi, "Düğüne giden yaklaşık on kız."

GENÇ ÖĞRENCİLERDEN KOMPOZİSYON MEKTUPLARI.

Sevgili öğretmenim, Tanrı seninle olsun, biliyorum ki öyle olacak, Şarkıda da söylendiği gibi Tanrı beni her gün çalışırken ve oynarken görebilir. Yine Tanrı dua ettiğimde her zaman yanımdadır. Bayan H.'nin adını asla unutmayacağım. Mesih ona merhamet etsin. Tanrı onu çağırırsa,
son trompet çaldığında bile onunla cennette buluşmayı
bekleyeceğim. Orada olacağım. Saygılarımla,

Robert ----

Sevgili öğretmenim, keşke iyi yazabilseydim. Görevimi yapmadım. Bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım. Çok üzgünüm. Daha iyisini yapmaya
çalışacağım. Tanrı öğretmenime itaat etmem için bana yardım etsin. Bayan F. hasta. Umarım iyileşir. İsa gibi olmaya çalışacağım. Yemini
imzaladım ve tuttum. Şimdi kötü satırlarımı kapatacağım. Umarım
gelecek yıl geri dönersin. Hoşça kal.

Sevgili Bilgin,

James ----

* * * * *

*JAMES POWELL'IN PORTRESİ ÜZERİNE.*

J.E. RANKIN, D.D.

Ey yüz, sevginin ışığıyla ışıldayan,
Ey gözler, şefkatleriyle öyle gülüyor,
Sıkıntının dilini okumakta öyle hızlı;
Ey dudaklar, yukarıdan gelen alevle öyle dokunmuş,
Ey adam, alnına damgalanmış tanrısallıkla,
Ve nabzında güçlü bir şekilde atan erkeklik,
Seni yanlışa ayak basmaya teşvik etmek için,
Dünya artık senin örneğine sahip olmasın!
Seni gönderilen merhametin kanatlarında bir daha göremeyeceksin!
Ölümlü yıllarını bu kadar akıllıca geçirmemiş olsaydın,
Cennet alnını taçlandırmak için çok erken görünüyordu;
Et perdesi erken yırtıldı,
Ve dünyevi ihtişam göksel karışımla.

* * * * *

Bir üniversite mezuniyeti, ilgili tüm taraflar için önemli bir olaydır,
ve böyle bir olayın iyi bir taslağı, çok geniş bir çevreye ilginç bir okuma sağlar.
Hamilerimizin dikkatini, Güney kurumlarımızdaki yıldönümleri hakkında yaptığımız raporlara çekiyoruz.
Bu raporlardan bazıları son MİSYONER'de yer aldı, bazıları bu sayıda
bulunacak ve diğerleri de bir sonrakinde verilecek.

* * * * *

=GÜNEY.=

*EYERDEKİ NOTLAR.*

REV. C.J. RYDER, BÖLGE SEKRETERİ TARAFINDAN.

Ortodoksluk ve yazım, aşağıdaki mektubun da kanıtladığı gibi, kesinlikle birbirinden ayrılamaz değildir.
İlahi Egemenliğe dair doğru görüşler ve çok
önemsiz yazım aynı mektupta bir arada bulunabilir. "Sevgili Bayan ----

"Sevgili Öğretmenim, dün bana gönderdiğiniz ilacın nezaketi için çok teşekkür ederim, ta ki bu dünyada size olan sevincimi ve hislerimi ifade edemeyene kadar, ama umarım Tanrı
öldüğümde bile size iyi bakar, eğer bir daha asla güzel ve mutlu görünen yüzünüzü
görme şansım olmazsa.

"İlacınız aldığım kadarıyla bana çok yardımcı oldu. Umarım Tanrı hayatınız boyunca sizinle birlikte olur."

Bu mektup, okulun alt sınıflarından birinde okuyan genç bir çocuktan geldi. Haftalardır ciddi şekilde hastaydı ve yazdığı öğretmen, okul çalışmalarının yorucu saatleri bittikten sonra onunla birlikte oturdu ve ona rahatlık verdi. Bu çocuk, onun kendini unutan nezaketini takdir etti; kalbi etkilendi ve bu Güney ülkesinin sıtmalı atmosferinden ayrılıp Kuzey'deki evine kısa bir dinlenme için gittiğinde, bu çocuk ona bu mektubu gönderdi. Mektubu
"fonetik" ve bireysel türde, ancak Tanrı'ya minnettar, sevgi dolu, sade
yüreğinden yükselen gözyaşlarıyla dolu duanın Baba'nın kulağına ulaşabileceğini ve bilgili dudakların yuvarlatılmış noktaları kadar "aşağılayıcı" bir şekilde sevgi dolu arkadaşına bir bereket getireceğini düşünüyorum. Açıkça itirafı şu şekilde olması gereken esmer Claudius değil:

"Sözlerim uçar, düşüncelerim aşağıda kalır;
Düşüncesiz sözler asla Cennete gitmez."

"Böylesine güvenen ruhlar tarafından dua edilmek ne büyük bir ayrıcalık,"
dedi öğretmen bu mektubu bana verirken.

* * * * *

Siyahi insanlar arasında duadan bahsederken, Saha Amiri olduğumda, atanmamın hemen ardından kendim için sunduğum bir dilekçeyi
hatırlıyorum. New Orleans'ta yaşlı bir siyah kadın, insanlarla konuştuktan sonra dua etmeye çağrıldı. Dua ederken, bedeni ileri geri sallanırken yumuşak, melodik tonlarda kelimelerini söyledi. Eski müdür Dr. Roy için dua etti. Tanrı'ya insanlara gösterdiği sabırlı, sevgi dolu ilgi için teşekkür etti. Rab'be, İsrail'in bir peygamberi olarak nasıl gidip geldiğini, aç ruhlarına Cennet ekmeğini nasıl getirdiğini anlattı. Onun ve tüm sevdiklerinin üzerine zengin, dolu, özgür İlahi bereketi diledi. Sonra Creole'un akıcı aksanıyla, "Ve şimdi,
Ey Baba, genç kardeşimizi yeni müdür olarak kutsa. Onu sözünün hazinesine
derinlere indir ve İsa'nın
çarmıhının
arkasına sakla." dedi. Ve "Yeni Müdür"ün kalbi "Amin ve Amin." dedi. Bu deneyim, onun ihtiyacı olan şeydi.

Pamuk tarlası ve kulübenin bu basit çocukları Tanrı'nın büyük atan kalbine ne kadar da yakın! Onlarla yakın bir tanışıklık kazandığımızda, Heinrich Heine'nin Tom Amca'nın Kulübesi'ndeki notlarında itiraf ettiği şey akla geliyor:

"Şaşırtıcı! Hayatım boyunca felsefenin tüm
dans pistlerinde dönüp durduktan ve kendimi tatmin olmadan
entelekt* * * tüm orjilerine teslim ettikten sonra, Massolina'nın ahlaksız bir geceden sonra olduğu gibi, şimdi kendimi zavallı Tom Amca'nın durduğu aynı noktada buluyorum - o İncil'de. Aynı duada siyah kardeşimin yanında diz çöküyorum! Ne aşağılanma! * * * Belki de Tom, bu manevi şeyleri benden daha iyi anlıyor. * * * Ama zavallı bir zenci köle
sırtüstü okur ve bizden daha iyi anlar. Ama ben, Homeros'tan alıntılar yapan
ben, şimdi Tom Amca'nın yaptığı gibi İncil'den alıntı yapmaya başladım. Zavallı Tom, gerçekten de Kutsal Kitap'ta benden
daha derin şeyler görmüş gibi görünüyor."

* * * * *

Bu "Notlar"ın başında alıntılanan mektup başka bir şeye işaret ediyor. A.M.A. öğretmeni sıklıkla bir doktor olmalı. Alabama'daki bir bayan öğretmen ilaç sandığını açtı ve bana evinin oturma odasından perdeyle ayrılmış küçük bir eczane gösterdi. _Materia medica_ adlı özel bir çalışma yapmıştı ve yaygın hastalıklar konusunda yetenekli bir doktordu. Evi, sık sık hasta olan renkli komşuları tarafından ziyaret edilen bir kamu dispanseriydi. Bu öğretmenler, sık sık yaptıkları gibi, "Onun Adıyla" dışarı çıksalar, kendi topraklarımızın bu karanlık, hastalıklı ve günah dolu yerlerine çıkarak neler başaramazlar!

* * * * *

Cesur Lawrence'ın hasta odasından gelen iyi haberle tüm sadık kalpler ne kadar sevinecek! Yavaş yavaş iyileşiyor ve iyileşmesi için güçlü bir
umut var. Tanrıya şükür!!

Tennessee, Jellico'da büyük bir halk toplantısı düzenlendi ve "yasalara uyan vatandaşlar", Prof. Lawrence'ı vurmak gibi vahşi ama korkakça bir eylemi" şiddetle kınadılar. Bu vatandaş grubu, vurmayı yapan alçak Chandler'ı yargılamak için oy kullandı ve bu yargılamayı sürdürmek için _hemen_ parayı topladı! Jellico için iyi oldu, diyoruz hepimiz!! Iowa, Tennessee'nin viski katillerinin idamında onu geçmesine izin verecek mi?

* * * * *

"Pansy Derneği", yedi kız ve erkekten oluşan bir topluluktan oluşuyordu,
A.M.A.'nın New England ofisine _kendilerinin kazandığı 13 doları gönderdi!_ Hangi gençlik topluluğu "sırada" olacak? İşte
özellikle çocuk ve gençlik çalışmaları, okullar kurmak, Sebt okulları kurmak, okuma bilmeyen tek bir Güney Eyaletindeki
Doksan bin anneye eğitim vermek için
misyonerler göndermek! Elli çocuktan oluşan bir toplulukta, A.M.A.
öğretmeni sordu: "Kaçınız annenizin dizinin dibine çöktünüz veya
evinizde hiç dua ettiniz mi?" _Bütün o toplulukta tek bir el bile kalkmadı!_ "Çocuklar için çocuk çalışması;" "Annelerin anneler için çalışması," A.M.A.'nın sloganıdır ve bu slogan, coşkulu bir tepki uyandırmalı ve ülkemizin evlerini Hıristiyanlaştırma çabasına yönelik herkesin hayırseverliğini büyük ölçüde artırmalıdır!

* * * * *

*ATLANTA ÜNİVERSİTESİ.*

BAYAN E.B. EMERY TARAFINDAN.

Bu harika bir kurum. New England'ın bir kopyası ve en iyisi; üstünlüğü ve _suçu_ burada yatıyor.
Kurumu mahvetmek için tasarlanan Glenn Yasası, bu tür
düzeneklerin olağan etkisini gösterdi; okulun talihini kesinlikle iyileştirdi. Zulüm gibi bir davayı ilerleten hiçbir şey yoktur; Üniversitenin kendine özgü avantajı ve karşı konulamaz gücü her zamankinden daha belirgindir ve birkaç ay içinde ülke çapında bir ün kazandı ve tüm iyi insanların kalbinde bir yer edindi; bu, yirmi yıllık sıradan çalışmanın
zorla başarabileceği bir şeydi; yine de, bunun _gerçekten_ yirmi yıllık sıkı çalışma, dua ve özveriden kaynaklandığı gerçeğine kör olmamalıyız.

Cennetin kitapları açıldığında, o zaman bu Güneyli misyonerlere ne kadar
sessiz özveri, ne kadar büyük yaşam ve büyük eylem
yüklendiği görülecektir. Şimdi şerefsiz
olarak adlandırılan çok şey
o zaman görkemli olacak ve "sonuncular ilk olacak."

Üniversitenin yıldönümü çalışmaları 24 Mayıs'ta iki gün süren sözlü sınavlarla başladı. Bunlar tüm bölümlerdeydi, klasik, normal, hazırlık ve endüstriyel. Klasik bölüm, tüm bu kurumlarda olduğu gibi küçük olsa da,
Atlanta'da her zaman çok yüksekti; ancak, son birkaç yıldır en büyük ilerleme normal ve endüstriyel bölümlerde oldu ve bu, bu yıl mezun olan on üç kızın hepsinin normal bölümde olması gerçeğinde ortaya çıktı. Çalışma, en iyi normal yöntemlerde deneyimli
Kuzeyli öğretmenler tarafından yapılır ve Güney sahasında bundan daha hayati ve önemli hiçbir şey olamaz.
Bu yüksek
kurumlardan çıkan öğrencilerin dörtte üçü kendilerini öğretmeye adarlar ve Kuzey, Güneyli siyah nüfusun yoğun cehaletinin farkına vardığında, buna ihtiyaç kolayca ortaya çıkacaktır. Alabama Eyaletinde okuma bilmeyen 80.000 renkli seçmen var ve bu seçmenlerin küçük bir kısmının çocukları okumayı öğrense de, daha büyük bir kısmı öğrenemiyor ve Kuzey kiliseleri gözlerini gerçeklere açana ve bu canavar kötülüğü düzeltmek için daha fazla şey yapana kadar da öğrenemiyor. Ve siyahların bu cehaleti sadece cehalet değil, aynı zamanda en büyük ahlaksızlık anlamına geliyor. Alabama bu açıdan ortalama bir Eyalet; Georgia biraz daha iyi, diğerleri çok daha kötü.

Atlanta'nın endüstriyel çalışması, öncelikle çiftlik işlerinden oluşuyor. Georgia Eyaletinin en güzel yeri olan ve Massachusetts'li bir çiftçinin gözetimi altındaki altmış dönümlük çiftlik, kendi adına konuşuyor. Genç adamlar ayrıca ahşap işçiliği, çizim ve dövme öğreniyor; torna ve keski işçiliğinin enfes örneklerini sergiliyorlar ve genç marangozlar şehirde en yüksek ücretlerle kolayca iş buluyorlar. Kızlar sadece pansiyonların işlerini yapmıyorlar, aynı zamanda özel ve günlük yemek pişirme ve dikiş dersleri alıyorlar; ve ben onların pratik becerilerine tanıklık edebilirim.

Lisans vaazı, 27 Mayıs Pazar günü, Üniversite kilisesinin pastörü ve geçen yıl da Başkan Vekili olan Rev.
C.W. Francis tarafından verildi. Bu dikkate değer bir olaydı. Stone Hall'un geniş şapeli tıklım tıklımdı, birçok öğrenci
elbette büyük bir alanı doldururken, arkadaşları ve eski öğrencileri
arka planı dolduruyordu. Renkli insanlar doğaları gereği ateşli ve
çekicidirler ve eğitim ve din karakterlerini geliştirip saçmalıklarını yumuşattığında, çok
ilginç ve çekici insanlardır.

Platformun ve yan koltukların önünde, New York'tan Dr. Strieby ve Dr. Beard, Amerikan Misyonerler Derneği'nin onurlu sekreterleri, Massachusetts'ten Dr. Woodworth, Brooklyn, New York'tan Dr. Pentecost, şu anda Atlanta'da canlanma toplantıları düzenleyen tatlı şarkıcısı Bay Stebbins ve genel olarak Üniversite'nin öğretim üyeleri ve çalışanları vardı. Vaaz, Prof. Francis'in her zamanki gibi notlar olmadan ve her zamanki sessiz ciddiyetiyle verildi. Konuşma, olabildiğince şefkatli ve bilgeydi ve hemen önünde oturan on üç kız tarafından her zaman hatırlanacaktı. Böyle bir durumda söylenen şarkı hakkında hiçbir Kuzeyli dinleyicinin hiçbir fikri olamaz. Kapanış ilahisi o muhteşem ilahiydi: "Yol göster bana, ey Yüce Yehova!" Neredeyse bir marş gibidir ve renkli bir adamın veya kadının sesinin beyaz bir adamın sesinden üç kat daha güçlü, daha zengin ve daha tatlı olduğu bilindiğinde, yaklaşık bin sesin etkisini hayal etmeye çalışabilirsiniz.

Mezuniyet töreni 28 Mayıs'ta Friendship Baptist kilisesinde yapıldı.
Ev doluydu, çoğu yaklaşık üç saat ayaktaydı.
Şarkı, Üniversite'nin müzik öğretmeni Bayan Rebecca
Massey tarafından en sadık ve başarılı şekilde eğitilen büyük bir öğrenci korosu tarafından söylendi. Bir Jübile Şarkısı verildi, "March On"; diğer seçimler klasikti; Mendelssohn'un Elijah'ından koro, "Thanks be to God", özellikle iyiydi. Egzersizler, Anvil Korosu'nun coşkulu bir yorumuyla sona erdi.

Bayan Massey, Ohio doğumludur ve Oberlin Müzik Konservatuarı'ndan mezundur ve Güney'deki en kapsamlı eğitimli müzisyenlerden biridir. Yakın zamanda Gilmore'un Atlanta'daki konserine ayrılmış bir koltuk satın aldı ve Güney'in İmparatorluk Devleti'nin İmparatorluk Şehri'nde, yeniden inşa edilen Henry W. Grady'nin asil şehrinde, bir polis tarafından salondan çıkarıldı, sadece ve sadece kanı
dörtte bir oranında renkli olduğu için!

On üç genç hanımın mezuniyet yazıları herhangi bir Kuzey kurumuna itibar kazandırabilirdi; zevkliydi,
düşünceli ve yüksek tonluydu, kültür ve misyoner ruhuna işaret ediyordu. Bu kızlar asla ünlü olmayabilirler, ancak yararlı ve
başarılı olacaklar, ki bu sonsuz derecede daha iyidir.

* * * * *

*FISK ÜNİVERSİTESİ'NDE MEZUNİYET.*

BAŞKAN E.H. CRAVATH, D.D. Fisk Üniversitesi, Fisk Okulu'nun kuruluşundan itibaren yirmi üçüncü yıl dönümünü 13 Haziran'da kutladı. Hava mükemmeldi ve günün tüm egzersizleri oldukça tatmin ediciydi. Beşi üniversiteden mezun oldu. Sınıftan bir üye, babasının ölümü nedeniyle yıl içinde görevden alınmıştı. Mezuniyet konuşması, Madison, Wisconsin'den Rahip C.H. Richards, D.D. tarafından yapıldı. Konu, "Hayatı Güzel Hale Getirmek"ti. Konuşma, düşünce, üslup ve sunum açısından takdire şayandı ve geniş vatandaş ve öğrenci kitlesini çok memnun etti. Dr. Richards, mezunlara ve bu vesileyle müzik sağlayanlara büyük bir iltifat etti. Mezuniyet yemeği, ilk günlere dair çok hoş anılar ve Üniversitenin gelecekteki büyümesiyle ilgili birçok güvenilir tahminde bulunulmasını sağladı. Bu yıldönümünün dikkat çekici ve umut verici bir özelliği, mezunların katılımındaki büyük artıştı. Şimdiye kadar, yıldönümü haftası, mezunlarımızın büyük bir kısmının
çalıştığı okulların kapanmasından önce geldi. Bu yıl, öncekinden üç hafta sonra geldi. Bu değişiklik, her yıl kırsal kamu okullarına gönderilen küçük öğrenci-öğretmen ordusuna daha iyi uyum sağlamak için yapıldı. Bu okulların çok daha büyük bir kısmının 1 Temmuz'dan önce başlamadığı görüldü.

Fisk, her yerde sevgi ve sadakatleriyle tanınan mezunlara sahip olduğu için şanslıdır ve Üniversite, onları ve çalışmalarını büyük bir gurur ve sevinçle anmaktadır. Mezunlar Derneği'nin bu yılki yıldönümü çalışmaları mükemmeldi. Bay Crosthwait, "Nehemiah'ın Planı"ndan bahsetti ve bunu, renkli insanların şehirlerinin duvarlarını inşa etmek için yapacakları işe en güzel ve güçlü şekilde uyguladı. Prof. L.C. Texas Prairie View Normal Okulu Müdürü Anderson, "Devlet Okulu Sistemimizden" çok öğretici bir şekilde bahsetti. Bay Anderson, Prairie View'da asil bir iş yapıyor ve okulu, onu destekleyen eyaletin gururu haline getirdi.
Her mezunu, _alma mater_'ına yardım etmek için kazancının yıllık yüzde birini bağışlamaya ikna etme hareketinin sonucu olarak, mezunlar bağış fonuna yaklaşık 300 dolar katkıda bulunuldu.

Geçtiğimiz yılki öğrenci sayısı, Üniversite tarihindeki en yüksek sayı oldu. Katalog, 475 kayıtlı öğrenci olduğunu gösteriyor.
Müzik Bölümü'ndeki sayılarda belirgin bir artış oldu. Öğrenciler, yalnızca bu bölümde eğitim almak için Üniversite'ye başvurmaya başladı. Mozart Derneği, yıl boyunca hem şehirde hem de Üniversite'de "Elijah" oratoryosunu büyük bir başarıyla seslendirdi.

Normal Bölümün mezuniyet törenindeki konuşma, A.M.E. Kilisesi Pazar Okulu Birliği Sekreteri Nashville'li Rahip C.S. Smith tarafından yapıldı. Güney'deki renkli insanlara, Kuzeyli dostlarının kendileri adına yaptığı
çabalara, kendileri için mümkün olan en
fazlasını yaparak karşılık vermeleri için içten ve güçlü bir çağrıydı. MISSIONARY'nin birçok okuyucusu, Bay Smith'i Chicago'daki Üç Yıllık Konsey'e A.M.E. Kilisesi'nin temsilcisi olarak hatırlayacaktır. Pazar Okulu Birliği, Nashville'deki kamusal meydanda yayınevi olarak güzel bir bina satın aldı ve Bay Smith'in yönetimi altında son derece başarılı oldu. 10 Haziran Pazar sabahı misyoner vaazı, Emory College, Oxford, Ga.'nın Başkanı seçilerek onurlandırılan Dr. Warren A. Candler tarafından verildi. Herkes, bu yerin yaklaşık iki veya üç yıl önce Dr. Atticus G. Haygood tarafından John F. Slater Fonu'nun yönetimiyle ilgili çalışmalara tamamen kendini adamak için boşaltıldığını hatırlayacaktır. Dr. Candler, çalıştığı her yerde büyük bir güç kullanacak güçlü, liberal ve ciddi bir adamdır. Üniversitenin Başkanı, lisans vaazını şu sözlerle verdi: "Benim krallığım bu dünyadan değildir. "Edebiyat Toplulukları'nın yıldönümü Cuma gecesi, 8 Haziran'da yapıldı ve
Son Sınıf Hazırlık sınıfı sergisini Perşembe gecesi, 7'sinde açtı ve o sırada on bir kişi tatmin edici sınavlardan geçerek Üniversiteye kabul edildi. Zorunlu olarak, eğitimin daha yüksek bölümlerindeki sayı artışı, yakın zamanda özgürleşmiş ve büyük yoksulluk ve alışılmadık dezavantajlar altında çalışan bir ırk için kurulan kurumlar söz konusu olduğunda yavaş olmalıdır. Ancak bu, amacı güçlendirmeye ve çabayı yoğunlaştırmaya hizmet etmelidir, çünkü insanların arasından iyi eğitilmiş liderlerin hayati gerekliliğini gösterir. Daha önce liberal eğitim almamış profesyonel eğitim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlar arasında veya Karanlık Kıta'daki misyonerler için bugün ve nesil için gereken adamları sağlayamaz.

* * * * *

*STRAIGHT ÜNİVERSİTEDE BİR SAAT.*

BAYAN A.B. SHATTUCK TARAFINDAN.

İki Cemaat hacılar kendilerini Mart ayının ilk gününde New Orleans'ta buldular, kırk sekiz saatlik kesintisiz gün ışığının izin verdiği tüm gezileri yapmaya hazırdılar.

Atlı arabalarla güzel mezarlıklardan birine giderken,
solda büyük binalardan oluşan bir gruba yaklaştık ve biri,
"Bu, siyahların üniversitesi" dedi ve sonra
merkezi binanın önünde kalın harflerle "Straight Üniversitesi" yazısını gördük. Şimdi "Straight" "noktalar" listemizde en alttaydı, ancak
yerini aramamıştık ve merkezden daha uzak olduğunu varsaymıştık, bu yüzden dönüşümüzde durup fazladan bir yolculuktan tasarruf ettiğimiz için mutluyduk.
Üç sade, büyük yapı, çok ihtiyaç duyulan
eklemeler için yer bırakarak güzel bir köşe arsasını işgal ediyordu. Konum
çok güzeldi, şehrin kalbine çok yakındı, ismi New York veya Chicago halkına genişlik ve güzellikten başka bir şey çağrıştıran o geniş, güzel caddedeydi - Canal Caddesi. Pencereler ve
kapılar açıktı ve en yakındakine girmeyi ararken kendimizi yemek salonunda bulduk ve bahçeden geçerek
merkezi binaya ve bir merdiven uçuşuna götürüldük, başında küçük, kalabalık bir ofiste Başkan Hitchcock vardı.

Şehrin onlarla dolup taştığı o mevsimde bir turistin görüntüsü, o meşgul adam için bir kitap acentesinden daha hoş karşılanamazdı, ancak selamında en ufak bir rahatsızlık izi yoktu.
Arkadaşlarını gönderdi ve kendini bir üniversite başkanının
başlıca göreviymiş gibi neşeyle bir rehberin
görevlerine adadı. Sınıfları, koridorları ve yatakhaneleri dolaştık, ilgimiz ve liderimizin coşkusu sürekli olarak artıyordu.

Ön seçimler iki uzun, dar odada yapılıyor, sadece bir tarafı ışıklı ve yeterince büyük değil. Ama küçük gırtlaklar müziği nasıl da çalıyordu ve bir şarkı için çağrıldığında ne kadar da saat tutuyorlardı!
Bir diğer sürpriz de müzik odasında prova yapan genç bir hanımın şarkısıydı. Bizim için şarkı söylemesi istendiğinde gösterdiği mütevazı zarafet, güzel sesi kadar hoş bir anı.

Çatıya yakın, alçak bir çatı katında, endüstriyel bölümleri, bir matbaayı ve bir dolap atölyesini bulduk. Her iki türden de itibarlı çalışmalar gösterildi. Bir gazete öğrenciler tarafından düzenlenip basıldı ve partinin hizmetçisi gözlerini kapattı ve bir köşedeki küçük bir masanın üzerinden onuncu emri söyledi. Endüstriyel eğitim Straight'te bir uzmanlık alanı değildir. Bu alanda yapılanlar
bir çalışma dalından çok
bir eğlencedir. Bize, gördüğümüz tüm kıyafetlerin
öğrenciler tarafından satın alındığı gerçeğiyle açıkça gurur duyarak
söylendi. Derneğin fonlarından
bir dolar bile
ona harcanmamıştı. Her sınıf kalabalık görünüyordu.
Başvuru sahiplerinin her hafta geri çevrilmesi gerektiği ifadesinin teyide ihtiyacı yoktu.

Tougaloo'dan çok yakın zamanda geldiği için iki kurum arasındaki
farkı fark etmek ilginçti. Bir karşılaştırma
kötü niyetli olamaz, çünkü kelimenin her anlamıyla farklı eyaletlere aitler. Amerikan Misyoner Derneği'nin amacı renkli insanların
yükseltilmesi olduğundan, çeşitli kurumlar ve yöntemler için yer vardır. Tougaloo, endüstriyel bölümler için takdire şayan bir konumdadır. Straight'in onlar için ne yeri ne de zamanı vardır,
ama daha yüksek dereceli bir burs talebini karşılar ve öğrencilerini daha geniş bir yelpazeden ve daha fazla evde eğitim, daha fazla para ve dolayısıyla tam bir çalışma için daha fazla boş zamanı olan bir sınıftan
çeker. Körfez'in her yerinden, Küba'dan ve Orta Amerika'dan gelirler. Onları kabul edecek yer olsaydı, çok daha fazlası yurtdışından çekilebilirdi. Kelime oyunlarına karşı duyulan en köklü nefret bile, Straight'i gh olmadan yazmaktan alıkoyamaz. Öğrencilerin
çoğu büyük ölçüde Creole kanındandır ve Galya kökenli özellikleri iyi tanımlanmıştır.

"İki açıdan," dedi ev sahibimiz, "çok hayal kırıklığına uğradım.
Buraya gelmeden önce, öğrencilere temizlik alışkanlıklarını öğretmede zorluk çekeceğim ve doğal olarak tembel oldukları söylendi. Ben onları tam tersi buluyorum. Kişileri ve odaları konusunda son derece temiz ve düzenliler. Tembellik konusuna gelince, kural olarak daha çalışkan öğrenciler isteyemeyiz ve onlar sabahları bizim istediğimizden daha erken kalkıyorlar."

Yapılan birçok ilginç ifadenin notu alınmadı, çünkü o zamanlar bu makale düşünülmemişti. Ancak odalardan ve koridorlardan geçerken konuşmanın hatırlanması, dinleyicilerin iki bin Cemaatçi yerine, Straight Üniversitesi'nin Rab'bin parasından birkaç bin dolarlık yatırımın hızlı ve büyük getiriler getireceğine dair kesin bir inançla yollarına devam eden iki kişi olması nedeniyle her zaman pişmanlık yaratıyor. Bu durumda, diyakozun karısının ünlü
olayında olduğu gibi, herkesin aynı zevke ve yargıya sahip olmaması şanslı bir durumdur. Endüstriyel eğitimin savunucuları paralarını istiflemek zorunda değillerdir
çünkü Straight'in çok az el emeği vardır. Tougaloo, verebilecekleri her şeyi memnuniyetle ve akıllıca kullanacaktır. Ve öğretmenlerin ve papazların ahlaki ve entelektüel eğitiminin bu tür okulların tek uygun
işi olduğunu savunanlar, Tougaloo'nun atölyelerine kuşkuyla bakmak zorunda değildirler, çünkü hayırseverliklerinin bir kısmı testere, örs veya lehim için harcanabilir, Straight ise tam olarak bu tür bir eğitim isteyenleri barındıracak yer için ağlamaktadır. * * * * *

*TILLOTSON'DA KAPANIŞ EGZERSİZLERİ.*

A.M.A.'nın altı imtiyazlı kurumu olan Fisk, Atlanta,
Talladega, Tougaloo, Straight ve Tillotson'dan sonuncusu en genç, en uzak ve Kuzey'in yardım ve sempatisinden en
çok yoksun olanıdır. Plan ve amaç olarak çalışmaları onlarınkiyle aynıdır;
miktar olarak çalışmaları daha azdır, çünkü kısmen daha az kaynağa sahiptir,
ancak kalite olarak kapanış egzersizlerimizin çalışmalarımızı en azından diğerlerinden daha
aşağı göstermeyeceğine inanıyoruz.

Sınavlarımız Cuma gününün tamamını kapladı ve Pazartesi ve Salı sabahlarına kadar
uzadı. Öğrencilerin geçtiği sorgulamalar sadece kendileri ve eğitmenleri için değil, aynı zamanda ziyaret eden öğretmenler ve takip ettikleri çalışmalara ilişkin bilgilerini test etmeye davet edilen diğerleri için de tatmin ediciydi.
Dikiş
sergisinin ve jimnastik sınıfının
uygulanmasının özel ilgi
çektiği görüldü.

Cumartesi günü, 26 Mayıs'ta, Mezun Dernekleri gibi, mevcut ve geçmiş öğrencilerin zihninde yalnızca kuruma olan sevgiyi değil, aynı zamanda renkli insanları eğitme ve yüceltme gibi büyük bir işi de beslemek için tasarlanmış Tillotson Günü geldi. Geçtiğimiz yıl, bu yıldan biraz daha uzun bir programla açılışı yapıldı. Diğer konuşmacılar arasında, ilk matronumuz ve şimdi özel misyonerimiz olan Bayan M.J. Adams, Ocak 1881'de okulun açılışını anımsatan ve zarifçe yazılmış bir anlatı sundu. Bayan Yargıç Garland, Tillotson'ın şehrin başka bir yerindeki kendi okuluyla ilgili yaptığı çalışmalar hakkında değerli bir makale okudu. '81'de daha büyük sınıflarını Enstitü'ye gönderdi. Ertesi yıl dışarıdaki büyük okulu bizim bir parçamız olarak kabul edildi ve bu nedenle katalogda sayıldı. '83'te öğretmen kadromuza katıldı ve doğal olarak eski öğrencilerinin çoğunu duvarlarımızın içine çekti. '84 ve '85'te başka işler aldı, ancak ne kendisi ne de Yargıç Garland Enstitü'nün refahına olan ilgisini kaybetmedi.

Bu yıl Austin'deki tek mütevelli heyetimiz olan Rahip Dr. Wright bize mükemmel bir konuşma yaptı ve Bay Tillotson'ın mektuplarından alıntılarla ve şu anda binamızın bulunduğu, genellikle şehrin en güzel ve en dikkat çekici yeri olduğu düşünülen
yerin tedarik edilmesiyle ilgili çok ilginç bir açıklamayla sonlandırdı. Bundan sonra Fakülte üyelerinden birinin birkaç sözü ve öğrencilerin temsilcilerinden dört kısa konuşma geldi, ardından ikramlar ve arazide sosyal bir zaman geldi.

Pazar sabahı başkan öğrencilere yılın kapanış vaazını verdi. Salı akşamı yıllık konser ve sergi dolu bir salona ve coşkulu bir izleyici kitlesine sunuldu. Çarşamba günü yapılan ve denemelerden, orijinal konuşmalardan ve müzik parçalarından oluşan mezuniyet törenleri yalnızca öğrencilerin yeteneklerini ve başarılarını ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Tillotson'da yapılan işin kalitesi ve korunan standartla orada bulunan patronları, arkadaşları ve ziyaretçileri etkiledi.

Geçtiğimiz yılki kuraklığın yarattığı büyük hayal kırıklığına rağmen, sayımız biraz arttı ve yıl iyi geçti.

A.M.A.'nın _Hristiyan_ eğitiminin çalışmaları hiçbir zaman
meşgul, bu saatte insanları yüceltmek ve kiliseleri arındırmak için kesinlikle gerekli görünüyordu.

H.L.H.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

Geçtiğimiz yıl için okulların kapanış egzersizlerinin ortasındayız. Çoğunlukla öğrencilerin akrabaları olan yaklaşık üç veya dört yüz Kızılderili şu anda etrafımızda kamp kurdu. Bazıları egzersizlere katılmak ve çocuklarını eve götürmek için
doksan mil, bazıları da birkaç yüz yirmi beş mil kadar geldiler.

T.L. RIGGS, OAHE, DAK.

* * * * *

FOT BERTHOLD'DA DİKİŞ YAPAN KADINLAR.

Berthold Misyonu'nu gören biri, yan yana yürümeyen, ancak birbiri ardına, hızlı adımlarla misyon evine doğru kayan, iki veya üç kişilik örtülü şekilleri görünce meraklanırdı.

Kadınların Dikiş Toplantısı'nın öğleden sonrası ve saat ikide başlamasına rağmen, saat birde oda genellikle
dolu oluyor - evet, kalabalık, öyle ki aralarından geçerken, sık sık geri çekilecek yeri olmayan ayaklara takılıp düşmek zorunda kalıyoruz. Herkese sandalye teklif ettiğimizi iddia etmiyoruz. Zemin, sandalyeli veya sandalyesiz birçok kişiyi barındırıyor, masalar ve tahta sandıklar bile boş kalmıyor,
ama her birinin üzerinde battaniyeli formlar var, çoğunun battaniyeleri düşmemiş, en azından yüzlerini veya başlarını gösterecek kadar. Burada kadınlar sabırla oturuyorlar.

Yaklaşık iki saat dikiş diktikten sonra, yüksükler ve iğneler toplanıyor, isimler alınıyor veya her birini belirtmek için bir şey ve her birinin istekleri keşfediliyor: çay, şeker veya kahve, çünkü bu kadınların putperestliklerini gösterdikleri güçlü bir nokta.

Tanrı'nın gerçeğinin bir kısmı ve daha iyi bir yaşam için biraz yardım daha sonra Gros Ventres ve Ree'de onlara veriliyor; dua edilir ve
küçük çay, kahve veya şeker torbalarını veya paketlerini alırlar. Yoğun bir
öğleden sonraydı ve hepimiz yorgunduk, ama karşılığını veriyor, ah, nasıl da
veriyor, bin kat fazla!

BİR KIZILDERİLİ KİLİSESİ SOSYALLEŞİR.

Kızılderililerin sosyalleşmeye ihtiyacı var mı? Kızılderililer ziyaret etmeyi severler ve
güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarırlar. Bu iki yeterlilik ile sosyalleşmeye başka ne
gerekir? İşi yapacak birkaç kadın. Yankton Ajansı'ndaki Kadın Yerli Misyoner Topluluğu'nun kadınları tembel değillerdir ve para kazanmanın yollarını ve araçlarını bulmakta yavaş değillerdir; bu nedenle, 22 Şubat akşamı sosyal bir toplantı yaptılar ve akşam yemeği için 25 sent aldılar. Yemek pişirme Bayan Brazeau, Bayan Aungie ve Bayan Williamson'ın evlerinde yapıldı. Erzaklar topluluk üyeleri tarafından bağışlandı. Kadınların bir kısmı tavuk, diğerleri un, kahve, jambon, patates, konserve meyve, şeker verdi ve bazıları da ihtiyaç duyulan her şeyi satın almak için para verdi. Bir şeyler veren herkesin akşam yemeği bedavaydı. Matbaa ofis mobilyalarının Santee'ye taşınması büyük bir boş oda bıraktı; ve bu oda okul odasına bağlandığı için akşam yemeğini yemek için çok uygun bir yerdi. Bir fıçı su taşındı; bir kadın
zemini temizlemek için tutuldu ve masa ve masa örtüleri ödünç alındı. Tüccar çok
lütufkar bir şekilde mağazasından tabakları ödünç verdi. Janet, Gertie ve Esther
tüm öğleden sonra masaları kurmakla ve akşam resepsiyonuna hazırlanmakla meşguldüler. Akşama doğru erzak geldi. Her kadın
o zaman yerini alacaktı - biri et kesecek, biri turta ve kek kesecek,
biri bulaşıkları yıkayacak ve diğerleri masalarda hizmet edecekti. Okula gitmiş olan Angie
Cordier ve Janet Strieker, masalarda hizmet etmede oldukça uzmandı ve gitmiş olan genç beyefendilerin bazıları da şunu ve bunu istemekte oldukça uzmandı. Ancak hiçbiri
hayatının bir gününü bile okulda geçirmemiş olan yaşlı adamla boy ölçüşemezdi. Bu yaşlı adam, kendisini ve arkadaşını akşam yemeğine götürmek için 50 sent borç almıştı. Kendisine verilen her şeyi yedi, sonra da patates istedi. Tabağı tekrar tekrar patatesle dolduruldu ve yine de
patates istedi.

Öğleden sonra iki genç cesur midillileriyle etrafta dolaşıyor.
Pencerelerin önünde duruyorlar.
Sonunda akşam yemeği yiyip gelecekte ödeyip ödeyemeyeceklerini soracak kadar cesaret topluyorlar.
Şu anda paraları yok ama gidip biraz para kazanacaklar,
sonra ödeyecekler. "Hayır. Krediyle satış yapmıyoruz." Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra,
okul odası kadınlar ve bebekleriyle dolmaya başladı. Bir adam
küçük kızı ve kaynanasıyla birlikte geliyor ve akşam yemeğini ödemek için
50 sent borç alıyor. Karısını da getirecekti ama karısı
evden ayrılamıyor. Bazıları akşam yemeklerini yiyor ve gidiyor. Diğerleri
okul odasında oturup resimlere bakıyor ve çok az konuşuyorlar ama oldukça katı. Kapı açılıyor ve içeri Doktor
ve Ajans Memuru giriyor. Bundan sonra daha fazla katılık yok. Bunlar, bu cana yakın yüzlerin varlığında
çözülmeyecek kadar katı kalpler olurdu. Diğer beyaz insanlar gelir. Kaptan ailesiyle
akşam yemeği yer. Ayrıca, pencereden içeri bakan bazı yabancıları da içeri
getirir ve onların akşam yemeklerini öder. Tahsilat Memuru, pencereden içeri bakan gündüzlü okul çocuklarını
hemen görür ve onları akşam yemeklerini vermek için içeri çağırır. Devlet Yatılı Okulu'ndan hanımlar, yanlarında daha büyük çocuklardan bazılarını getirerek gelir. Ancak, bu erkek ve kız çocukları para kazanmışlardır
ve kendi akşam yemeklerini öderler.

Mağaza binasından bir hanım, etrafta birkaç küçük yuvarlak blok dolaştırır.
"Bu ne, şeker?" "Hayır. Ağzına koy," "Sakız! Sakız
çiğner misin?" "Hayır, ama kısa bir süre önce bizi ziyarete gelen bir beyefendi, bize veda hediyesi olarak bir miktar sakız bıraktı."

Ateş uzun bir sopayla karıştırıldığında, bir beyefendi
o pokeri çok beğendiğini söyler. Birkaç gün sonra okul odasına
yakışıklı yeni bir demir poker gelir. Tüm okul
pokeri bağışlayana teşekkür oyu verir.

Akşam boyunca müzik ve seçmeler okunur. Konuşma
herkes tarafından katılabilir ve ortak bir dille gülünür. Adının İngilizce mi yoksa yerel dil mi olduğunu bilmiyoruz.
Akşam çok çabuk geçer ve birer birer evlerine doğru yola çıkarlar. Para sayılır, 21,50 dolar toplanır. Kadınlar akşam yemeklerinin
başarılı olduğunu hissederler. Sonuncusu ama okul öğretmeni gitti. Kısa bir süre önce hayat ve neşeyle dolu olan bir evde gece yarısı yalnız olmakta yüce bir ihtişam var. İnsan oturup ay ışığına bakmak ve hayal kurmak istiyor. Ancak okul odasını toplamak ve eve gitmek daha pratik.

SÖZCÜK TAŞIYICISINDAN.

* * * * *

ÇİNLİLER.

*ÖĞELER.*

1. Bizim için en önemli konu Los Angeles'ta bir misyon kurulması. A.M.A. ilk olarak bu alandaydı, on dört yıldan fazla bir süre önce orada müreffeh ve yararlı bir misyon okulu vardı. Ancak 1876'nın başlarında Çin'den dönen ve Çince'ye çok hakim bir misyoner olan Rahip Ira M. Condit, ailesiyle birlikte Presbiteryen Kurulu altında bir misyon açmak için o şehre gitti. Bu tür avantajlarla, onların bizim yaptığımızdan daha iyi işler yapabileceğine inanarak, görevimizi onlara, öğrencilere, öğretmenlere ve herkese devrettik. O zamandan beri bu adımın bilgeliğinden şüphe etmek ve bunu asla tekrarlamamak gerektiğini hissetmek için çok sebep gördüm. Ancak açık kapılar çok fazlaydı ve bu ruhlara değer veren hiç kimsenin olmadığı noktalardan gelen baskı çok büyüktü, bu yüzden sınırlı kaynaklarımızdan herhangi birini başka bir isimdeki kardeşlerin çalıştığı yerlere
sıkıştırmak amacıyla kullanmayı düşünemedim. Ve bunun tek nedeni, şehrin artık çok büyük olması, içindeki Çinli nüfusun çok büyük bir alanı kaplaması, oradaki kardeşlerimizin sayısının çok fazla olması, acil bir görev için çağrılarının çok olması ve güvenlerinin o kadar tam olması ki artık diğer görevlere rakip olamaz, aksine onlarla birlikte hoş karşılanan bir iş arkadaşı
olmasıydı, bu yüzden devam etmeyi kabul ettim. Sonuç gerçekten memnuniyet verici. İlk ayda en az yetmiş beş öğrenci kaydoldu. Zaten büyük bir üyeliğe sahip olan ve güçlü bir Hristiyan çalışmasının amacı ve vaadi olan bir Hristiyan Çinliler Derneği kuruldu. Misyondan sorumlu öğretmen, San Francisco'daki çalışmalarımızla uzun süredir bağlantılı olan ve bizim tarafımızdan işe alınan hiçbir öğretmenin öğrencilerine ondan daha fazla sempati duymadığı veya onlar adına ondan daha başarılı bir şekilde çalışmadığı Bayan C.A. Sheldon'dır. Bu misyonda en başından itibaren evanjelist ruhun güçlü olacağına inanmak için nedenlerimiz var ve birçok kişinin karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döneceğini görüyorum.

2. En büyük ilgiyi çeken bir sonraki konu, Arizona, Tucson'daki yeni misyonumuzla ilgilidir. Bu mali yıl için faaliyetlerini Mayıs ayında kapattı, faizin azalmasından dolayı değil, ama o yerdeki yaz aylarının aşırı sıcağının çabayı yasaklaması ve hem dini hem de seküler şeylerde uzun bir tatile zorlaması nedeniyle. Burada da, putperestliği terk eden ve kendilerini Mesih'in takipçileri olarak ilan eden on bir üyeden oluşan bir "Dernek" kuruldu. Çalışma, papaz Rev. H.H. Cole ve kilisesinin birçok üyesinin buna duyduğu derin ilgi sayesinde büyük ölçüde ilerletildi. Evanjelistlerimizden biri olan Yong Jin, bu görevle yaklaşık iki ay geçirdi ve ben kendi dilinde kapanış egzersizlerinin bir hesabını veriyorum: "Dün akşam keyifli vakit geçirdik ve tüm Pazar okulu öğretmenlerini ve diğer bazı
arkadaşları bizimle birlikte okul odasına davet ettik. Kırktan fazla Amerikalı ve yirmiden fazla Çinli var, oda insanlarla dolu. Kardeşlerimiz veya bilginlerimiz bazı Kutsal Kitap ayetlerini okuyor ve ben de
düşüncelerim hakkında bir rapor okuyorum." Ardından, birkaç cümle alıntıladığım raporu geliyor: "Bu okul 24 Ocak 1888'de kuruldu ve şu anda yirmi üç öğrencisi var, ancak normalde sadece on dört veya on beş öğrenci okula devam ediyor. Bu öğrencilerden birkaçı büyük ölçüde gelişti. Bence Bay J. Kavanagh çok iyi bir öğretmen ve Hot Springs'e gittiğinde Tanrı'nın ona sağlık vermesini umuyorum. Ayrıca, onlara okumayı ve şarkı söylemeyi öğreten çok iyi ve nazik Pazar okulu öğretmenleri vardı. Çarşamba akşamları da şarkı söylüyorlar. Çinlilerimize çok
çok yardım ediyorsunuz, bunun için size teşekkür ediyoruz ve sizi veya nezaketinizi asla
unutmayacağız. Bay Cole'un nazik ve sadık bir papaz olduğunu düşünüyorum. Çinlilerimizi kiliseye çağırdı, dua etmesini ve vaaz vermesini dinledi ve bazen okul odasına gelip onlarla konuştu ve onlara Rab İsa'nın sözlerini öğretti." Akşam programında en az yirmi altı farklı egzersiz vardı, her biri elbette kısaydı, ancak çok fazla dua, hem İngilizce hem de Çince çok fazla şarkı, bir veya iki kısa konuşma, çok fazla Kutsal Kitap okuma ve
kapanışta, öğrencilerin misafirleri için hazırladığı bol ve lezzetli ikramlar vardı. Yaz sıcağı geçtikten sonra çalışmalara devam edilecek ve gelecek yılın çalışmalarının bundan daha verimli olacağına inanıyorum.

3. Benim maddelerim bana rağmen bölümlere dönüşüyor. Kendimi bir tane daha, Sacramento'daki sadık ve başarılı öğretmenimiz Bayan Carrington'dan gelen bir mektuptan kısa bir alıntıyla yetinmeliyim. "Birkaç ay önce sizden Fong Bing için dua etmenizi istemiştim. Tanrı'nın lütfuyla
aydınlığa çıktı ve samimi olanlardan biri. Şimdi özellikle
Hristiyan olmak isteyen ama
Çin'den dönene kadar beklemesi gerektiğini düşünen Lee Young'ı hatırlamanızı istiyorum. Umarım beklemez, ama yakında Mesih'te bizimle bir olur." Okuyucularımız bu duaya katılır mı?

WM. C. POND

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı, Bayan C.A.
Woodbury, Woodfords, Me.

VT.--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı, Bayan Henry
Fairbanks, St. Johnsbury. Vt.

VT.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ellen Osgood,
Montpelier, Vt.

CONN.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan William Spalding,
Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter, Bayan G.W. Andrews,
Talladega, Ala.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Rogers, Michigan
City, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.750
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella E. Marsh,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan, Bayan F.H. Leavitt, 1216 H
St., Lincoln, Neb.

GÜNEY DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.E. Young,
Sioux Falls, Dak.

* * * * *

Eyalet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner
Derneği için fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, paranın Amerikan Misyoner Derneği için olduğu gibi belirlenmesine dikkat edilmelidir.

* * * * *

Vermont'lu hanımların bir Eyalet Misyoner Birliği örgütlerken, McIntosh okulunun desteklenmesinde Amerikan Misyoner Derneği'nin çıkarlarını gözettiğini ve aşağıdaki kararların artan bir oylamayla kabul edildiğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz.

"KARAR VERİLDİ, Vermont'taki Kongregasyon kiliselerinin hanımları, McIntosh okulu için sorumlu fonları sağlamak üzere beş yıl önce atanan komitenin verdiği hizmetten dolayı takdirlerini ifade etmek istiyor.

Amerikan Misyoner Derneği'nin bakımı altında. Bu komitenin üyeleri
işlerini sadakatle ve etkili bir şekilde yaptılar ve biz de onlara,
çalışmaya devam etmelerini ve böylece yeni kurulan Birliğin memurlarına yardımcı olmalarını isteyerek,
yüklerini taşımalarına ve çağrılarına yürekten yanıt vermelerine kendimizi yeniden adamaktan daha fazla onur veremeyeceğimizi hissediyoruz."

* * * * *

*BAYAN COLLINS'TEN NOTLAR.*

Yerli yardımcımız Elias, bu sabah güzel bir vaaz verdi.
Genellikle her cumartesi gecesi buraya gelip İncil'deki benzetmelerin veya hikayelerin anlamı ile ilgili sorular sorardı.
Ancak bugün kendini aştı. Ders,
Bilge Adamlar ve Yıldız hikayesindendi. Hikayeyi okudu ve açıkladı.
Sonra, "Mesih şu anda bedensel olarak yeryüzünde değil. Göklerde bizi ona yönlendirecek veya ona giden yolu gösterecek parlak bir yıldız yok, ama (İncil'i tutarak) işte bizim yol gösterici yıldızımız. Bu, karanlık zihinlerimizi aydınlatabilecek tek ışık. Bu, bize Mesih'i nerede bulacağımızı gösterecek. İnsanları kanunla uygarlaştırmaya çalışabiliriz, ama bu yalnızca İncil ile yapılabilir. Günahkâr olduğunuzun söylenmesini umursamıyorsunuz, ancak kurtulabileceğinizi duyduğunuzda seviniyorsunuz." Nasihati gerçekten güzeldi, ancak yine de sıradan bir adam gibi görünüyor. Küçük kızı ölümün
kapılarına yaklaşmıştı, ancak mucizevi bir şekilde kurtuldu ve bu ebeveynleri için bir lütuf aracı oldu. Küçük bebek, Mary Clementine,
(benim tek isimdaşım), henüz çok güçlü değil; bir nüksetme onu her an
kaybedebilir. Tanrı'nın isteğiyse, umarım kurtulur. Bu
öğleden sonra Elias, Yukarı İstasyon'da ayin yapmak için yukarı çıktı ve ben buradaki toplantıyı üstlendim. Onlara Afrika'daki misyonerlik çalışması hakkında bir şeyler anlattım. Herkes çok ilgili görünüyordu.

Bugün Oturan Boğa'nın damadı ve karısı hasta bebekleriyle buraya geldi. Beni görmek için yirmi mil yol kat ettiler. Zavallı bebek çok
hasta ve çok acı çekiyor. Şimdi inlemelerini ve ağlamalarını duyabiliyorum.
Elimden geleni yaptım ama onu ziyaret etmek için kırk mil yol kat etmem gerekiyor ve
bir hafta boyunca ilaç vermem gerekti. Bir hafta içinde tekrar getirecekler.
Ah, bu zavallı çaresiz insanlara ne kadar acıyorum! Bu adam, Tek Boğa,
Katolikler tarafından vaftiz edildi. Polis Şefi. Karısı
Oturan Boğa'nın kızı veya yeğeni. Oturan Boğa,
sahip oldukları en büyük şifacı olarak anılır ve şimdi çaresizliklerinde
buraya, bana geliyorlar. Kesinlikle Tanrı bu evleri ve kalpleri çok geniş açıyor.

* * * * *

GENÇLERİMİZ.

GERÇEK MAVİ KART.

SARAH MAY'DEN.

"Neden burada tek başına bu kadar gülüyorsun, teyze?" dedi Ralph Hill, Inez Hill'in bir mektup okuyup yanaklarından yaşlar akana kadar güldüğü bir odaya girdiğinde. "Lütfen bana söyle. Çok
komik olmalı--ve tüm bu mavi kartlar ne?"

"Birer birer, Ralph," dedi Teyze Inez. "Güldüğüm
mektubu sana okuyacağım ve sonra sana mavi kartlardan bahsedeceğim, çünkü
birbirleriyle uyumlular. Mektup, Güney'deki renkli çocuklara ders veren
çok yakın bir arkadaşımdan. Onlarla ilk denemelerinden bahsediyor. Hepsini okumayacağım. Dinle:"

_Sevgili Eski Dostum:_ Sana bugün gelecek vaat eden
öğrencim Nan'dan bahsetmeliyim. _Ben_ bir şey öğrense de öğrenmese de sabretmeyi öğreniyorum. Bir gün Nan ve Lila'nın (sana bahsettiğim güzel melez kız) şöyle konuştuklarını duydum:

"Nan," dedi Lila, "beyazlar gibi okumayı öğrenmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye güldü Nan. "Merhaba yi, ho yo, ama ben nasıl öğreneceğim?"

"Bayan Kitty bize öğretiyor," dedi Lila. "Bayan Lizzy'ye öyle dediğini duydum. Ben ve sen gün batımından sonra onun odasına gideceğiz ve o bize bir ders
öğrenecek. Ben artık çok iyi öğrendim. A, B, C harflerini biliyorum ve a'yı heceleyebiliyorum. 'Muhteşem' iyi."

Nan, Lila bir tane derken kocaman gözlerini açtı, sonra başını hızlıca
saldı ve şöyle dedi: "Lile, senin öğrenmenle çok gururlu ve gururlu hissediyorum. Başkalarının da öğrenmek
istediğini düşünüyorum."

Nan pek sessiz bir öğrenci değildir. Her harfe
işaret ettiğimde,
tuhaf yorumlarda bulunuyor. Ona ilk harfin A olduğunu söyledim.
Komik bir nezaket gösterdi ve şöyle dedi:

"Sizin 'tanıdığınız' olmaktan çok memnunum, Efendim A. Uzun zamandır
sizi tanımak istiyordum."

"Bu B, Nan," diye devam ettim.

"B," diye bağırdı, "Ah! Ondan korkuyordum. Sokar mı? Bir keresinde
gözlerimi arılar
sokmuştu. Bir hafta boyunca hiçbir şey
göremedim. Fac--Hanım."

"X'ten hoşlanmıyorum," diye patladı, "bir şeyi kırdığımda Bayan Lizzy gibi, bu yüzden sinirleniyorum."

* * * * *

Gevezeliğine ve şakalarına rağmen, Nan o gece
tüm harflerini öğrendi. Öğretmen ve öğrenci onun başarısına
şaşırmış ve sevinmişlerdi. Ancak ertesi akşam, Nan'in
öğrendiği kadar çabuk unutabildiğini gösterdi.

"Nan! O harf ne?" diye sordum, A'yı işaret ederek.

"Bilmiyorum, Bayan."

"O yuvarlak harf ne?"

"Unuttum, Bayan Kitty."

"Peki, Bayan Lizzy'nin sinirliyken benzediği harf ne?"

"Hatırlamıyorum."

Ve böylece alfabenin tamamı geçti. Nan
bütünü unutmuştu. Tekrar denemeye ikna edilemedi.

"Yasalar, Bayan Kitty," diye bağırdı. "Onları bir kez daha öğrendim. Beyazlar
bir kez daha mı öğreniyor?"

"Evet, Nan," dedim. "Eğer ilk seferde unuturlarsa."

"Vay canına," dedi siyah yüzünü tuhaf bir şekilde bükerek. "Bunu
bir kere daha öğrenmekten
utanırım. İlk seferde bu kafada kalmayacağım, hiç iyi değil."

Bu yüzden bir süre alfabeyi bırakıp hecelemeyi denemeye karar verdim.

Nan bunu da ilk başta çabuk öğrendi. Kedi ve diğer birçok kelimeyi hecelemeyi öğrendikten sonra, "Hadi Nan, sana 'Kitty' hecelemesini öğreteceğim" dedim.

"Ah, biliyorum. Bayan Kit," diye sözünü kesti, "Ben heceleyeyim, Ise-self. Kuyruğu kesilmiş bir kedi olmalı. C--A--Kitty."

* * * * *

Bir süre sonra Lila ilerledikçe ve Nan'a hikayeler okurken, küçük
serseri onun da okuyabilmesini "diledi." "O sarı kızın bu kadar ileri gitmesinin bir anlamı yoktu." Sadece "bir vücudun kafasına hızla girip
bir yığın daha hızlı dışarı fırlayan" o küçük şeyleri öğrenerek okuyabildiğini keşfettiğinde, o zaman buna gelmesi gerektiğini düşündü. Bir kez daha denedi. Harfleri çağırabilmesi ve kelimeleri hecelemesi uzun zaman aldı ve hecelemeden okuyabilmesi aylar aldı. Nan için zor bir işti ve öğretmeni için daha da zordu. Bir kelimeye yarım yamalak bakmadan
bir kara kuş duyardı veya bir tavuğun peşinde bir şahin görürdü veya "Elbette, Bayan Lizzy seslendi" diye düşünürdü. Sabırlı olmaya çalıştım ve sonunda
başardım. Nan, el kitabının son sayfasını okuduğunda "çok gururluydu".

"O eski kitabı pek beğenme," dedi. "Hepsini şimdi
buraya koydum. Sanırım daha sonra bunu
unutmadan önce
bir sonraki kitaba geçmeliyim."

Hem Lila'nın hem de Nan'in Hristiyan bir hayata
başladıklarını ummaya başlıyorum. Ama oh! Yıllardır çiğnenmiş toprakta tohumun büyümesi çok uzun zaman alıyor. Ama şimdi Nan'in siyahi insanlar tarafından hala söylenen eski bir savaş şarkısının nakaratını söylediğini duyuyorum:

"Geliyoruz, Peder Abraham,
Üç yüz bin kişi daha."

Ve buna inanacağım. Üç yüz binden fazla
bu kadar cahil kız ve erkek var. Eğer peşlerinden gidersek "gelecekler".

Bizim için "dua edin ve ödeyin". Sevgilerimle,

KITTY.

Ralph mektubu o kadar çok beğendi ki, teyzesi mavi bir kart alıp ona uzatana kadar bir soru sormayı unuttu.

"Ah, evet," diye haykırdı. "Şimdi bana kartlardan bahset."

"Oku," dedi teyzesi.

Ralph şöyle okudu: "A.M.A. True Blue Card."

"Ah, biliyorum," dedi Ralph. "A.M.A. (ama) onları sevmek anlamına gelir. Bunu bu haftaki Latince
dersimde gördüm."

"Onları sevmek, öyle mi?" diye sordu Bayan Hill. "Kısaltmalarımız için oldukça iyi bir anlam. A.M.A.--Onları Sev Derneği; tam olarak şu anlama gelir. Komşularını sev, kardeşlerini sev."

"Hangi kardeşler?" diye sordu Ralph. "Benim yok; keşke olsaydı."

"Evet, var, oğlum," diye cevapladı Bayan Hill. "Kırmızı, beyaz, siyah ve sarı kardeşleriniz var ve bu 'A.M.A.' onlara okuma, çiftlikte ve evde çalışma, meslek öğrenme ve en iyi şeyleri öğrenme konusunda yardımcı olmaktır. Siyah kardeşleriniz tüm Güney'de yaşayan zencilerdir, sarı olanlar Kaliforniya'daki Çinlilerdir, kırmızı olanlar Hampton okullarındaki Territories'deki Kızılderililerdir ve beyazlar Kentucky ve Tennessee dağlarındadır. Size göstereceğim tüm bu küçük kitaplar bu kardeşler ve kız kardeşler hakkında bilgi verir. Şimdi kartı okuyun. Her şeyi okuyun.

A.M.A. "GERÇEK MAVİ" KARTI.

BEŞ SENT TOPLAMAK İÇİN ARALIKLI.

Toplanan her beş sent için, aşağıdaki karelerden birine bir iğneyle delik açın--her boşluk o miktarı temsil eder.

"Çocuk Misyoneri"nden gelen mektuplar, kartı toplanacak miktarla birlikte iade ettikten sonra her toplayıcıya gönderilecektir--en az Beş Dolar.

Bu kartlar koleksiyoncuya _Amerikan Misyonerler Birliği_'nde Yaşam Boyu Üyelik hakkı kazandıracaktır.

"HİÇBİR ŞEY KAYBOLMASIN PARÇALARI TOPLAYIN."

[Bunun ardından, delinecek olan yüz küçük kare içeren büyük bir kare gelir.]

Ralph kartı çok belirgin ve dikkatli bir şekilde okudu ve sonra şöyle dedi,

"Ey teyze, bana bir tane delinebilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Hill. "Ben sadece genç bir koleksiyoncu istiyordum. Ne zaman başlayacaksın?"

"Ah, hemen," diye haykırdı Ralph, dürtüsel bir şekilde.

Sonra kartı alarak Teyze Inez'e alçak bir reveransla yaklaştı ve şöyle dedi,
"Bayan Hill, zavallı zenci için bana küçük bir miktar, beş veya on sent vermek isteyip istemediğinizi sormak için aradım."

"İşe yarayacak," dedi Teyze Inez, gülümseyerek, Ralph'a on senti uzatırken,
o da enerjik bir şekilde mavi kartta iki belirgin delik açtı.

"İşte," diye devam etti Ralph, "Şimdi bir sonraki Pazar okulu konseri için bir misyoner mektubu alıp alamayacağıma bak. Yıl bitmeden, A.M.A.'nın ömür boyu üyesi olacağım."

Koleksiyoncu olmak isteyen başka bir erkek veya kız var mı?

Varsa, lütfen el kaldırın.

--_The Advance_.

* * * * *

HAZİRAN 1888 MAKBUZLARI

MAINE, 1021,72 $.

Andover. Bayan E.M. Bailey, Mineral Kutusu,
_Tillotson C. ve N. Inst. için

Bangor. Merkez Kongre Böl. 75,00

Bangor. Merkez Kongre Böl., 20;
Sab. Sch. Hammond St. Ch., 10;
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 30.00

Biddeford. İlköğretim Bölümü Sab. Sch. of
İkinci Kongre Ch., _Kadın Çalışması için_ 13.00

Brunswick. Sab. Sch. of Cong Ch., _Rosebud Indian M. için_ 1.00

Castine. Rev. A.E. Ives 3.00

Center Minot. Kongre Ch., ELISHA'ya
HALL L.M. 30.00

Ellsworth. Bayan C.J. Perry'nin S.S. Sınıfı,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 3.75

Fort Fairfield. Kongre Ch. 7.50

Gorham. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 56.18

Kennebunk. Union Cong. Ch. ve Soc. 27.55

Machias. Centre St., Cong. Ch. 6.51

New Gloucester. First Cong. Ch. ve Soc. 100.00

Orono. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Atlanta U._ 15.00

Otisfield. Miss Sally Spurr 1.00

Portland. William W. Mitchell 25.00

Portland. Bethel Sab. Sch., _for Rosebud
Indian M._ 1.00

Waterford. First Cong. Ch. 5.36

Windham Hill. _For Freight_ 2.00

Woodfords. Cong. Ch. ve Parish 85.00

---- "Bir Arkadaş", _Dağ İşleri İçin_ 5.00

---- "Bir Arkadaş" 0.50

Kadınların A.M.A.'ya Yardımı, Bayan C.A.
Woodbury, Treas, _Kadınların İşleri İçin_

Alfred. Kongre Böl. 7.50

Augusta. Kongre Böl. 15.00

Bangor. Hammond St. Böl. 15.25

Bangor. Birinci Böl. 11.00

Bath. Winter St. Böl. 34.25

Belfast. 3.00

Benton Falls. Kongre Böl. 3.00

Biddeford. İkinci Bölüm 20.25

Biddeford. Pavillion Bölüm 17.50

Boothbay. 9.00

Brewer. Birinci Bölüm 27.00

Brewer Köyü. Kongre Bölümü 6.00

Bristol. 3.00

Bucksport. Kongre Bölümü 13.13

Cornish. Kongre Bölümü 5.00

Falmouth. İkinci Bölüm 10.00

Özgürlük. 5.00

Özgürlük. Bayan Cutter 5.00

Gardiner. 13.00

Gardiner. Bayan Hattie A.
Capen 1.00

Holden. 8.00

Houlton. 9.25

Island Falls. 2.80

Kenduskeag. 5.00

Kennebunk. Kongre Böl. 8.00

Limerick. 15.00

Limington. İstekli İşçiler 7.00

Litchfield. Kongre Böl. 5.00

Litchfleld. Bayan Aptal 1.50

Madison. "Bir Arkadaş" 1.00

New Castle. 15.25

New Vineyard. 1.35

North Bridgton. 7.00

Paris. 9.68

Phillips. 2.50

Phillips. Bayan C.T. Crosby's
S.S. Sınıfı, "Memnun Yardımcılar",
_Freight için_ 1.32

Portland. Denizcilerin Bethel'i 17.25

Rockland. W.H.M.S. 20.00

Sanford. 8.75

Sandy Point. 1.30

Searsport. 15.00

Skowhegan. 10.00

South Berwick, Kurucu
BAYAN LOIS R. HAYES ve
BAYAN MARIA L. RICKER
L.M.'s 61.99

Strong. 1.65

Topsham. 6.00

Wells. Birinci Bölüm 10.00

Wells. İkinci Bölüm 14.05

West Brooksville. 1.60

West Lebanon. 11.25

York. Birinci Bölüm 23.00

York. İkinci Bölüm 3.00

------- 528.37

NEW HAMPSHIRE, 635.08$.

Auburn. Bayan Sally Coult 10.00

Bennington. Kongre Bölümü ve Soc. 10.00

Boscawen. "Crescent City Helpers"
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 25.00

Derry. First Cong. Ch. 47.47

Derry. Mrs. Wm. Anderson, 5;
Miss Mary Anderson, 1;
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 6.00

Dover. First Ch. 92.27

Exeter. Mrs. John L. Lovering,
_Nakliye için_ 3.00

Fitzwilliam. Mrs. L. Hill, 10;
Mrs. Fanny Hancock, 5 15.00

Franklin Falls. "A Friend,"
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 47.80

Hancock. Anne A. Hills 0.50

Henniker. Cong. Ch. 31.00

Keene. S.S. Sınıfı, İkinci Kongre Böl.,
J.C. Haskell tarafından, _Oahe Indian M. için_ 20.00

Littleton. Bayan B.W. Kilborn,
_Atlanta U. için_ 5.00

New Ipswich. A.N. Townsend, Box of C.

North Hampton. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Atlanta U. için 20.00

North Hampton. "J.L.P." 5.00

Penacook. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Kadın Çalışması için_ 10.00

Plaistow ve North Haverhill.
Kongre Böl., 130;
Bayan E.W. Merrill, 50 180.00

Portsmouth. North Ch. ve Soc. 83.04

Rindge. Üyeler Sab. Sch. of Cong. Ch.,
A.M. Hale tarafından 10.00

Sanbornton. Cong. Ch. 9.00

Webster. Mrs. Buxton 5.00

VERMONT, 414.71$.

Barre. Cong. Ch. 11.65

Barton. Cong. Ch. 21.23

Brandon. Cong Ch. ve Soc. 7.75

Bridport. Ladies, Mrs. tarafından Ellen D. Wild,
_McIntosh, Ga. için_ 18.60

Cambridge. Madison Safford 5.00

Duxbury. Cong. Ch. 3.00

Enosburg. Ladies, by Mrs. Ellen D. Wild,
_McIntosh, Ga. için_ 7.00

Essex Junction. A.D. Wilcox 5.00

Fair Haven. Cong. Ch. (26c.
_Mountain White Work için_) 14.41

Fairlee. Harvey S. Colton 35.00

Georgia. Ladies, _McIntosh, Ga. için_,
by Mrs. Ellen D. Wild 18.50

Granby. Infant Class, by H.W. Matthews,
_Marie Adlof Sch'p Fund için 0.80

Greensboro. Hanımlar, Bayan Stephen
Knowlton, _McIntosh, Ga. için_ 13.50

Johnson. Bbl. of C. ve 3.50 _Freight_ için,
_McIntosh, Ga. için_ 3.50

Manchester. Kongre Böl., 33.52;
Samuel G. Cone, 25 58.52

Montpelier. Bethany Kongre Böl. 42.54

Middlebury. Hanımlar, Bayan Emily C.
Starr, _McIntosh, Ga. için_ 25.11

Middlebury. Bayan Mary W. Mead 2.00

Pittsford. ---- 20.00

Pittsford. Bayan E.H. Denison 5.00

Rochester. "Bir Arkadaş," _McIntosh, Ga. için_ 8.00

Rupert. ---- 2.00

Rutland. Bayan Wm. D. Marsh, 60, mütevelli heyeti
REV. S.A. BARRETT ve REV. M.A.
WARNER L.M's 60.00

Weston. Bayan S.A. Sprague, 2;
L.P. Bartlett, 2;
C.W. Sprague, 1 5.00

---------

393.11 $

MİRAS.

Jericho. Hosea Spaulding'in mirası,
C.M. Spaulding, 10;
A.C. Spaulding, 5;
Nellie M. Percival, 3;
E.J. Spaulding, 3 21.60

---------

414.71 $

MASSACHUSETTS, 6.663.58 $.

Acton. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Atlanta U._ 10.00

Amherst. Wm. M. Graves, 20;
"Bir Arkadaş", 10 30.00

Andover. Abbot Akademisi Öğretmenleri ve Öğrencileri, 115;
Şapel Böl. ve Soc., 48;
Batı Kongre Böl., 41.68 204.68

Andover. Jos. W. Smith, _Atlanta U._ için_ 50.00

Ashfield. "Bir Arkadaş" 1.00

Boston. Bayan Isaac Sweetser, 500;
Eski So. Bölüm, 294.50;
Fred L. Ames, 100;
Francis H. Peabody, 100;
Rahip Philips Brooks, D.D., 100;
Bayan Quincy A. Shaw, 100;
Nathaniel Thayer, 100;
Jno. F. Andrew, 100;
Chas. Francis Adams, 100;
Bayan C.A. Spaulding, 100;
Boston Ulusal Ligi, ek, 60;
Stephen W. Marston, 50;
George Higginston, 50;
Edmund Quincy, 50;
Wm. S. Eaton, 50;
Arthur T. Lyman, 30:
Eugene H. Clapp, 25;
Jno. P. Almy, 25;
Chas. F. Atkinson, 25;
Frank J. Garrison, 20.32;
Jno. Haskell Butler, 20;
"Bir Arkadaş", 10;
A.S. Lovett; 10;
Jno. Albree, Jr., 5;
"Bir Arkadaş", 5;
Bayan Z.E. Hollis, 1;
Chas. O. Pratt, 1,
_Atlanta U. için_ 2031.82

Bayan Jennie Ford,
_Öğrenci Yardımı için_,
_Atlanta U. 5.00

"Arkadaşlar", Bayan Samson tarafından,
_Straight U. için_ 7.00

Bayan Elizabeth Davis 50.00

"Bir Arkadaş" 7.50

Bayan H. Carter 1.00

Dorchester. Village Ch. ve Soc. 40.19

" Thomas Knapp'ın S.S. Sınıfı,
_Wilmington, Kuzey Karolina için_
8.00

" Bayan Mary A. Tuttle,
_"Judson'ın
Giyim Üzerine
Mektubu" adlı eserinin 1000 kopyasının yeniden basımında satış, Kızılderili M. için
100$ Fonu'na._
4. 10

" Bayan Mary A Tuttle,
_Marie Adlof Okul Fonu için_
2.06

Jamaica Plain. Bayan John Simpkins,
_Atlanta U. için_ 25.00

Roxbury. Immanuel Ch. Hanımları,
_Pleasant Hill, Tenn. için_
12.00

West Roxbury. So. Evan. Ch. Sab. Okulu,
_McIntosh, Ga. için_
20.00

" Evan. Ch. Hanımları Derneği,
_Atlanta U. Öğrenci Yardımı için_
15.00

------- 2.228,67

Brockton. Bayan Louenza Bowen, 10;
Bayan Lavinia Bowen, 5,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 15.00

Brockton. Bayanlar Benev. Porter Soc.
Bölüm, 3 Bbls. C., 3.26 _Nakliye için_,
ayrıca 9 _Harç için_,
_Sherwood Acad., Tenn._ 12.26

Braintree. Birinci Bölüm 18.80;
Güney Kong. Bölümü, 14 32.80

Campello. Güney Kong. Bölümü, kurucuya
BAYAN GEORGE E. KEITH, BAYAN MYRON L.
KEITH ve BAYAN GRACE HOLMES L.M'ler 100.00

Kanton. Rahip Henry F. Jenks,
_Atlanta U. için_ 5.00

Clinton C.L. Swan 50.00

Easton. Sab. Cong. Okulu Ch,
_Öğrenci Yardımı için_, _Fisk U._ 37.12

Doğu Cambridge. Bayan Mary F. Aiken,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00

Easthampton. Sab. Sch., Birinci Ch. için,
_Santee Indian M. için_ 25.00

Enfield. Cong. Ch. 60.00

Fall River. Simeon B. Chase,
_Atlanta U. için_ 25.00

Framingham. "Quartette," 50;
"Friends in Plymouth Ch." 23.75;
Sab. Sch. of Plymouth Ch., 25.65;
Y.P.S.C.E., 20.70,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 120.10

Gardner. J.B. Drury 10.00

Greenfield. İkinci Kongre Böl., 70.32;
MARTHA O. FARRAND, 30, kendini kurmak için L.M. 100.32

Groton. Kadınlar Yardım Derneği, _Kargo İçin_ 2.00

Hanson. Kongre Böl. ve Dernek 9.46

Hinsdale. Kongre Böl. Pansy Derneği 13.00

Holliston. Bölge İncil Hristiyanları No. 4. 50.00

Holliston. L.A. Claflin, _Öğrenci Yardımı İçin_,
_Talladega Böl._ 1.00

Housatonic. Kongre Böl. ve Dernek 75.15

Hyannis. Kongre Böl. 2.25

Hyde Park. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 42.75;
Sab. Sch. of First Cong. Ch., 46 88.75

Ipswich. Linebrook Cong. Ch. 10.00

Lowell. Eliot Ch. (bunun 26.96'sı
_Kızılderili M. için_) 67.89

Lowell. Kadın Kızılderili As'n,
_Kızılderili M. için_ 18.63

Lowell. First Cong. Sab. Sch.,
Bayan Mary Martin'in Sınıfı 10.00

Ludlow. Sab. Sch. of Union Ch. 5.00

Medford. Mystic Ch. ve Soc. 101.10

Mill River. M.R. Wilcox 10.00

New Bedford. First Cong. Ch. 73.89

Newbury. First Ch. 14.47

Newton. Freedmen's Aid Sewing Circle,
_Atlanta U. için_ 35.00

Newton Center. The Misses Loring, 50;
The Maria B. Furber Miss'y Soc., 25;
Geo. P Davis, 20;
Sam'l F. Wilkins, 10;
First Cong. Ch., 25;
Horace Cousens, 20, _Atlanta U. için_ 150.00

Newtonville. Central Cong. Ch.,
_Atlanta U. için_ 25.00

North Amherst. Ladies' Benev. Soc. of
Cong. Ch., _Sherwood Academy, Tenn. için_ 10.00

North Leominster. "Friend,"
_Indian M. için_ 1.00

Norton, Trin. Cong. Ch. 54.82

Norton. Bayan E.B. Wheaton,
_Atlanta U. için_ 50.00

Norwood. Kongre Kadınları Böl.,
_Kadın Çalışmaları için_ 20.00

Peabody. Güney Kongre Böl. 69.00

Pittsfield. Birinci Kongre Böl. ve Soc. , 53;
Güney Kongresi Bl. ve Sos., 17.72 70.72

Randolf. Bayan Abby W. Turner, 50;
Bayan Alice M. Turner, 50;
"Two Friends," 10; _Atlanta U. için_ 110.00

Reading. Cong. Bl., 18;
E.P. Damon, 6 24.00

Reading. Bayan Z.M. Heselton, Bbl. of C.,
_Tougaloo U. için_

Rehoboth. Cong. Bl. 8.50

Salem. Sab. Sch. of Tabernacle Cong. Bl., 50;
Dr. J.A. Emmerton, 10;
"A Friend," 50, _Atlanta U. için_ 110.00

Salem. Genç Bayanlar Sos. So. Ch.,
20 _Tougaloo U. için_,
20 _Santee Indian Sch. için_ 40.00

Somerville. Primary Dept. Sab. Sch.
Prospect Hill Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için
ve döşeme, Straight U._ 12.00

South Hadley. Mt. Holyoke Sem., 25;
First Cong. Ch., 21 46.00

South Hadley. Ladies' Benev. Soc.,
First Cong. Ch., _Tougaloo U. için_ 20.00

South Wellfleet. Second Cong. Ch. 6.00

Springfield. Miss Spring ve Miss Merriam,
_Indian M. için_ 20.00

Springfleld. Memorial Ch., S.S. Kitap Kutusu,
_Thomasville, Ga. için_

Sutton. First Cong. Ch. 37.38

Waltham. Mrs. Luce's S.S. Class,
_Öğrenci Yardımı için_, _Storrs Sch._ 2.00

Waltham. Mrs. Luce 0.25

Walpole. Ortho. Cong. Ch. ve Soc. 52.32

Ware. "Little Sunbeams,"
_Kuş Yuvası için, Indian M._ 25.00

Watertown. Sab. Sch. of Philips Ch.,
_Atlanta U. için_ 50.00

Watertown. Mrs. Mary Cummings 0.50

Wellesley. M.A. Stevens 10.00

West Andover. S.W. Smith,
_Tillotson C. & N. Inst. için_ 3.00

West Boylston. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 19.05

West Brookfield. Kongre Böl. 54.75

West Medford. Kongre Böl. 16.26

Westminster. Kongre Böl. ve Dernek 43.00

West Newton. Kongre Böl. Sab. Okulu,
_Öğrenci Yardımı için_, _Atlanta Üniversitesi_ 20.00

West Newton. Kongre Böl. İkinci Kongre Böl.,
_Hintli M. için_ 50.00

West Springfleld. İkinci Kongre Böl. 25;
"İstekli İşçiler" Sab. Okulu, 8,
_Lexington, Kentucky için_ 33.00

Westport. Pasifik Birliği Kongre Böl. 13.00

West Warren. Bayan W.D. Marsh,
_Öğrenci Yardımı için_, _Fisk U._ 25.00

Weymouth. O.W. Allen'ın S.S. Sınıfı,
_Jellico, Tenn._ için 4.00

Weymouth ve Braintree. Union Cong. Ch. 100.00

Whitinsville. Bayan S.G. Whitin, 100;
Edward Whitin, 100;
Wm. H. Whitin, 100, _Atlanta U._ için 300.00

Williamstown. Sab. Sch. of Cong. Ch., 25,
"A Friend," 5, _Atlanta U._ için 30.00

Wilmington. Dea. Levi Manning 2.00

Winchester. First Ch. ve Soc., 19.40;
Bayan P. Stevens, 1 20.40

Winchendon. Kuzey Kongresi Bl. 94.52

Winchendon. Atlanta Soc.,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Atlanta U._ 45.00

Worcester. Union Bl., 220.19;
J.M. Bassett, 100;
Salem St. Bl., qr., 19;
Geo. W. Ames, 3;
Polly W. Ames, 3 345.19

Worcester, E.A. Goodnow, 100;
"Bilinmeyen Çocuk", 7 cts., _Atlanta U._ için_ 100.07

Worcester. Sab. Sch. of Piedmont Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Atlanta U._ 156.73

Yarmouth. Birinci Kongre Ch. 49.58

---- "Bir Arkadaş" 5.00

---------

6.263,58 $

MİRAS.

Worcester. Marshall S. Ballord'un Mirası,
A.H. Ballord tarafından, Ex. 400.00

---------

6.663,58 $

BOSTON OFİSİNDEN ALINAN GİYİM, VB.

Alstead, N.H. Çocuk Misyon Çemberi,
Bir Yorgan, _Pleasant Hill, Tenn. için _

Exeter, N.H. Bayan John L. Lovering,
Bbl. of C., _Tougaloo U. için_

Cambridgeport, Mass. Pilgrim Ch. Sewing
Circle, Case, _Tougaloo U. için_

Chelsea, Mass. C.A. Richardson, Books.

Gloucester, Mass. Mary Brooks, Bundle.

Groton, Mass. Ladies' Benev. Soc., Case
for Louisville, Ky.

North Brookfield, Mass. First Cong. Ch.,
Bbl., _for Pleasant Hill, Tenn._

Shrewsbury, Mass. Bayan J.S. Cleaveland,
Box, _for Dakota Indian M._

Waltham, Mass. By Mrs. Luce, Pkg., _for
Atlanta U._

RHODE ISLAND, $1,031.55.

Newport. Bbl., _Williamsburg, Ky. için_

Providence. Cong. Kulübü,
Rev. J.H. McIlvaine tarafından, 50;
North Cong. Ch., 29.05 79.05

Providence. Sab. Sch. Pilgrim Ch.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Fisk U._ 50.00

--------

129.05$

MİRAS.

Providence. Anthony B. Arnold'un Mirası,
John H. Cheever ve W. Knight tarafından, Eski Üyeler 902.50$

---------

1.031.55$

CONNECTICUT, 2.488.05$.

Ashford. W.D. Carpenter 10.00

Bethlehem. "İstekli Yardımcılar," _Santee
Kızılderili Okulu için_, Bayan S.P. Hayes tarafından 1.00

Bristol. Kongre Bölümü (50 tanesi
_Tougaloo Üniversitesi için_) 84.16

Bristol. Kongre Bölümü,
_Atlanta Üniversitesi için_ 13.00

Bristol. Misyon Çemberi, _Öğrenci Yardımı için_,
_Talladega Merkezi_ 10.00

Kanton Merkezi. Kongre Bölümü ve Derneği 11.00

Colchester. Birinci Bölüm, 33.75;
Birinci Bölüm Sab. Bölümü, 12.25;
Bayan Erastus Günü, 5 51.00

Collinsville. Kongre Bölümü ve Derneği 17.25

Danielsonville. Bayan Sarah A. Backus 6.00

East Hartford. Birinci Bölüm (5 tanesi
_Kızılderili M. için._) 20.00

East Hartford. Birinci Kongre Böl. Sab. Böl. 35.00

Farmington. Kongre Böl. Sab. Böl.,
_Tougaloo U. için_ 86.41

Hadlyme. Kongre Böl. 10.74

Hanover. Hanover Kongre Böl. 4.24

Hanover. Hanover Sab. Böl.,
_Rosebud Kızılderili M. için_ 2.00

Hartford. Roland Mather, 500;
Birinci Bölüm, 421.66;
"L.C.D.", 100 1.021.66

Hartford. Dr. Walker'ın Papaz Evi Çevresi Bbl. ve Box Yatak Takımı,
vb., _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_

Higganum. Cong. Ch. 20.00

Huntington. Cong. Ch. 8.00

Huntington, Sab. Sch. of Cong, Ch.,
_Atlanta U. için_ ..3.00

Litchfield. First Cong. Ch. 25.35

Lyme. Prof. E.E. Salisbury 50.00

New Britain. Ladies Benev. Soc. So.
Cong. Ch. 2 Boxes, _Williamsburg, Ky. için_

New Haven. Henry C. Rowe, _Macon, Ga. için_ 50.00

New Haven. First Cong. Ch., _Jones için
Kindergarten_, _Atlanta. Ga._ 25.00

New Haven. Sab Sch., College St. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Fisk U._ 15.00

New Haven. Bayan Fannie Skinner,
_Nakliye için_ 1.00

New Haven. "Friend in Center Ch.,"
_Kızılderili M. için_ 1.00

New London. Mission Circle, Luella tarafından
Armstrong, _Kızılderili M. için_ 25.00

New Preston. Kongre Ch., ek 0.25

Norfolk. Mary Eldridge, 25;
Isabella Eldridge, 25;
Alice B. Eldridge, 25, _Atlanta U. için_ 75.00

Norfolk. Robbins Battell,
_Talladega C. için_ 25.00

Northfield. Kongre Ch., kurucuya
BAYAN. J.M. SMITH L.M. 42.16

North Haven. Cong. Ch., _Atlanta U. için_ 25.00

North Haven. E. Dickerman 2.00

Norwich. Henry B. Norton, _Atlanta U. için_ 50.00

Norwich. "Friends," _Öğrenci Yardımı için_,
_Straight U._ 12. 00

Old Saybrook. Kongre Böl. ve Dernek 30.00

Ridgefield. Kongre Böl. 13.19

Rockville. İkinci Kongre Böl.,
_Rosebud Indian M. için_ 18.81

Somers. Bayan M.A. Langdon, _Macon, Ga. için_ 0.25

Southington. Kongre Böl. Sab. Okulu, 6.45,
_Rosebud Indian M. için_ Yanlışlıkla kabul edildi
Temmuz Sayısında, Mass.

Stamford. Birinci Kongre Böl., kurucuya
GEORGE W. TOMS, 3., L.M. 55.67

Stonington. Kongre Böl. ve Dernek 42.00

Square Pond. ---- 1.00

Thomaston. Kongre Böl. 42.85

Torrington. Benev. Soc. Üçüncü Kongre Bl.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Talladega C._ 25.00

Westport. Saugatuck Kongre Sab. Bl.,
_Conn. Ind'l Bl., Ga._ 20.00

----. "Bir Arkadaş", _Talladega_ için 25.00

----. "Arkadaşlar", _Hint M._ için 1.06

---------

2.113,05 $

MİRAS.

New London. Henry P. Haven'ın Emanet Mirası,
150 _Atlanta U._ için.
;
125 _Talladega C._ için.
; ve 100 _Tougaloo U. için_ 375,00

---------

2.488,05 $

NEW YORK, 2.202,74 $.

Alden. Bayan C.F. Porter ve "Arkadaşlar,"
_Öğrenci Yardımı için_, _Talladega C._ 5,00

Bergen. Birinci Kongre Böl. 15,83

Berkshire. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 72,13

Brooklyn. Güney Kongre Böl., 50;
Püriten Böl., 49;
Hetty M. Wiggins, 50c. 99,50

Brooklyn. S.V. White, 100;
Bayan E.H. Van Ingen, 50;
John W. Mason, 50; _Atlanta U. için_ 200,00

Brooklyn. Lee Cad. Cong. Sab. Sch.,
Carrie Strong, 2;
Carrie Bingham, 2, _Williamsburg, Ky. için_ 4,00

Brooklyn. Sewing Soc., Plymouth Ch., 2
Bbls. of C., _Talladega C. için_

Buffalo. Spencer Kellogg, _Jewett için
Memorial Fund_ 20,00

Cambria Center. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10,00

Canandaigua. "Friends," _Indian M._ için 150,00

Cortland. Wm. H. Clark, _Atlanta U. için_ 50,00

Ellington. Mrs. Anson Crosby 1,00

Flushing. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Oaks, N.C. için_ 40.00

Lima. Chas. D. Miner, Sen., 10;
H.C. Gilbert, 5 15.00

Morrisville. "A Friend," _Talladega için C._ 50.00

Mount Vernon. B. B. Adams, Jr., Box of
Books, _Straight U. için_

New York. "A Friend" 33.00

New York. H.O. Armour, 100;
Robbins Battell, 50;
Chas. L. Colby, 20, _Atlanta U. için_ 170.00

New York. W.R Huntington, D.D., 20;
Henry G. Marquand, 10, _Atlanta U. için_ 30.00

New York. Bayan Julia M. de Forest,
_Talladega C. için_ 50.00

New York. Clarence F. Birdseye,
_Indian Sch'p için_ 17.50

New York. C.L. Mead, 2 Paket Giyim;
J.H. Washburn, 2 Paket Giyim

Portland. Bay ve Bayan John S. Coon 25.50

Rochester. George Thayer 25.00

Rodman. The Willing Workers, _Öğrenci Yardımı için_, _Talladega C._ 9.00

Torino. Helen L. Thompson 4.00

Varşova. Kongre Böl. 16.28

Waterford. C.N. Cobb, _Öğrenci Yardımı için_,
_Talladega C._ 5.00

Yaphank. Bayan Hannah M. Overton 5.00

Kadınların Ev Misyoner Birliği, Bayan
L.H. Cobb, Hazine, _Kadınların Çalışması İçin_:

Walton. Kadının Yardımcı 30.00
------ 30.00

---------

1.152,74 $

MİRASLAR.

Syracuse. Ira H. Cobb'un Mirası,
Nathan Cobb tarafından, Örn. 1.000,00

New York. W. E. Dodge'un Mirası,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Talladega C._ 50. 00

---------

2.202,74 ABD doları

NEW JERSEY, 456,03 ABD doları.

Bernardsville. Bayan M.L. Roberts 40,00 ABD doları

Jersey City. Birinci Kongre Ch. (Tabernacle) 61,08 ABD doları

Montclair. Birinci Kongre Ch. W.H.M.S.,
_Tougaloo U. için_ 75,00 ABD doları

Montclair. Kongre Ch. Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Talladega C._ 10,00 ABD doları

Upper Montclair. Kongre Ch. 225,75 ABD doları

---------

411,83 ABD doları

MİRAS.

Orange. John Hancock'un mirası, Rev.
A. Stewart Walsh, Ex. 44.20

---------

456,03 $

PENNSYLVANIA, 122,00 $.

Cannonsburg. "Bir Arkadaş", Bayan C. Phillips 1,00

Lawrenceville. Bayan A.C. Reed,
_Öğrenci Yardımı için_, _Atlanta U._ 100,00

Mercersburg. Thomas C. Johnston 6,00

Scranton. Bayan Jane L. Eynon,
_Kızılderili Okulu için_ 15,00

OHIO, 1.737,49 $.

Akron. Kongre Böl. 96,49

Brooklyn Köyü. Kongre Böl. 12,00

Byran. S.E. Blakeslee 5,00

Canfield. Kongre Böl. 1,75

Chagrin Falls. Sab. Sch, of Cong. Ch.,
Box S.S. Papers, 2.35 _for Freight_,
_for Tougaloo U._ 2.35

Charlestown. Rev. S.J. Donaldson 5.00

Cincinnati. Mrs. Betsey E. Aydelott 5.00

Claridon. First Cong. Ch., _for Atlanta U._ 16.87

Claridon. Y.P.S.C.E., _for Ponies_ 1.00

Cleveland. Jennings Av. Cong. Ch. 50.00

Cleveland. Mrs. H.B. Spelman,
_for Student Aid_, _for Atlanta U._ 25.00

Cleveland. Sab. Sch., Olivet Ch.,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Fisk U._ 4.10

Columbiana. Grace Kadın M. Derneği
Ref. Ch., _Atlar İçin_ 3.00

Elyria. Birinci Kongre Ch. 149.13

Farmdale. Isaac M. Newton 25.00

Fort Recovery. Kongre Ch. "Mite Soc." 5.00

Geneva. Birinci Kongre Ch. 24.54

Hudson. Kongre Ch. (2.20'si _Rosebud Indian M._ için) 10.00

Hudson. Bayan Harvey Baldwin 5.00

Mansfield. Birinci Kongre Ch., 16.86;
F.E. Tracy, 9.30, _Öğrenci Yardımı İçin_,
_Tillotson C. & N. Inst._ 26.16

Mantua. Kongre Böl. 5.70

Medina. "G.D.B.," 50 cts.;
"M.E.C.," 35 cts. 0.85

Mezopotamya. Kongre Böl.,
_Dağ Beyaz İşçiliği İçin_ 5.00

Mount Vernon. Kongre Böl. 50.00

Oberlin. Jabez L. Burrell, _Fisk U. İçin_ 1.000,00

Oberlin. Mary Brand 1.00

Olmsted. İkinci Kongre Böl. W.H.M.S.,
_Atlar İçin_ 2.00

Painesville. Bayan A.N. Andrus 15.00

Ragnor. Cong. Bl. 4.87

Toledo. Sab. Sch. of Central Cong. Bl.,
Flower Sunday Offering 4.22

Toledo. Y.P.M.S. of First Cong. Bl.,
2 Doz. Towels, _for Tillotson C. & N. Inst._

Wadsworth. M. Jennie Hard 1.00

Ohio Woman's Home Missionary Union, by
Mrs. Phebe A. Crafts, Treas.,
_for Woman's Work:_

Akron. Cong. Bl., W.H.M.S. 10.00

Bellevue. L.M.S. 3.65

Cleveland. Euclid Av. Bl.
L.H.M.S. 20.40

Cleveland. First Cong. Bl.,
Y.P.S.C.E. 3.14

Cleveland. First Cong. Ch.,
Boys' and Girls' Mission
Band 0.63

Columbus. Eastwood Ch.,
W.M.S. 21.00

Cuyahoga Falls. H.M.S.
of Cong. Ch. 7.64

Edinburg. Sab. Sch.,
Cong. Ch. 4.00

Jefferson. Junior Miss.
Circle 5.00

Wauseon. Mite Soc.,
Cong. Ch. 5.00

Akron. S.S. of Cong. Ch.,
_Pony Fund için_ 5.00

Cincinnati. Central Cong. Ch.,
W.H.M.S., _Pony Fund için_ 4.00

Elyria. "Little Helpers,"
_Pony Fund için_ 5.00

Mansfield. Sab. Sch. of Cong.
Ch., _Pony Fund için_ 10.00

Oberlin. S.S. of First Ch.,
_Pony Fund için_ 5.00

Oberlin. S.S. of Second Ch.,
_Pony Fund için_ 5.00

Salem. Mrs. D.A. Allen,
_Pony Fonu için_ 1,00

Springfield. L.H.M.S.,
Cong. Ch., _Pony Fonu için_ 5,00

Wellington. L.M.S.,
_Pony Fonu için_ 5,00

--------- 125,46

---------

1.687,49 $

MİRAS.

Nelson. Bayan Mary A. Fuller'ın mirası,
C.C. Fuller tarafından 50,00

---------

1.737,49 $

INDIANA. 90,23 $.

Bloomington. Bayan A.B. Woodford,
_Öğrenci Yardımı için_, _Fisk U._ 25,00

Michigan City. Cong Ch. 60,00

Michigan City. Birinci Cong. Bölüm 5.23

ILLINOIS, 883,54

Byron. Kongre Bölümü 10.17

Chandlerville. Kongre Bölümü 9.68

Chicago. Union Park Kongre Bölümü, 142.07;
First Kongre Bölümü, 115.42;
Millard Av. Kongre Bölümü, 15;
Miss M.A. Hand, 5 277.49

Galena. Mrs. Ann Bean 2.50

Galva. Kongre Bölümü 25.78

Granville. DEA. STEPHEN HARRISON, kendini L.M. 30.00

Ivanhoe. Kongre Bölümü 28.00

Lacon. Kongre Bölümü 16.00

La Prairie Merkezi. "Bir Arkadaş" 20.00

Lewistown. Bayan Myron Phelps 50.00

Mendon. Bayan J. Fowler, kurucu W.H.'ye
GARRETT L.M. 40.00

New Windsor. Kongre Böl. 8.30

Oak Park. Birinci Kongre Böl. 205.24

Oglesby. T.T. Bent 5.00

Peoria. _Öğrenci Yardımı İçin_, _Mobile, Ala._ 5.00

Princeton. Kongre Böl., 18;
Bayan P.B. Corss, 10 28.00

Rockford. Rockford Sem. Miss'y Soc. 10.00

Sparta. Bryce Crawford, 5;
P.B. Gault, 1;
James Hood, 1;
D.B. Boyd, 1;
R.H. Rosboro, 1;
J. Alexander, 50c.;
W. Bartholomo, 50c. 10.00

Streator. Bayan L.H. Plumb,
_Sch'p Fisk U. için_ 50.00

Summer Hill. Kongre Böl. 4.10

Winnetka. Kongre Böl. 47.78

Waukegan. Birinci Kongre Böl. 5.50

MICHIGAN, 184.00$.

Benzonia. Chas. F. Hopkins 1.00

Calumet. Sab. Sch. of Cong Böl.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Talladega Böl._ 35.00

Detroit. Bayan Martha L. Miller,
_Kadın Çalışması için_ 30.00

Detroit. Bayan M.L. Miller, _Straight U. için_ 5.00

Kalamazoo. T. Hudson 100.00

Manistee. Christian Endeavor Soc. of
Cong. Ch. 3.00

Memphis. Ladies' Miss'y Soc. of First
Cong. Ch., _for Athens, Alabama_

Nashville. Rev. F. Hurd 5.00

Wheatland. Cong. Ch. 5.00

WISCONSIN, 129.98$.

Beloit. L. Meacham 2.50

Blakes Prairie. Cong. Ch. 2.25

Clinton. John H. Cooper 5.00

Genesee. Cong. Ch. 14.30

Grand Rapids. Cong. Ch. 12.78

Hammond. Cong. Ch. 10.00

Hayward. Kongre Böl. 5.15

Lake Mills. Kongre Böl. 2.75

Prairie du Chien. Kongre Böl. 2.55

Princeton. Kongre Böl. 2.00

Wauwatosa. Kongre Böl. 51.00

West Salem. Kongre Böl. 18.70

IOWA, 380.52$.

Anamosa. "Friends", Bayan M.A. George, 3;
Bayan E.M. Condit, 1;
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Straight U._ 4.00

Cedar Rapids. Bayan R.D. Stephens,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Straight U._ 100.00

Cedar Rapids. C.H. Morse 2.00

Cherokee. R.H. Scribner, MRS.'yi kurmak için
CLARA MILLER L.M. 30.00

Durant. Cong. Ch., Bbl. of C., _Savannah Ga. için_

Eldon. "Mary ve Martha" 3.00

Garwin. Talmon Dewey 3.20

Genoa Bluffs. Cong. Ch. 2.56

Goldfield. C. Philbrook 3.00

Marshalltown. Cong. Ch. 3.82

Mitchell. First Cong. Ch. 1.63

Osage. First Cong. Ch. 13.60

Ottumwa. First Cong. Ch. 34.03

Ottumwa. Sab. Sch. First Cong. Ch.,
_for Sch'p_, _Fisk U._ 15.00

Riceville. Z. Banks 2.00

Sawyer. Francis Sawyer 20.00

Sioux City. Pilgrim Ch. 5.37

Stacyville. Cong. Ch., 12;
Sab. Sch. of Cong. Ch., 3.57 15.57

Waterloo. Cong. Ch. 34.04

Woman's Home Missionary Union of Iowa,
_for Woman's Work_:

Charles City. L.M.S. 25.00

Charles City. Mrs. D. Burnham's
S.S. Class 10.00

Farragut. W.M.S. 10.00

Genoa Bluffs. W.H.M.U. 1.25

Iowa City. W.H.M.U. 23.60

Marion. L.M.S. 5.00

Mount Pleasant. 5.20

Nora Springs. Bayan H.B. Smith 0.50

Osage. Y.P.S. of C.E. 5.15

Sheldon. L.M.S. 2.00

-------- 87.70

MINNESOTA, 112.46$.

Anoka. Ladies M. Soc. of Cong. Ch.,
_for Woman's Work_ 10.00

Excelsior. Cong. Ch. 21.10

Minneapolis. Plymouth Ch. 38.00

Morris. Cong. Ch. 17.76

Saint Paul. Bayan M.J. Hackett,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Fisk U._ 21.50

Saint Paul. S.S. Erkek Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Talladega C._ 1.50

Spring Valley. Kongre Böl. 2.60

MISSOURI, 26.50$.

Amity. Kongre Böl. 10.00

Holden. "Bayan S.E.H.," _Kızılderili M._ için 3.00

Neosho. Kongre Böl. 2.50

Springfield. Merkez Kongre Böl. 11.00

KANSAS, 48.82$.

Atwood. Kongre Böl. 4.00

Louisville. "Neşeli İşçiler,"
W.B. Foster tarafından 2.40

Manhattan. Kongre Böl. 32.42

Manhattan. "Friends" 10.00

DAKOTA, 10.00$.

Henry. Kongre Böl. 5.00

Vermillion. Woman's Miss'y Soc. 5.00

NEBRASKA, 94.64$.

Campbell. Kongre Böl. 3.03

Columbus. Kongre Böl. 5.48

Genoa. Kongre Böl. 3.70

Lincoln. First Kongre Böl. 54.55

Linwood. Kongre Böl. 6.92

Long Pine. Kongre Böl. 5.00

Monroe. Kongre Böl. 0.96

South Bend. Rev. S.C. Dean 2.00

Talmage. Kongre Böl. 13.00

COLORADO, 53.00$.

Colorado Springs. Birinci Kongre Bl. 53,00

ARKANSAS, 3,10 dolar.

Little Rock. First Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için_, _Talladega C._ 3,10

CALIFORNIA, 11,00 dolar.

Berkeley. Bayan L.P. Huggins 10,00

Sonora. Mary B. Van Winkle 1,00

COLUMBIA BÖLGESİ, 13,41 dolar.

Washington. Lincoln Memorial Ch., 8,41;
Tabernacle Ch., 5 13,41

KENTUCKY, 512,03 dolar.

Lexington. Öğrenim Ücreti. 492,68; Kira, 9,35 502,03

Louisville. Kadın M. Soc.,
_Fort Berthold Indian M. için_,
Bayan S.S. Evans tarafından 10.00

KUZEY KAROLİNA, 187.05$.

Hillsboro. "Friends", Carrie B. Jones tarafından 1.00

Nalls. Kongre Böl. 1.50

Pekin. Kongre Böl. 1.00

Troy. S.D. Leak tarafından 2.55

Wilmington. Harç 144.75

Wilmington. Bayan Fitts tarafından, 12.60;
Bayan A.E. Farrington tarafından, 3.75,
_Öğrenci Yardımı için_ 16.25

Wilmington. Kongre Böl., _Çit için_ 10.00

Wilmington. "Bir Arkadaş,"
_Öğrenci Yardımı İçin_, _Talladega C._ 10.00

GÜNEY KAROLİNA, 197.30$.

Charleston. Harç 197.30

TENNESSEE, 905.42$.

Jellico. Harç 25.00

Jonesboro. Pub. Sch. Fonu, 50;
Harç, 4.75;
Kira, 75 cts;
Cong. Ch., 4.27,
ve Miss'y Soc., 3.16 62.92

Memphis. Harç 328.50

Nashville. Harç, 452;
Mrs. H.H. Wright, _Öğrenci Yardımı İçin_, 2 454.00

Nashville. Sab. Sch., Fisk U.,
20 _Hint M. için_
ve 5 _Çin M. için_ 25.00

Nashville. Isaiah Smith,
_Sch'p_ için, _Fisk U._ 1.00

Pomona. Cong. Ch. 6.00

Robbins. Harç 3.00

GEORGIA, 724.71$.

Atlanta. Storrs Sch., Harç, 269.40;
Kira, 2 271.40

Macon. Harç 175.50

McIntosh. Harç 18.00

McIntosh. Kadın Mlss'y Soc., 13;
Gençler, 1.50,
_Fort Berthold Kızılderili M. için_ 14.50

Marietta. Ch. ve Sab. Sch. 1.00

Savannah. Öğrenim Ücreti 177.25

Thomasville. Öğrenim Ücreti 58.50

Thomasville. Sab. Sch. of Conn. Ind'l
Sch., _for Indian M._ 5.50

Woodville. Pilgrim Cong. Ch. 3.06

ALABAMA, $474.87.

Athens. Öğrenim Ücreti 66.25

Marion. Öğrenim Ücreti 78.95

Mobil. Öğrenim Ücreti 219.40

Talladega. Öğrenim Ücreti 115.27

FLORIDA, $41.35.

Jacksonville. Union Cong. Ch. 12.35

Saint Augustine. Öğrenim Ücreti, 24; Kira, 5 29.00

LOUISIANA, $451.50.

New Orleans. Öğrenim ücreti 451,50

MISSISSIPPI, 8,00$.

Tougaloo. Öğrenim ücreti, 4; Kira, 4 8,00

TEXAS, 178,70$.

Austin. Öğrenim ücreti 173,70

Austin. Sab. Sch., Tillotson, C. & N. Inst.,
_Çinli M. için_ 5,00

GELİRLER, 1.802,60$.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 683,75

De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için_,
_Talldega C._ 143,75

C.F. Dike Fonu, _Straight U. için_ 50,00

Genel Vakıf Fonu 50,00

Graves' Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ 125,00

Hammond Fonu. _Straight U. için_ 62,50

Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta U. için_ 12,50

Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ 475,00

Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_ 75,00

Plumb Sch'p Fonu _Fisk U. için_ 50,00

Tuthill King Fonu. _Berea C_ için_ 50,00

Rev. J. ve L.H. Wood Fonu,
_Sch'p için_, _Talladega C._ 25.00

YENİ MEKSİKA, 14.55$.

Albuquerque. Kongre Böl. 14.55

JAPONYA, 20.00$.

Kioto. Misyon Böl., Rev. D.W. tarafından Öğrenilen 20,00

===========

Bağışlar 16.145,53 $

Miraslar 2.843,30

Gelirler 1.802,50

Harçlar 3.524,70

Kiralar 21,10

----------

Haziran için toplam 24.337,13 $

1 Ekim'den 30 Haziran'a kadar toplam 214.434,40

=========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Haziran için abonelikler 74,22 $

Daha önce onaylanan 751,20

-------

Toplam 826,12 $

=======

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N.Y.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan Misyoneri, Ağustos, 1888,
(Cilt XLII, No. 8), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 14102.txt or 14102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/0/14102/

Produced by Joshua Hutchinson, Donald Perry, John Hagerson, and the
PG Online Distributed Proofreading Team. This book was produced from
scans generously provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
