*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prose Fancies (Second Series) (Düzyazı Hayalleri (İkinci Seri))
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: November 20, 2004 [EBook #14103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Prose Fancies (Second Series), by Richard Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prose Fancies (Second Series)

Author: Richard Le Gallienne

Release Date: November 20, 2004 [EBook #14103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE FANCIES (SECOND SERIES) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PROSE FANCY

(İKİNCİ SERİ)

YAZAR

RICHARD LE GALLIENNE

LONDRA: JOHN LANE

CHICAGO: H.S. STONE AND CO.

1896

KİME

MAGGIE LE GALLIENNE

SEVGİYLE

Şairin armağanları zavallıdır--
Sözcüklerden başka hiçbir şey!
Kralların armağanları altındır,
Gümüş, ve sürüler ve sürüler,
Garip yumuşak ipekten giysiler,
Harika kuşların tüyleri,
Mücevherler ve değerli taşlar,
Ve süt kadar beyaz atlar--
Kralların armağanları şunlardır:
Ama şairin getirdiği armağanlar
Sözcüklerden başka hiçbir şey değildir.

Kırk bin sözcük!
Al onları--sinek armağanı!
Kuş olması gereken kelimeler,
Çiçek olması gereken kelimeler,
Yıldız olması gereken kelimeler
Ebedi göklerde.
Kırk bin kelime!
Kırk bin gözyaşı--
Hepsi iki hüzünlü gözden.

İÇİNDEKİLER SAYFASI

YEDİNCİ KAT CENNET, 1
PARCEL POST İLE BAHAR, 20
BÜYÜK ATLIKARA, 27
ROMEO VE JULİET'İN GÖMÜLMESİ, 39
WHITEBAIT ÜZERİNE ÇEŞİTLEMELER, 49
GÜLÜN CEVABI, 58
MENKUL KIYMETLER HAKKINDA, 67
SARIDAKİ PATLAMA, 79
BAŞARISIZ BİR EDEBİ ADAMA MEKTUP, 90
ŞEHİRDEKİ BİR ŞAİR, 98
KAHVERENGİ GÜLLER, 108
BİR YILDIZI SEVEN EŞEK, 112
DÜŞMANLARINI SEVMEK ÜZERİNE, 119
HAYATIN DRAMATİK SANATI, 125
CİNSİYETİN KEYFİ SINIFLANDIRILMASI, 135
BİR MİLLETİN YANILGISI, 145
İNSANIN BÜYÜKLÜĞÜ, 154
ÖLÜM VE İKİ DOST, 171
AY'DA BİR LİMAN, 187

YEDİNCİ KATTA BİR CENNET

Sevdiğim şehrin bir ucunda, açıkça daha müreffeh servetler görmüş, uzun, pis bir ofis yığını var.
Aristokrat bir
uç değil. Güzel kadınların
şık dükkanlarının bulunduğu görkemli caddeden uzakta, yaz öğleden sonraları neşeli banka memurlarının
fırtınalı eteklerin ardından kol kola geçtiği yerden. Ay ışığında Romeo ve Juliet'ten bir sahne gibi görünen büyük alışverişten, saatli ve yaldızlı kubbesinden gece yarısı tatlı çanlar çalan belediye binasından ve şehrin üzerinde taht kurmuş, tüm insanların gözü önünde altın bir Britanya'nın dalgaları yönettiği
görülür - aşağıdaki meydanda Nelson'ın ölümü taşta bütün gün oynanır, kaidenin etrafında asil sözlerinden oluşan bir frizle. İngiltere bekliyor! Bu heyecan verici meydan okumanın insanların kalpleri üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu, kalabalık ve uğultulu sabahlarda hiç görmedikleri şeyleri hiç görmeyecekleri bir müşteriye
satan meşgul, yaratıcı pamuk komisyoncularının yüzlerini inceleyen herkes görebilir.

Aslında, kastettiğim son tam da bunun tam tersidir. Herkesin sattığı ve kimsenin satın almadığı pamuğun
görüldüğü,
büyük beyaz yığınlar halinde yığıldığı veya
kudretli turnaların boyunlarından havada sallandığı,
bir fili kolayca yakalayıp
korkakça trompet çalması için çirkin kulaklarına bir kutu koyarak iskeleye indiren turnalar.
Katran kokan,
liman müdürlerinin alanı, denizcinin pek de tatlı olmayan bir 'yuva' bulduğu ve
vahşi denizin granit kareler ve havuzlardan oluşan bir labirentte evcilleştirildiği sondur;
donanmaların ve binaların yan yana yükseldiği ve bir memurun
en üst kattaki masasından avluya doğru sallanabileceği sondur. İşte Gümrük Binası ve parlayan sohbet yük
ve rıhtım ücretleriyle dolu; burada sadece yağmurluklar,
sekstantlar ve papağanlar satan dükkanlar var ve burada meyhaneler rom ticaretiyle büyük bir iş yapıyor.

Bu mahallede, kısa ve tatlı bir zaman için, Aşk ve Güzellik
tuhaf yuvalarını kurdular, sanki bir çift şatafatlı
bir hayvan gemisinin direğine yuva yapmayı seçmiş gibi. Aşk ve Güzellik bu mahalleyi seçti, çünkü ne yazık ki! Aşk ve Güzellik çok fazla şey seçmek zorundaydı - ucuzluğu için. Aşk ve Güzellik fakirdi ve bu mahalledeki ofis kiraları
olağanüstü düşüktü. Ama Aşk ve Güzellik bir ofisle ne yapabilirdi? Aşk, yatağı ve kafiyeleri için bir odaya ihtiyaç duyan zavallı bir şairdi ve Güzellik onu seven küçük mavi gözlü bir kızdı.

Burası bakımsız, ürkütücü, kasvetli ve Styx kıyısındaki bir depo kadar rahatsız edici bir yerdi. Aşk ve Güzellik dışında hiç kimse burayı evleri için seçmeye cesaret edemezdi. Fakat Aşk ve Güzellik kendilerine büyük bir güven duyarlar - tarih tarafından da merakla desteklenen bir güven - ve bu yerin dünyevi bir Cennet için bir an bile iyi olduğundan şüphe duymadılar. Böylece Aşk, binanın en tepesinde, direğin tepesinde büyük bir oda için bir anlaşma imzaladı ve Güzellik, muslin perdeler, çiçekler ve zarif geçici mobilyalarla ama özellikle kendi cennet yüzünün ışığıyla güzelleştirdi. Bir gün şairin başına bir şans geldi, aşıklar, sadece fakirlerin zevk almaya cesaret edebildiği o savurganlıkla, özellikle aşıklar için tasarlanmış bir sistem olan iyi kalpli kiralama sistemiyle bir piyano aldılar. Sonra, gerçekten de, birçok harika gece boyunca o oda yalnızca yedinci katta değil, yedinci cennetteydi; ve Güzel piyanonun başına oturduğunda,
uzun saçları serbestçe uçuşurken ve ruhu kaşlarının etrafında bir yıldız ışığı girdabı gibiyken, yumuşak lamba ışığından içeri bakan bir yabancı,
yüzünü görüp, sesini duyarak, uzun tırmanışın, kasvetli merdivenlerin ardı ardına katlanmasının, cennetin bir
görüntüsüyle uygun bir şekilde ödüllendirildiğini düşünürdü.

Kesinlikle, etrafındaki ve altındaki yaşamla garip bir tezat oluşturmuş olmalı. O cehennemi merdivenin ayağı, bir denizcinin meyhanesinin sıcak rom ve yoğun kıvrım atmosferine dalıyordu -- ve 'The Jolly
Shipmates' kesinlikle küçümsenmeyecek bir eğlence eviydi.
Sık sık şairle birlikte orada oturmuş,
İskoçya'nın adını aldığı viskiyi içmişimdir,
o çılgın saçlardan ve daha da çılgın konuşmalardan hiçbir şey çıkaramayan meraklı deniz botları ve güneybatılılar arasında.

Rum ve katran krallığından komisyoncuların fon gemi simsarlarının olduğu bir bölgeye çıktın, her küçük ofisin yarım düzine farklı firmanın adını taşıdığı, ama yine de bir şekilde meşgul görünmeyi başaramadığı, soğuk, işgal edilmemiş bir bölge. Sonunda havadar yankılı bir iniş, ev sahiplerinin boşuna
sanatı sevmeyen bir şehre stüdyo olarak önerdiği boş odalar bölgesi geldi. Burada
bekçi ve onun iyi kalpli küçük karısı yaşıyordu ve Aşk ve Güzellik dışında kimse yoktu. Böylece atmosferde bir seyrelme hissi vardı,
sanki bu yükseklikte sadece insanlığın Alp florası kök salıp nefes alabiliyordu. Ama bir kez çıplak geçitten geçip
belirli bir kapıdan geçince, ne ani bir şekilde kitaplar ve çiçeklerle dolu zarif bir dünyaya ve her zaman getirdikleri huzura dönüştü.

Bir zamanlar, en sevdiğimiz tüm hayallerin yaşadığı o büyülü geçmişte, tam da sevgi dolu bir dakiklikle, öğleden sonra saat beşte,
Persephone'nin gölgelerden kaçmasına benzeyen güzel, kız gibi bir figür,
o iğrenç Yakup'un merdiveninin dibindeki kaba denizcilerin arasından gizlice geçti ve tepedeki küçük cennete doğru yol aldı.

Onu tarif etmeyeceğim, çünkü tarif edemem.
En garip şekilde zarif olan güzelliğe her zaman meraklı olan Leonardo, ilham dolu bir saatte bir böyle bir yüz çizdi, yeryüzünün porseleninden yapılmış, cennetin sanatıyla yapılmış bir yüz. Ama, kim boyayacak olursa olsun, Tanrı
kesinlikle onu yarattı--o küçük figürün o merdivenden yukarı doğru, Fra Angelico'nun Göğe Kabulü gibi, kaybolduğunu gören herhangi birinin yorumu bu olmalıydı--yani, sanat ve meleklerle ilgilenen herhangi biri.

Aradığı kapının dışında uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü şair,
bütün gün sesi dinlemişti, koridordan aşağı inerken eteklerinin fısıltısını duyabiliyordu ve kapıyı çalmaya vakit bulamadan
onu çoktan kollarına almıştı. Komisyoncuların ve gemi simsarlarının hırsızlar ormanındaki iki bebek, en zengin milyonerin asla satın alamayacağı bir öpücüğün derin güvenliği içinde bir an sessizce durdular--ve sonra günlük çalışmalarının notlarını karşılaştırmaya koyuldular. Şair, nadir görülen iyi günlerinden birini yaşamıştı. Hiç para kazanmamıştı,
görevi her zamankinden daha da hayal kırıklığı yaratmıştı,--ama
bir şiir yazmıştı, yazdığı en iyi şiirdi, her zaman söylediği gibi,
son yeni şeyi için.
Bütün öğleden sonra birine okumak için yanıp tutuşmuştu--onu geveze küçük bakıcının karısına okumaktan zorlukla kendini alıkoymuştu, o da ona kömür getiriyordu--bu yüzden
ona okumadan önce bir dakika beklemesi beklenemezdi,
ki aslında onu kutlamaya çalışıyordu. Kollarını birbirlerinin boynuna dolamış bir şekilde,
yeni doğmuş şiirle dolu masanın üzerine eğildiler, bir bestecinin notasının ilk taslağı gibi lekeler ve çizgilerle doluydu ve şair, silintiler ve satır araları arasında ustaca yolunu bularak, güzel kelimeleri yüksek sesle okudu--güzelliklerinin tam anlamıyla!--onları olduklarından daha güzel bulan
kulaklara. Bu artık değerli telif hakkının sahipleri, nesrimi üç mısrayla aydınlatmama izin veriyorlar.

'Ah! ne,' yarı ilahi, yarı mırıldanarak şair--

'Ah! ne bir bahçedir saçların!--
Eski krallar gibi bir hazine,
Dövülmüş altın sandıklarında,
Yeryüzünde saklı--ve orada bırakılmış.'

Şairin dışında başkalarının da güzelliğini sevdiği saçlara yapılan bu kadar nazik bir gönderme, mutlaka nazik bir kesintiye neden olmalı--şairin affedebileceği tek
kesinti türü--ve 'Kim,' diye devam etti--

'Ağzının sanatçısı kimdi? Eski Japonya'dan hangi usta
Bunu insan için bu kadar tehlikeli yaptı...'

Ve burada kahkahaların ve öpücüklerin bir kez daha
araya girmesi çok doğaldı--

'Gözlerinin o tuhaf mavi mücevherleri,
Yüzünün zambakını boyadı,
Hangi kuyumcu onları yerlerine koydu--
Cennetin unutma beni çiçekleri?

'Ve sesinin o mübarek nehri,
Neşeli gümüşü, göğsündeki nilüferlerin geri kalanını harekete geçiriyor...'

Sonunda, daha fazla kesintiye rağmen, şiir
son buldu--bunun üzerine, şair hemen şiiri baştan bir kez daha okudu, kişisel ve duygusal öğelerinin,
ilk okumada sanatsal mükemmelliklerinden daha fazla adaletli olduğunu hissetti.

'Neden, canım, muhteşem,' diye yorumladı küçük sevgilisinin;
'Bunun benim için yazılmış olduğunu düşünmenin beni ne kadar mutlu ettiğini biliyorsun, değil mi?' Ve ellerini tuttu ve ona sabah gökyüzü gibi gözlerle baktı.

Şiirdeki romantizm neredeyse yalnızca çok rafine
uhrevi konularla, yıldızlarla ve çiçeklerle ve benzerleriyle ilişkilendirilir - ne mutlu ki, gerçek hayatta genellikle çok daha mütevazı nesnelerle ilişkilendirilir. Aşıklar, çocuklar gibi, cennetlerini en
sıradan malzemelerden yapabilirler.
Gerçekten de, eğer bir bilseydik, cennetlerimiz her zaman yeterince ucuzdur; çok
pahalı olan
cehennemlerimizdir. Şimdi bu aşıklar -yanılıyorsam, daha önce ve sonra birçok gerçek aşık gibi- özellikle
mutlu olduklarında, başlarına özel bir şans geldiğinde, yedinci kattaki cennetlerinde birlikte küçük bir akşam yemeğinden daha iyi bir cennet düşünemezlerdi. 'Ah! Vahşi doğa artık Cennet'ti!'

Bu gece açıkça böyle bir fırsattı. Ama, ne yazık ki! para
nereden gelecekti? Çok fazla şeye ihtiyaçları yoktu, çünkü beş şiline ne kadar mutlu olunabileceğini bilmek harika bir şey, yeter ki nasıl yapılacağını bilin. Aynı zamanda, şu anda aşıkların tüm serveti olan dokuz peniyle mutlu olmak zordur. Güzellik, ünlü saçlarının akşam yemeğinin fiyatına değebileceğini gülerek ima etti. Şair, bir rehincinin şiiri için on şilin avans verebileceğini düşündü - orijinal el yazması da dahil - yoksa rehin bırakacakları birkaç altın ve gümüş hayalleri
olurdu. Ne yapmalıydı? Elbette birkaç kitap satmalılardı! Bu şekilde kaç şairi yediklerini düşünmek onları ürpertti. Bu tam bir yamyamlıktı - ama ne yapmalıydı? Az sayıdaki kitap stokları tamamen şiire indirgenmişti. Sadece bir filozof veya modern bir romancı olsaydı, fedakarlık bu kadar doğal görünmezdi. Ve sonra Güzellik'in gözleri şairin masasında duran çok şişman, bilgilendirici görünümlü bir cilde takıldı.

'Bu işe yaramaz mı?' dedi.

'Elbette!' diye haykırdı; 'tam da bu. Sosyalizmin yeni bir tarihi beni incelemem için gönderdi. İncelemeyi as; akşam yemeğimizi istiyoruz, değil mi, küçüğüm? Ve sonra önsözü okudum ve
indeksine baktım--genel prensiplerin bol miktarda eklendiği, bir sütun oluşturacak kadar! Elbette,
belirli, sıkıcı ve hazmedilmesi zor görünen
akşam yemeğimiz var. Eski Moser'daki elli küçük şaire bedel. Hadi gelin...'

Böylece mutlu çift gitti--ah! Güzellik, bildiğimiz birçok güzel hanımdan ne kadar daha mutluydu ki,
sadece, tabiri caizse,
alyanslarını sürterek yerden
yükseltmek zorundaydı, masanın etrafında en seçkin konuklar, en iyilerden şampanya ve en kötülerden sohbet.

Yaşlı Moser sosyalizm tarihlerini karlı, belki de sosyalizmden daha karlı buldu ve aslında cilt için beş altı peni verdi. Dokuz peni zaten ceplerindeyken,
şimdi oldukça küçük bir servetin sahibi olduklarını göreceksiniz. Altı üç peni!
Bu artık birinin öğle yemeğini ödemez. Ah! ama bunun nedeni
sadece fakirlerin yemek yeme sanatını bilmesidir.

Bu iki sevgiliden daha mutlu ve neşeli olmak istemezsiniz, çünkü
şehrin o aydınlık ve şirin köşesine neşeyle koştular,
o güzel jambon ve dana etli dükkanlar yoldan geçenlerin yüzlerini güldürür. O
dürüst parlak yüzleri olan, maun gibi cilalanmış o jambonlar--ve
içerideki adam bütün gün onları o harika uzun
bıçaklarla (ki elbette, üstün okuyucu sınıfı bunu hiç görmemiştir)
gerçek bir ipliğe, sadece bir tele, ama Excalibur kadar keskin bir şekilde
aşınmış bir şekilde kesiyordu.
Güzellik, her bir pound jambonla ne kadar çeliğin
aşındığını ve bundan dolayı sandviçe ne kadar gittiğini tuhaf bir şekilde hesaplardı. Ve
oymacı ne büyük bir sanatçıydı! Ne gerçek bir göz! Ne kadar sıkı, esnek bir
bilek! Asla fazla yağ tıraşı olmazdı--o bunun için fazla büyük bir
sanatçıydı. Sonra o sevgili küçük krem ​​peynirler vardı ve o küçük kahverengi sarı krema sürahileri ta Devonshire'dan gelirdi--onlara bakarken
zengin otlakta ineklerin böğürdüğünü, sütçü kızların
şarkı söylediğini ve sütün kovaya vızıldayarak aktığını duyabilirdiniz.

Ve sonra o mükemmel derecede güzel sosisler - okuyucunun affına sığınıyorum! Kelimenin anılmasının bile bayağılık koktuğunu unuttum. Yine de, yine de, üst sınıflar arasında sosislere karşı gizli bir zevkin
bizim bildiğimizden daha yaygın olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. İtiraf ediyorum ki
Güzel ve şairi ilk başta kaba zaaflarını birbirlerine itiraf etmekten utandılar. Önce birbirlerini çok iyi tanımaları gerekiyordu.
Yine de, bir kez itiraf edildiğinde, iki insanı sosislere karşı bir zevk kadar yakınlaştıran hiçbir şey yoktur. 'Sen canım!' diye haykırdı Güzellik, sesinde gözyaşlarına benzer bir şeyle,
şairinin bu doğa dokunuşunu ilk kabul ettiğinde--ve hemen ardından
çok 'basit' bir yemeğe duyulan ortak bir zevkin
gözlerine yaş getirmesi için kahkahalara boğuldular! Ama aşkın kaprisleri böyledir--eğer bir şey biliyorsanız,
bileceksinizdir ki--şüphesiz 'kaba'dır, ancak
sadece kaba olanlar onları böyle tanımlar--çünkü her zaman 'rafine' olan tek şey
kabalıktır.

Sonra çiçekçilere gitmek vardı. Bazı insanlar ne güzel meslekler
yapmaktadır! Çiçek satmak kesinlikle perilerle uğraşmak gibidir. Güzel, onları telleyen elleri büyütmeli ve çiçekçi kızın her düşüncesi tatlı olmalıdır!

Geriye sadece şarap tüccarının, ya da hemen söylemesek daha iyi olurdu, bakkalın, çünkü sevgililerimiz Tintara'dan ya da Avustralya'nın altın rengi bordo şarabından daha nadir mahsulleri karşılayamazdı; ve o şişman sömürge şişelerinden birinin küçük yemek masalarına ne kadar şenlik havası verdiğini düşünmek harika. Bazen, itiraf edebilirim ki, çok dağılmış hissetmek istediklerinde ve _çok_ zengin olduklarında, kendilerine küçük bir şişe Benedictine şarabı alırlardı ve yeşil küçük likör bardağından
lüks bir yudum alırken Güzel'in gözlerini görmeliydiniz; çünkü çoğu masum insan gibi, ara sıra kötü hissetmenin keyfini sonuna kadar çıkarırdı. Ancak bunlar nadir
olaylardı ve bu gece onlardan biri değildi.

Yarım kilo siyah üzüm alışverişlerini tamamladı ve sonra, kolları alışverişleriyle dolu bir şekilde, yine evlerine doğru yola koyuldular, sonuçta mutsuz olmayan bir dünyadaki en mutlu iki insan.

Sonra yemek pişirme ve masanın kurulması geldi. Leonardo
yüzüne rağmen, Güzel harika bir aşçıydı - tüm iyi kadınlar gibi, bazı açılardan dünyevi, bazı açılardan da cennetseldi, ki bunun akıllıca bir kombinasyon olduğunu düşünüyorum - ve aslında ikisi de mükemmel aşçılardı; ve şair, 'bulaşık yıkamada' rakipsizdi, diyebilirim ki, bu Bohem ziyafetlerindeki tek iskelettir.

Güzel'in o sosisleri delmedeki zevkini görmeliydiniz - Bohem olmayan okuyucuya, önce bir çatalla kuvvetlice delmeden, sulu gazlarının genişlemesine izin vermeden bir sosis pişirmeye çalışmanın, önce ucunu kesmeden bir puro içmeye çalışmaya benzediğini - ve oh! Smithfield yangınlarının tam kalbinden övgü ilahileri yükselten Hristiyan şehitler gibi, tıslayan tavada azap içinde kıvranırken onların neşeli şarkılarını tekrar duymak.

Bu arada, şair küçük masanın düzenlenmesinde kendini aşıyor, ekmeği sanki bir sunak içinmiş gibi saygıyla kesiyor -- ki öyleydi de -- domates tabağının etkisini inceliyor, şimdi bu köşede, şimdi o köşede, çiçekleri sonelerindeki sıfatları düzenlediğinden çok daha fazla özenle düzenliyor ve o yarım kilo üzümle her zamankinden daha görkemli bir etki yaratıyor.

Ve sonra sonunda küçük ziyafet başlıyordu, gözlerin buluşması ve ellerin kenetlenmesiyle: 'Seni görmek, bu hayat rüyasında birlikte uyanık olmak ne güzel!' diyen gerçek gözler, 'Seni sonsuza dek sımsıkı tutacağım -- ölüm bile seni elimden koparamayacak, seninle benim aramızdaki bağı çözemeyecek' diyen gerçek eller; ölümlü sözcüklerin konuşmasının çok ötesinde ölümsüz anlamları olan gerçek gözler, gerçek eller.

Ve bunların hepsi sosyalizmin o sıkıcı tarihinden çıkmıştı ve
bir taçtan biraz daha pahalıydı! Paradan ne güzel şeyler yapılabilir!
Kendi başına hiçbir olası kullanımı veya güzelliği olmayan küçük bir gümüş sikkenin
bu kadar elle tutulur, güzel bir hazla değiştirilebileceğini düşünmek garip.
Bir
parça para bir parça afyon gibidir, çünkü
içinde en harika
rüyalar saklıdır--eğer onları hayal edecek
sadece beyniniz ve kalbiniz varsa. Sonunda küçük ziyafet sona erdiğinde, Aşk ve Güzellik birlikte sigaralarını içerlerdi; ve en sevdikleri numaralarından biri,
lambayı bir anlığına alçaltmaktı, böylece
masalarının üstünde asılı duran
gök penceresinden üzerlerine doğru akan yıldızları görebiliyorlardı. Bu,
onlara, yalnız evrende, çok uzakta, onları koruyan büyük nöbetçiler varmış gibi bir his veriyordu,
aşklarının büyük güçlerin şefkatli korumasında güvende olduğunu söylüyor gibiydiler. Yoksullardı, ama sonra
yıldızlar, çiçekler ve büyük şairler hizmetkarları ve dostlarıydı; ve hepsinden iyisi, birbirlerine sahiptiler. Buna yoksul olmak mı diyorsunuz?

Ve sonra, köşede, telleri gece gündüz hazır bekleyen,
fildişi anahtarlı o büyülü kutu duruyordu -- sayısız sesin, büyük dünya ruhunun içsel-tatlı düşüncelerinin
konuştuğu, yıldızların kalbe ve kalbin yıldızlara haber verdiği
tuhaf bir ortam.

Güzel'in şarkıları çok basitti. Çok az pratik yapmıştı, çünkü şairi
sadece aynı tatlı şarkıları tekrar tekrar söylemesini istiyordu;
ve belki de onun 'Benden daha fazlasını isteme, tatlım'
ya da 'Darby ve Joan'ı söylediğini duysaydınız, onun çeşitliliğe olan ilgisizliğini anlayabilirdiniz.

Sonunda küçük ziyafet tamamen, tamamen bitti. Güzel evine gitti;
sevgilisi hala onun yüzünü kalbinde taşıyor, ona titrek ışıklı tramvaydan el sallıyor, el sallıyor, el sallıyor; uzun süre oturuyor ve oturuyor
onu düşünüyor, o yalnız kadim yıldızlara bakıyor; hava hala onun varlığıyla parlak, düşünceleriyle tatlı, öpücükleriyle sıcak ve kapalı piyanoya döndüğünde, hala onun beyaz ellerini tuşlarda ve kız gibi yüzünü bir coşkuyla kaldırmış olarak görebiliyor --Beata
Beatrix-- müziğin üstünde.

'Ah aşk, aşkım! Eğer artık
Kendini, ne de yeryüzünde senin gölgeni,
Ne de herhangi bir baharda gözlerinin görüntüsünü görmeseydim--
O zaman Yaşam'ın kararan yamacında
Umut'un yok olmuş yapraklarının yer girdabı,
Ölüm'ün yok olmaz kanadının rüzgarı nasıl duyulurdu!'

Ve sonra ... kendini yatağına atar ve gözyaşlarına boğulurdu.

* * * * *

'Ve gittiler: evet, çağlar önce
Bu aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar.'

Yedinci kattaki o cennet bir kez daha bir gemi levazımcısının ofisi olarak sıkıcı bir hayat sürüyor ve Güzelliğin şarkı söylediği
havayı sert sesler tırmalıyor. Kitaplar, çiçekler ve aşıkların yüzleri sonsuza dek gitti. Sanırım
yıldızlar aynı ve belki de bazen o çatı penceresinden aşağı bakıyorlar ve uzun zaman önce onlara korkusuzca bakan
o iki sevgilinin başına ne geldiğini merak ediyorlar.

Ama Tanrı'ya inanan arkadaşlarım, Tanrı'nın meleklerine o karanlık, eski yedinci kat cenneti hakkında emir verdiğini ve
görmek için gözleri olanlar için, büyük bir rüyanın
görüldüğü hiçbir yerin hafızanın koruyucu melekleri tarafından
gözetlenmediğini söylüyorlar.

_M. Le G. için, 25 Eylül 1895._

PASTELLE BAHAR

Kırsaldan şehre bütün baharı götürdüler--
Tıpkı tereyağı, yumurta ve inekten gelen süt gibi...

Bu sabah mektuplarımda ve gazetelerimde okuduğum gibi düşüncelerim titreşmeye ve şıngırdamaya başladı, Surrey tepelerinin ıssız uçurumları arasında diri diri gömülüyken, şehirden gelen son haberler. En çok kıskandığım haber, baharın
Londra'ya çoktan ulaşmış olmasıydı. 'Şimdi,' diye yazıyordu bahar modaları hakkında güzel bir makale, 'güneş sokakları aydınlatıyor ve
çiçek sepetleri, kocaman buketler gibi, baharın neşeli gelişini duyuruyor.'
Yukarı baktım ve yamaç penceremden dışarı baktım. Vadinin diğer tarafındaki kara sırt, gökyüzüne karşı yanmış fundalardan oluşan kasvetli bir duvar gibi duruyordu --ki gökyüzü, tekerlemedeki kurşunlar gibi,
şüphesiz kurşundan yapılmıştı; yakın bir yağmur metodik olarak yağıyordu ve
genel olarak konuşursak, dünya ıslanmış bir yağmurluğa benziyordu. Baharın neşeli gelişi gibi değildi ve kasvetli bir şekilde şehirdeki hayatın
avantajları üzerine düşündüm. Elbette, düşündüm, kasabanın bahar gibi kırsal bir konuda bile bizden önde olması zor görünüyordu. Gerçekten de çiçek sepetleri! Neden,
etrafımızda kilometrelerce papatya bile yok. Terasta çiğdemlerin alev alev yanan bir sokak gibi parladığı,
çuha çiçeklerinin kümeler halinde kalınlaştığı, yeşil yapraklarının arasında kilolarca köy tereyağı gibi yattığı doğru; küçük üzüm sümbülünün mavi kozalaklarının orada olduğu, bir çocuğun oyuncak çiçekleri kadar tuhaf bir şekilde resmi olduğu doğru; evet!
ve büyük Hollanda sümbülleri, dolgun ve hoş kokulu, dolgun mumsu çiçekleriyle
utanmazca _enceinte_ (biri zaten güzel bir çiçek
verdi. Eh, bu kesinlikle güzel bir bebek! diyor diğer sümbüller, kendi yeşil önlüklerinin altında en az onlar kadar güzel bebekleriyle--hepsi
doktor güneşi bekliyor). Sonra nergisin mavi-yeşil yaprakları arasında, burada ve orada, kremsi bir
krizalit benzeri zarfla kaplı bir sap görürsünüz, bu sapın içinden yakında beyaz kanatlarla yuvarlak ışınlanmış, sanki uçmak için yaratılmış gibi görünen, ancak kök salmış güzel bir göz çıkacaktır - bir sap üzerinde bir kelebek; tüm yataklar belirsiz gaga ve bıçakla
doldurulmuş, birbirlerini iterek ve dirsekleyerek güneşe bakmak için, ancak güneş onlara bakmayı
küskün bir şekilde reddediyor. Terasta bahar olduğu doğru, ancak yine de bu
şehirden ithal edilen bir bahardır - Holborn'dan satın alınan bir bahar, paket postasıyla
ücretsiz teslim edilen bir bahar; çünkü teras, şehrin tohumcusu olmasa nerede olurdu - size garip benekli fasulyeler ve buruşuk ceremenlerde gizemli soğanlar, boyalı Mısır mezarlarında yüzyıllardır unutulmuş sessizliği ima eden garip küçük çiçek mumyaları gönderen o büyücü. Bu garip ve buruşmuş şey kesinlikle bir daha asla yaşayamaz, deriz, onu elimizde tutarken, bu çiçek yumurtasının içine dikkatlice yerleştirilmiş parlak renk halkalarını, Satürn'ün minik halkalarını, içindeki değerli yaşamın etrafına sarılan yeşil ve gümüş ipek kıvrımlarını görmeden.

Ama tabii ki bunların hepsi tohumcunun kurnazlığı ve Doğa'ya hiçbir övgü yok; ve tekrar ediyorum, demiryolları ve paket postası olmasaydı, ülkede hiç bahar olur muydu kim bilir! Posta arabasıyla seyahat etmek zorunda kaldığı günleri düşünün.
Çünkü, kendi haline bırakıldığında, Doğa sizin için Mart ayında en iyi ne yapabilir?
Şahsen, ülkenin yüzünü neredeyse hiç değişmemiş buluyorum. Her bakımdan, son üç veya dört aydır olduğu gibi aynı -- her zamanki gibi kasvetli, süssüz, kasvetli, cereyanlı ve genel olarak her zamanki gibi rahatsız edici. Görülecek bir çiçek yok, dinlemeye değer bir kuş bile yok, kıştan
çıplak olmayan bir ağaç yok ve oturulacak bir sandalye yok. Yürüyüşlerinizde çiçek istiyorsanız yanınızda götürmelisiniz; şarkılar, bir şairi kolunuzun altına almalısınız; ve dinlenmek istiyorsanız, bastonunuza zahmetle yaslanın - ya da romatizma riskini göze alın.

Elbette uzmanlarınız, botanikçileriniz, doğa dedektifleriniz size başka türlü söyleyecektir. Çiçek açan bir menekşeyi şaşırttılar; uzun ve heyecanlı bir kovalamacadan sonra vahşi hallerinde bir çuha çiçeği kümesi keşfettiler; bir kelebek gördüler, bir guguk kuşu duydular. Ama
bir kırlangıç ​​yaz getirmediği gibi, bir bahar getirmek için birden fazla guguk kuşu gerekir. Dün kendi gözlerimle üç kükürt kelebeği gördüğümü itiraf ediyorum; kedicikleri ve gümüş çentikli palmiyeyi kabul ediyorum; ve bana güvenilir bir renk otoritesinden, vadideki bazı korulukların üzerinde neredeyse erik çiçeğine benzeyen hoş bir mor çiçek
açıldığı söylendi; düşünerek, kayının uzun yatay kollarının, mızrak şeklindeki tomurcukların küçük çatallı dallarıyla
mahmuzlandığını gözlemledim ve cüce köknar ağaçlarının kurt rengindeki kabuğundan dışarı çıkan küçük yeşil meme uçlarını gördüm. Bahar, kışa saldırmak için gizlice silahlanıyor - bu kesin, ancak gizlice bahar
benim için bahar değil. Onu yeşil
flamalarla, parlayan güneş bıçaklarıyla ve iyi bir bandoyla neşeyle yürürken görmek istiyorum.

Lisede olduğu gibi kelebekler istiyorum--'tamamen beyaz kelebekler', 'tamamen mavi kelebekler', 'altın kelebekler' ve özellikle 'tamamen siyah kelebekler'i hayal etmeliyim. Ama orada, yine, görüyorsunuz,--Mrs. Patrick Campbell'ın _voix d'or_ sesinin duyulabileceği bir yere, şehre gitmelisiniz. Çayırların düğünçiçekleri ve papatyalarla dolu olmasını istiyorum; ağaçların yeşil yapraklarla dolu olmasını istiyorum, gökyüzünün tarla kuşları ve
güneş ışığıyla dolu olmasını istiyorum; alıç ve yabani güller istiyorum--ikisi birden; biraz hareket, biraz renk, dünyada biraz sıcaklık istiyorum. Ah, Pan'ın flütleri nerede?

Pan'ın flütleri şehirde, sokak köşelerinde ve kalabalık sirklerin merkezlerinde, beyaz ve altın rengi parlak çiçek kümeleriyle
parıldayan çiçek sepetleriyle
yükseltilmiş şekilde çalıyor. İşte sadece şehirde satın alabileceğiniz çiçekler; yeterince basit çiçekler, ama sadece şehirde bulunabilir.
Her birkaç metrede bir hoş kokulu menekşe sıraları, her kavşakta nergis yangınları ve saçlarınız için
kokulu yıldızlı çelenkler halinde nergisler var.

Strand'de veya Regent Caddesi boyunca, Enna çayırlarındaymış gibi dolaşıyorsunuz - tatlı kokular, tatlı sesler, tatlı şekiller etrafınızda; beyaz, mavi ve altın renkli kasaba kelebekleri, 'dönüyor ve parlıyor' ve
dükkandan mağazaya uçuyor, aniden kış gardıroplarından bir krizalitten
çıkmış gibi yeniden canlanıyorlar; parlak gözler parlıyor ve neşeli, itişip kakışan sokakta flört ediyor, güneş altın şarabını
yukarıya döküyor, yaldızlı kubbelerden ve parlak yüzlü
pencerelerden etrafa sıçratıyor--ve köşelerde ve geçitlerde sesler her zaman
baharın tatlı çiçek isimlerini haykırıyor!

* * * * *

Ama burada kırsalda hala her yer yağmur ve demir. Bu yavaş hareket eden taşra baharını
beklemekten yoruldum. Şehre gidelim
baharla tanışalım--çünkü:

Kırdan şehre tüm baharı götürdüler--
Tereyağı, yumurta ve inek sütü gibi;
Ve eğer bir çuha çiçeği istiyorsan, şimdi Londra'ya yaz,
Ve eğer bir bülbüle ihtiyacın varsa, işte--Whiteley aşağı gönderiyor.

BÜYÜK ATLIKARABAN

Yeni zevklere meraklı bir çağda, atlıkarınca hala eski popülerliğini koruyor gibi görünüyor. Geçen gün eski bir Thames kıyısındaki kasabada tam gaz giden bir atlıkarıncanın
çok keyifli, hatta büyülenmiş izleyicisiydim. Olağanüstü ihtişamlı merkezi bir müzik motoru ve 'The Man that Broke the Bank at Monte Carlo'nun ezgilerine
çıldırtıcı bir şekilde dönerken gerçekten kıvrılan atlarıyla çok üstün bir örnekti. Vahşi binicilere katılmayı ne kadar da özlemiştim! Ama
cesur bir adam olsam da, kahkahayı seven bir Cockney halkının önünde atlıkarıncaya binmenin
cesaret edebileceğimden fazla olduğunu itiraf ediyorum. Binicilerin
yüzlerini izlemekle yetinmek zorunda kaldım. Özellikle, tutkulu genç ruhunun tamamı coşkuyla
ateşlenmiş gibi görünen ve daha tehlikeli heyecanlara
zaman yaklaştığında sıkıntı kehanetinde bulunması zor olmayan parlak gözlü küçük bir kız fark ettim. Sonra, kilisedeymiş gibi ifadesiz ve donuk, duygusuz bir küçük çocuk vardı. Hayat, emin olunduğu gibi, onun için yeterince
güvenli ve yeterince aptalca olacaktı; dünyada onu
harekete geçirecek veya çekecek bir müzik olmayacaktı. Kavallar, yürüyen ayakların tatlı
sesleriyle sokaktan aşağı doğru gidecekti ve diğer adamların gözleri parlayacak ve
kanları parlayan mızraklar ve akan bayraklar olacaktı, ama o
tezgahının arkasında kalacaktı; kasabanın ötesindeki garip tepeden, diğer adamların ve hizmetçilerin kulaklarına çok hoş gelen sevgili, kutsal olmayan müzik, onu boşuna çağıracaktı ve sabah ve akşam yıldızlar kumaşçı dükkanının
üzerinde şarkı söyleyecekti, ama o hiçbir zaman tek bir kelime duymayacaktı. Beni özellikle etkileyen şey, gelip bir kuruşluk at egzersizi yapan oldukça yetişkin, hatta yaşlı insanların sayısıydı. Şimdi
sessizce piposunu tüttüren ciddi bir genç işçiydi;
şimdi pazarlamadan dönen şişman orta yaşlı bir kadındı,
Zulu müziği ve dönen atlar karşı konulamaz büyülerini ona yapıyordu.
Tabii ki küçük çocuklar gibi olmazsanız!

Cennetin Krallığı gerçekten yakın mı? Çünkü, gerçekten de, erkekler ve kadınlar ve
belki de özellikle edebiyatçı erkekler ve kadınlar, zevklerinde bir kez daha küçük çocuklar gibi oluyorlar.

Ciddiyim, son dönem edebiyat fenomenlerinin en ilginç ve önemlilerinden biri, edebiyatçının fiziksel ve
sözde 'Filistin' zevklerine ve eğlence biçimlerine aniden geri dönmesidir. Belki de
Stevenson, kanosu ve eşeğiyle modayı belirledi. Ama o, 'tekneler arasında 'sahtekârlık yapmaktan' daha değerli bir şey olup olmadığını söylemesi için herhangi birine cesurca meydan okurken, edebi modalara karşı tamamen duyarsız ve umursamaz olan Edward Fitzgerald, Lowestoft'taki bir ringa balığı teknesine hisseler vererek ve kalbini ve parasını asil kaptanının 'Şık' servetine yatırarak, içindeki fiziksel inanca daha da pratik bir ifade kazandırıyordu. Bay Lang, _mükemmel bir edebiyat adamı_ olarak, babalarını şu anki yaşam tarzları için kınıyor: 

'Neden çingene özgürlüğünüzü bir kenara atıyorsunuz ve çocuğunuzu kalem ve mürekkebe mahkûm ediyorsunuz?' 

ve sürekli ve ısrarlı golf oynayarak, olta balıkçılığı ve kriket hakkında yazarak, bu kadar ıslah edilemez bir şekilde medenileşmiş bir adama mümkün olduğunca asil vahşiye yaklaşıyor. Bay Henley--kalemli Berserker--onu kullanırken görmek için merak uyandıran bir canlılıkla kılıcını söylüyor ve hepimiz Bay Kipling'in bu konudaki görüşlerini biliyoruz. Sonra Bay Bernard Shaw bisiklete biniyor!

Eğilimleri veya fırsatları onları bu açık hava ve az çok vahşi zevklere
götürmeyen edebiyatçılar, kendilerini müzikhol, Akvaryum veya sayısız Earl's Court sergisinde
unutmaya çalışıyorlar. Yabancı dansın amatörleri, trapezin uzmanları oluyorlar veya büyük zihinlerini evde bırakıp Büyük Tekerleğe
çıkıyorlar. Özellikle Earl's Court, oldukça
modern bir Vauxhall oluyor--Tan-ta-ra-ra! Earl's Court! Earl's Court!--ve Bay Imre
Kiralfy, kavramları ve tasarımlarıyla, bizim neslimiz için,
Albert Smith'in Dickens ve Edmund Yates çağındaki hali gibidir.

Bunun ne kadar doğru olduğunu fark etmek için biraz hayat deneyimi gerekir;
tüm güzel felsefelerimiz ve kendini beğenmiş bilimlerimizden sonra,
şeylerin bilmecesine iyi bir kriket oyunundan veya birinin 'bisikletinde' heyecan verici bir tur atmasından daha iyi bir cevap olmadığını fark etmek için.
Earl's Court'un gerçek içsel önemi--Bay Kiralfy şüphesiz duymaya hazır olacaktır--bilimin hayata bir cevap olarak başarısızlığıdır. Bilmeceyi bırakıyoruz ve
daha akıllı çocuklarımızla eğleniyoruz. Basit zevkler, şüphesiz,
derin olanlar için! Ama basit olan nedir ve derin olan nedir?

Yaz günlerinde 'tekneler arasında eğlenmekten' aldığımız basit neşe, iyi vurulmuş bir topun heyecanı, ustaca bir dalışın coşkusu, edebiyatın, sanatın veya dinin daha karmaşık zevklerinden daha kolay açıklanamaz. Ve konumuza daha yakın olmak gerekirse, neden
döngünün veya dönmenin bizim için bu kadar çekici olduğunu? Çemberin büyüsünün sırrı nedir? Neden bir şeyin, ister bir org ister bir cümle olsun, dönmesi insanı hipnotik bir güçle tutar? Bir bıçak bileyicisine asla gerçekten acıyamayacağımı itiraf ediyorum, ne kadar muhtaç olursa olsun. O tekerleği bütün gün sürmenin zevkini,
bıçağın taş üzerindeki neşeli cıvıltısını ve uçan kıvılcımların çıtır çıtır, parlak sıçramasını düşünün! Neden, o 'bazı insanların tüm hayatları boyunca hayalini kurduğu şeyi' yapıyor! Her tür tekerleğin aynı garip çekiciliği vardır; değirmen çarkları,
maden ocağı çarkları, eğirme çarkları, su çarkları ve dönen sular:
çarkta kırılmanın belli bir zevki olabilir -kim bilir?- ve her durumda, o iğrenç ceza dairenin büyüleyiciliğinin bir başka ilginç örneğidir. Dairenin dışsal doğada, tarihte ve daha da önemlisi dilde yaygınlığını göstermek için bir cilt kitap gerekir. Hepimiz dünyanın yuvarlak olduğunu biliyoruz veya bildiğimizi düşünüyoruz -

'Bu küre - bu yuvarlak
Görüntü ve sesin'

Bay Quiller Couch'un söylediği gibi - okulda bunun düz olduğundan emin olan ve Hamlet'in

'Bana bu _dünyanın_ bütün kullanımları ne kadar yorgun, bayat, _düz_ ve yararsız görünüyor!'

diyen bir kapıcıyı hatırlıyorum. Shakespeare'in teorisine olan gizli inancına gizemli bir göndermeydi.

En sevdiğimiz şeylerin çoğu yuvarlaktır. Atasözüne göre, para
döndürülmek için yuvarlaklaştırılmıyor mu ve en çok talep gören erkekler 'her yönüyle iyi erkekler' olarak tanımlanmıyor mu? Her yönüyle iyi kadınlar da hayranları olmadan değil. Olayların, zamanın döngüler halinde hareket etmesi gibi bir daire içinde hareket ettiğini biliyoruz - ama ne yazık ki! onlar üzerinde değil. Bale ve bisiklet, dairenin popüler biçimleridir ve makalenin cazibesi, 'dolambaçlı' olmasıdır. 

Yine, küçük ölçekte bizi hiç etkilemeyen bir şey, büyük ölçekte bizi bu kadar çok etkilerken, nasıl oluyor da? Boyut, hacim, yükseklik, derinlik, hız ve mesafenin etkileyiciliğinin sırrı nedir? 
Felsefi olarak, bir dağ bir köstebek yuvasından daha harika değildir, ancak hiçbir
insan bir köstebek yuvasına
tırmandığı için şövalye ilan edilmez. Küçük bir su damlası ve küçük bir kum tanesi, esasen katkıda bulundukları 'kudretli okyanus' veya 'güzel topraklar' kadar harikadır. Bir balon, bir hava kabarcığından daha harika değildir ve Wight Adası kadar büyük bir Atlantik gemisi inşa etseydiniz, ortalama bir buharlı gemiden daha dikkat çekici olmazdı. Hiç kimse bir salyangozun hızına hayret etmez,
ancak başlangıçta bir salyangoz hızıyla başlandığında, ekspres bir tren doğal olarak onu takip eder. Hareket, hareketin hızı değil, gizemdir.
Bu örneklerin küçüğünde ve büyüğünde tam olarak aynı malzemeler, aynı kuvvetler, aynı yöntemler kullanılır. Neden sadece biriktirme, tekrarlama ve büyütme fark yaratsın? Neden diye sorabiliriz? Ama yaratır, her şeye rağmen. Bu devasa
çarpımların bizi etkilediğini çünkü bizden çok daha büyük, uzun, şişman, hızlı vb. olduklarını söylersek, şu soru ortaya çıkar: Bir dağ bizi etkilemeden önce bir insandan kaç kat daha büyük olmalıdır? Belki de bu sorun, bir iğnenin ucunda kaç tane meleğin dans edebileceğini düşünen okul adamı tarafından daha önce ele alınmıştır.

Ancak, bu ve benzeri temel ilkeler, kolayca görüleceği üzere, Earl's Court Sergisi'ndeki ziyaretçiler için alakasız olmaktan uzak değildir. Şüphesiz, Bay Kiralfy'nin 'çelik gibi denizimizin' 'tam ortasında' inşa ettiği o büyüleyici rüya dünyasında her gün ve her gece binlerce kişi tarafından sürekli olarak tartışılmaktadır.

Aşırı okunan ve aşırı beslenen bir çağa Bay Kiralfy şu mesajı getiriyor:
'Büyük zihinlerinizi evde bırakın ve Büyük Tekerleğe çıkın!' ve ben onun sesini duydum ve itaat ettim. Hissiyat, söylemeliyim ki, bir balonla yukarı çıkmakla gemide olmak arasında bir şey -- belki dairesel donanımın gıcırdaması, havada yükselmenin verdiği haz, yükselirken havanın tazelenmesi, toprağın altınızda geri çekilip yayılması, aşağıdaki insanların tuhaf küçülmesi -- uygun boyutlarına -- indirgenmesiyle birleşmiş bir his. Etrafınızdaki orijinal zihinlerin onları karıncalara benzettiğini duyacaksınız ve onları izlerken sizi ele geçiren istemsiz
aşağılama hissini fark etmek ilginçtir. Bence insan, onlar küçülürken bizim daha da büyüdüğümüze dair yarı tanımlanmış bir yanılsamaya sahiptir. Karıncalar ve sinekler! karıncalar ve sinekler! ara sıra aralarından girip çıkan bir Bölge treni şeklinde ateşli bir
çıyanla birlikte. Hareketlerini anlama gücümüzü
kaybediyoruz ve kalabalıkları ve hareketleri gerçekten de bu yükseklikte bir karınca yuvasında aceleyle koşturma kadar amaçsız görünüyor. Gerçekten de bu yükseklikte, bir bankanın çökmesinin Yüce Tanrı'ya ne kadar önemsiz görünebileceğini anlıyor insan; ancak, bir hanımın bana söylediği gibi -en üstteki dalın tepesinde korkuyla birbirimize sıkıca sarılmışken- bu kadar çok kilise görmek memnuniyet verici olmalı.

Londra'nın güzelliği hakkındaki hayallerini sürdürmek isteyenler, en azından gündüzleri aşağıda kalmalı, çünkü anlamsız sıralar ve hilaller halinde toplanmış, sadece ahşap tuğlalarla dolu kocaman bir çocuk kutusu gibi, tüm dünya için, anlaşılır bir düzende düzenlenmeyi bekleyen o millerce pis gri çatılara bakmak insanın kalbini sızlatıyor. Elbette, burası Londra'nın kendisi değil. Büyük Tekerlek Trafalgar Meydanı'na kurulsaydı, oradan görünen manzaranın daha az moral bozucu olacağını ummak zor olurdu -ancak denememek daha iyi olabilir.

Geceleyin, Hint Sergisi'nin parlak vahaları dışında, manzara
siyah bir boşluktan biraz daha fazlasıdır, soluk kıvılcımlar ve orada burada sıra sıra ışıklar olan büyük mürekkep gibi bir ova, sanki dünya güherçile kağıdından yapılmış ve yakın zamanda ateşe verilmiş gibi. Mars'tan gelen bir gezgin olsaydınız, dünyanın çok kötü aydınlatılmış olduğunu söylerdiniz. Ama, tüm bunlara rağmen, gece Büyük Tekerlek için zamandır, çünkü ayaklarımızın dibindeki haz yangını, ötesindeki karanlık boşluğu unutturur. Sonra
Tekerlek, her dönüşünde içine ateş böceklerinin
dolaştığı büyük bir dönen örümcek ağı gibi görünür ve merkezdeki küçük makine dairesi, iki elektrik ışığıyla, gözleri için
korkunç incilerle büyük lord örümcek gibi görünür. Ve gündüzleri yükseklik, derinliğin önemini çaldığı, zavallı insanlığı etkileyici veya çekici bir anlam
görüntüsünden yoksun bıraktığı gibi, geceleri ise etki tam tersidir. Ayaklarımızın altında açılan bu peri masalı dünyası, altın rengi parlayan kareleri, daireleri ve sarayları, lambalarla aydınlatılmış bahçeleri ve pagodalarıyla! Ve bu neşeli ve güzel varlıklar kimdir? Buralara oradan oraya uçuşan ve zevk akıntısında bir parlak bahçeden diğerine geçen? Eğer bu çok renkli, tutkulu rüya gerçekten insan hayatıysa, bir kez daha onun içine girmek için acele edelim! Ve sonuçta, dünyanın bu iltifat dolu gece görünümü, gün ışığındaki o yürek parçalayıcı görünümünden daha gerçek değil midir? O altın kareler, parlayan bahçeler ve parlayan sular, elbette, büyücü Kiralfy'nin bir yanılsamasıdır, ancak bu yanılsamanın, orada çektiği güzellik, aşk ve zevk gerçeklikleri olmadan üzerimizde nasıl bir gücü olabilir? ROMEO VE JULIET'İN GÖMÜLMESİ

Verona vatandaşları her sabah garip bir haberle
irkildi. Alışık oldukları trajik güçler, karanlık saatlerde şehirlerinde iş başındaydı ve Montague'lerden genç Romeo, yakışıklı, umursamaz çocuk, onu tanıdıkları gibi, ve Capulet'lerden küçük Juliet, o çılgın, neşeli, nazik genç hanım, Santa Maria kilisesinde yan yana ölü yatıyordu.

Ölüm! Kesinlikle ölüme alışmışlardı! Ve karanfil çiçeği Aşk! _aşka_ alışmışlardı. Ama burada aşk ve ölüm vardı, bir şekilde
anlayamıyorlardı. Bu yüzden, ölü aşıklara bakmak ve böylece belki de
anlamak için, şaşkın gruplar halinde Santa Maria'ya koştular.

Romeo ve Juliet, gelen herkese garip bir hoş geldin gülümsemesiyle, Capulet'lerin mahzeninde misafirlerini karşılıyorlardı. Ve onların
varlık odası mumlar ve çiçeklerle parlıyordu ve ölümün tatlı kokusuyla
tatlıydı. Vahşi sözlerini
ve son uzun göksel aşk bakışlarını
içmiş olan hava, karanlık köşelerde asılı kalmışken, bir gülün olduğu hava, nefesinin hatırasını bir süre daha saklıyor. Evet! O sabah, o nemli ama parlayan
mezarda, içine sevginin nefesini çekebilirsin. Soluduğun hava, Juliet'in tatlı ciğerlerinden geçmişti, kutsal tutkusuyla
eterikleşmişti ve güzel
sözleriyle
temizlenmişti. Ve şimdi, bir süreliğine daha, onların mutlu genç yüzlerinin güzel huzuruyla ziyafet çekti. Yarın, ya da ertesi gün, ya da sonraki
hafta, geçmişin ziyaret edilmemiş hazine evine ait olacaklardı,
ama şimdi tüm sabahların bu sabahı, bir daha asla gelemeyecek bu gün, hala gerçek ve ışıltılı bugüne aittiler.

Orada sadece yüz yılda bir açan çiçekler var, ama burada
bu mezarda sonsuzluk boyunca sadece bir kez açan o harikulade çiçeklerden biri açmıştı. Sonraki zamanlardaki şairler ve krallar, ey Veronalılar, bugün baktığınız şeyi görmeyi özleyecekler. Çünkü siz, siz
kalın ve yağlı vatandaşlar, bu güzelliği görmek için tüm zamanlardan
seçildiniz. Bir zamanlar dünyada binlerce erkek ve kadın vardı ki, İsa'nın dudaklarından dökülen sözlerini duymuşlardı, biz sadece
okuyabiliriz. Horatius'un yiğitliğine
bakan, Nil'in kalabalık kıyılarından Kleopatra'nın yaşayan bedeninin yaldızlı mavnasına
girişini izleyen, Floransa sokaklarında boş duran, büyük Dante'nin gözlerindeki aşk ışığının
doğduğunu gören, küçük Beatrice'in kızları arasında yanından geçerken elinin yüklü kalbine doğru hareket ettiğini gören adamlar oldu.
Geçmişin aşağılık adamları, zamanın şımartıcı tesadüfüyle, bu harikaları görme
imkanına kavuştular ve şimdi sizin için, ey Verona'lılar,
benzer bir harika doğdu.

* * * * *

Romeo ve Juliet, Capulet'lerin mahzeninde misafirlerini karşılıyor, gelen herkese garip bir hoş geldin gülümsemesiyle.

Bu masum küçük bir arzuydu, ama tüm dünya buna karşı gelmişti.
Bu basit küçük bir arzuydu, ama tüm dünyanın kıramayacağı kadar güçlüydü.

Dünyanın aşka olan bu düşmanlığı garipti, sanki insanlar bir kuşun
şarkısına karşı silah kuşanmalı ya da bir çiçeğin açmasına karşı komplo kurmalıymış gibi.

Ama şimdi, birkaç saat önce tüm gün ışığında
hiç dostu olmayan bir aşka olan bu garip saygı neydi, gizli ayın altında korkutucu bir mutluluk?
Ama dün aptal bir yaşlı dadı, ot toplayan bir rahip, haylaz bir eczacı, onların tek dostlarıydı ve şimdi tüm dünya onların emrini yerine getirmek için
buraya gelmişti.

Meyve bahçesi duvarlarının gölgesinde tekrar çalmaya gerek yoktu,
kızaran doğuda tarla kuşu ya da bülbül ötse bile artık aldırmaya gerek yoktu. Çünkü dünya
aşka karşı tamamen ısınmıştı, Haziran ayının güle karşı olan sıcaklığı ve nezaketi gibi.

* * * * *

Romeo ve Juliet, üç gün boyunca Capulet'lerin mahzeninde, gelen herkese karşı o garip karşılama gülümsemesiyle misafirlerini karşıladılar. Dünya, anlayamadığı aşka üç gün tapındı, ama
yine de tapınmak için yoğun ve daha yoğun kalabalıklar geldi. Çünkü Verona'da açan
harika çiçeğin haberi her yere yayılmıştı ve
uzak şehirlerden gelen gezginler, dünyayı
çoktan kaybolmuş sayan ve böylece birlikte
ayrılabilmek için
bu garip genç aşıkları görmek için akın etmeye devam ettiler.

Sonra şehrin valisi, iki sevgilinin huzura kavuşması gereken zaman yaklaşırken, bu harikayı
gözden kaybetmenin kötü olduğunu, dördüncü gün, tüm halkın gözü önünde sokaklarda taşınmaları ve sonra Capulet'lerin
mahzenine birlikte gömülmeleri gerektiğini emretti. Çünkü bu aynı mezara gömülmeyle, tatlı hikayelerini ilk kez anlatmakla onurlandırılan yaşlı tarihçi, vali Montague'ler ve Capulet'ler arasında en azından kısa bir süreliğine de olsa bir barış sağlamayı umuyordu.

Bu arada, Verona birçok ticaret ve mesleğin şehri olmasına ve
aşk ve ölüm boş şeyler olmasına rağmen, tüm bu günlerde iş hakkında pek konuşulmadı ve iki sevgiliden başka pek az şey yapıldı, ki onlar hakkında, Kutsal Yazılar'da nadiren doğru olduğu gibi,
ölümün zafer tarafından yutulduğu doğruydu. Bu günlerde ayrıca şehrin üzerinde garip bir tatlılık vardı, sanki aşkın ruhu orada yuvalanmış ve yumuşak nefesiyle havayı dolduruyordu - tıpkı ilkbaharın ilk günlerinde kuşların o kadar tatlı şarkı söylediği gibi - kırık kalpler saklanmak zorunda kalıyor ve sert kalpler biraz daha nazikleşiyordu. Erkekler bir kez daha eşlerine nazik konuşuyorlardı ve hatta kaba yüzler bile yumuşak bir ışık taşıyordu - tıpkı bazen akşamları batan güneşin kara kayalara ve asık suratlı kulelere şefkatle dönüşmesi gibi. Aşıkların sonu hakkında birçok çılgın hikaye vardı. Bazıları bir şekilde, bazıları başka şekilde söylüyordu. Bazılarına göre Romeo, Juliet baygınlığından uyanmadan önce çoktan ölmüştü, ancak diğerleri zehrin Juliet'in uyanmasıyla bir süreliğine ölmesi gerektiğini unutturana kadar ona etki etmediğini söylüyordu. Vahşi vedalarının sözcüklerini bildiklerini iddia edenler vardı ve aslında Juliet'in efendisinin bedeni için çektiği acının birkaç tanığı olmuştu. Bunlar, ilk başta ona nasıl çılgınca sarıldığını, ona nasıl sarıldığını,
'Romeo', 'Tatlı Bey Romeo', 'Koca' ve birçok çiçek benzeri isim taktığını, onu nasıl okşadığını ve geri dönmesi için nasıl kur yaptığını anlatmışlardı. Sonra aniden, Tanrım, merhamet et - ne kadar da soğuksun!' diye bağırmış ve ona uzun uzun ve garip bir şekilde
bakmıştı. Sonra sertleşmiş ve sonra yumuşamıştı.
'Geri dönemez misin, aşkım? O zaman seni takip etmeliyim. Ölüm yolunda o kadar da uzakta değilsin, ama seni yakalayacağım ve
birlikte Pluto'nun diyarına gidip daha nazik bir dünya arayacağız.'

Bunun üzerine Romeo'nun hançerini onun yanına saplamıştı, ancak bazıları onun büyük aşkının güçlü iradesiyle kalbinin atışlarını durdurduğunu söylüyordu. Evet, bu tür dedikodular vardı, bazıları onun en sonunda Mesih'e ve azizlerine küfür ettiğini ve Venüs'ü çağırdığını iddia ediyordu, ki bu, hayranlık dolu fısıltılarla, dünyanın gizli köşelerinde bir kez daha tapınıldığı söyleniyordu. Dördüncü gün, Romeo ve Juliet'in dünyanın kurtarılması için parlak ve ciddi sokaklarda taşındığı zaman öğle vaktiydi; her zamanki gibi gizemli bir asaletin gösterisi ve tapınmasıyla kurtarılmış, [virgül, transkriptör tarafından eklenmiştir] kavranamayan bir büyüklük, günlük rüyalarını rahatsız etmeyen bir güzellik, dindar gözlerin mütevazı bakışlarıyla daha büyük ruhların âlemlerine yükseltilmiş, alışılmadık bir tutkuyla harekete geçirilmiş ve garip bir dünya dışı gerçeğin anlık görüntüleriyle ateşlenmiş. Güneş ışığında, iki sevgilinin yüzleri, çiçeklerinin arasında yatarken, biraz yorgun görünüyorlardı, ama hala tatlı ve asil gülümsemelerini takınıyorlardı ve defneli kaşları çok beyaz ve gururluydu.

Ve yavaşça yanlarından geçerken, tatlı bir ölüm müziği, ayakların sessiz yürüyüşü ve zambakların yayılan kokusuyla onlara bakan yüzlerde, trajedilerine karşı garip bir şekilde büyük bir acıma ve aşklarına karşı cennetsel bir şefkat görülüyordu. Bir rüyanın
sokaklarından aşağı doğru geçen bir rüya gibiydi, sessizlik o kadar derin ve yumuşaktı ki,
çünkü sadece insanların kalpleri konuşuyordu; her ne kadar burada ve orada bir kız hıçkırsa da, ya da genç bir adam yüzünü koluna gömse de ve en sert
gözler gözyaşlarının kutsal suyuyla ıslatılsa da. Ve acıma ve şefkatle, kim diyebilir ki, bütün o sessiz kalp konuşmasında, aşk yolları yazlarıyla tozlu hale gelmeden önce, sonbaharlarıyla kasvetli hale gelmeden önce, rüyaları görevlere dönüşmeden önce, tutkuları kullanıma dönüşmeden önce, bu kadar içtenlikle sevmiş ve aşklarının baharında ölmüş olan ikisine karşı küçük bir kıskançlık yoktu?

'Sen ve ben olsaydık,' dedi birçok evli göz birbirine,
bir an için aldatıcı bir şekilde sıcak ve yumuşak, ama ertesi
gün yine soğuk ve sert.

Ve belki bir şair yüreğinden şöyle derdi: 'Eğer onu yaşarken sevseydin, Romeo'm, aşkın neydi ki
onu ölü olarak görseydin!' çünkü hayatın, ölümün güzelliği kadar
harika bir güzelliği yoktur. Ve, her yerde ve her zamanda olduğu gibi, ağzı açık kalmış ve tapınmayan, kalplerinde bu ayrımın tanınmayan bir asalete yapılmasına içerleyen bir aşağılık kalıntı vardı, tıpkı Cimabue'nin Madonna'sı ihtişamla sokaklarda taşınırken homurdananlarınki gibi. Ama bunların, kasabanın dışındaki otlaklarda baş aşağı hareket eden hayvanlardan daha fazla hesaba katılmasına gerek yok, içeride olup biten harikalardan habersiz. Çünkü eşek, binicisi İnsanoğlu olsa bile dikenlerini yiyecek, çoban Apollon olsa bile koyunlar otlamaktan
başka yere bakmayacak.

* * * * *

Sonunda kutsal gösteri sona erdi, bir hava müziğinin geçişi gibi geçti ve insanlar evlerine sessizce, perili gözlerle gittiler; Bu güzelliği veren Dünya onu kendine geri alırken, insan güzelliğinde bir Persephone daha unutkan mezarın
kapıları içinde kapalıydı.

WHITEBAIT ÜZERİNE ÇEŞİTLEMELER

Çok Ön-Rafaelci bir arkadaşım bir gün yanıma geldi ve çok Erken İngiliz bir sandalye tasarlamış olmasıyla ilgili olarak şöyle dedi: 'Sonuçta,
eğer birinin söyleyecek bir şeyi varsa, onu bir sandalyeye koyması da iyi olur!'

Bu sözü oldukça hoş buldum, tıpkı bir gün bir antika dükkanında başka bir sandalyeye bakarken, satıcının Norman olduğunu söylediği diğer sözü gibi. Arkadaşım çok ciddi bir şekilde sandalyeye oturdu ve yavaşça bir yandan diğer yana hareket edip denedikten sonra, uzuvlarının oturma kısmına verdiği hisle, ciddi bir şekilde karar verdi: 'Bu sandalyenin _lezzetinin_ Norman olduğunu düşünmüyorum!'

Birkaç akşam önce Sfenks ve ben her zamanki gibi küçük bir akşam yemeği yerken, Londra'nın büyük restoranlarından birinin Aşıklar Galerisi'ndeki her zamanki küçük, korunaklı köşemizde otururken bu Ön-Rafaelci kardeşi düşündüm. Sfenks, Avrupa'da gerçekten yemek yenebilecek tek bir yer olduğunu söylüyor, ancak yemek pişirme Montsalvat'ının her zaman makul bir tren seferi içinde olması imkansız olduğundan, bahsettiğim restoranda benimle yemek yemeyi kabul ediyor - buna yemek yemek diyemez. Çok basit fikirli, seyahat etmemiş ve dil bilmeyen biri olarak, Cockney kalbimde, geniş peristili çevreleyen beyaz mermer sütunlarıyla ve binlerce parlak ışık ve renkle parıldayan, gerçekten çok güzel bir yer olduğunu düşünüyorum; görkemli aşçıları, beyaz samite, mistik, harika, büyük gümüş tabaklarla dolu büyük bir sunağın arkasında sıralanmış ve tapınağın kutsal müzisyenleri arkalarında sıralanmışken, içeri girip çıkan garsonlar, beyaz ve siyah giyinmiş, o kadar iyi ve nazik garsonlar ki, İlyas'ın melekler tarafından
beklendiğini düşünmeye zorlanıyorum. Ayrıca romantizm için de öyle bir gözleri var ki, küçük masamızın aşk bilmeyen başkaları tarafından gasp edilmesi durumunda bunu gerçekten kişisel olarak alıyorlar. Onları da seviyorum çünkü Sfenks'in garip güzelliği ve çekiciliğine karşı gerçekten bir gözleri var gibi görünüyor, Botticelli'ye karşı oldukça
beklenmedik bir zevkleri var. Kıskançlıklarını gizleyemeyecekler
ve bazen, yemekler arasındaki düşünceli duraklamalarda, onları
muazzam bahşişlerle, hizmetlerindeki eşi benzeri olmayan acelecilik ve tatlılıkla, umutsuzca biriktirerek
bunun nasıl mümkün olabileceğini romantik bir şekilde hesaplarken görüyorum, on yıl sonra, belki de beş yıl sonra - hanımefendi beş yıl beklerdi! ve bu arada
şu anki sevgilisi sanatsal olarak zehirlenebilirdi! - gelip onun güzel elini talep etmek nasıl mümkün olabilirdi. Sonra sert bir İngiliz 'garson' çığlığı bir çıngırak gibi gelir ve o güzel rüya kuşunu korkutur, zavallı rüyacı dört kişilik rosto dana eti arayışında hızla ilerlerken, pomatumlu başının etrafında hala harika mavi tüyleriyle daireler çizdiğini görebilirsiniz.

Ah, evet, garsonlar Sfenks'in sıradan bir kadın olmadığını biliyorlar. O,
yüzünün gizemli yıldızını onlardan bile gizleyemez, onlar da
beyninin garip müziğinin uzak yankılarını yakalar, onlar da
harika
kalbinin gülünden düşen koku ipuçlarıyla
rüyalara dalarlar.

İpek ve dantelden yapılmış küçük pelerinini çıkarmasına nasıl da saygıyla yardım ederler!
Bir tanrının huzurundaymış gibi başlarını nasıl da taparcasına eğerek,
onun rakip çorbalar arasında vereceği kararı beklerler - 'berrak mı yoksa koyu mu'? Ve o 'koyu'ya karar verdiğinde, ne kadar rahatlamış görünürler, sanki - eh, evrende kararlaştırılmamış birkaç konu
kaldı, ama boş verin, bu sonsuza dek çözüldü - en azından tek bir önemli konuda artık şüphe yok - Madam çorbasını 'koyu' alacak.

'Böyle bir gecede' konuşmamız beyaz balıklara düştü.

Sfenks'in gümüş çatalı tabağındaki solmuş gümüşün arasında hışırdarken bana döndü ve şöyle dedi:

'Hiç bu beyaz balıkların ne kadar güzel küçük şeyler olduğunu düşündün mü?'

'Ah, evet,' diye cevapladım, 'onlar derin denizin papatyaları, okyanusun üç penilik paraları.'

'Canım!' dedi Sfenks, dünyada beni çok zeki
bulan tek kişi. 'Hadi, başka bir şey söyle, beyaz balık hakkında güzel bir şey - senin için bir konu var!'

O zaman, neyse ki, Ön-Rafaelci arkadaşımı hatırladım ve vecizeli bir şekilde şöyle dedim: 'Elbette, eğer birinin söyleyecek bir şeyi varsa, beyaz balık hakkında söylemekten daha iyisini yapamaz... Eh, beyaz balık...'

Ama burada, takdiri ilahi, sığır etinin bandı - yani, sığır etinin arkasındaki bant; yani, her gece sığır etini ilahilerle öven bando (bu ifade üç nitelikte bulunabilir) - _Tannhaeuser_'den uvertürü çaldı,
ki bu Sfenks'in varlığımı unutturan tek müzik değildir;
ve böylece, beni unutarak, o da bir anlığına beyaz balığı unuttu. Ama ben
hatırladım, çok hatırladım--güzel şeylerle uğraştım, metal işçileri
pirinç ve bakır çiçeklerini
zımbalarken. Müzik etrafımızda
altın dalgalar gibi dönüyordu, içinde sayısız beyaz balık yüzüyordu, minik yıldızların sağanakları gibi, düşen kar gibi. Bana göre bu, beyaz balıkların görkemli bir alayıydı, altın akıntıları üzerindeki gümüş dalgalar.

Müzik durdu. Sfenks gözlerinde Wagner ruhuyla bana döndü ve sonra garsona döndü: 'Mümkün mü,' dedi, 'bando şefini o harika şeyi tekrar çalmaya ikna etmek?'

Garson, Sfenks için bile biraz şüpheci görünüyordu, ama bando şefine, sonunda aşk için her şeye cesaret edebileceğini gösterme fırsatı bulan bir adamın havasıyla gitti. Şahsen, bir aylık birikimini bando şefinin ayaklarına döktüğünden ve dünyadaki en harika kadın için bunu yapması için yalvardığından şüpheleniyorum; ya da belki bando şefi gerçekten bir müzisyendi ve müzisyeninin kalbi, sığır etinin arasında yalnızken, orada, sığır eti yiyenlerin arasında, gerçekten harika müzik dinlemeyi seven, görünmez biri, gizli gümüş bir varlık olduğunu düşünmekten etkilenmişti. Belki de bu, asla unutamayacağı bir geceye dönüştü; belki de hayatının tüm gidişatını değiştirdi - kim bilir? Tatlı ve güven verici istek, yüreğinin
kırıldığı, gerçek müziği sonsuza dek terk edip, Eski İngiltere'nin sığır eti ve sığır eti müziğinin arasına yerleşmeye karar verdiği bir anda ona gelmiş olabilir.

Neyse, her neyse, garson, onun her parlayan
parçasına bir 'Evet'le ışıl ışıl geri döndü ve eğer _Tannhaeuser_ ilk başta iyi çalınmışsa, orkestra kesinlikle bu ikinci seferde kendilerini aştı.

Müziğin büyük cinleri bir kez daha salondan çıktığında, Sfenks parlayan gözlerle garsona döndü:

'Al,' dedi, 'bu gözyaşlarını bando şefine götür. Gerçekten de
hak etti.'

'Gözyaşları, küçüğüm!' dedim. 'Gözlerinin
balık havuzlarında nasıl beyaz balık gibi yüzdüklerine bak!'

'Ah, evet, beyaz balık,' diye karşılık verdi Sfenks, duygularını gizleyecek bir konuya sahip olmaktan
memnun. 'Şimdi bana onlar hakkında güzel bir şey söyle, zavallı küçük şeyler çoktan
kaybolmuş olsalar da. Bana, örneğin,
güzel küçük gümüş su geçirmez giysilerini nasıl elde ettiklerini söyle?'

'Dünyanın Elektrik Işığı,' dedim, 'işte böyle.
Hala oldukça genç ve hayallerle doluyken, anneleri onları bir milyar kadarlık gruplar halinde piknik partilerine
götürüyor, bahar ayının
parladığı, inci kesesinden gümüşü geniş sulara saçtığı yere,--gümüş, gümüş, yüzmeye ve almaya özen gösteren her küçük beyaz balık için. Bizimki gibi büyük bir restoran işletmecisiyle sözleşmesi olan anne, uygun bir ay ışığı alanı seçer ve sonra
belirli bir işaretle hepsi yanlarına döner ve güneşlenirler ve ışınların
içinde güneşlenirler, küçük yüzgeçleri küçük yüzgeçlere sevgiyle bastırırlar--çünkü bu genç beyaz balığın hayatındaki en mutlu zamandır: bu gümüşleme partilerinde eşleşmeler yapılır ve beyaz balığın gelecekteki sevkiyatları ayarlanır. Eh, geceler boyunca, böylece ay ışığında yatarlar, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, ta ki derece derece, küçük ölçek ölçek, tamamen ay kaplaması olana kadar. Ah! O mutlu zamanın sonu geldiğinde ne kadar da üzgündürler!'

'Peki bundan sonra onlara ne olacak?' diye sordu Sfenks.

'Bir gece ay saklandığında anneleri onlara
hain bir hileyle gelir ve onlara tekrar bir tatile çıkıp ay'ı aramalarını önerir - bir an için gökyüzündeki inci avcıları tarafından yakalanmış gibi görünen ay. Ve böylece neşeyle yola koyulurlar, ama ne yazık ki! ay
görünmez; ve hemen denizin yüzeyindeki hantal, çarpışan varlıkların farkına varırlar, dev yunuslar gibi varlıklar; ve suyun üzerinden kaba sesler
çağırır, ta ki korkan küçük beyaz balıklar uçuşta evlerine dönene kadar - kendilerini bir şekilde görünmez bir hapishanede, hava kadar ince ve güçlü bir ağda, ey acı! hemen içine çekilirler, güzel gümüş bankalar, sarı meşalelerin kaba ve düzensiz alevlerinin altında açılmış sandıklar gibi parlar. Gerisi sessizliktir.'

'Ne kadar da hüzünlü küçük hayatlar! Ve ne kadar da zalim bir dünya!' dedi
Sfenks--bıçağını bir tarlakuşunun gövdesinden geçirirken,
daha dün mavi gökyüzünde şarkı söylüyordu. Ruhu, yemek yerken
tam başımızın üstünde şarkı söylüyordu ve hava, o gece yediği tüm beyaz balıkların
gri hayaletleriyle doluydu.

Ama artık gözlerinde yaş yoktu.

GÜLÜN CEVABI

Sfenks ve ben _Romeo ve Juliet_'teki küçük kulübemizde oturuyorduk. O tutku masalını sahnede ilk kez görüyordu.
Daha önce bir kez daha oynandığını görmüştüm--Cennette. Bu yüzden, onu dünyevi bir tiyatroda tekrar görmekten biraz titriyordum ve
mümkün olduğunca
gözlerimi sahneden uzak tutuyordum. Gösteri hakkında bildiğim tek şey--ama ne kadar da çoktu!--melekler gibi sevişen iki güzel sesti; ve
sözcükler olmadığında, müzik bana neler olduğunu anlatıyordu. Aşk çok
dil konuşur.

İnsan bakmakta da haklı. Kalbin içindeki trajik göz için ay ışığı kadar açıktı.
Sfenks, ne yıllarca ne de gözyaşlarıyla asla yaşlanmayacak o gözlerle her şeye bakıyordu; ama programda Paderewski piyanolarının reklamından başka bir şey görmüyormuşum gibi görünsem de,
her şeyi gördüm--ah, görmemiş miydim?--her şeyi. Ev kararmıştı ve müzik alçak ve tutkuluydu ve bir an için kimse
konuşmuyordu. Sadece, kalbimin çalılıklarının derinliklerinde, sadece benim duyabildiğim trajik bir bülbül şarkı söylüyordu; ve kendi kendime, 'Şimdi
genç aptal meyve bahçesinin duvarına tırmanıyor! Evet, işte gidiyor Benvolio ve
Mercutio onu çağırıyor; ve şimdi,--"hiç yara hissetmemiş yara izleriyle dalga geçiyor"--diğer genç aptal balkona çıkıyor. Tanrı ikisinin de yardımcısı olsun! Gözleri yok - gözleri yok - yoksa ay ışığında bir çeşme gibi "Aşk! Aşk! Aşk!" diye şarkı söyleyen
ve sonra karanlıkta "Ölüm! Ölüm! Ölüm!" diye kıkırdayan
gölgeyi görürlerdi!'

Ama, yumuşak, şu pencereden gelen ışık nasıl da kırılıyor!

Sfenks sempati için bana döndü - bu sefer gözlerinde Shakespeare'in ruhu vardı.

"Evet!" diye fısıldadım, "Bu, Ebedi Bülbül'ün söylediği Ebedi Gül'ün Açılışı!"

Elimi onaylarcasına sıktı; ve güzel sesler cennetsel aşklarını yaparken, gümüş ciltli fildişi cüzdanımı çıkardım ve dudaklarımdan yeni düşen gülü içine koydum.

Harika bir oyunun en kötü yanı, perdeler arasında çok sıkıcı olmasıdır.

Zekâ bir küfürdür ve duygusallık ise acıklılıktır. Gösteri sırasında dudaklarımdan bir gül daha düşmedi, ama bu pek umurumda değildi çünkü Sfenks'in gözlerinden düşen incileri saymada daha yetenekliydim. Akşam yemeğinde Londra'nın, kocaman siyah kadife bir çiçek gibi, ateşli nakışlarla, aniden parlayan organlarla ve karınca benzeri ateş böceklerinin yaprakları boyunca ve üzerinde yavaş zikzaklar çizerek hareket ettiği bir pencerede oturduğumuzda, bizi her zamanki ruh halimize getirmek için yaklaşık yarım şişe şampanya gerekti. 'Ne kadar da garip görünüyor,' dedi Sfenks, 'her iki hareketli çift ışık için, ki biz bunların arabaların gözleri olduğunu biliyoruz, ama burada çok barbarca bir siyah ve altın deseninde altın noktalardan başka bir şey değilmiş gibi görünüyorlar, iki insan var, şüphesiz bu gece vakti iki sevgili, hayatın sevinciyle titreşiyor ve rüya görüyor, Tanrı bilir hangi rüyaları!'

'Evet,' diye karşılık verdim;' ve korkarım ki onlara göre biz daha da kişisel değiliz.
Küçük Piccadilly küreklerinden gökyüzündeki gözetleme kulemiz sadece parlayan pencerelerden oluşan parlak bir cephedir ve yanından geçen hiç kimse bu canlı aydınlığın tamamen sizin gözlerinizden kaynaklandığını fark etmez. Sadece gözlerinizi kapatmanız yeterlidir ve herkes elektrik ışığında neyin yanlış gittiğini soracaktır.'

Küçük bir saçmalık kalbin büyük bir şifacısıdır ve bu tür saçmalıklar sayesinde tekrar neşelendik. Ve hemen duygusal ve şiirsel olduk, ama - şükürler olsun! artık trajik değildik.

Az sonra Sfenks için bir haberim vardı. 'Zihnimin bahçesinde yetişen gül ağacı,' dedim, 'çiçek açmak istiyor.'

'Gerçekten çiçek açsın,' diye cevapladı; 'çünkü bu uzun akşam boyunca çiçeksizdi; ve bana ilhamın tüm çiğleriyle taze bir gül getir - ne çiçekçinin tel ve yapay kokulandırılmış çiçeği, ne de dünün sert beyinlerinin açtığı çiçek.'

'Sadece,' dedim, '_bülbüller ve güller hakkında_ düşünüyordum,
bütün dünya bülbülün güle söylediği şarkıyı duymuş olsa da, sadece bülbül gülün cevabını duymuştur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?'

'Ne demek istediğini biliyorum! Elbette, bu her zaman yeterince kolaydır,' diye karşılık verdi Sfenks, bana karşı nasıl sert olunacağını iyi bilen.

'Çok sevindim,' diye karşılık verdim; 'çünkü berraklık ifade etmenin ilk başarısıdır: başkalarının bizim görmek için çabaladığımız şeyi açıkça görmelerini sağlamak, tüm kalpleriyle sadece umut etmeye cesaret ettiğimiz şeye inanmalarını sağlamak, edebiyatçının dinidir!'

'Evet! Bu güzel bir fikir,' dedi Sfenks, düşüncemin gülünü bir kez daha beynine bastırarak; 've gerçekten de güzelden de öte...'

'Teşekkür ederim!' dedim alçakgönüllülükle.

'Evet, bu _doğru_--ve birçok mütevazı küçük gül sana bunun için teşekkür edecektir.

Çünkü senin bülbülün kendini tanıtan bir kuştur. Eleştirmenleri, orada, yıldızların arasında,
oturdukları
yerlerde görmeden asla bir şarkı söylemez. Saf aşk için asla veya nadiren bir şarkı söylemez, sadece
çünkü onu söylemek zorundadır, yoksa ölür. Gerçekten de, ölümden büyük bir korkusu vardır,
tabi--ona ölümsüzlüğü garanti etmezseniz. Ama gül, güvenen
küçük topraktan doğan gül, tüm hayatı boyunca tek bir noktada kök salmış olarak kalmalı
ta ki bir bülbül gelip onu seçene kadar--belki de şarkısı yüzlerce başka gülden esinlenmiş ve mükemmelleştirilmiş bir bülbül, ki onlar şu anda potpuri--ah, gülün utangaç göğüs şarkısı...'

Burada Sfenks durakladı ve aniden ekledi--

'Eh--bunu duymaya layık bir bülbül yok!'

'Bu doğru,' diye kabul ettim, 'Eh güvenen küçük topraktan doğan gül!'

'Gülün neden dikenleri olduğunu biliyor musun?' diye sordu Sfenks aniden.
Elbette biliyordum, ama şakalara her zaman saygı duyarım, özellikle de yarı doğmuş olduklarında--mizahçılar her zaman kendilerini anlatmayı tercih ederler--bu yüzden başımı salladım.

'Bülbülleri uzak tutmak için, elbette,' dedi Sfenks, ses tonu alaycı bir çözüm olarak 'Eşek' ve 'Aptal' kelimelerini içeriyordu, ki bunları tanıdım ve uysalca katlandım.

'Ne harika bir fikir!' dedim. 'Daha önce hiç düşünmemiştim. Ama sence biraz kaba değil mi? Çünkü sonuçta, bülbüller olmasaydı, gül hakkında bu kadar çok şey duyulmazdı; ve eğer gül çok fazla dikenli olmaya devam ederse, bülbül gidip, diyelim ki, daha uyumlu bir zambak arayabilirdi.'

'Zambaklar hakkında hiçbir fikrim yok,' dedi Sfenks.

'Ben de yok,' diye cevapladım yatıştırıcı bir şekilde; 'Gülleri çok daha fazla tercih ederim--ama...
ama...'

'Ama ne?'

'Ama--peki, gülleri çok daha fazla tercih ederim. Gerçekten de tercih ederim.'

'Dünyanın Gülü,' diye devam ettim duygusal bir şekilde, 'dikenlerini çek. Ben
dayanamam onlara.'

'Ah!' diye hevesle cevapladı, 'işte mesele bu. Güle layık olan bülbül, dikenlerini sadece
dayanmakla kalmayacak, aynı zamanda kesinlikle sevecektir.
Bu yüzden onları takar. Gülün dikenleri doğru bir şekilde
anlaşıldığında bülbülün sınavlarıdır. Dikenlerden korkan bülbül, güle layık değildir--bundan emin olabilirsin...'

'Ben dikenlerden korkmuyorum,' diye araya girmeyi başardım.

'O zaman bir kez daha söyle,' diye haykırdı, 'Bülbülün Şarkısı'nı.

Ve ben şöyle söyledim:--

Ey Dünya Gülü, bir bülbül,
Ben bir Dünya Kuşuyum,
Bütün dünyayı sevdim ve bütün dünyayı söyledim,
Ama senin yanına ölmeye geldim.

Dünyadan bıktım, tıpkı benim dünyam gibi,
Sessiz göğsün için yalvarıyorum,
Bütün dünyayı sevdim ve bütün dünyayı söyledim--
Ama--bülbülün yuvası nerede?

Yüzlerce bahçede gülü söyledim,
Dünya Gülü, itiraf ediyorum--
Ama daha önce söylediğim her gül için
Seni daha çok seviyorum, daha az değil.

Ölen her gülle mükemmel büyüdü,
Senin için ölen her gül,
Söylediğim şarkı--evet, yeni bir şarkı değil,
Denendi--ve bu doğru.

Taçyaprağı veya dikeni, evet! Hiç umursamıyorum,
Bu yüzden burada kalıyorum;
Beni del, aşkım, ya da öp, aşkım,
Ama beni yanına yakın tut.

Öpücüğünü küçümsemenden ayırt edemem aşkım,
Göğsünü dikeninden, gülüm,
Ve eğer beni öldürmek zorundaysan, öldür beni, aşkım!
Ama--benim seçtiğim ölümü söyle.

'Bu doğru mu?' diye sordu Gül.

'Ben bir bülbülüm,' diye cevapladım; ve birbirimize iyi geceler dilerken fısıldadım:

'Gül'ün Cevabını ne zaman bekleyebilirim?'

MENKUL KIYMETLER HAKKINDA

Arkadaşım Matthew'un ölmek üzere olduğunu söylediğimde, bu ifadeyi edinmiş olabileceğiniz herhangi bir geleneksel ve kesinlikle herhangi bir resimsel ölüm anlayışından mümkün olduğunca ayırmanızı istiyorum. Ölüm bazen sanatlarını gizleyen kişiliksiz sanatçılardan biri olarak kendini gösterir ve size söylenmediği sürece Matthew'un öldüğünü, hatta saatte altmış mil hızla öldüğünü, veremden öldüğünü, dört yıl önce başka birinin ölmesi yüzünden öldüğünü, ayrıca borçtan öldüğünü tahmin edemezdiniz. Elbette uzmanlar anlardı; bir bakışta, o güzelce biçimlendirilmiş yüzdeki o asil çukurları sessizce yontan heykeltıraşı, tüm eti taşa çeviren o Pygmalion'u, bir bakışta, kaşları kurnazca karanlıkla
ağırlaştıran ve böylece gözler alışılmadık bir ışıkla
daha fazla parlasın diye ressamı adlandırırlardı. Matthew ve ben uzun zamandır o garip gezgin sanatçının öğrencileriydik, sanatından nefret ederek başlamıştık (bize yabancı bir sanatta bu böyledir) ve sonunda onu sevmeye başlamıştık.

'Dünden beri sanatçının resme ne eklediğine bir bakalım,'
dedi Matthew, aynayı ona vermem için bana işaret ederek.

'Hımm,' diye mırıldandı, 'Korkarım ki tembel günlerinden birini geçirdi. O
hiçbir dokunuş eklememiş--sadece ışık-gölgeyi biraz daha belirginleştirmiş,
burnunu biraz keskinleştirmiş,
gözlerinin etrafındaki gölgeleri biraz daha
derinleştirmiş...

'Ah,' diye iç çekti hemen, 'biraz fazla mesai yapıp
işini bitirmiyor mu? Yeterince cömertçe ödenmiş...

'Ödeme,' diye devam etti, 'çok gelişmemiş bir altın madeni olan bir hayatla,
bütün nakde çevrilmemiş umutlarım ve hayallerimle ödenmiş...'

'Benim için yeterince hızlı çalışıyor, dostum,' diye sözünü kestim; 'bir zamanlar, değil mi, senin ve benim için fazla hızlı çalıştığı zamanlar vardı?'

Bazı insanlar için, böyle fantastik gerçek dışılığın en gerçek gerçeklik olduğu anlar vardır. Matthew ve ben beynimizle böyle konuşurduk, çünkü kalbimizin konuşmaya girmesine izin verecek cesaretimiz yoktu. Gerçekten duygusal bir şey söylemeye cesaret etseydim, zavallı yorgun Matthew'u öksürtmekten başka ne etkisi olurdu?
ve amacımız onun mümkün olduğunca az şeyle ölmesiydi.
Bu gibi durumlarda duygusallık sadece apaçık ortadadır.
İkimizin de aşkımızın temel duygularını ifade etmesine gerek yoktu. Matthew'un öleceğini biliyordum ve o da bunu biliyordu -ben yaşayacaktım ve buna göre birbirimize acıyorduk; itiraf ediyorum, ona karşı olan hislerim daha çok kıskançlıktı--ama tebrik değildi.

Dolayısıyla, gerçeği söylemek gerekirse, 'öbür dünyadan' hiç bahsetmedik.
Bunun aklımıza bile gelmediğini düşünüyorum. Gerçekten de, arkadaşlığımızın kalan birkaç saatini, ilişkimizi tuzlamaya alıştığımız o güzel hikayelerin sonuncusunu anlatarak geçirdik.

Matthew'un anekdotlarından biri, şüphesiz, bir şekilde bu durumdan esinlenmiştir ve eklemeliyim ki, her zaman biraz kilise yanlısıydı - inanıyorum ki, bir gün bir Monsignor, önemli bir 'Piskopos Blougram' olarak son bulacaktı. Hikayesi, cemaatine cehennem ateşinin kesin gerçekliğini aşılamak isteyen bir evanjelist vaizle ilgiliydi. 'Kara Ülke'yi biliyorsunuz, dostlarım,' diye haykırmıştı, 'geceleyin, binlerce fırınla ​​alev alev yandığını, bu korkunç akkorlukta, sayısız mutsuz varlığın, bizim dost yaratıklarımızın (Tanrı korusun!), tehlikeli bir varoluşu ele geçirdiğini gördünüz - onları sarı parıltıya karşı silüet halinde gördünüz, uzaktan göründüğü gibi, korkunç ateşin tam çenelerinde oradan oraya koşturuyorlardı. Fark ettiniz mi ki
buraya oraya buraya koşturdukları yükler erimiş demirdir, o kadar muazzam bir
ısı uygulanmış ki erimiş, erimiş, sanki güneşte şekermiş gibi?--peki! Cehennem ateşine geri dönersek, size şunu söyleyeyim, cehennemde bu ateşli erimiş metali dondurma olarak yerler!--evet! ve bu kadar soğuk bir şey elde etmekten mutluluk duyarlar.'

Matthew ölürken böyle konuştuk, çünkü neden yaşadığımız gibi
konuşmayalım ki? İkimiz de bu hikayeye uzun uzun ve içten güldük;
belki Matthew ölmek üzere olmasaydı bizi daha az eğlendirirdi; ve
sonra onun nazik yaşlı dadısı öğle yemeğimizi getirdi. İkimizin de iştahı yerindeydi ve birlikte yiyeceğimiz son bir öğün olacak olan bu zarif yemeğe karşı hiç de kayıtsız değildik. Masamı Matthew'un yastığına olabildiğince yaklaştırdım ve o da elimi şefkatle okşadı, bunda bir miktar minnettarlık vardı. 'Bakterilerden korkmuyorsun!' diye hüzünle güldü; ve sonra bana büyük bir eğlenceyle, bir arkadaşının (ve tüm bunlara rağmen gerçek, sevgili bir arkadaşın) bir iki gün önce onu görmeye geldiğini ve yatağın ucunda asılı kalıp vedalaşmaya cesaret edemediğini, korkudan terleyen kaşlarını 'Okaliptüs'e batırılmış bir mendille sildiğini anlattı!

'Bir de cenaze törenim için yazılmış,' dedi arkadaşım, 'öngörücü bir ağıt getirmişti. Keşke benim için okusaydın' ve ölmekte olan birinin gergin tavrıyla kıpırdandı. Yastıklarının arasında bulduğunda, bana uzatarak, 'Korkmana gerek yok. İyi dozda okaliptüs içeriyor.' dedi.

Bu şiire hikayelerimizden daha çok güldük ve sonra arkadaşımın açık isteği üzerine bir veya iki gün önce yazdığım üç yakma topluluğunun şartlarını tartıştık.

Sonra bir puro içip bir kadeh port şarabı içtikten sonra (çünkü kesin olarak ölmeye devam edenlerin 'iyi yaşamalarına' izin verilir), Matthew uykuya daldı ve onu yorganın altına yatırıp orada bıraktım, çünkü sonuçta o
o gün ölmeyecekti.

Koşullar onu bir hafta boyunca tekrar görmemi engelledi.
Gördüğümde, antiseptiklerin tuhaf tatlı kokusunun dokunaklı bir şekilde
kokusunu
verdiği odaya girdiğimde, büyük sanatçının benim yokluğumda meşgul olduğunu gördüm.
Gerçekten de, eseri neredeyse sona ermek üzereydi. Yine de yöntemlerine aşina olmayan biri için Matthew'nun yüzünde hala endişelenecek pek bir şey yoktu. Aslında,
beyni ve buz gibi ayakları hariç, her zamanki gibi canlıydı. Ve beynine bile belli bir doğa dışı aktivite gelmişti, mezar gibi bir hayat, bir tür vampir canlılığı, ki bu onu tanımayan herkesi kesinlikle aldatırdı. Hala hikayelerini anlatıyor, gülüyordu ve aynı yenilmez mizahla konuşuyordu, her bakımdan uyanıktı ve pratikti, ancak şu farkla ki, öleceğini unutmuştu, çeşitli yeteneklerini kullandığı dünyanın, hezeyanlarına rağmen son haşlanmış tavuğumuzu yediğimiz, son şarabımızı içtiğimiz, son puromuzu birlikte içtiğimiz dünyadan farklı bir dünya olduğunu. Konuşması o kadar ikna edici bir şekilde mantıklıydı, o kadar gerçek dışı konuları o kadar günlük bir şekilde ele alıyordu ki, kesinlikle aklının başka yerde olduğunu düşünmeye hazırdınız.

'Şu cüzdana uzanıp Bayan Davies'i arayabilirdin,' derdi o kadar rahat bir şekilde ki tabii ki zili çalardın. Bayan Davies'in
görünüşünde, cebindeki kağıtlar arasında el yordamıyla dolaşıyordu ve hemen ardından, insanın yüreğine işleyen bir hayal kırıklığı ifadesiyle şöyle diyordu: 'Burada bir yerlerde sizin için on poundluk bir banknotum var, Bayan Davies, cumartesiye kadar ödemem için, ama bir şekilde onu
kaybetmişim gibi görünüyor. Yine de bir yerlerde olmalı. Belki sabah yatağınızı yaparken onu
bulursunuz. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm...'

Ve sonra yorulur ve yastığının üzerinde biraz uyuklar.

Birdenbire tekrar uyanık hale gelir ve şaşırtıcı bir canlılıkla bana
şu anda geçmekte olduğu rüyalar aleminden garip hikayeler anlatırdı.

Onu pazartesi günü görmeye söz vermiştim ama engellenmiştim ve ona göre telgraf çekmiştim. Bugün salıydı.

'Telefon çekmek için zahmet etmene gerek yoktu,' dedi. 'Cumartesi'den pazartesiye kadar Londra'da olduğumu bilmiyor muydun?'

'Doktor ve Bayan Davies bilmiyordu,' diye devam etti ölmekte olan birinin ürkütücü
kurnazlığıyla: 'Gitmeyi düşündüğüm bir eve bakmak için
kaçmayı başardım--aslında aldım. Şu anda--şu anda, nerede? Şimdi
bu saçma değil mi? Her şey kadar açık bir şekilde görebiliyorum--ama, hayatım boyunca
nerede olduğunu veya numarasını hatırlayamıyorum... St. John's Wood yolunda bir yerdeydi... boş ver, içeri girdiğimizde gelip beni orada görmelisin...'

Borç içinde öldüğünü söyledim ve bu yüzden ölüm döşeğinin etrafında uzanan cennet, fantastik Eldorados'lardan, aniden gelen muazzam miraslardan ve
mucizevi kazançlardan biriydi.

'Sana,' dedi hemen, 'başıma gelen
şans eserinden bahsetmedim. Şanslı olan tek kişi sen değilsin. Bana inanmanızı pek bekleyemem, kulağa Binbir Gece Masalları'na çok benziyor. Ancak,
bu her şeye rağmen doğru. Birkaç öğleden sonra küçük kız kardeşlerden biri bahçede oynuyordu, çamurdan turtalar veya buna benzer bir şey yapıyordu ve aniden bir altın sikke çıkardı. Hemen iki veya üç tane daha buldu ve merakımız uyanınca, küreği bir iki kez
çevirince epeyce bir altın yatağı ortaya çıktı; ve sonunda, daha fazla
kazınca, tüm bahçenin tek bir altın sikke yığını olduğu ortaya çıktı. Altmış bin sterlin saydık... ve sonra, ne
diyorsunuz?--birdenbire eridi....'

Bir an durakladı ve pişmanlıktan çok eğlenerek devam etti--

'Evet--Hükümet bundan haberdar oldu ve hepsini hazine olarak ilan etti!

'Ama,' diye ekledi sinsice, 'en büyük iki veya üç faturamı ödemeden önce. Evet ve tabii ki bunu gizli tutacaksın, bahçede bir arsa daha keşfedildi, ama bu sefer Hükümetin eline geçmemesine dikkat edeceğiz, bahse girerim.'

Bu çılgın hikayeyi öylesine basit bir inançla anlattı ki, garip
olsa da, insan her kelimesine inanıyordu. Ama onun
ani talihinin hikayesi henüz bitmemişti.

'Yaşlı Lord Osterley'i duymuşsundur,' diye başladı hemen. 'Pekala, beni tebrik et ihtiyar: az önce öldü ve her şeyi bana bıraktı.
Ne kadar muhteşem bir kütüphanesi olduğunu biliyorsun - hepsinin benim olacağını düşünmek - ve senin ve benim sık sık dolaştığımız o görkemli eski park! Pekala, artık hiçbir av bekçisinden korkmamıza gerek kalmayacak ve tabii ki, sevgili
eski dostum, gelip benimle yaşayacaksın -bir prens gibi- ve sadece
kendi kitaplarını yazacaksın ve gazeteciliğe sonsuza dek veda edeceksin. Elbette
henüz buna inanamıyorum. Çok fazla hayal gibi görünüyor, ama
şüphe yok. Bu sabah avukatlarımdan bir mektup aldım, menkul kıymetleri incelemekle meşgul olduklarını söylüyorlardı,
ve--ve--ama mektup orada bir yerde; okuyabilirsin. Hayır mı?
Bulamıyor musun? Orada bir yerlerde, biliyorum. Önemi yok,
tekrar görebilirsin...' diye bitirdi yorgunca.

'Evet!' dedi az sonra, yarı kendi kendine, 'harika bir değişiklik olacak! harika bir değişiklik!'

* * * * *

Sonunda veda zamanı geldi, vedanın son veda olması gerektiğini biliyordum, çünkü işlerim beni ondan o kadar uzağa götürüyordu ki
birkaç gün daha onu görmeyi ummuyordum.

'Korkarım ihtiyar,' dedim, 'seni bir hafta daha göremeyebilirim.'

'Önemli değil ihtiyar, benim için endişelenme. Şimdi çok daha iyiyim ve
sen tekrar geldiğinde menkul kıymetler hakkında her şeyi öğrenmiş olacağız.'

Menkul kıymetler! Kalbim taş gibi, hissetme yeteneğinden yoksundu,
tüm o son gerçek dışı saatler bir arada; ama o hüzünlü cümlenin acısı,
çok tuhaf bir şekilde sembolikti, aniden onu ezici bir acımayla vurdu ve
gözlerime ilk kez yaşlar doldu. Üzerine eğilip zavallı nemli alnını öpmek ve son veda için elini sıkmak üzereyken, mırıldandım--

'Evet--sevgili, sevgili eski dostum. Menkul kıymetler hakkında her şeyi öğreneceğiz...'

SARIDAKİ PATLAMA

Yeşil, sanatçılar ve sanatseverler arasında her zaman büyük bir takipçi kitlesine sahip olmalıdır;
çünkü, belirtildiği gibi, yeşilin takdir edilmesi, ince bir
sanatsal mizacın kesin bir işaretidir. Bunda pek de iyi olmayan, neredeyse uğursuz bir şey vardır--en azından, daha karmaşık
biçimlerinde, ancak açık havada doğada bulduğumuz gibi basit biçiminde yeterince
masumdur; ve aslında, konuşma dilindeki metaforda masumiyetin kendisi için bir sıfat olarak kullanılmıyor mu? Masumiyetin sadece iki rengi vardır, beyaz
veya yeşil. Ancak Becky Sharp'ın gözleri de yeşildi ve estetiğin yeşili masumiyeti ima etmez. Her zaman yeşil karanfil takanlar olacaktır; ancak yeşilin son on veya on beş yıldır sahip olduğu popüler moda muhtemelen geçiyor. Estetiğin kendisi bile belirsiz bir şekilde bölünmüş tonlarından biraz bıkmış gibi görünüyor ve yeşilin neredeyse fark edilemeyen _nüanslarından_ elde edilebileceklerden biraz daha pozitif bir renk hissi için endişeleniyor. Aşırı incelikler ve süper inceliklerle bıkmış bir şekilde, birçok yönden yaşamın temel renklerine geri dönüyor gibiyiz. Kaba ve yumuşatılmamış mavi ve bir tür macenta, yakın zamanda kısa bir vuruş yaptı; ve şimdi sarının zaferi yaklaşıyor. Elbette, yeşile duyulan sevgi, sarıya karşı bir saygıyı ima eder ve sözde estetik rönesansımızda ayçiçeği yeşil karanfilden önce gelirdi - ki bu, aslında, küçük bir estet şizminin amblemidir ve güzelliğin daha Katolik aşıklarının büyük bir topluluğu tarafından giyilmez. Sarı, dekorasyonda giderek daha baskın hale geliyor - duvar kağıtlarında ve krizantemler gibi dekoratif amaçla yetiştirilen çiçeklerde. Ve bunun nedenini kolayca anlayabiliriz: beyazdan sonra sarının diğer tüm renklerden daha fazla ışık yansıttığını ve böylece ışık ve neşeli odalara olan artan tercihe hizmet ettiğini gördüğümüzde. Birkaç sarı krizantem, küçük bir odayı iki katı büyüklüğünde gösterir ve güneş sarı bir duvar kağıdına vurduğunda tüm oda aniden genişler, bir çiçek gibi açılır. Sarı krizantem saksısına düştüğünde ve onları alevlendirdiğinde, odada bir melek varmış gibi görünür. Afişçiler, rengin çekici özelliklerini keşfetmeye başlıyor. Bay Dudley Hardy'nin muhteşem Sarı Kızı, _Bugünün_ güzel öncüsüyle ilk kez tanışmayı kim unutabilir? Ancak, reklam amaçlı
bu rengin keşfinin onuru sanırım Bay Colman'a aittir;
ancak son dönemdeki patlaması yayıncılardan ve özellikle de Bodley Head'den kaynaklanmaktadır. _Sarı Kitap_ başka bir renkle
bu kadar iyi satmazdı - bu arada, Bay Arthur Benson'ın şiirlerinin ilk özel baskısı sarı renkte ve aynı isimle, _Le Cahier Jaune_ ile geldi; ve şüphesiz _Sarı Aster_'ın başarısını sağlayan büyük ölçüde başlığıydı. Edebiyatta, gerçekten de, sarı
uzun zamandır romantizmin rengi olmuştur. 'Sarı sırtlı' kelimesi kurgu ile yakın ilişkisini kanıtlar; ve bildiğimiz gibi Fransa'da, kitapları sarı kağıtla ciltlemek neredeyse evrensel bir gelenektir. Bay Heinemann
ve Bay Unwin bu geleneği burada doğallaştırmaya çalıştılar; ancak,
kumaşta sarı kesinlikle 'tutmuş' olsa da, kağıtta hala
sürekliliğini koruyor. ABC Demiryolu Rehberi muhtemelen tek istisnadır ve
umarız ki bu kurgu değildir. Bay Lang yakın zamanda _Sarı Peri Kitabı_ ile modayı takip etti; ve gerçekten de peri dünyasındaki en iyi bilinen figürlerden biri sarıdır - yani Sarı Cüce. Sarı,
her zaman belirgin bir Doğu rengidir, ancak son zamanlarda Uzak Doğu'da özel bir öneme sahipti; çünkü belirli bir yüksek Çinli memurun üzüntüleri ölümcül renkle yakından bağlantılı değil miydi? Sarı Kitap, Sarı Aster, Sarı Ceket! - ve Sarı Ateş, 'Orion' Evi'nin güneşi gibi, dünyanın bir yerinde her zaman bizimledir. 'Sanırım aynı şey Sarı Deniz için de geçerlidir. 
İnsan bunu düşünene kadar, hayattaki ne kadar önemli ve hoş şeyin sarı olduğunu fark etmiyor. Mavi ve yeşil, şüphesiz,
fiziksel dünyanın geniş bölümlerinin renklendirilmesi için sözleşme yapar. 'Mavi!' Keats, güzel ama pek az bilinen bir sonesinde şöyle söyler: 

'... Cennetin hayatıdır bu - Cynthia'nın alanıdır - Güneşin geniş sarayı - Hesperus'un çadırı ve tüm maiyetidir - Altın, gri ve soluk bulutların kucaklayıcısı. 
Mavi! Suların hayatıdır ... 
Mavi! Orman yeşilinin nazik kuzeni,
En tatlı çiçeklerdeki yeşille evli. ' 

Sarı, Bay'ı alıntılayarak karşılık verebilir. Grant Allen, _Renk Duygusu_ adlı kitabında, deniz ve gökyüzünün maviliğinin esas olarak şiirsel bir yanılsama veya yanlışlık olduğunu ve deniz ve gökyüzünün yalnızca on dört deneyden birinde mavi bulunduğunu söylüyor. Sabah ve akşam genellikle büyük oranda altın rengine boyanıyorlar. Mavinin kesinlikle sarıya göre bir avantajı var, dünyadaki en güzel gözlerden bazılarını renklendirme ayrıcalığına sahip olması. Sarının yalnızca sarılık ve karaciğer rahatsızlığı durumlarında bir şansı var ve bu gibi durumlarda renk şeması nadiren takdir ediliyor. Yine, yeşil dünyanın bitkisel yaşamının daha büyük bir kısmını kaplıyor; ancak onun işi tekdüze bir iş, tıpkı kilometrelerce çit çizmek gibi: çimen, çimen, çimen, ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar, _sonsuza kadar_; oysa sarı, dolaşan, çok yönlü bir hayat sürüyor ve nadiren böyle tekdüze bir iş için çağrılıyor. Sahra'nın kumları muhtemelen sarının tek göze çarpan örneğidir
bu şekilde parça parça işlenir. Sarı, kilometre veya tonajdan ziyade, renklendirdiği şeylerin kalitesinde ve çeşitliliğinde ayırt edilir; ancak, bu konuda, güneşin çoğu şey kadar büyük ve ağır olduğunu ve bunun da sarı olduğunu varsayıyoruz. Elbette, sarı dediğimizde altını ve rengin tüm çeşitlerini kastediyoruz - safran,
turuncu, keten, açık kahverengi, sarımsı, topaz, limon vb.

Güneş makul bir şekilde dünyadaki en önemli nesne olarak tanımlanabilirse, kesinlikle bir sonraki nesne paradır. Bildiğimiz gibi, o da en güçlü metalik haliyle sarıdır. 'Sarı altın', belirli şiir türlerinde favori bir ifadedir; ve 'sarı-çocuklar' denizciler arasında doğal bir sevgi terimidir. Güneşin efendilerinin örneğini izleyerek, çoğu ateş ve ışık sarı veya altındır ve yalnızca tehlike veya batıl inanç zamanlarında kırmızı veya mavi yanarlar. Ve eğer sarı güzel gözlere girmeyi reddederse, mavinin asla sahip olmadığı bir ayrıcalığa sahip olur - bazı çivit mavisi boyayan Afrika kabileleri hariç, ki bunların sayılması
söylenemez -: belki de dünyadaki en güzel şey olan kadının saçını renklendirme ayrıcalığına. Saç doğal olarak altındır - doğal olmayan bir şekilde de. Browning acıklı bir şekilde 'sevgili ölü kadınlar - böyle saçlarla da!' diye şarkı söylediğinde şöyle devam eder:--

'Göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan tüm _altın_ ne oldu' - 'tüm mavi' veya 'tüm kahverengi' değil, gerçi bazılarımız, doğru,
saçlarımızı kahverengi veya mavi-siyah giymeye mahkumuz. Ancak bunlar sadece talihsiz istisnalardır. Sarı veya altın kuraldır. En cesur erkekler ve en
açık tenli kadınlar altın saçlara sahipti ve kutladığımız rengin bir başka ayrımına atıfta bulunarak ekleyebiliriz ki, altın kalplere sahipti.
Saç şu anda normal renk koşullarına uymak için elinden geleni yapıyor. Kimyasal yasaya uyarak siyahtan altına dönüştüğüne dair sayısız örnek gösterilebilir. 'Hidrojen peroksit!' der alaycı. 'Güzellik!' der sanat aşığı.

Ve kaçınılmaz uzlaşma dünyasında, bukalemun gibi davranan saçın fiziksel sağlığına ve dokusuna verilen zararın, güzellik uğruna böyle boyayan kişinin mutluluğu ve buna bağlı olarak artan etkinliğiyle dengelenmiş olabileceği iddia edilebilir. Thaumaturgistler renklerin mistik etkisine çok fazla vurgu yaparlar; ve kim bilir, eğer saçımızı sadece seçtiğimiz renge boyamamıza izin verilseydi, farklı erkekler ve kadınlar olabilir miydik? Saçlarını kan veya şarap rengine boyayan kadınlar hakkında garip şeyler anlatılır ve Christina Rossetti'den peri diyarında altın saçın pazarlık konusu olduğunu biliyoruz--

"Başınızda çok altın var,"
Hep birlikte cevap verdiler:
"Bizden altın bir bukleyle satın alın."

Laura'nın oksitlenmiş bir bukleyle goblin tüccarlarıyla iş yapıp yapamayacağı zor bir konudur, çünkü perilerin keskin gözleri vardır; ve,
bir ölümlünün gerçek altını sahte altın saçtan ayırt etmesi imkansız olsa da, periler bunu başarabilir ve bukleyi sahte olarak reddedebilirler. Yine, eğer bitki dünyasında yeşil neredeyse evrensel olarak yaprakları renklendiriyorsa, sarı çiçeklerle daha çok ilgilidir. En sevdiğimiz çiçekler sarıdır: çuha çiçeği, nergis, çiğdem, düğün çiçeği, yarım papatya, hanımeli ve en güzel gül. Sarı da, yapraklarla birlikte sırasını bulur; ve sonbaharda, üzerlerine 'ateşli parmağını koyduğunda', terk edilmiş ormanı sıçrayan ışıklarla aydınlattığında ne kadar da sanatçı olduğunu gösterir - cüretkar altının saf palet rengi! Dut ağacını kalp şeklinde sarı kalkanlarla asar - ki bu da 'veya'nın armasal önemini hatırlatır - ve Seine kıyılarını hayalet sarı kavaklarla kaplar. Ve kalbe daha da değer veren diğer yapraklar da aynı şekilde sarıdır; düşünceleri sayfaları altın rengine çevirmiş gibi görünen o tatlı yaşlı şairlerin yaprakları. Şunu hayal edelim: Sarı saçlı, sarı bir elbise giymiş, sarı bir odada oturan bir hizmetçi, pencerede sarı bir gün batımı, şöminede sarı bir ateş, yanında sarı bir lamba ışığı, dizinin üzerinde Sarı bir Kitap. Ve en çok okumayı sevdiğimiz mektuplar -cesaret ettiğimizde- onlar da sarı değil mi? Şüphesiz sarı hakkında bazı nahoş
şeyler bildirilir. Sarı humma geçirdik ve bezelye çorbası içtik. Aslanların gözlerinin sarı olduğu söylenir ve en
çirkin
kediler -birinin bahçesini istila eden kediler- her zaman sarıdır. Bazı
ilaçlar sarıdır ve şüphesiz başka birçok sarı
nahoş şey daha vardır; ancak biz sarı nimetler üzerinde durmayı tercih ederiz. En
neşeli şarapların sarı olduğunu neredeyse unutmuştum. Din de
sarıyı unutmadı. Sarının dini unutmayacağını ummak gerekir. Dünyanın ikinci büyük dininin kutsal cübbesi sarıdır, Budist rahibin 'sarı cübbesi'; ve Hindustan'ın kutsal fahişeleri sokaklarda güzel bir alay halinde yürürken, onlar da rahipler gibi sarı giyinirler. Kehribar sarıdır; turuncu da öyle; ve eski zamanların posta arabaları ve birçok gösterişli şeyi de öyleydi; ve pembe
lamba ışığında sarıdır. Ancak altın madenlerinin, popüler olarak varsayıldığı kadar sarı olmadığı kanıtlanmıştır. Hymen'in cübbesi Miltonvari bir şekilde 'safran'dır,
ve tüm edebiyattaki en değerli etek--Herrick'in Julia'sının 'fırtınalı' giysisini unutmadan--'yaller'di. Evet!--

''Etek altı yaller'di ve küçük şapkası yeşildi,
Ve adı Supi-yaw-lat'tı, Theebaw'ın Kraliçesi ile aynıydı.'

Sarı için bundan daha güzel bir şey söylemek mümkün müdür?

BAŞARISIZ BİR EDEBİYATÇIYA MEKTUP

Sevgili Beyefendi, Söylediğiniz her kelimeye katılıyorum. Tüm sempatim sizinle. Dünya gerçekten zor, üzgünler için zor--özellikle başarısızlar için zor. Yılda kesin beş yüz dolar çok sayıda üzüntüyü örter. Kırkılmış kuzu için her zaman kötü bir rüzgardır. Başarı gibi hiçbir şeyin başarılı olmadığı doğruysa, başarısızlık gibi hiçbir şeyin başarısız olmadığı da daha az üzücü değildir. Ve bunu düşündüğünüzde, bu çok doğaldır, çünkü
her başarısızlık hayat akışında bir engeldir. Metaforik
yazarlar, başarılıların başarısızlıkların sırtında başarıya ulaştığını söylemeyi severler. Birçok kişinin ölü akrabalarının basamaklarında yükseldiği doğrudur--ama bunun nedeni, akrabalarının
mali başarılara ulaşmış olmasıdır. Gerçekte, başarısızlığın başarılının servetini yaratması yerine, tam tersidir. Çok başarılı bir adam, başarısızlar olmasaydı daha başarılı olurdu - ya desteklemek için parasını ya da tavsiyede bulunmak için zamanını harcamak zorunda olduğu. Güçlülerin zayıflara karşı sabırsız olduğu söylenir - ve en güçlünün bile tüm gücüne ihtiyaç duyduğu bir dünyada, en iyi yüzücünün su üstünde kalmak için tüm rüzgarına, kasına ve becerisine ihtiyaç duyduğu bir denizde buna şaşmak gerekir mi? Başarı bazen başarısızlığa karşı 'duygusuz'sa, başarısızlık genellikle başarıya haksızlıktır. Elbette, 'bizi yaratan O'dur, kendimiz değil', ancak bu her iki tarafı da kesen bir metindir; ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, başarısızlık evrendeki gücü azaltır; o, servet çarkındaki tıkaçtır. Başarılı bir kişinin başkalarının başarısızlığından faydalandığını söylemek, vergi mükellefinin düşük vergilerden faydalandığını söylemek kadar doğrudur. Birçok başarılı yazar için 'şarlatan' kelimesini bolca kullanıyorsunuz ve şüphesiz haklısınız. Ancak bunun yetenekli ve şanslı kişilere karşı en sevilen suçlama olduğunu unutmamalısınız. Biz adil yollarla başarısız olduğumuz için, diğerlerinin haksız yere başarılı olduğundan eminiz. Ayrıca, bir şarlatan olmak için ne kadar yetenek gerektiğini unutmaya meyilliyiz. Bir şarlatana asla küçümsemeyin. Cesaret, beceri, kişisel güç veya çekicilik, insan doğası hakkında büyük bilgi, dramatik içgüdü ve çalışkanlık - çok az şarlatan başarılı olur (ve kimse _başarılı_ olana kadar, başarısı sizin istediğiniz kadar düşük veya yüksek olsun) bu niteliklerin çoğuna sahip olmadan; bunlardan kaç tanesine sahipsiniz--bilmek ilginç olurdu--?

Gerçekten de, bir düzenbaz olmak için dürüst bir adam olmaktan daha fazla yeteneğe ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor ve her büyük adamın bir şarlatan olarak tanımlanabileceği bir anlam var--_artı_ büyüklük; büyüklük neredeyse tanımlanamaz bir nitelik, her halükarda, hakkında şaşırtıcı bir
çeşitlilik olan bir nitelik.

Yayıncılar ve editörlere biraz kızmış görünüyorsunuz. Çocukça rüyalarınızda hayal ettiğiniz seçkin, zeki ve sempatik
varlıkları
kanıtlamadılar. Hiç şüphe yok ki, yayıncılar ve editörler cennetin krallığına pek girmezler. Ama sonra, görüyorsunuz, bununla pek ilgilenmiyorlar; belirli moda kulüplerindeki bir sonraki seçimle çok daha fazla ilgileniyorlar. Edebiyat amatörünün cahilce yanlış anlamasından muzdarip olmaları onlar için gerçekten biraz zor. Sadece onlarla hiçbir işi olmamış olanlar, yayıncıların veya editörlerin edebiyatçı olmasını bekleyecek kadar haksızlık etmiş olur. Onlar iş adamlarıdır -- mükemmel iş adamları -- ve makaleleri ve yazarları için de iyi bir şeydir. Onların paralı asker hayat görüşlerinden yakınıyorsunuz;
ama mektubunuza bakılırsa, siz bile parayı
her türlü kötülüğün kökü olarak görmeye meyilli değilsiniz.

Başkalarının başarılı olduğu yerde neden başarısız olduğunuzu anlayamıyorsunuz.
Keats'ten çok daha fazla Yunanca, Scott'tan çok daha fazla tarih bilginiz var ve on dokuz dil biliyorsunuz --on tanesini konuşabiliyorsunuz. Bu kadar çok
başarı ile, başarısız olmak gerçekten zor olmalı --ama bunu zor bulmuş gibi görünmüyorsunuz. Siz de seyahat ettiniz --dünyanın etrafını iki kez
dolaştınız ve en kötü oteller hakkında kapsamlı bir bilginiz var.
Elbette, bu tuhaf. Yine de itiraf etmeliyim ki, tanıştığım en sıkıcı adamlar tarih profesörleriydi; en kötü şairler
sadece Yunanca değil, Fransızca da biliyorlardı; ve genel olarak konuşursak
tanıdıklarımın en sıkıcıları bile benim sahip olduğumdan daha fazla Latince derecesine sahipler. Ne yazık ki! edebi başarıyı yaratan şey deneyim, seyahat veya dil değil, bunları nasıl kullandığımızdır; ki bu da eklenebilir ki, özellikle de dilin nasıl kullanıldığına bağlıdır--belki de doğal olarak--. Bir kitap kitap olabilir,
ancak Latince, Yunanca, seyahat veya deneyim yoktur--aslında içinde 'hiçbir şey' yoktur; ve benim gibi, siz de bir Oxford profesörüne kanıtlarınızı düzeltmesi için yılda bin dolar ödeseniz bile,
hâlâ ölümsüzlüğü kaçırabilirsiniz.

Bu entelektüel ve genel donanımlara, iyi kalpliliği,
samimiyetli inancı ve görüşleriniz için şehitliği eklersiniz; siz, çoğumuz gibi,
tanıdığınız en iyi adam ve en büyük adamsınız. Size hatırlatmama izin verin,
kalbin iyiliğinden, gücünden veya karakter güzelliğinden değil,
başarıdan bahsediyoruz, ki bu ayrı bir şey, kendi başına güzel bir sanattır.

Biraz pratik olmadığınızı itiraf ediyorsunuz:
başkalarının -sizi hiç tanımayan çalışkan gazetecilerin- size ne okuyacağınızı,
üslubunuzu nasıl oluşturacağınızı ve
'dergilere nasıl gireceğinizi' söylemesini bekliyorsunuz.
Gururlu olduğunuzu söylüyorsunuz, ama zavallı bir iş adamısınız. Bu üzücü, çünkü o günün neredeyse her başarılı edebiyatçısı ve özellikle romancılar mükemmel iş adamlarıdır. Gerçekten de, edebiyatın tarihi genel olarak kelimelerin efendisi olan adamların aynı zamanda şeylerin de efendisi olduğunu kanıtlamıştır - bu kelimelerin temsil ettiği hayatın gerçeklerinin efendisi. Birçok yazar işlerini tembellik ve ilgisizlikten dolayı kötü yönetmiştir, ancak çok azı yetersizlikten dolayı. Leigh
Hunt çarpım tablosunu asla öğrenemediğiyle övünüyordu.
Belki de bu, bir yazar olarak karşılaştırmalı başarısızlığının nedenidir.
Bir sanatta yetersizlik, başka bir sanatta yeterliliğin garantisi olmaktan çok uzaktır ve bir adam geçimini sağlayabiliyorsa isim yapma olasılığı daha yüksektir - ancak Coleridge'e bakılırsa, başka bir çalışkan adamın karısını ve çocuklarını desteklemesine izin vermek iyi bir plan gibi görünüyor. Öte yandan, işletme yeteneği çok önemli olsa da, her şey değildir: çünkü bir adam Southey kadar dakik ve metodik olabilir,
yine de yüce görevinin ödülünü kaçırabilir veya Blake kadar genel olarak 'imkansız' olabilir,
yine de ölümsüzler arasında yerini kazanabilir.

Aslında, sonuçta, edebiyattaki başarının
yazmakla bir ilgisi vardır. Geçici başarıda, çalışkanlık ve işletme yeteneği ve
çalışılmamış bir alan--İskoçya, İrlanda veya Man Adası (İngiltere'den başka herhangi bir yer!)--başlıca etkenlerdir. Şöhret dediğimiz o daha kalıcı
başarı için, hayal gücü, fantezi, büyü ve kelime kullanımında güç gibi başka niteliklere ihtiyaç vardır. Sevgili, yorucu olsa da, muhabir,
bu büyük armağanların senin olduğunu dürüstçe söyleyebilir misin? Mektubuna bakılırsa--ama Tanrı korusun ki
kaba davranmayayım! Çünkü, seni bir duygudaşlıkla sevdiğimi söylememe gerek var mı? Gezegendeki tek takdir edilmeyen dahi olduğunuzu mu düşünüyorsunuz--diğer tüm gezegenlerdeki takdir edilmeyen diğer dahilerden bahsetmiyorum bile? Tanrıya şükür, ikincisiyle posta düzenlemeleri henüz
kusurlu! Orada kalpleri sizin kadar sıcak, zihinleri sizin kadar derin ve
en azından sizin kadar çekici bir tarza sahip olan, hak etmediğiniz ihmalkarlık içinde çürüyen başkaları da var--Milton'lar gerçekten de utanç verici, ama sessiz olmaktan çok uzak.

İnanın bana, yalnız değilsiniz. Aslında, sizin gibi o kadar çok insan var ki
-beni endişelendirmeden toplum bulmanız oldukça kolay olurdu. Ve,
hepimiz için, yazar olarak başarısız olsak da,
hala vatandaş, koca, baba ve arkadaş olarak başarılı olabileceğimiz tesellisi var.
Whitman'ın söyleyeceği gibi--çünkü _The Times_'ın Editörü değilsiniz,
bir erkekten daha az olduğunuza boyun eğiyor musunuz? Bodley Head'e hiç girmemiş şairler ve bir editör koltuğuna hiç oturmamış büyük düzyazı yazarları vardır. Ey başarısız
sızlar, göksel taçlarınızla yetinin ve dünyevi beş şilinlik paraları aşağılarınıza bırakın.

ŞEHİRDEKİ BİR ŞAİR

'Bu ölümlü hayatımızın ortasında,
kendimi karanlık bir ormanda, kaybolmuş halde buldum.'

Ben (ve ben dediğimde, dramatik bir şekilde konuştuğum anlaşılmalıdır)
Şehre yılda sadece bir kez, İngiliz ulusunun sanatçının gereksinimlerine, lükslerine karşı cömertçe duyarlı olmasının yanı sıra, benimle gurur ve zevkini ifade etmeye çalıştığı o on iki sterlini çekmek gibi çok hoş bir amaçla girerim. Burada durup okuyucuyu on iki sterlinin benim için ne ifade ettiği konusunda parantez içine almak benim için çok zarif bir minnettarlık gösterisi olurdu, hayatımın gidişatını nasıl değiştirdiğini, bana en iyi işimi huzur içinde yapma fırsatını nasıl verdiğini, bunun için Fleet Street'te sık sık boşuna iç çektiğimi ve hatta on iki sterlinin olduğu günlerden önce hayal bile edemeyeceğim küçük lükslere bile izin verdiğini. Şimdi sadece huzur ve bolluk değil, aynı zamanda eğlence ve lüks de benim. Hiçbir şey şu kadar ileri gidemez--Devlet
parası.

Genellikle bu tam anlamıyla Devlet olaylarında, bir at arabasıyla, yani gösterişli bir şekilde giderim. Yılın bu kadar muhteşem olduğum tek bir günü daha var, ama o da başka bir güzel hikaye. O da kanatlı tekerlekler üzerinde yaklaşmaktan başka türlü yaklaşılamayacak kadar neşeli bir gün ve bir saat, sadece yaya gibi yaklaşılamayacak kadar görkemli. Emekli maaşını çekmek için yaya gitmek, sanki bir Belediye Başkanı resmi ceketiyle törende boy gösterecekmiş gibi, büyük ulusa karşı bir tür hakaret gibi görünüyor. Bu yüzden, on iki poundluk maaşımı bir faytonla karşılamak için neşeyle ve aynı zamanda görkemli bir şekilde gitmenin benim âdetim olduğunu söylüyorum. Birçok nedenden dolayı bu durum her zaman bir tür macera gibi görünüyor ve itiraf ediyorum ki bu konuda her zaman biraz heyecanlanıyorum - hatta gerçeği söylemek gerekirse, biraz gergin. Devlet mavnamda
kayarak ilerlerken (ki bu, 'gondol'dan çok daha uygun ve etkileyici bir görüntü gibi görünüyor, Earl's Court'u anımsatan)
köklerinden koparılmış ve Londra hayatının bulanık, şişkin akışında
şaşırtıcı bir şekilde aceleyle ilerleyen kırılgan bir kır çiçeği gibi hissediyorum.

Akarsu, Piccadilly'nin yeşil park kenarından çanların hoş bir tıngırtısıyla tatlı bir şekilde kayıyor ve sirenlerin şarkı söylediğini duymak ve Piccadilly Circus'un sarı kumları üzerinde yaldızlı saçlarını taramalarını görmek çok tatlı.
-Bu isim, şüphesiz, atların sayısından ve sürücülerinin becerisinden geliyor. İşte haz havuzları,
gülen suların neşeli tekerlekleri, arabanızın
altın bir rahatlıkla kaydığı yer--sadece Strand'in İlk Şelalesine girdiğinizde
Şelalelerin çok uzaktaki korkunç kükremesini fark edersiniz!
Onlar henüz yaklaşık iki mil uzaktalar, ama sen zaten, Niagara gibi,
onların sesini duyuyorsun--o insan Niagarasının kader sesini,
Londra'nın tüm büyük nehirlerinin birleştiği yer: Doğu Yakası'nın kasvetli sabitliklerinden fışkıran karanlık, güçlü seller,
Batı'nın saraylarından hızla akan dereler,
Vagonlarıyla Doğu,
arabalarıyla Batı, omnibüsleriyle dört rüzgar,
yer altındaki atlar ve arabalar pis yolcularının
birliklerini yukarı doğru fışkırtıyor, havanın kendisi milyonlarca işle meşgul.

Cheapside'dan aşağı sürünürken akıntının içindesiniz -mecazi olarak konuşursak- ve burada İngiltere Bankası ve Malikane Evi'nin yükseldiği yer
diyelim ki, bu kaynayan kazandan, bu öfkeli buluşma sularının 'cehenneminden' -Threadneedle Caddesi ve Cornhill, Kraliçe Victoria Caddesi ve Cheapside, her biri yine mecazi olarak 'bir değirmen yarışı gibi' 'akan' - burada insan yaşamının ve insan ulaşım araçlarının bu vahşi girdabında, işte Londra'daki gerçek 'Niagara', işte dünyanın en harika şelaleleri -Londra Şelaleleri.

'Evet!' dedim kendi kendime ve ölü şairin yüzündeki sinsi, hüzünlü gülümsemeyi görebiliyordum, onun dingin bilgeliğini düşününce kar gibi bir sessizlik bir anlığına kargaşayı örtmüş gibiydi - 'Evet!' Yumuşak bir sesle, 'Fenchurch Sokağı'nın köşesinde hala aynı eski izdiham var!' dedim.

Bu sırada iki yıllık taksi ücretimden birini ödemiştim ve
tam o köşede biraz üzgün bir şekilde duruyordum. Mart ayının bir öğleden sonrasıydı,
acı ve kasvetliydi; lambalar çoktan ıssız bir şekilde yanmaya başlamıştı
ve doğu rüzgarı, yoldan geçenlerin kaburgaları arasından hüzünlü bir şekilde ıslık çalıyordu. Çok da çiçeksiz bir adam, yakınlarda üzgün bir şekilde 'nergis çiçeği' diye bağırıyordu. Bu güzel eski kelimenin sesi, böyle tuhaf bir şekilde söylendiğinde, havayı aniden sokaklara sıra sıra kış ay ışığı
gösteren elektrik ışıklarından daha iyi aydınlatıyordu. Bir demet zavallı, ezilmiş çiçek aldım ve adama bunlara 'nergis çiçeği' demeye nasıl
başladığını sordum.

'D'vunshur,' dedi, Devonshire aksanından başka bir şeyle ve sonra
doğu rüzgarı onu alıp gitti - şüphesiz komşu bir meyhaneye;
ve hiç şaşmamalı, zavallı ruh! Çiçekler kesinlikle burada
Londra'da yabancı ellere düşüyor. Eh, saat dörde yaklaşıyordu ve minnettar bir ülkenin on iki pound on poundunu istiyorsam acele etmeliyim; bu yüzden kendimi büyük bir salonda buldum, etrafımda yumuşak küçük ışıklar ve düşen altının yumuşak bir çanı, tıpkı Pactolus'un dalgalanması gibi, daha net bir izlenimim yok. Ayrıca, çok sayıda, en güzel bıyıklı, altın küreklerle oynayan genç adamlar hakkında da bir fikrim var; ve böylece yumuşak ışıkların arasında durup dünyadaki en güzel sesi dinlerken, Danae'nin de düşen sağanak yağmurun ortasında dururken böyle hissetmiş olması gerektiğini düşündüm. Ama on iki buçuk sterlinimin tüm bunlar için doğru sayı ve ağırlıkta olduğundan emin olmak için dikkat ettim.

Bir kez daha sokağa çıktığımda, Şelalelere son bir kez bakmak için bir süre oyalandım. Bana ne kadar da ustaca bir yabancı yaşam gibi geldi! Hiçbir tek kişilik, ağır, zorba güçlerin tüm o stresi arasında tek başına durmayı umamazdı. Sadece kamu şirketleri ve bu kadar büyük kişiliksizlikler, kendi başlarına kalmayı, böyle bir girdapta yüzmeyi umabilirlerdi ve hatta onlar bile, sessiz, yıldızlarla dolu çatı katımda, çok uzakta fısıldandığını duymuştum, bazen batıyorlardı. 'Nasıl,' diye haykırdım, 'olurdu--

'... varlığımın minik kıvılcımı senin derinliklerinde ve yüksekliklerinde tamamen yok olurdu...
Güneşlerin hücumu, sistemlerin yuvarlanması ve senin ateşli meteorit çarpışman,'

yine şiirden alıntı yapıyorum. Şehirde her zaman bir protesto olarak şiirden alıntı yaparım--dahası, havayı temizler.

İnsanlar bana karşı ne kadar çok hırpalanırsa, neredeyse kozmik güçlerin ezici hissini o kadar çok hissettim. Herkes açıkça kamusal bir şirketteki bir atomdu, insan enerjisinin tiran bir akışındaki bir su damlasıydı - bireysel atomlarını umursamayan şirketler, bileşen damlalarını umursamayan akışlar; bu tür atomlar ve damlalar, çoğunlukla, haftada otuz şiline elde edilebilirdi. Etrafımdaki bu insanlar, güçlü bir rüzgardaki bireysel nefeslerden veya büyük bir müzik şemasındaki notalardan daha fazla bireysel erkeklere ve kadınlara benzemiyorlardı - bankacı için kulaklarını tüneyecekleri çok sayıda kalem, kapitalist için çok sayıda 'el' ve genel olarak Şehir adamı için şehrin örümcekli köşelerinde ve köşelerinde oynadığı oyunun çok sayıda 'çaresiz parçası'. Etrafımdaki binalardaki büyük insan motorlarının zonklamalarını dinlerken, oradaki yükseliş ve düşüşler, büyük çelik uzuvlu canavarlar, metalin tuhaf bükücüleri, büyük su kulelerinin uzun cam pencerelerinin arkasında yukarı aşağı
fırlayan, kıvranan ve bu şekilde ve o şekilde güreşen veya güçlü gemilerin bağırsaklarında Vulcan gibi çalışan
tuhaflar gibiydi. Çılgınca savrulan çelikten bile bir ifade geliyor gibi görünüyor; bazen büyük eklemli yumruklarını bir anda sallıyor ve zorlayıcı buharın kırbacının altında gerilip terlerken tehdit edici kollar sallıyor gibi görünüyor. İnsan onu izlerken, panik içindeki emeklerinde bir tür insan ızdırabı ve bir tür acıma duygusu insanı şaşırtıyor - dünyadaki herhangi bir şeyin, hatta çeliğin, hatta dediğimiz gibi,
duygusuz çeliğin bile böyle çalışmak zorunda olması. Peki, bu büyük insan makine daireleri ne olacak! Makineler her zaman gece gündüz böyle yükselmeye ve düşmeye razı olacak mı?
Yoksa bir gün büyük bir sarsıntı olacak ve bu kör emekçi Samson tüm makine dairesini baskıcılarına mı yıkacak? Kim bilir?
Bunlar büyük politikacıların ve düşünürlerin karar vermesi gereken sorulardır,
bu tür güçlerden çok fazla korkan ve sakin bir şekilde tahmin edip kehanetlerde bulunamayan bir şairin değil.

Evet! Tennyson'ın dünyayı yöneten 'zavallı bir şairin parşömeni' resmini gerçekleştirmek istiyorsanız, şairinizin parşömenini Fenchurch Caddesi'ne götürün ve orada deneyin. Ah, orada şiir ne kadar da güçsüz küçük bir 'özel çıkar' gibi görünüyor, 'etkisi bir çiçekten daha güçlü olmayan' şiir.
Barış günlerinde sabah gazetelerine bile girer; ama, sadece bir savaş söylentisi duyulsa, kıyamet sabahı bir rüya gibi
kaybolur. Bir İlçe Meclisi seçimi onu geçip gider ve o yok olur.

Yine de Keats, Finsbury Kaldırımı'nın altında saklı duran
Yunanistan'ın gömülü güzelliğini kazdığı yerin tam da burasıydı! ve terk edilmiş Şehir
kiliselerinde büyük oyun yazarları bizim hakkımızda yalan söyler. Belki de
Şehre haksızlık ettim--ve bu düşünceyle, birkaç metre ötede, vahşi doğanın tam kalbinde bir gül gibi çiçek açan küçük bir kitapçıyı hatırladım.

Ne de olsa, tüm girdaplarıma ve makine dairelerime rağmen,
Şehir'deki benim için en büyük tehlike buradaydı. Dolayısıyla, onu hemen aradığımı, bir an etrafında dolandığımı ve içeri girdiğimi söylememe gerek var mı?
Şu minnettar hükümetin on iki sterlinlik on sterlinlik
şeyinin ne kadarı canlı çıktı, en yakın arkadaşıma söylemeye cesaret edemiyorum.

Her halükarda, bir şekilde rahatlamış, inancım daha zengin bir şekilde çıktım.
Sonuçta
bir şiir gücü vardı. Elimde bir kuş gibi yuvalanmış küçük sarı yapraklı çelenkte, şu kıyıdan ve hepimizden daha uzun
yaşayacak kelimeler vardı. Onu havaya kaldırdım. Ne kadar
küçük, tüm bu taş ve demirin arasında ne kadar da narin görünüyordu! Sadece bir çiçekti -on yedinci yüzyıldan kalma bir çiçek--bir çiçek için uzun ömürlü! Evet, bir
_ölmez_.

KAHVERENGİ GÜLLER

"Bu günü hiç göreceğimi düşünmemiştim, efendim," dedi Gibbs, sesinde gözyaşlarına benzer bir şeyle, makasını isteksizce Hyacinth Rondel'in seçkin buklelerine
uydururken.

"Ben de, Gibbs--ben de!" dedi Rondel üzgün bir şekilde, tekrar sessizliğe dönerek,
başını usulca kesilmiş güzelliğini yakalamak için serilmiş beyaz çarşafın üzerine eğdi.

'Beyefendi, başınızı giydirdiğim zamanları düşünün,' diye devam etti
Gibbs, kederi belirgin bir vurgu taşıyordu, 've bugünden sonra ...'

'Ama unutuyorsunuz, sevgili Gibbs, şimdi her zamankinden daha sürekli bir müşteri olacağım!'

'Ah, beyefendi, ama bu farklı olacak. Sadece makineyle biçme,
çim biçme, buharla biçme olacak, eğer beni anlıyorsanız; bundan hiçbir zevk alınmayacak, sanatsal bir zevk alınmayacak, demek istediğim.'

'Evet, Gibbs, ve siz bir sanatçısın - bunu sana sık sık söyledim.'

'Ah, beyefendi, ama şu sonuca varıyorum ki sanatçı olmamak daha iyidir, tıpkı herkes gibi doğmak daha iyidir. Bu günlerde insan
çok fazla acı çekiyor. Neden efendim, benim tüm işlerimde sizinki gibi altı tane kafam yok ve geri kalanını haftalarca kesip duruyorum, sadece o altı tanesini giydirmenin zevki için - ve şimdi sadece beş tane olacak.'

* * * * *

'Bir kefen gibi görünüyor,' diye düşündü Rondel, uzun bir sessizlikten sonra, sadece ölümcül makasın yumuşak çıtırtısı ve tıkırtısıyla bozulan, güzel kahverengi ipekle ziyafet çekerken.

'Gerçekten de öyle, efendim,' dedi Gibbs, bir ürpertiyle, bir başka küçük altın kahverengi küre Rondel'in kucağına yuvarlanırken.

'Zavallı kahverengi güller!' diye iç çekti şair, bir başka sessizlikten sonra; 'tıpkı kahverengi güller gibiler, değil mi, Gibbs?'

'Gerçekten de öyleler, efendim!'

'Gençliğinin kefenine dağılmış kahverengi güller--eh,
Gibbs?'

'Gerçekten de öyleler, efendim.'

'Bu oldukça hoş bir görüntü, öyle değil mi, Gibbs?'

'Gerçekten öyle, efendim!'

'Eh, eh, son çiçeklerini açtılar; ve Juliet'in beyaz elleri gümüş parmaklarıyla aramaya geldiğinde, kahverengi büyülü ormanda kaybolmuş beyaz kızlar, toplayabileceği tek bir gül bile kalmayacak.'

'İnanın bana, efendim, saçınızı kesmektense başınızı kesmeyi daha çok isterdim - yani mecazi anlamda,' diye hıçkırdı saç-yağlı sanatçı.

'Evet, başım neredeyse hiç özlenmezdi - çok haklısın, Gibbs; ama
saçlarım! İlk gecelerde ve özel görüşmelerde onsuz ne yapacaklar? Birçok zavallı paragraf yazarı için haftada beş şiline değerdi. Eh, sakalımla telafi etmeye çalışmalıyım!'

'Sakalınız, efendim?' diye haykırdı Gibbs dehşet içinde.

'Evet, Gibbs; birkaç yıldır bir Nasıralıyım, yani bir Nasıralıyım,
başımın üst yarısıyla; şimdi değişip
alt yarısıyla bir Nasıralı olacağım. Jilet yanaklarımı, çenemi ve
boğazımın yivli sütununu son kez öptü. '

'Bunu kastetmiş olamazsınız, efendim!' dedi Gibbs, katilce görevini bir anlığına askıya alarak.

'Bu kesinlikle doğru, Gibbs.'

'O da bunu mu istiyor, efendim?'

'Evet, bunu da.'

'Eh, efendim, erkeklerin eşleri için fedakarlık yaptığını duydum, ama
tüm zalimler arasında...'

'Lütfen yapma, Gibbs. Hiçbir işe yaramıyor. Ve Bayan Rondel'in amacı iyi.'

'Elbette, efendim, varsayamam--ve yine de, eğer varsayımsal olmayacaksa,
bu büyük, hatta asil fedakarlığı neden yaptığınızı bilmek isterim?'

'Eh, Gibbs, biz eski dostuz ve bir gün sana söyleyeceğim, ama
bugün kendimi buna hazır hissetmiyorum.'

'Elbette hayır efendim, elbette hayır - bu çok doğal,' dedi Gibbs şefkatle, makas bir kez daha sohbete devam ederken.

YILDIZI SEVMİŞ EŞEK

'Eşek aşkını böyle anlatır!' dedim bir gün, komik olmak niyetiyle, uzaktaki bir eşeğin uzun süren aşk uluması ülkede duyulurken.

'Eşeklere gülmeye fazla hazır olma,' dedi arkadaşım. 'Çünkü,' diye devam etti, 'eşeklerin bile rüyaları vardır. Belki de en güzel rüyalar
eşekler tarafından görülür.'

'Gerçekten de,' dedim, 've şimdi düşününce, çoğu rüya görenin eşek olduğunu söylediğimi hatırlıyorum, ama geçici bir şakanın bu kadar bilimsel bir şekilde doğrulanmasını hiç beklemiyordum.'

Şimdi, arkadaşım hem seçkin bir bilim adamı hem de şair, ciddi bir
birleşim; ve o benim sözlerimi hem bilimsel hem de şiirsel bir ciddiyetle aldı.

'Evet,' diye devam etti, 'siz zeki insanların hata yaptığı yer burası. Bir eşeğin duygularını ifade etmek için sadece iki ünlü sesi olduğu için ifade edecek hiçbir duygusu olmadığını düşünüyorsunuz. Ama size şunu söyleyeyim, efendim...'

Ama burada ikimiz de kahkahalarla güldük--

'Sen Altın Eşek!' dedim, 'bu güllerden bir ısırık al; belki seni
iyileştirirler.'

'Hayır,' diye devam etti, 'Ben oldukça ciddiyim. Uzun yıllar boyunca eşekler üzerine bir çalışma yaptım--yüksek sesli eleştirmenler buna İnsan Doğası çalışması diyorlar--ancak, aynı şey--ve söylemeliyim ki onları ne kadar çok
çalışırsam onları o kadar çok seviyorum. Yanlış anlaşılan kadar
çalışmaya değer hiçbir şey yoktur, çünkü herkes onu
anladığını
düşünür. Şimdi, başka bir örnek vermek gerekirse, çoğu insan bir kaz için "kaz" dediğinde son sözü söylediğini düşünür!--ama size söyleyeyim efendim...'

Ama burada yine kahkahalarla güldük--

'Sevgili altın yumurtlayan kaz,' dedim, 'lütfen bu gece kazlar hakkında konuşmaya izin ver--söylem çok hoş ve güzel olsa da;--bu gece eşekler için can atıyorum.'

'Öyle olsun,' dedi arkadaşım,' ve eğer öyleyse, sana bir yıldızı seven eşeğin hikayesini anlatmaktan daha iyisini yapamam--başka bir güne saklıyorum, bir meleği seven kazın hikayesini.'

Bu sırada, uygun bir şekilde, tüm kulaklarım açıktı.

'Eh,' diye başladı bir kez daha, 'bir zamanlar çok yakın bir arkadaşım olan bir eşek vardı -ve ondan daha gurur duyduğum bir arkadaşım yok- yıldızlara bakmaktan
uygunsuzca hoşlanırdı. Gece ona yıldızları getirebilseydi, dikensiz bir gün geçirebilirdi. Elbette, bu tuhaf tutkusu yüzünden diğer eşeklerden az acı çekmedi. Bunun ona yakışmadığını söylediler, çünkü onu uzak ve acımasız göklere bu kadar duygusal bir şekilde bakarken görmek hiç de gülünç değildi. Shakespeare Topluluklarına üye olan eşekler, bir periyi seven eşek Bottom'un kaderini hatırladılar; ama bizim eşeğimiz buna pek aldırmadı. Eşek olmanın belki de tek bir avantajı vardır -yani eleştiriye karşı dayanıklı bir post. Eşeğimizin durumunda ise bu daha çok postunu unutturan bir rüyaydı; toynağından postuna, kulaklarından her yerinden tüm hassasiyeti ortaya çıkaran bir rüyaydı, böylece tüm vücudundaki tüm hisler gözlerinde ve beyninde yoğunlaşmıştı ve bunlar da, daha önce söylediğimiz gibi, bir yıldızın etrafında toplanmıştı. Arkadaşlarının ona
alay edip tekmelemesini doğal karşılıyordu--eşekler arasında bu hep böyleydi ve çok geçmeden kardeşlerinin bu ilgisine alışmıştı, çünkü bakışlarını sevdiği yıldızdan
çekmek için güçsüzdüler. Çünkü tüm yıldızları, her bir erkeğin tüm kadınları sevmesi gibi sevmesine rağmen, diğerlerinden daha çok sevdiği bir yıldız vardı; ve bir gece yarısı dikenlerinin arasında durup bir dua etti, bir gün o yıldızı sırtında taşımasına izin verilsin diye bir dua etti--ki hatırladığı kadarıyla kutsal işaretle kutsanmıştı--eğer çok kısa bir yolculuk olsa bile. Sadece onu biraz taşımak ve sonra ölmek. Bu onun için eşeklerin rüyalarının ötesinde bir rüyaydı.

'Şimdi, bir gece,' diye devam etti arkadaşım, kendisi ve benim için nefes alarak, 'zavallı eşeğimiz gökyüzüne baktı ve işte! yıldız hiçbir yerde
görülmüyordu. Yıldızların bazen düştüğünü duymuştu. Açıkça
yıldızı düşmüştü. Düşmüştü! Peki ya yeryüzüne düşmüş olsaydı?
Bir eşek olduğu için, en çılgın hayaller bile onun için mümkün görünüyordu. Ve, ne kadar garip
görünürse görünsün, bir gün geldi ki bir şair efendisine geldi ve
küçük çocuğunu taşıması için eşeğimizi satın aldı. Şimdi, onu sırtına aldığı ilk gün, eşek duasının kabul olduğunu ve taşıdığı kundaklanmış küçük bebeğin dua ettiği yıldız olduğunu biliyordu. Ve gerçekten de öyleydi; eşekler sevdikleri için alıp götürmekten başka bir şey istemedikleri sürece sırtlarındaki güzellikten emin olabilirlerdi. Şimdi, bu küçük kız bir yıldız olduğu sürece, eşeğimiz mutluydu. Uzun yıllar boyunca
çirkin burnunu öper ve ağzını şekerle beslerdi--ve böylece
eşeğimizin düşünceleri günden güne tatlandı, ta ki doğuştan
bir kötümserden tamamen saçma bir iyimsere dönüşüp en
eşeğimsi rüyaları görene kadar. Fakat bir gün, gerçekten bir yıldız olan kızı bahar yollarında taşırken, genç bir adam onun yanından yürüdü ve
eşeğimiz onun konuşmasını pek önemsemese de--aslında, onun
basit "hi-haw"ının tüm zekice cıvıltılarına ve cıvıltılarına değdiğini hissetse de--yine de
bu kızın hoşuna gitmişti. Oldukça fazla sayıda
ünlü harf içeriyordu--gerçi kız bunu bilseydi, eşeğin sade, tekdüze beyanının yarısı kadar bile anlam ifade etmiyordu.

'Eh, eşeğimiz rüyasının
sona yaklaştığını fark etmeye başladı; ve gerçekten de, bir gün küçük hanımı ona
en tatlı öpücükleri, en iyi dükkanlardaki en iyi şekeri getirdi, ama
eşeğimiz bunun elveda demek olduğunu biliyordu. Elveda derken en tatlı hallerinde olmak İngiliz kızlarının büyüleyici
bir tavrıdır.

'Hayalperest eşeğimiz bir oduncunun hizmetçisi olarak sürgüne gitti ve hayatı sıkıcı olsa da hoşgörülüydü, çünkü oduncunun sırtında israf edecek sopası yoktu; ve ertesi gün bir zamanlar yıldız olan genç hanımı, bir süre sonra yetenekli bir avcı için terk ettiği bir midilliyi aşkı olarak aldı ve güzel bir gün, cinsiyetinin çoğu gibi, sevgisini bir adama yöneltti - o da yetenekli bir avcıydı. Düğünlerine
tüm kırsal kesim geldi. Ve kırsal kesimle birlikte eşek de geldi. O, hizmetçilerin salonu için büyük bir odun demeti taşıdı ve dışarıda beklerken, eski aşklarına, yıldızlara bakarken, efendisi daha da derinlere, daha da derinlere içerken, birçok düşünceyi evirip çevirdi. Ama onun sadece bir yorum yaptığı biliniyor - doğası gereği, kasvetli bir şaka gibi düşünülebilir -

"Sonuçta!" dediği duyuldu, "bir eşekle evlendi - sonuçta!"

"Hiç şüphesiz zayıftı; ama sonra eşeğimiz yaşlanıyor ve acılaşıyordu ve ertelenen umut onu bir alaycı yapmıştı."

KİŞİNİN DÜŞMANLARINI SEVMEK ÜZERİNE

Hristiyan dininin kurucusu, dinden ayrı yaşayan herkes gibi, dünya hakkında derin bir bilgiye sahipti. Atasözüne göre, ormancı ormandan ağaçlarından başka bir şey görmediği gibi, dünyada yaşayanlar da dünyadan hiçbir şey bilmez. Onlar onun gösterişli, pırıltılı yüzeyini, Kristal Saray havai fişeklerini ve kendisini süslediği macun elmaslarını bilirler; müzik salonlarını ve gece kulüplerini, Piccadilly'lerini ve politikalarını, restoranlarını ve salonlarını bilirler; ama hepsinin kötü -ya da iyi?- kalbini
hiçbir şey bilmezler. Birden fazla anlamda, bir günahkarı yakalamak için bir aziz gerekir;
ve Mesih kesinlikle günahkarı kurtardığı kadar onu da biliyordu.

Ancak emirlerinden hiçbiri, düşmanlarımızı sevmemiz gerektiği emrinden daha gerçek bir yaşam ve koşulları bilgisi göstermez. O, takipçilerine inşa etmelerini emrettiği Kilise'nin düşmanlar olmadan kurulmayı umamayacağını fark etti -şüphe edebilir miyiz?-. O, yakmaya çalıştığı ruhsal ateşin, dünyanın dört rüzgarı ona karşı esmediği sürece çok az yayılacağını biliyordu. Evet, Hıristiyan Kilisesi düşmanlarını sevsin, çünkü onu yapanlar onlardır.

Gerçekten de, ilerlemek isteyen bir adam veya bir dava için, birkaç
yürekli, gayretli düşmandan daha iyi bir şey yoktur. Düşmanlarımız olmasaydı, çoğumuz asla duyulmazdık. Başarısız adam arkadaşlarını sayar, ancak başarılı adam düşmanlarını sayar. Bir arkadaşım, geçen gün, kendisine inanmamak için on iki kişi
bulamadığı için hayıflanıyordu. Yıllardır onları arıyordu, iç çekti ve
on birin ötesine geçemedi. Ama yine de, sadece on bir kişiyle bile çok
başarılı bir adamdı. Bu iyi kalpli günlerde düşmanlar o kadar nadir hale geliyor ki, onları kazanmak için kişinin kendi yolundan çıkması gerekiyor. Bu nedenle, emirlerin en kolayının gerçek yorumu şudur:
Düşmanlarını
yarat, düşmanların da seni yaratacaktır.

Silahlı adamlar tarlalarımızda türemeye başlar başlamaz, boşuna ekmediğimizden emin olabiliriz.

Doğru anlaşıldığında, bir düşman sadece kişiliklerimizin veya fikirlerimizin olumsuz bir
tecessümüdür. O, canlılığımızın istemsiz bir tanığıdır.
Bizden ne kadar nefret ederse etsin, bize ne kadar çok zarar verirse versin, o yine de bizim yarattığımız bir yaratıktır. Ona kötülüğünün nefesini
veren ve kötülüğünün faaliyetini ilham eden bizdik. Bu nedenle, onun varlığı bile bu kadar muazzam bir övgü olduğu için, onun bizim önemimizi
bilinçli bir şekilde reddetmesine gülümsemeyi göze alabiliriz. Bizi öldürse de, onu biz _yarattık_ - 'düşman yaratmak' için, ifade bu değil mi?

Gerçekten de, onun bizim düşmanımız olması onun tek _varlık nedenidir. Bu bile tek başına ona karşı hayırsever olmamızı sağlamalıdır. Yaşa ve yaşat. Biz olmadan
düşmanımızın hiçbir mesleği yoktur, çünkü bizden nefret etmek onun mesleğidir. Eşlerini ve ailelerini düşünün!

Küçüğün büyüğüne olan dostluğu köklü bir
meslektir; daha eski bir meslek daha vardır: küçüğün büyüğüne olan nefreti; ve belki de daha az resmi olarak tanınmasına rağmen, şüphesiz daha kazançlıdır. Şöhrete giden en kısa yollardan biridir. Pontius Pilatus'un adı neden tarihin huzursuz bir hayaletidir?
Sokrates veya Shakespeare'in düşmanı olmanın ne kadar büyük bir şöhrete sahip olacağını düşünün! _Blackwood's Magazine_ ve _The Quarterly Review_ günümüze yalnızca
bir zamanlar Keats ve Tennyson'ın dehasını boğmak için ellerinden geleni yaptıkları için ulaşabilmiştir. Zamanımızın iki veya üç dergisi, aynı şaşmaz yöntemle, günümüzde kendilerine reddedilen o dolaşımı gelecek nesillerden elde etmeye çalışmaktadır.

Bu özellikle edebiyatta geçerlidir; burada edebi düşman, edebi ajan kadar organize bir tüccardır. Edebiyat ajanı gibi, o da
doğal olarak en büyük adamları güvence altına almak için elinden geleni yapar. Şüphesiz ki edebiyatın acımasızı -ona böyle mi diyebiliriz?-
yazarların, şöhrete ulaşma biçimlerine dair coşkulu
minnettarlıklarla dolu, zarif küçük referans kitapları yayınlayacağı zaman gelecektir. 'Kasap Bay'a Grant Allen' o zaman edebiyat dükkanlarının vitrinlerinde tanıdık bir efsane haline gelebilir:--

'Ah! Shelley'nin kalbine
aptalca alay ve zalimce yalanla mı sapladın?
Ve Wordsworth, Tennyson ve Keats,
Cinayet işlemeye asilce mi çalıştın?

Başarısız oldun, doğru; ama ya o?
Dünya hala adını hatırlıyor--

Ün, _senin_ için, Şöhretin peşinden havlayan
köpek olmaktır.'

Düşmanları olacak kadar şanslı olan herkes, tüm bunların
hayal ürünü olmaktan çok uzak olduğunu bilir. Eğer birinin düşmanlarının bizim düşmanımız olmalarının ötesinde başka bir _varoluş nedeni_ varsa--bu nedir?
Ne güzel, ne zeki, ne bilge, ne iyi, ne ünlü, ne de aslında
orta düzeyde seçkindirler. Bunlardan herhangi biri olsaydı, geçimlerini
bu kadar mütevazı bir şekilde sağlama yoluna gitmezlerdi. Düşmanlarımız olmak yerine, kendi hesaplarına düşman istihdam edebilirlerdi.

Gerçekten düşmanlarımız kimlerdir? Genel olarak, sahip olduğumuz şeylerden yoksun olan tüm insanlardır.

Eğer zenginseniz, her fakir zorunlu olarak düşmanınızdır.
Güzelseniz, sade ve çirkinin büyük demokrasisi sokaklarda sizinle alay edecektir. Sahip olduğunuz her şey için aynı şey geçerli olacaktır.
Beyinsizler beyin sahibi olduğunuz için sizi asla affetmeyecek, zayıflar gücünüz için sizden nefret edecek ve kötüler iyi kalbiniz için sizden nefret edecektir.
Yazabiliyorsanız, tüm kötü yazarlar aynı anda düşmanınız olacaktır.
Resim yapabiliyorsanız, kötü ressamlar sizi küçümseyecektir. Ancak sahip olabileceğiniz herhangi bir yetenek veya çekicilikten daha fazla, en çok nefret edileceğiniz değerli inci başarınız olacaktır. Başarılı olmadığınız sürece var olmuş en harika insan olabilirsiniz ve kimse umursamayacaktır. 'Engereği
çıkaran
güneştir,' der biri, '. Başarı gerçekten de o kadar güçlüdür ki, bir dostu düşmana dönüştürdüğü bilinir.
O halde, birkaç güvenilir düşmanla yersiz bir şekilde çatışmak isteyenlerin
başarısızlar arasında reklam yapmaları yeterlidir.

_P.S._--Düşmanlarımıza özellikle minnettar olmamız gereken bir hizmet vardır--bize uyarıcılardan çok tasarruf ettirirler. Onların inançsızlığı inancımıza o kadar yardımcı olur ki, olumsuzlukları bizi o kadar olumlu yapar.

YAŞAMIN DRAMATİK SANATI

Her diğer sanatta sanatçıdan kasıtlı yöntem seçimi ve dikkatli etki hesaplaması beklenirken, en büyük ve en zor sanat olan yaşam sanatında bunun böyle olmaması ilginç bir gerçektir. Edebiyatta, resimde veya heykelde önce kavramınızı geliştirirsiniz ve sonra, uzun süre inceledikten sonra, hayal gücünüzde parıldayıp titreştikçe, en gerçek enkarnasyonu olacak olan o biçimin saygılı seçimine koyulursunuz, kelimelerde, boyada, mermerde. Şimdi, birçok kez söylendiği gibi, hayat da bir sanattır. Geçmişten gelen vecizeli ahlak bize, her birimize oynayacak bir rol verildiğini, açıkça, istemsiz bir alaycılıkla, hayat sanatının oyunculuk sanatı olduğunu ima ettiğini söylemiştir.

Oyuncuda olduğu gibi, her birimize, ifadesi için tam olarak aynı sanatsal
malzemelere sahip olduğumuz belirli bir dramatik kavram verilir - yani, bazen kalbimiz ve beynimiz de dahil olmak üzere kendi bedenlerimiz.
Bir aktörün kendisinin oynadığından yakındığını sık sık duymuşuzdur. Hayatın mecazi sahnesinde, yakınma ve ima edilen talep tam tersidir. Hayat ne kadar daha ilginç olurdu,
eğer daha fazla insan başkasını
aşağılayıcı bir şekilde taklit etmek yerine, kendilerini oynama cesaretine ve becerisine sahip olsaydı! Elbette, gerçek sahnede olduğu gibi hayat sahnesinde de süper kahramanlar vardır. Bunların aynı şekilde giyinmeleri, konuşmaları ve düşünmeleri uygundur. Bunlar, oyunun bestecisinin, Marcus Aurelius'un dediği gibi, her birimize oynamamız için belli bir rol verdiği genellemesinden nazikçe hariç tutulur - o rol basitçe
kendimize: bir rol, söylemeye gerek yok, göründüğü kadar kolay değil; çalışılması
en zor ve günlük prova gerektiren bir rol. Gerçekten de o kadar zordur ki, çoğu insan rolü bırakır ve
süpervizörlerin saflarına katılır -ki ilginçtir ki, müdürlerden çok daha fazla maaş alırlar. Öğrenilmiş veya boş mesleklerden birine girerler, orduya katılırlar veya ticarete atılırlar ve böylece kendilerini 'öğrenilmiş danışman', 'öğrenilmiş yargıç', 'efendim piskopos' veya 'albay' gibi daha bireysel olmanın can sıkıcı zorunluluğundan hızla kurtarırlar, 'Firavun'un onuru kadar uygulamada kişisel olmayan isimler, ki bunlardan sadece isim değil, kişi önemlidir. Bundan sonra onlar Kilise, Yasa, Ordu, Şehir veya o daha belirsiz meslek Topluluğu'dur. Bunlardan birine girdiklerinde, manastırının eşiğinde kendi iradesini ve karakterini gönüllü olarak teslim eden keşiş kadar gerçek anlamda yaşayan dünyaya kaybolurlar: hapishane duvarında tuğlalar, sıraya dizilmiş erler, sıralanmış bezelyeler. Ama dediğim gibi, bunlar ödenen kısımlardır. Diğerlerini
oynamak için, aslında, size ödeme yapılmaz, ancak
bedel ödemeniz beklenir--pahalıca.

Gerçek kısımların yükünün üzerlerine düştüğü kişilere yönelmemizin tam zamanı. Bunlar, oldukça gençken, eğer vicdanlı sanatçılarsa,
kendilerini, yeteneklerini ve olanaklarını dikkatlice değerlendirecek,
sanatsal _varoluş nedenlerini_ ve bunu en iyi şekilde nasıl yerine getireceklerini keşfetmeye çalışacaklardır.
O şöyle diyecektir: İşte ben, büyük yeteneklere ve mükemmel duyarlılıklara sahip bir yaratığım, büyük hayallerle çekilmiş ve büyük duygularla titreşen;
yine de bu güçlü ve mükemmel benlik, henüz, biliyorum, ama benim ondan yapmam gereken mükemmel sanat eserinin işlenmemiş malzemesidir--ama sabırlı bir keskiyle, mükemmel ve muzaffer BEN'i serbest bırakmam gereken mermer! İlhamının sesini titrek bir kulakla dinleyen bir şair olarak, titrek bir şekilde kendime şunu soruyorum: İçimde cisimleşecek olan ilahi kavram nedir, BENİM ilahi anlamı nedir? Bunu bakışımda, sözlerimde, eylemlerimde en iyi şekilde nasıl ifade edebilirim, ta ki dış benliğim iç benliğimin gerçek sembolü olana kadar, aslında, kendimin en iyisini dışarıya
-kendimden başkaları da görsün, bilsin ve sevsin diye başarılı bir şekilde yerleştirene kadar?

Benim rolüm nedir ve onu nasıl oynayacağım?

İkinci görüntüye dönersek, hayat sahnesinde bir rol oynamanın, daha en baştan, iki zorluğu vardır. Onu 'görünmenize' veya 'giydirmenize' izin verilmez! Hamlet'i oynaması istenen ve makyajsız ve on dokuzuncu yüzyıl kostümüyle oynamasının beklendiğini gören bir aktör ne düşünürdü? Yine de çoğumuz benzer rollerle benzer bir ikilemdeyiz. Oyuncular ve seyirciler aynı donuk kıyafetleri ve aynı hareketsiz ifadeyi giymek zorundadır. Bu saçma ve kaba 19. yüzyıla gerçekten ait olmadığınızı, acımasız bir hatayla oraya zorla sokulduğunuzu, gerçekten ortaçağ Floransa'sına, Elizabeth dönemine, Caroline'a veya en geç Kraliçe Anne İngiltere'sine ait olduğunuzu ve mümkün olduğunca buna benzer görünmenize ve giyinmenize izin verilmesini istediğinizi ileri sürmeniz boşunadır. Bunun bir faydası yok; eğer kendi esnafınız ve diğer eleştirmenleriniz dışında herhangi bir şeye benzemeye veya giyinmeye cesaret ederseniz bu sizin tehlikenizedir. Güzelseniz, baktığınız diğer herkese açık bir hakaret olan bir gerçeği gizlemeniz beklenir; ve genel bir kural olarak, başkalarının da bakmadığı, giymediği, hissetmediği veya söylemediği şeylere asla bakmamalı, giymemeli, hissetmemeli veya söylememelisiniz. Böylece hayatın bu aşamasında kendinizin rolünü oynamanın zorluğuna dair bir ipucu elde edersiniz.

Giyinme ve rolünüzü oynama konularında müzisyenlere
tüm sanatçı arkadaşlarına verilmeyen bir dokunulmazlık
bahşedilmiş gibi görünüyor. Belki de müzisyenin bir aptal olduğu varsayılıyor - İngiliz halkı çok
sezgisel. Yine de şaire benzer bir dokunulmazlık tanımadan aynı görüşü benimsiyor. Ve bu arada, Tennyson rolünün ne kadar da güzel bir anlayışına sahipti - onur, gizem, onun pitoreskliği! Tennyson, yayıncısına benzemenin sanatsal bir suç olduğunu düşünürdü; ancak bugün bize yayıncısı kadar seçkin görünen hangi şair var?

Gerçekten de, yeterince ilginç bir şekilde, dünyanın geri kalanı kadar sıradan görünme arzusu hiçbir insan grubu arasında edebiyatçılar arasında olduğu kadar güçlü görünmüyor. Belki de dünyanın geri kalanına yönelik bir düşünceden kaynaklanıyordur;
ama, sebep ne olursa olsun, ifadenin hareketsizliği ve genel olarak üslubun sıradanlığı şu anda onların askeriyeden bile daha karakteristik özelliği.

Kesinlikle garip bir paradoks, aptalca duyarsızlığa alıştırarak, bireysel karakterin her izini, ruh hallerimizi incelikle ve güzel bir şekilde yansıtmak için tasarlanmış yüzleri ortadan kaldırarak övünmemizdir - mutlu olduğumuzda mutlu, üzgün olduğumuzda üzgün, öfkede öfkeli ve aşık olduğumuzda güzel görünmek. Modern genç adamın duyarsızlığı gerçekten de garip ve harika bir şey. Bu, onun yine de açıkça işlediği korkunç günahları bizden gizlemek için bir işaret mi? Hayatında bir kez 'İmparatorluk'a çılgınca bir ziyarette bulunduğunu - İlçe Meclisinin nazik hoşgörüsüyle - gizlemek için mi? Bir keresinde bir barmen kıza çenesinin altına vurduğunu, bir keresinde neredeyse sarhoş olduğunu, bir keresinde tanımadığı genç bir kadınla konuştuğunu - ve sonra kaçtığını? Gautier ve Hugo günlerindeki genç erkekler için iç çekilir, ilk gecelerde ve barikatlarda kendilerini aptal yerine koyan kırmızı yelekli genç erkekler, kalplerinde romantizm ve kanlarında tutku olan, korkusuzca duygusal ve her şeyiyle pitoresk genç erkekler.

O zamanlar sevgili, gözlerinde aşkının parlak görüntülerini yakalamanızdan
utanmazdı - hayır! ona nazikçe gülümserseniz, sizi
kolunuzdan tutar ve metresinin şerefine onunla birlikte bir şişe
kırmanızda ısrar ederdi. O zamanlar sevinç ve keder, tabiri caizse, duyguların doğal zenginleşme yasalarına göre uygun renklerini giyerdi - bunlardan biri de kalbin doğru yerinin kol olmasıdır.

Büyük olanların veya kendilerine büyük sevinç veya keder kaderleri verilenlerin, dünya görsün diye ayrıcalıklarını giymeleri görevidir. Bu, kaba bir şekilde bu dramatik yaşam sanatının temellerini gösteren dünya için iyidir, gelinin portakal çiçekleri içinde ışıl ışıl yürümesini ve yas tutanın sokaklarımızı siyahla hüzünlendirmesini emrettiğinde - hayatın hareketli iniş çıkışlarının sürekli önümüzden geçen semboller. Yas tutan her zaman üzgün veya gelin neşeli olamaz; gelin gerçekten de bazen sunakta ağlar ve yas tutan mezarda vahşi, alaycı bir kahkaha atar; ancak kendilerinden daha önemli parçaları bir süreliğine unuttukları anlar için, terzi ve modacı sembolik giysiler sağlamıştır, tıpkı kahramanca görünme yeteneği olmayan kahramanlar için askeri nişanlar ve bir polis memuru gibi her zaman görev başında olmayan rahip için rahiplik giysileri sağlandığı gibi. Hayatındaki vicdanlı sanatçı, diğer aktörler gibi, rolünü oynarken, belirli bir anda gerçekten hissettiğinden daha fazlasını hissediyormuş gibi görünmeli, kastettiğinden daha fazlasını söylemelidir. Bunda samimiyetsiz olmaktan uzaktır - her gün samimiyetsizlik ve yapmacıklıkla suçlanmaya karar vermelidir. Aksine, onun sahte inancını zorunlu kılan şey tam da samimiyetidir. İlham verici bütünlüğüyle önündeki büyük rolüyle, genel etkiyi tehlikeye atacak anlık bir duygu veya eylemin hiçbir kişisel kazaya izin vermemeye dikkat etmelidir. Örneğin, hazımsızlık, soğuk algınlığı veya aşırı uykululuk gibi ustaca doğal gerçekler nedeniyle gerçekten gerçek bir âşık, gerçekten hissettiğini bildiği her şeyi hissedemez. Bu koşullar altında, 'gerçeği söylemek' denilen şey, basitçe en tehlikeli yalan söyleme biçimi olacaktır. Gerçeğe karşı, ara sıra sertçe yalan söylemekten daha önemli bir görevimiz yoktur - çünkü,
aslında, çoğu zaman,
kısmen yalan söylemekten
başka bir yol yoktur.

Kendimize dair büyük anlayışımıza karşı dikkatli bir samimiyet, o en iyi sanat eserini -bir kişiliği- yaratmamızın ilk ve son koşuludur; çünkü bir kişilik, tıpkı bir şair gibi, sadece doğmaz, aynı zamanda yapılır.

CİNSİYETİN KEYFİ SINIFLANDIRILMASI

Bay John Morley, Vauvenargues üzerine yazdığı bir makalede, 'erkek ve kadını iki farklı tür olarak düşünmeye devam eden' ve '_Les
femmes_' ile başlayan akıllı epigramlar biçimindeki hayali ayrımı büyük harfle anlatan epigramcıların karakteristik
alaycılığıyla söz eder. Shakespeare'in temel özelliklerinden biri, _kadını anlaması_dır. Bay Meredith'in bir romancı olarak ünü büyük ölçüde
onun da _kadınları anlaması_ gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bize söylendiğine göre, Robert Louis Stevenson'ın ünündeki tek leke, _asla
bir kadın
çizmemesi_dir. Erkek çizme yeteneği, görünüşe göre, bu başarısızlığın yanında hiçbir şey ifade etmiyordu. Görünüşe göre Sfenks'in bir kadının
yüzüne sahip olması boşuna değil. Bu yüzden hiç kimse onun bilmecesini okumamış,
mistik gülümsemesini tercüme etmemiştir. Yine de birçok insan gizemli bir şekilde gülümser,
gülümsemelerinin ardında derin bir anlam olmadan,
başka bir sebep olmadan,
gizemlendirme arzusundan başka. Belki de Sfenks sadece
bizim gülümsemesini bu kadar ciddiye aldığımızı görmekten zevk almak için kendi kendine gülümser. Ve kadınlar da psikolojilerinin bu kadar ciddi bir şekilde
tartışıldığını duyduklarında kesinlikle böyle gülümsemelidir. Elbette,
batıl inanç onlar için paha biçilemezdir ve bundan en iyi şekilde
yararlanmaları doğaldır. Erkek, tüm uzmanlaşmış kadın 'bölümleri' konusunda tam bir cahil olarak kabul edilir - kadın kalbinin en yüce gizeminden bir evin mütevazı ev içi gizemlerine kadar. Benzer şekilde, erkeklerin kadın giyiminde zevki olmadığı varsayılır, ancak kadınlar erkekleri memnun etmek için değilse, gökkuşağı ve deniz köpüğüne bürünürler mi? Ve o lezzetli ve büyüleyici gizemin başrahibi bir erkek değil miydi - merhum M. Worth'e erkek demek uygunsa - en iyi aşçılar ve en iyi garsonlar erkek olduğu için?

Tüm bu gizemden, erkeklerin hem kendileri hem de kadınlar için gün ışığı kadar açık varlıklar olduğu varsayılabilir. Zavallı, basit, yönetilebilir ruhlar, ihtiyaçları kolayca karşılanır, psikolojileri - ki bunun fizyolojilerinden pek de farklı olmadığı ima edilir - uzun zaman önce haritalanmıştır.

Öyle olabilir, ancak bazılarının görüşüne göre erkeklerin sadeliği kadınların gizemli karmaşıklığından daha az bir kurgu değildir ve insan karakteri erkeklerde ve kadınlarda hemen hemen aynı niteliklerden oluşur, tabii ki uygun bir önemi olan ve şu anki yazarın ortadan kaldırmak isteyeceği son kişi olan basit bir cinsel ayrımdan bağımsız olarak. Bu tuhaf cinsiyet ayrımından, büyük dinlerden minik çiçeklere kadar hayatı en küçük ölçüde yaşamaya değer kılan her şey çıkar. Aşk, güzellik ve şiir; Shakespeare'in oyunları, Burne-Jones'un resimleri ve Wagner'in operaları - bilimin bize gösterdiği gibi, insan hayatının bu tür etkileyici ifadeleri, 'erkek ve dişi onları yarattı' şeklindeki çok önemli bir gerçektir. Bunu herkes bilir ve bunu inkar edecek kadar aptal olan çok azdır. Ancak birçok kişi, bu organik cinsiyet ayrımını zamanla aşınmış geleneksel sembolleriyle karıştırır; tıpkı dinin sıklıkla dışsal ayinler ve törenlerle karıştırılması gibi. Karşılaştırma doğal olarak kendini daha da ileriye götürür; çünkü dinde olduğu gibi, inancın geleneksel bir giysisi eskidiğinde veya başka bir şekilde uygunsuz hale geldiğinde ve ondan vazgeçme veya onunla değiştirme teklifi yapıldığında, hemen dinin kendisinin tehlikede olduğu yönünde bir haykırış yükselir; sekste de aynı şey geçerlidir; bir veya diğer cinsiyet, keyfi geleneksel özelliklerini terk etmeyi veya bunları kendi cinsiyetinden ödünç aldığı özelliklerle tamamlamayı teklif eder etmez, hemen seksin kendisinin tehlikede olduğu yönünde bir haykırış yükselir.

Evrendeki en etkili güç olan seks, kadınlar eteklik yerine külot pantolon giydiği veya askerlerin korse ve kozmetik kullandığı için tehlikede!

Dinle olan bu paralellik bir adım daha öteye faydalı bir şekilde sürdürülebilir.

Dinde, inancınızın geleneksel testi nasıl yaşadığınız, kalbinizin nezaketi veya zihninizin saflığı değil, nasıl inandığınızdır; Üçlü Birliğe, Kefarete; ve Havarilerin İnanç Bildirisi okunurken Doğu'ya mı dönüyorsunuz? Bunlar ve benzeri şeyler, herkesin bildiği gibi, dinin hayati konularıdır. Ve seks için de durum aynıdır. Sizden erkeklik veya kadınlığın gerçeklikleri değil, gölgeler, keyfi dışsallıklar, nesilden nesile değişen modalar isteniyor.

Gerçekten kadınsı olmak için saçınızı asla kısa bırakmamalısınız; gerçekten erkeksi olmak için saçınızı asla uzun bırakmamalısınız. Gerçekten kadınsı olmak için mümkün olduğunca zarif giyinmelisiniz, ne kadar rahatsız edici olursa olsun; gerçekten erkeksi olmak için terzilerin köleliğiyle icat edilmiş en iğrenç giysiyi giymelisiniz - baştan topuğa kadar garip bir silindir dizisi; başınızda silindir, vücudunuzun etrafında silindir, kollarınızda silindir ve bacaklarınızda silindir. Gerçekten kadınsı olmak için tavırlarınızda küçülmeli ve yapışmalısınız ve konuşmalarınızda önemsiz olmalısınız; Hiçbir fikrin olmamalı ve hiçbir şey istemediğin için sevinmelisin; hiç bisiklete binmediğin veya sigara içmediğin için Tanrı'ya şükretmelisin; ve binlerce başka
saçma ve gülünç şey yapmaya hazır olmalısın. Gerçekten erkeksi olmak için tüm bunların
tam tersi olmalı ve yapmalısın, bir istisna hariç - senin için fikirlere sahip olmak
isteğe bağlıdır. İngiliz erkekliğinin en iyi örnekleri
fikirsizdir; ama bu, genel olarak konuşursak, senin kendi meselendir. Gerçekten de seçim yapabileceğin tek konu budur.
Giysilerinin ve saçlarının kesimi,
yüzünün şekli,
bıyığının uzunluğu ve bastonunun deseni gibi daha önemli konular - bunların hepsi senin için moda yasaları tarafından çok uygun bir şekilde düzenlenmiştir,
ki bunları asla çiğnemeyi hayal bile edemezsin.
Var olan her ahlaki yasayı çiğneyebilirsin -ya da daha doğrusu, olmuş olabilir- ve yine de bir erkek olarak kalabilirsin. Zavallı kalbinizde ve beyninizde bir zorba, bir ahmak, bir korkak ve bir aptal olabilirsiniz; ancak çağdaş erkekliğin sahte alaylarını giydiğiniz ve her şeyden önce yeterince sade ve sıradan olduğunuz sürece, erkeklik itibarınız güvende olacaktır. Erkeklik itibarı için beyin veya güzellik kadar tehlikeli bir şey yoktur.

Kısacası, gerçek bir kadın olmak için sadece güzel ve aptal olmanız gerekir ve gerçek bir erkek olmak için sadece acımasız ve aptal olmanız gerekir.

Erkeklik ve kadınlık hakkındaki bu yanlış anlamalardan, bu seks batıl inançlarından birçok ilginç karışıklık ortaya çıkmıştır. Bir bakıma, cinsiyetler arasındaki mesleki ayrımcılık bir zamanlar o kadar ileri gitmişti ki, erkeklere belirli bir insan nitelikleri kümesinin tekelini, kadınlara ise belirli bir diğer insan nitelikleri kümesinin tekelini atfetmişlerdi; yine de bunların her biri, tüm insanlara, erkek ve kadın, uygun ve gerekli olduğunu düşüneceğiniz niteliklerdir.

Yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeyin düzenlendiği ve ucuz ansiklopedilere ve davranış kitaplarına yazıldığı bir tarihin (1856) sözlüğünde, şu lezzetli
tanımları buluyorum--

_Erkekçe_: erkeğe yakışan; kararlı; cesur; yılmayan; onurlu; asil;
görkemli; çocuksu veya kadınsı olmayan. _Kadınsı_: kadın olmak; dişil; _kadınsı_ davranış olarak.

_Kadın_ altında şu sıfatları buluyoruz: yumuşak, ılımlı, acınası ve esnek,
nazik, medeni, yardımsever, insancıl, şefkatli, ürkek, mütevazı.

Sözlük yapımcısının 1856 yılı için sıfatlarını doğru bir şekilde tanımlayıp
dağıttığından kim şüphe edebilir? Ancak o zamandan beri, ülkemizde birçok endişe verici
sapkınlık kök saldı ve bazılarının bu iki sıfat setinin hem erkekler hem de kadınlar için geçerli olduğunu ve aslında her düzgün insan kıyafetinin gereklilikleri olduğunu ilan ettiği duyuluyor. Aksi takdirde sonuç açıktır ki, 'erkeksi' sıfatını arzulayan hiç kimse asla yumuşak, ılımlı, acınası ve esnek, nazik, medeni, yardımsever, insancıl,
şefkatli, ürkek veya mütevazı olmamalıdır; ve hiç kimse 'kadınsı' sıfatını arzulamaz - sağlam, cesur, yılmayan, onurlu, asil veya görkemli.

Fakat şüphesiz 'erkeklik' ve 'kadınsılık'ın esasları hem erkeklere hem de kadınlara aittir - dışsal özellikler tamamen sanatsal düşüncelerdir ve modanın kaprislerine tabidir. Sanatta hiç kimse modaya ciddi bir sanatsal görüşe izin vermeyi düşünmez. Genellikle modası geçmiş sanat, en gerçek sanattır. Benzer şekilde, erkeklik veya kadınsılık modalarının gerçek erkeklik veya kadınsılıkla hiçbir ilgisi yoktur. Dahası, sanat eserlerine veya erkek ve kadınların sanatsal yüzeylerine uygulanan 'erkeksi' veya 'kadınsı' sıfatları alakasız - yani küstahtır. Bir şiirin veya resmin erkeksi veya kadınsı görünmesini isteme hakkınız yoktur, tıpkı bir erkeğe veya kadına erkeksi veya kadınsı görünmesini isteme hakkınız olmadığı gibi. Erkeksi veya kadınsı görünmek diye bir şey yoktur. Güzel veya çirkin, seçkin veya sıradan, bireysel veya önemsiz görünmek vardır. Dışsallıkların tek yasası, tüm çeşitli tezahürleriyle güzelliktir. Güzel bir kişinin cinsiyetini sormak, yayıncıya güzel bir kitabın cinsiyetini sormak kadar saçmadır. Bu tür sorular ebeler ve doktorlar içindir. Bir zamanlar kahramanların en küçük olayda gözyaşı dökmesi modaydı ve bunun için en kötüsüyle mücadele ettikleri görülmemektedir; en kararlı, en cesur, en yılmaz, en onurlu, en asil, en görkemli insanlardan bazıları kadınlar olmuştur; en yumuşak, en ılımlı, en acınası ve esnek, en nazik, medeni, yardımsever, insancıl,
şefkatli, ürkek ve mütevazı insanların bir kısmı erkekler olmuştur. Gerçekten de, bu gezegende yaşamış en cesur adamlardan bazıları korse giymiştir ve günümüzde bir erkeğin saçını uzun tutması, tüm bir Afrika ulusunu makineli tüfekle taramaktan daha fazla cesaret gerektirir. Dahası, insanın tanıdığı en iyi kadınlar
bisiklet sürer - rasyonel kostümler içinde.

BİR MİLLETİN YANILGISI

Anladığım kadarıyla, önemli birimlerin veya onlarca veya yüzlerce birimin önüne konulan hiçbir şifrenin, o birimlerin sayısal değerine en ufak bir katkıda bulunmadığı, matematiğin bilinen bir aksiyomu. Önüne ne kadar sıfır konulursa konulsun, bir rakamın önemi kalmaz - gerçi insan doğasının matematiğinde bu böyle değildir. Bir erkek veya kadın, önünde yürüyen şifrelerin sayısına göre büyük sayılmaz mı, mütevazı bir hizmetçi çiftinden şeref muhafızlarına ve imparatorluk ordularına kadar?

Matematiğin paralel derin bir gerçeği, bir sıfırın, ne kadar çok
çarpılırsa çarpılsın, sıfır olarak kalmasıdır; ancak yine insan doğasının matematiğinde bunun tersini buluruz. Kişi, bir hiçin elli milyon kez bile çarpılmasının sonucunun yine hiç kimse olacağını varsayabilirdi. Ancak durum bundan çok uzaktır. Elli milyon hiç kimse bir milleti oluşturur. Elbette, bu kadar çok kişiye gerek yoktur. Ben bir İngiliz tebaası olarak hesaplıyorum ve elli milyondan yalnızca hiç kimselerin çoğalmasının bir milleti oluşturduğu genel gerçeğini göstermek için bahsediyorum. Hatırlanacağı üzere, Yahudi milletinin reçetesi 'Çoğalmak ve çoğalmak'tı. Aynı renk, dil ve önyargılara sahip hiç kimse, diğer benzer kalabalıkların onları tanıması için yeterince büyük bir kalabalıkta bir araya gelmekten başka bir şey yapmaz, sonra kendilerine ait bir isim verilir ve bir ulus olarak tanınırlar - 'Büyük Güçler'den biri. 

Renk, dil ve önyargılardaki bu farklılıkların ötesinde, tüm bu ulusal kalabalığın bileşen birimleri - veya daha doğrusu şifreleri - arasında gerçekten hiçbir fark yoktur. Hyde Park'a doğru ilerleyen çeşitli sendikaların bir alayını gördünüz, her bölümün üzerinde garip bir sembol olan kendine özgü bir pankart vardı: 'Birleşik Duvar Kağıtçıları Loncası', 'Antik Tesisatçılar Tarikatı' vb. Ve çeşitli dikkatlice farklılaştırılmış şirketlerin üyelerinin ne kadar birbirine benzediğini fark ederek hayrete düşmüş olabilirsiniz. Yani, hepsi tesisatçı olabilirdi; ve bazı duvar kağıtçılarının yanlışlıkla tesisatçıların arasında yürümesi veya _tam tersi_ olması durumunda bunun pek de önemli olmayacağını hissetmekten kendinizi alamazdınız.

Böylece dünyanın büyük sendikaları sırayla geçer, birinin pankartında tuhaf bir kelime vardır
'Rusya'; bir diğeri 'Almanya' diye övünür -- bu, Kurtuluş Ordusu kaptanı gibi
önlerinde geriye doğru yürüyen ve demir bir asa
sallayan özellikle kibirli ve kendini beğenmiş genç bir adamla birlikte; yine bir başka 'ulus' kendisine 'Fransa' der; ve
bir diğeri en büyük bando takımına sahiptir ve 'İngiltere' diye adlandırılır. Diğer
hiç kimselerden oluşan daha küçük gruplar, yani daha küçük uluslar, daha mütevazı adımlarla geçerler -- gerçi bunu yapmalarına gerçekten gerek yoktur. Çünkü,
söylediğimiz gibi, her bakımdan kendilerinden önce gelen o daha kibirli
uluslara benzerler. Aslında, Norveç ve Danimarka gibi bir veya ikisi, insan matematiğinin elde edilmesi için daha gerçek bir sistemdi, sözde daha büyük uluslardan daha önemlidir, çünkü hiç kimseleri arasında daha büyük bir entelektüel kişi yüzdesi vardır.

Bilge adamların o yüzdesini hatırlayarak, bir ulusun formülü ilk matematiksel imgemizde belki daha doğru bir şekilde ifade edilmiştir. Bir ulustaki bilge adamlar, önlerinde sıfırlar olan birimler gibidir. Ve bilge adamlar dediğimde, aslında sadece edebiyatçıları veya sanatçıları kastetmiyorum, ancak gerçek bir karakter gücüne sahip olan tüm o kişileri, beyinleri ve kalpleri olan insanları, savaşçıları ve aşıkları, azizleri ve düşünürleri ve sabırlı, çalışkan işçileri kastediyorum. Eğer düşünürseniz, bunlar gerçekten de dahil oldukları ulusun ayrılmaz bir parçası değildir. Savaş, siyaset ve at yarışı gibi görkemli bir şekilde ulusal çıkarlar olarak adlandırılan şeylerde hiçbir rolleri yoktur. Hükümet değişikliği onları, koruyucular kurulu için yapılan bir seçim kadar
etkisiz bırakır. Parlamentoya veya İlçe Meclisine girmeyi, gaz fabrikasını yönetmeyi veya ön tarafında 'Londra Şehri Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclis Üyeleri' efsanesini belirgin bir şekilde taşıyan arabalardan biriyle dolaşmayı arzulamaktan daha çok düşünürlerdi. Siyasi değişikliklerdeki temel endişeleri gelir vergisinin
yükselip alçalmasıdır ve Kabine Muhafazakar veya Liberal olsun, vergi kağıtları aynı miktarda gelir. Ulusal değişikliklerin onları
etkilemesi muhtemeldir, ancak daha fazlası değil. Yabancı bir işgal, vergilerimizi İngilizlere değil, Fransız, Rus veya Alman yetkililere ödememiz gerektiği anlamına gelir mi? Fransızlar ve İtalyanlar yemeklerimizi yapar, Almanlar müziğimizi yönetir, Yahudiler para piyasalarımızı kontrol eder;
Fransa, Rusya veya Almanya'nın hükümetimizi üstlenmesi bizim için pek bir şey değiştirmezdi. Rusya tarafından fethedilmenin en kötü yanı, Rusça öğrenme zorunluluğu olurdu; oysa
Fransızcamızı biraz
ovuşturmak bizi Fransa'ya alıştırırdı. Ayrıca,
Fransa tarafından fethedilmek bizi Kanal'ı geçip Paris'e gitmekten kurtarırdı,
ve sonra Regent Caddesi'nde kafeler ve özgürleşmiş bir
edebiyat umudumuz olabilirdi. Aslında, sözde ulusal çıkarlar yalnızca büyük ölçekte belirli özel çıkarlardır, finansörlerin, hırslı politikacıların, askerlerin ve büyük tüccarların özel çıkarlarıdır. Genel olarak konuşursak, rakip uluslar yoktur - rakip pazarlar vardır;
ve bir ülkeyi fiilen yöneten Parlamentosu değil, Ticaret Kurulu ve Borsasıdır. Böylece bir liman
batar ve bir diğeri yükselir, endüstriler bir ülkeyi terk edip diğerini kutsar, ulusların askeri ve donanma güçleri bu şekilde
ve o şekilde dalgalanır; ve bu değişikliklerin etkilediği kişiler için şüphesiz önemli konulardır - büyük kapitalist, asker ve
politikacı; ama karısı, çocukları, kitapları ve çiçekleriyle evdeki sessiz adama, cesur ayın ötesindeki konularla meşgul olan sanatçıya, 'sonsuzluğun beyaz ışıltısıyla' dolu gözlere sahip azizeye, yamaçtaki çobana, aşık sütçü kıza veya spor yapan balıkçıya - bu gösterişli kargaşalar, bu meşgul, telaşlı gerçeklik taklitleri nelerdir? İngiltere, bir gün insanlar ona Fransa dese de, yaşamak için en az onlar kadar iyi olacak. Büyük meraklılar onu aralarında istedikleri gibi bölüşsünler, böylece gökyüzünün ve çimenlerin adil payıyla, ve arada sırada çok da gürültülü olmayan bir bülbülle baş başa kalsınlar. Okuyucu belki de Sir Thomas Browne'un _Religio Medici_'sini İç Savaş'ın tüm karmaşaları arasında barışçıl bir şekilde yazdığına ve Gautier'in Paris kuşatması sırasında yeni şiirlerinin düzeltmelerini sakin bir şekilde düzelttiğine dair klişe göndermeleri affedecektir. Sütçü imparatorlukların çöküşü ortasında devriye gezer. Onun işi savaşmak değildir. Onun işi sütünü dağıtmaktır --yedi buçuktan sonra ne kadar uygunsuz olursa olsun. Benzer şekilde, düşünürün işi düşüncesiyle, şairin işi şiiriyledir. Politikacıların işi ulusal kavgalar çıkarmak ve askerin işi de onlarla savaşmaktır. Ancak şaire gelince --düzeltilerini düzeltsin ya da matbaacıya dikkat etsin.

O halde, bir ulus fikri, ticaret ve hırs, siyasi ve askeri çıkarlar doğrultusunda büyük laflar eden bir yanılgıdır. Tüm büyük ve iyi, akıllı ve çekici insanlar,
Seçilmiş Halk dışında
bir ismi olmayan tek bir gizli ulusa aittir. Bunlar, aşk, sanat ve dinin kayıp kabileleridir, yabancı halklar arasında kaybolmuş ve boğulmuşlardır,
ama Kudüs'te bir kez daha buluşacakları zamanı hep hayal ederler.

Yine de, bu şekilde yabancı olsalar da, aralarında yaşadıkları 'ulusların' örgütlenmesinde hiçbir rol almasalar ve istemeseler de, bu, o ulusların onlara katılmasını ve itibar etmesini engellemez. Ve ne zaman cesur bir asker bir savaşı kazansa veya korkusuz bir gezgin yeni bir ülke
keşfetse, kendi ulusu, sanki o -milyonlarca hiç kimse- bunu yapmış gibi kendini pohpohlar. Sanata ve şiire karşı derin bir kayıtsızlık, hatta aktif bir hoşnutsuzlukla, bir ulusun kendisiyle övündüğü hiçbir şey yoktur, sanatçıları ve şairleri ile, değişmez bir şekilde, aç bırakır, ihmal eder ve hatta hakaret eder, yeter ki bunu yapmak çok aptalca olmasın.

Böylece ortalama bir İngiliz Shakespeare'den bahseder - sanki oyunları kendisi yazmış gibi; Hindistan'dan - sanki onu kendisi fethetmiş gibi.
Ve böylece 'ulusal büyüklük' ve 'kamuoyu' gibi kurgular ortaya çıkar.

Çünkü 'ulusal büyüklük' birkaç büyük bireyin anılarından yansıyan ihtişamdan başka nedir? Ve 'kamuoyu' birkaç zeki gencin sabah gazetelerindeki görüşlerinin yankılarından başka nedir?

Çünkü insanlar kendi başlarına nasıl küçük bir kalabalığa toplanarak büyük olabilirler, ne kadar büyük olursa olsun? Ve kesinlikle aptallar sadece bir araya gelmeleriyle
akıllı veya dinlenmeye değer hale gelmezler. Futbol, ​​boks ve belki de kriket dışındaki herhangi bir konuda 'kamuoyu' sadece gülünçtür - hangi acımasız fiziksel güçler uygulanırsa uygulansın - bir belediye meclisinin sanat hakkındaki görüşü kadar gülünçtür; ve bir ulus sadece ordusu olan büyük bir aptaldır.

İNSANIN BÜYÜKLÜĞÜ

Sevgili okuyucu, sizin entelektüel ve ruhsal yetiştirilme tarzınız hakkında kaçınılmaz olarak cahil olduğum için, makalemin başlığının sizi klişe mi yoksa bir paradoks mu etkileyeceğini tahmin edemiyorum. Tanrı bilir, bazı erkekler ve kadınlar oldukları gibi kendilerini yeterince düşünürler ve belirli bir anlık bakış açısından, insana önemini hatırlatmak için pek de bir sebep olmayabilir.

Sizin entelektüel ve ruhsal yetiştirilme tarzınıza atıfta bulunuyorum çünkü bunun benimkine en ufak bir şekilde benzeyip benzemediğini merak ediyorum. Ben, ortodoks bir Püriten ailesinin koynunda yetiştirildim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İnsanın herkes olduğuna ve Tanrı'nın
birisi olduğuna inanmaya yönlendirildim ve yönlendirildim--ve sadece Şabat'ın değil, tüm evrenin
insan için yaratıldığına: yıldızların onun yatma vakti mumları olduğuna ve güneşin
sabahın 8.37'sini yakalamasını sağlamak için doğduğuna.

Bu inançla yıllarca hareket ettim. Her genç adam
Tanrı'dan başka tanrı olmadığına ve O'nun peygamberi olmak için doğduğuna inanır--ancak
bu inanç günümüzde pek yaygın değildir. Ben
yıllar öncesinden bahsediyorum.

Ancak bilim, uzun zaman önce tüm bunları değiştirdi. O korkunç ilham perileri,
jeoloji, astronomi ve özellikle biyoloji, insanı, bir dereceye kadar yararlı olsa da, aşırı olduğunda son derece
tehlikeli hale gelen bir
alçakgönüllülüğe indirgedi. Dünyanın bu büyük peynirindeki bir kurtçuk neden kendini diğerlerinden daha fazla ciddiye alsın? Yok olan hayvanlardan biraz daha yüksekteysek neden güçlü hayaller kuralım ve cesurca davranalım? Doğa bizimle ilgili hiçbir şey umursamıyor ve devasa güçleri bizim hayallerimize gülüyor. Dünyanın bizim düşündüğümüz gibi bir anlamı yok. Sağlıksız hayallerle kandırılan şairler ve azizler bizi yanılttı ve vahşi dalgaların aslında 'Beecham'ın Hapları'ndan daha önemli bir şey söylememesi oldukça olası.

'Bize hayatın bir tanımını ver,' diye sordum arkadaşım diyebileceğim ünlü bir bilim insanı ve filozofa.

'Daha kolayı yok!' diye neşeyle cevapladı. 'Hayat, güneş enerjisinin bir ürünüdür, 
karbon bileşiklerine, belirli bir gezegenin dış kabuğuna, güneş sisteminin belirli bir köşesine düşer.'

'Ve bu,' dedim, 'gerçekten seni hayatın bir tanımı olarak tatmin ediyor -- dünyanın tüm hüzünlü harikaları!' Ve konuşurken Musa'yı düşündüm
Yasa Dağı'nda mistik bir şekilde parlayan yüzüyle, Hezekiel'i
ilahi hayallerine dalmış olarak, Sokrates'i baldıran kadehini içerken,
Mesih'in bahçedeki ızdırabını; dünyanın büyüklerinin altın yüzleri
önümden bir rüya gibi geçti, askerler, azizler, şairler ve aşıklar.
Köprüdeki Horatius'u, Chatterton'lu Aziz Francis'in kutsal ve nazik ruhunu, muhteşem umutsuzluğuyla düşündüm ve hayalimde, Verona'nın hayrete düşmüş vatandaşlarıyla birlikte, dünyayı bir arada bıraksalar bile
çok kaybedeceklerini düşünen iki genç aşığın bedenlerine saygıyla bakmak için gittim.

Karbon bileşikleri!

Romeo ve Juliet'i aldım, tutkulu küresel müziğini dinledim ve karbon bileşikleri beni bir daha asla rahatsız etmedi.

Aşk karbon bileşiklerine güler ve büyük bir kitap, asil bir eylem, güzel bir yüz, insan hayatının gizemi için böyle ucuz bir formülü saçmalar.

Yine de karbon bileşikleri benzetmesi, nihai sonuçlara ulaştığımızda bilimin bize söyleyebileceği her şeyin adil bir örneğidir. Onun kehanetlerinden, boşluklarını inceleyene kadar çok etkileyici görünebilecek bir sürü sesli sözle ayrılırız. Örneğin, güneş enerjisi ve karbon bileşikleri hakkındaki tüm bu saçmalıklar, insanın toprak tozundan yaratıldığına dair eski kutsal metin ifadesini daha gösterişli bir şekilde dile getirmenin bir yolu değil midir? Tanrı'nın bir avuç toz alıp üzerine
üfleyerek insan olduğunu söylemek, o toz üzerine düşen güneş ışınlarının insanlığı ve yaşamın tüm çeşitli hayaletlerini
üretmesi gerektiğini anlamaktan daha zor değildir. Eğer bir şey varsa, daha açıklayıcıdır. Bize açıklama için ilham verici bir gizem bırakır.

Bunu söylerken, bilime olan borcumuzu unutmuyorum. Bilim, zihnimizi
iki anlamlı şeylerden arındırmada, daha sistematik düşünmeyi yaygınlaştırmada ve daha sağlam gözlem yöntemleri oluşturmada çok şey yaptı. Bazı yönlerden, hayret duygumuzu
derinleştirdi. Evren anlayışımızı genişletti, ancak korkarım ki bu, insan anlayışımızı
daraltma pahasına oldu. Hamlet'te küçümseyici bir şekilde şöyle der, 'Bu tozun özü nedir!' Evrenin kilometresi ve tonajı, kozmosun muazzam ölçüleri, uzay ve zamanının dehşet verici sonsuzluğu ve ebediyeti karşısında o kadar etkileniyor ki, tüm bu kavramları kavrayabilen zihnin harikasını unutuyor, ayrıca, doğanın güçleri ne kadar büyük ve zorba olursa olsun, insanın onları büyük ölçüde kontrol edebildiğini, hatta evcilleştirebildiğini de unutuyor. Elbette, yıldırımın orijinal gerçeği, insanın onu uşağına veya atına dönüştürme, odalarını onunla aydınlatma ve onu tıpkı bir dehanın şişede, yeraltı treninde olduğu gibi pennyworth'lere hapsetme gücünden biraz daha harika. Sadece boyut, karınca gibi aşırı bir küçüklüğü düşündüğümüzde, kişiliğin o
noktası, varlığın o basit noktası, yine de son derece küçük boyutlarında zeki, meşgul bir beyin, bir asker, bir
politikacı ve bir tüccar barındıran bir şeyi düşündüğümüzde, etkileyici görünmüyor. Bu kadar çok yeteneğin o minik bedende çalışabilecek bir alana sahip olması, bana göre, bizi güneşin çenelerine düşmekten alıkoyan milyarlarca mil ve Jüpiter'in tonajı, nispeten önemsiz ve düşünülebilir bir mucize.

Hayır, evrenin sadece boyutu ve ağırlığı yüzünden korkmamıza izin vermemeliyiz veya yakın soyağacımızın aristokrat olarak kabul edilmemesi nedeniyle depresyona girmemeliyiz. Belki de sonuçta, Tanrı'nın oğullarıyız ve Bay Meredith'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, buradaki hayatımız hala

'... küçük bir tutma

Büyük bir hizmet yapmak için.'

'Bir günlük şeyler!' diye haykırır Pindar. 'İnsan nedir? İnsan ne değildir?'

Nebuchadnezzar'larımız, dünyanın kralları ve genel olarak kendini beğenmiş, başarılı insanlar için, kendilerini evrenin büyük güçleriyle kıyaslamak, sabit yıldızları tefekkür ederek gururlarını alçaltmak iyidir; ancak Sonsuz'a karşı çok mütevazı bir tavır, sonsuzluk üzerinde çok fazla düşünmek, tabiri caizse, onlarla arkadaş olarak yaşayabildiğimiz sürece, esinleyici bir duyguyla, ne kadar az görünürsek görünelim, içimizde daha az sonsuz, daha az kozmik olmayan bir şey olduğunu ve tutkularımızın ve hayallerimizin, Bay William Watson'ın dediği gibi, 'sonsuzluk zevki' taşıdığını hissetmediğimiz sürece bizim için iyi değildir.

Amiel'in 'Günlüğü'nü okuyanlar, Sonsuz'un trans benzeri tefekkürünün hayatı üzerinde ne kadar kısırlaştırıcı, taşlaştırıcı bir
etkisi olduğunu bilirler. Amiel, tıpkı bir insanın bir yıldıza sabit bir şekilde bakarak kendini hipnotize edebileceği gibi, evren tarafından basitçe hipnotize edilmişti.

Bay Pater'ın _Hayali Portreler_ adlı eserinde benzer bir mizaç üzerine dikkat çekici bir çalışması olduğunu hatırlayacaksınız. Sebastian van Storck, tıpkı Amiel gibi, Sonsuz tarafından hipnotize edilmişti. Bu, ondaki 'sınırlı bir şey olma veya yapma' dürtüsünü veya gücünü felç etti.

En azından Sebastian için,' diye okuyoruz, 'dünya ve birey, aynı şekilde, tüm etkili amaçlarından yoksun bırakılmıştı. Sonlu nesnelerin en canlısı, Hollanda tarihinin dramatik bölümleri, içlerinde rollerini bulmuş parlak kişilikler, kişiyi ideal bir dünyayla çevreleyen o altın sanat, bunun ötesinde gerçek dünya gerçekten ayırt edilebilirdi, ancak ona ulaştığı ortam tarafından eterikleştirildi; tüm bunlar, çoğu insan için varoluşa çok güçlü bir bağdı, onu sadece kaçış düşüncesine yöneltti - biçimsiz ve isimsiz, eşit derecede gri bir sonsuz dünyaya... Aslında, zaman zaman, meraklı, iyi gerekçelendirilmiş nihilizminden gurur duyarak, hayatın işi denen şeyi önemsiz ve yorucu bir gecikmeden daha iyi olarak göremezdi.'

Bir zamanlar birkaç mistikle sınırlı olan bu ruh halinin yaygın bir hale gelmesi muhtemeldir, zaten, tahmin edilebileceği gibi, hiç de nadir değildir - intiharların artışı bizi böyle düşünmeye yönlendirir. Muhteşem bir ölümsüzlük umudundan mahrum bırakılan, manevi öneminden yoksun bırakılan, her yandan bilim tarafından zorbalığa uğrayan ve küçümsenen insan, doğal olarak hayatını ciddiye almanın bir faydası olmadığını, aslında bunu yapmanın bir mizah eksikliğini ele verdiğini hissetmeye başlar. Doğaüstü bir varlık, Tanrı'nın oğluyken, onun için bu bir _noblesse oblige_ durumuydu; ve mutlu ve rahatken dünyanın bilmecesinden vazgeçmeyi umursamıyor. Gerçekten düşünenler sadece mutsuzlardır. Peki acı ve umutsuzluk üzerine çöktüğünde, hayatını yaşamaya değer kılan her şey ondan alındığında ne yapmalıdır? Kendini nasıl idame ettirmelidir? Gücünü veya umudunu nerede aramalıdır? Yıldızlarla dolu gökyüzüne bakar, ama Tanrı'nın orada olmadığı, Tanrı'nın şehrinin çoktan harabeye döndüğü ve baykuşların yosunla kaplı
perdeleri ve siperleri boyunca birbirlerine öttüğü söylenir; mezarlarla dolu, bir zamanlar parlak rüyaların, yaşayanların hayaletleri olduğu geniş bir nekropol olan yeryüzüne bakar ve hiçbir yerde teselli yoktur. Eğer basit bir insan görevi varsa, belki de ışık tekrar gelene kadar bunu körü körüne ve aptalca yapmaya devam edebilirse ne mutlu ona. Böyle birine teselli vermek zordur. Teselli ucuzdur ve biz hiçbir şey bilmiyoruz. Hayat
sevgimiz ve zevkimiz için hiçbir şey içermediğinde, neden
yaşamaya devam etmemiz gerektiğini açıklamak zordur - bunun önemli olduğu,
bir şekilde mistik bir şekilde, onu nasıl yaşadığımızın,
ve bazılarına göre sadece mistik denemeler ve testler olarak düşünülen
o sevinç ve üzüntülerden ne anladığımızın önemli olduğu varsayımı dışında.

Sebastian van Storck 'sınırlı bir şey olmayı veya yapmayı' reddetti, ancak onun mistisizmine cevap daha ince bir mistisizmdir, yani sınırlı bir eylem veya şey olmadığını, ancak sonsuzluğun öneminin ve acısının en küçük sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde,
en günlük alışverişlerimizde ve Tanrı'nın yüceliğinin en mütevazı çocuğunda
etkilendiğini söyler.

Bu, mikrokozmosun eski doktrini, belirli anlarda, kehanet anlarında, garip bir şekilde açık ve net görünür - Blake'in sözleriyle, '... bir kum tanesinde bir dünya görmek,
Ve bir kır çiçeğinde bir cennet;
Avucunun içinde sonsuzluğu tutmak
Ve bir saatte sonsuzluğu.'

Belki sokakta, bir ışık etkisi, geçici bir yüz, evet, hatta bir sokak orgunun hüzünlü sesi, böyle günlük bir durum,
sizi aniden oldukça garip bir şekilde etkiler.
Evrenselleşmiştir. Artık Strand'in bir ayrıntısı değil, insan yaşamının gizemli bir
sembolüdür. Sonsuz bir acıma duygusu ve sonsuz bir güzellikle dönüştürülmüştür ve hüzünlü veya sevinçli olsun, size açıklanamayan bir huzur duygusu, insanın bir ruh olduğu, hayatının gerçekten yüce ve güzel bir öneme sahip olduğu ve kaderinin güvenli ve kutsanmış olduğu yönündeki sarsılmaz bir inanç getirir. Matthew Arnold, bu tür ruhsal durumlara karşı her zaman hassastır, 'Gömülü Hayat'ta bu trans benzeri ziyaretleri şöyle anlatmıştır: 

'Sadece, ama bu nadirdir--
Sevgili bir el bizimkine konduğunda,
Sonsuz saatlerin telaşı ve parıltısıyla yorgun düştüğünde,
Gözlerimiz bir başkasının gözlerinde net bir şekilde okuyabilir,
Dünyanın sağır ettiği kulağımız
Sevgili bir sesin tonlarıyla okşandığında--
Göğsümüzde bir yerlerde bir şimşek geri atılır,
Ve kaybolan bir duygu nabzı yeniden harekete geçer:
Göz içe doğru gömülür ve kalp açıkça yatar,
Ve ne demek istediğimizi söyleriz ve ne istediğimizi biliriz.
Bir adam hayatının akışının farkına varır,
Ve onun kıvrımlı mırıltısını duyar; ve
Kaybolduğu çayırları, güneşi, esintiyi görür.

'Ve sıcak yarışta bir durgunluk gelir
Orada sonsuza dek kovalar
O uçan ve kaçamak gölgeyi, dinlenmeyi.
Yüzünde bir serinlik havası oynar,
Ve alışılmadık bir dinginlik göğsünü kaplar.
Ve sonra bildiğini düşünür
Hayatının yükseldiği tepeleri,
Ve gittiği denizi.'

'Sınırlı bir şey olmak veya yapmak'! Gerçekten de, böyle saatlerde sorarız,
sınırlı bir şeydir, günlük hayatımızın tüm mütevazı ilgileri sonsuzlukla elle tutulur derecede büyük olduğunda? Büyük bir aşkın ilk öpücüğü sınırlı bir şey midir?
Ne yazık ki, sona erdiğini inkar etmek mümkün olmasa da!
Genç bir karı koca, küçük çocuklarının uykusunun üstünde birbirlerine gülümsediğinde - bu sınırlı bir şey midir?
Dünyanın siren sesleri genç bir şairin dudaklarında birleştiğinde ve o, coşkulu gözlerle
ve sıcak yüreğiyle sabah yıldızları gibi bir şarkı yaptığında - bu sınırlı bir şey midir? Aşk, deha ve görev ölüm karşısında yapılır mı? Bunlar sınırlı şeyler midir? Bence hayır. Ve insan gerçekten daha iyisini bilir.

Büyüklük göreceli değildir. Mutlaktır. İnsanın kendisini, kendisinin dışındaki sonsuzluklara ve muazzamlıklara göre
ölçerek yıpratması doğru değildir. Yapması gereken, kendi içine bakmak, kendi
yüreğindeki ve beynindeki sonsuzlukları ve muazzamlıkları kavramaktır.

Ve insan kendini evren tarafından terk edilmiş olarak ne kadar çok görürse, kendi büyüklüğünü
hakkını verme fırsatı da o kadar çok olur. Şeylerin düzeninde atan nazik bir kalp yok mudur?--insanın kalbi hala nazik olacaktır.
Ebedi sessizlik onun hayalleriyle ve idealizmleriyle alay edecek mi,
'gözlerindeki muhteşem amaca' soğukça gülecek mi? Öyleyse öyle olsun. Onun
rüyaları ve idealizmleri yine de asil şeylerdir ve eğer tanrılar ölümlü neşe ve acıyla böyle alay ediyorsa--sadece insan olarak doğduğumuz için minnettar olalım.

Ayrıca, evrene tek bir büyük cevabı var--cesaret cevabı. O hala Prometheus'tur ve katlanabileceği şeylerin sınırı yoktur. Acının akbabaları kalbini istedikleri gibi parçalasınlar, o hala Ebedî'nin
yüzüne 'korkak' diye tıslayabilir. Hatta, acılarına gülebilir bile--mizah ruhu sayesinde, hizmet eden meleklerin en kutsanmışı, ki bu olmadan insanlığın kalbi çoktan kırılmıştır, insan bu sayede dehşetlere komik bir gözle bakabilir, sanki kendilerini çok ciddiye alıyorlarmış gibi, böylesine Olimposlu gök gürültüleri ve şimşeklerle gelip sadece altı fitlik bir toprağın ruhunu
parçalayabilir!

Fakat onun cesareti ve mizahı, Ebedi'nin niyeti ne olursa olsun, silahsızlandırılamayan savunmaları olsa da, doğanın insana karşı nazik olmadığı kesin değildir. Belki de dünyanın acısı, sadece şaka yapan ve bizi içinde öldüren büyük güçlerin kaba şakalarından başka bir şey değildir: sanki biri bir fille 'tik' oynuyormuş gibi!

Belki de, sonuçta, -kim bilir?- Tanrı sevgidir ve büyük amacı naziktir.

Elbette, düşündüğünüzde, insanda sevgi ve merhamet duygularının varlığı, bunların evrenin başka yerlerinde de var olma olasılığını ima eder.

'Gülü getiren o göğse titreyerek düşeceğim.'

Modern şiirdeki en derin düşünce böyledir - ve söylememe gerek var mı

Bay Meredith'in mi?

Gülün kokusu ve rengi, güneşin onları çektiği kaba toprağın bir şekilde gizli bir özelliği olması gerektiği gibi, insan sevgisi de maddenin nazik bir özelliği olamaz mı --içinde böylesine harikulade potansiyellerin bulunduğu o gizemli yaşam malzemesi? Açıkça aşk evrenin bir yerinde olmalı --aksi takdirde insanın kalbine
giremezdi; ve belki de acıma, güneş enerjisinin ışınlarında bir melek gibi aşağı doğru kayarken, karbon bileşiklerinin sert kabuğunda bile bir insan kalbinin potansiyel atışı vardır.

İtiraf ediyorum ki bu bana sadece bir hayal değil, gerçekten rahatlatıcı bir
spekülasyon gibi geliyor. Acı, diyoruz, evrenin düzeninin doğasında var;
ama aşk da en az onun kadar doğasında yok mu?

Dünyanın güzel yüzünü canlandıracak bir güzellik ruhu, azizlerini hesaba katacak bir iyilik ruhu olmalı. Eğer tanrılar
zalimse, insanın bu kadar nazik olması ve bazı zavallı şefkatli
ruhların hayvanların ve kuşların
göğüslerinde bile kıpırdanıyor gibi görünmesi gariptir.

Bu arada, ne kadar belirsizlik olursa olsun, insanın bir kesinliği olduğunu -kendisi- sık sık ısrar edemeyiz. Bilim gerçekten de onun önemine karşı temelde hiçbir şey
göstermemiştir. Bir Alp kadar büyük, bir
yıldız kadar ağır veya bir kartal kadar uzun ömürlü olmaması, onun gerçek önemine karşı hiçbir şey değildir. Bir asilzade bile dünyada dönümlerinden daha fazla öneme sahiptir ve devler entelektüel veya ruhsal nitelikleriyle
atasözü konusu değildir. Karınca eşekten daha önemlidir ve güzel bir kadının
büyük gözü Mars'ın tüm killi
kütlesinden daha önemlidir.

İnsanın önemine dair eski dini idealin bilimsel olarak alay edilmesinden sonra, insan, kendisinin evrenin merkezi olduğu ve her şeyin onun için yaratıldığı yönündeki Batlamyusçu hayalinin, onu yok olan pireyle eşit tutmayan acımasız teorilerden daha gerçeğe yakın olup olmadığını merak etmeye başlıyor.

Yani, sonuçta, yıldızlar gerçekten de onun yatma vakti mumları olarak düşünülmüşse ve güneşin doğmasının amacı gerçekten de onun 8.37'yi yakalamasıysa!

Çünkü, Sir Thomas Browne'un ciddi İngilizcesinde dediği gibi, 'içimizde kesinlikle bir İlahilik parçası var, elementlerden önce var olan ve güneşe hiçbir saygı borcu olmayan bir şey.'

Maddeci bilimin uzun kışı sona eriyor gibi görünüyor ve eski idealler, insanların kalplerinde hareket ediyor gibi görünen yeni manevi baharda, eski güzelliklerinden daha fazlasıyla geri dönüyor.

Bütün bu konuşmalardan sonra, bilim dinin yanlışlarını düzeltmekten daha fazlasını yapmamıştır. Esasen, eski spiritüalist ve şiirsel yaşam teorileri, yalnızca zayıf bir şekilde insan doğasının isteklerini tatmin etmekle kalmayıp, çoğunlukla materyalistlerin bilimsel olmayan bir şekilde görmezden geldiği, yapısındaki bazı garip ve dokunaklı gerçeklerle uyum içinde olduğu görülmektedir. İnsanın bir hayvan olduğunu ısrarla vurgulamak önemliydi ve yardımcı olmuştur, ancak aynı zamanda bir ruh olduğunu ısrarla vurgulamak daha da önemlidir. O, tabiri caizse, kazara bir hayvan, doğuştan bir ruhtur: ve görevleri ara sıra ne kadar çirkin görünürse görünsün, hayatı kutsal bir dönüştürücü önemin ışığıyla yıkanır, en küçük eylemleri ilahi anlamlarla parlar, en yüksek anları 'sonsuzluğun acısı' ile zengindir ve en mütevazı görevleri bir tanrının sorumluluklarıyla güçlüdür. ÖLÜM VE İKİ DOST

_BİR DİYALOG_

(_J.S. ve T.C.L.'nin Anısına_)

KİŞİLER: SCRIPTOR VE LECTOR.

[Bu diyalog başlangıçta, _Edebi Bir Adamın Dini_--_Religio Scriptoris_--başlıklı kitabımla ilgili bazı eleştirilere bir cevap olarak yazılmıştı. Bu yüzden iki 'kişiye' bu adlar verilmiştir.
Mart 1894'te, yazarın hayatındaki bir olaydan önce, bazılarının yanlışlıkla buna atıfta bulunduğunu varsaydığı bir olaydan önce yazılmıştır.]

LECTOR. Ama gerçekten de, Scriptor, ölümden sonraki yaşam için hiçbir arzunuz olmadığını mı kastediyorsunuz?

SCRIPTOR. Ben bunu hiç söylemedim, Lector, ama belki de neredeyse bu kadar ileri gidebilirdim. Söylediğim şey, bizim için önemini
burada ve şimdi abartmaya alıştığımızdı, aslında bizim için
hayal ettiğimizden daha az önemli.

LECTOR. Anlıyorum. Ama kendi adına konuşmalısın, Scriptor. Eminim ki
birçoğumuz için, çoğumuz için çok önemli. Biliyorum, benim için önemli.

SCRIPTOR. Düşündüğünden daha az, sevgili Lector. Ayrıca, sen gerçekten
bilmek için çok gençsin. Yıllar geçtikçe benden on yaş büyük olduğun doğru, ama ne olmuş? Ebedi gençliğin sırrı olan o güçlü sağlığa sahipsin. Ölümden bahsetmiyorum bile, çürümeyi henüz fark etmedin. Ruhun ölümsüzlüğü senin için çok büyük bir soru, ki sen
henüz bedenin ölümsüzlüğünden neredeyse hiç şüphe duymuyorsun. Ama
ben--yani, her gün ölümle karşı karşıya olduğumu söylemek melodramatik olurdu.
Bu metafor sadece çaresiz çağrılar ve romantik yakınmalar için geçerlidir. Bazılarına Ölüm aniden bir ayak tabanı gibi gelir ve
tabancasını uzatır--ve boş namlusundan yukarı doğru kıvrılan duman senin
ruhundur.

Başkalarına ise yüz hatları belirsiz gelir, gizlice biriken bir Londra sisi,
yavaş yavaş sizden hayatı boğar, size tek bir pitoresk anın, tek bir görkemli tavrın tesellisini vermez.
Muhtemelen
senin için, Ölüm ancak öldüğünde gelir. Ben de onunla
yaşamak zorundayım. Yıllarca için için yanacağım, sen cennete taşınacaksın,
Enoch gibi, güzel bir şimşekle.

'Hafifçe nefes alan
Basit bir çocuk,
Ve hayatını her uzvunda hisseder,
Ölüm hakkında ne bilebilir ki?'

Sen, sevgili Lector, tüm kırk yılın boyunca busun.

LECTOR. Daha da fazla sebep, Scriptor, bir
ahireti arzulaman için. Bazen benim gibi güçlü bir Filistinli olsaydın yapacağın işten bahsediyorsun. Sadece o _magnum opus_'tan emin olmak için bile olsa tekrar yaşamaya değer olmaz mıydı? Sadece günlük olarak senden kaçtığını söylediğin o hayalleri gerçekleştirmek için mi?

SCRIPTOR. Ah! Enerjik adam böyle diyor, dünyayı omuzlarına almaya hevesli. Seni memnun eden ölüm imgelerini biliyorum,
Lector--örneğin Arnold'un 'varlığın engin
çalışan evi' hakkındaki o büyük imgesi gibi.

Ama Lector, çalışmayı bu kadar çok seven sen--Dinlenme diye bir şeyden hiç bahsedildiğini duymadın mı? Yorgun olmanın ne olduğunu hiç bilmedin mi, Lector'um?--Yoğun bir günün sonunda değil, sabah yorgun, Memnon güneşinde yorgun, tarla kuşları ve mızıkalar neşeli, ısrarcı turlarına
başladığında. Hayır, sabahtan bıkmış bir adam, sabah banyosunda koştururken yatak odasında müzikhol şarkıları söylemez. Ama sen hiç yatağa gitmek istemeyecek misin, Lector? Sen de
her zaman yatağa gönderilmekten nefret eden ve
büyüdüklerinde hiç yatağa girmeyeceklerini düşünen çocuklar gibi mi olacaksın? Yine de birkaç
yıl sonra on yaşında yatağa girme şansına ne kadar da sevinecekler. Uykunun ikiz kardeşi için de aynı şey geçerli olmasın mı? Yüzlerce neşeli aktiviteyle yönlendirilen, rüya üstüne rüyayla cezbedilen genç canlılığımızda, yapmamız gerektiğini düşündüğümüz her şey için zaman çok kısa görünüyor; ama kesinlikle kan incelmeye başladığında ve kalp daha az abartılı bir şekilde neşeli olduğunda, rahatlık hırs veya romantizmin
basit büyüsünün
alt edemeyeceği bir
kettle-şarkısını mırıldandığında--o zaman 'yatma vakti'nin
günün en iyi saati gibi görünmeyeceğini ve 'Ölüm bir arkadaş gibi
hoş karşılanmayacak' olduğunu düşünmüyor musun?

LECTOR. Ama sen adil bir yargıç değilsin, Scriptor. Sağlığımın, gençliğimin, şakacı bir şekilde
dediğin gibi, beni mahkemeden çıkardığını söylüyorsun. Yine de senin
sağlığının kötülüğü ve düşük ruh halin kesinlikle yargını da bozuyor, değil mi?

SCRIPTOR. Kabul ediyorum, görüşlerim benim özel durumumun bir sonucu olduğu sürece. Ama varsaydığım durumun sadece özel olmadığını, aksine, insanlar arasında
en genel olduğunu unutuyorsun. Yaşlılık değil miydi?--ki gençlik gibi,
yıllardan bağımsızdır. Sen yıllarından daha genç olabilirsin, ben onlardan daha yaşlı olabilirim; ama yaşlılık bir zaman gelir ve onunla birlikte
dinlenme isteği.

LECTOR. Ama yaşlılık, düşüncelerinin çoğunu, hayalinde uzak bir gün doğumu gibi asılı duran, kaybolmuş gençliğine sevgiyle dalmakla geçirmez mi? Tek özlemi, gençliğinin belirli saatlerini tekrar yaşamak değil midir? Ve yaşlı adam, sonsuzluğa yeniden genç doğmanın kesinliği için sahip olduğu her şeyi vermez mi?

CRIPTOR. Her şeyi verirdi - ama dinlenmenin kesinliğini. Yetmiş yıllık ateşli bir yaşamdan sonra, kendimizi yenilemek için uzun bir uykuya ihtiyacımız var. Ayrıca, yaşlılık gençliğin avantajlarından o kadar da emin olmayabilir. Gülen ve parıldayan her şey gençlik değildir. Gençliğin belirsiz umutları vardır; ama yaşlılığın kesin anıları vardır; gençliğin tutkuları vardır, ama yaşlılığın rahatlıkları vardır.

LECTOR. Cevapların neşeli ve patırtılı geliyor, Scriptor, ama sesin sana ihanet ediyor. Sana rağmen, tüm sözlerini üzüyor. Söyle bana,
sevdiğin birini kaybetmenin aslında ne olduğunu hiç yaşadın mı?
Ölümle yüz yüze geldin mi?

SCRIPTOR. Evet, Lector, gördüm--sadece bir kez. Şimdi yaklaşık beş yıl
önce, ama bunun etkisi beni bu saate kadar rahatsız ediyor. Belki de
hatırlamam daha keskindir çünkü bu benim tek deneyimimdi.
Kleopatra hariç her şeyin
geleneksel olarak bayatladığı bir dünyada, belki de Ölüm'ü çok fazla görmemek, onunla
yakınlaşmamak daha iyidir. Örneğin, onu her gün izleyen doktorlar ve askerler, onun
terörünü--hatta daha kötüsü, trajedisini--kaybetmiş gibi görünüyorlar. Belki de bu onun lehine bir şeydir ve Ölüm de diğerleri gibi, sevilmek için
sadece bilinmeye ihtiyaç duyabilir.

LECTOR. Ama bana, Scriptor, şu anda bile adını anmaya
zorladığın bu üzücü deneyimi anlat; yoksa hatıra hatırlamak için çok mu üzücü?

SCRIPTOR. Yeterince üzücü, Lector, ama her şeye rağmen güzel, kış kadar güzel. Düşündüğüm kişi öldüğünde kış mevsimiydi - ölümün kendisini mermer alnında daha beyaz ve daha soğuk yapan bir kış. Bu, dünyanın yığılmış tüm üzüntülerinin sadece hüzünlü bir hikayesi; ama içinde, bir kabuğun içinde olduğu gibi,
insanın başından beri etrafında kabaran
tüm gözyaşı dalgalarının mırıltısını duyuyorum.

Dünyanın en mutlu sevgilileri dediğim iki yakın arkadaşım vardı. Kızlık ve erkekliklerinden beri gerçek anlamda sevmişlerdi
ve biraz mücadeleden sonra -çünkü mücadele lüksünden mahrum bırakılan bir sınıfta doğmamışlardı- sonunda önlerinde parlak küçük bir ev gördüler. Ve sonra, her zaman parlak ve güçlü olan Jenny,
aniden ve açıklanamayan bir şekilde hastalandı. Bir kılıcın darbesi gibi, bir
devin adımı gibi, hiç düşünmedikleri Ölüm,
üzerlerine geldi. Tükeniyordu ve aşk sadece seyredip
dua edebilirdi. Aniden arkadaşım beni çağırdı ve uzaktan inanması imkansız görünen şeyi kendi gözlerimle gördüm. Eve girdiğimde, hala üzerimde temiz hava varken, geveze cahilce bir dille, güvenle konuştum. Zavallı hasta arkadaşımın söyleyebildiği tek şey 'Yüzünü görene kadar bekle!' oldu.

Ah! Yüzü! Nasıl tarif edebilirim? Sonrasında çok daha tatlıydı,
ama şimdi çok karanlık ve cadı gibiydi, çok ürkütücü, neredeyse şeytani, çok
ince ve mürekkep gibi gölgelerle doluydu. Yatağında doğruldu, buruşuk küçük bir
cin, ve kendi kendine tuhaf, kuru, bilgiç bir kahkaha attı,
yalnız bir yerdeki sazların hışırtısı gibi bir kahkaha. Garip bir siyah yorgunluk, güçlü bir narkotik maddenin 'isteksiz
uykusu' gibi kaşlarını eziyor gibiydi. Bir cümleye başlıyor ve onu
tamamlamadan solup gidiyordu ve üzgün ve neredeyse komik bir şekilde, yağmurda yatan ölü bir kuşun tüyleri kadar nemli düz siyah saçlarını işaret ediyordu. İşitme duyusu garip bir şekilde keskindi. Ve yine de bilmiyordu,
bilmeyecekti. Onunla nasıl konuşulurdu - tekrar iyi olmaktan, kitaplardan ve kır yürüyüşlerinden bahsedilirdi, tüm bunları açıkça bitirmişken? Yarı üzgün, yarı eğlenceli bir gülümsemeyle ince bileklerini gösterdiğinde nasıl dayanılırdı? Yakında güçlü ve yuvarlak olacaklarını nasıl söylenirdi? Ugh! O zaten bizden farklı olmaya başlamıştı, şimdiden bedenimizin tatlı ölümlülüğünü çıkarıp ölümün korkunç giysilerini giyiyordu, gözlerimizin önünde al al tanıdık insanlıktan başka bir elementin varlığına dönüşüyordu, balıkların havadan korkması gibi korktuğumuz bir elemente. Yakında onunla konuşamayacaktık. Yakında yeryüzünün tüm tatlı gramerini unutacaktı. Artık Jenny değildi, etin süründüğü gizemlerin korkutucu bir simgesiydi. Ölecekti.

Hiç bir denemeye, fiziksel bir denemeye,
belki bir operasyona doğru ileriye bakmadın mı?--çünkü belki de bedenin acıları
en keskin olanlardır, sonuçta--ruhunkiler en azından bir parça
metafordur. Korkuyla ileriye bakarsın, ama sonunda biter.
Arkanda
kalır. Ve hiç bir gün ölümün de böyle olacağını düşünmedin mi? Zavallı küçük Jenny büyük operasyonla karşılaşacaktı.

Bir dahaki sefere onu gördüğümde ölmüştü. Bizim nefret dolu İngiliz tarzımıza göre,
onu karanlık bir odaya
kapatmışlardı ve onu görmek için mum almak zorundaydık. Gözlerimin ilk kez o
berbat kar beyazı çarşafa değdiği anı asla unutamam, altındaki kırılgan form tarafından hafifçe girintiliydi, çizgiler çok kırılgandı, ama oh! çok sert ve soğuktu, donmuş kardaki girintiler gibi; o bir tarafta ben diğer tarafta buzlu
çarşafı yüzünden aşağı indirdiğimizde hissettiğim garip, açıklanamayan dehşeti asla unutmayacağım. Ama korku, tatlı sfenks benzeri gülümsemesiyle
yüzü bize doğru geldiğinde, hayret ve saygıya dönüştü. Orada, boynunda küçük bir altın zincir ve geceliğinin göğsünde bir krizantemle yatarken, etrafında tuhaf bir asalet vardı, sanki gözlerimizin göremediği
bir taç takmış gibi bir bakış. Ve ona bakarken, arkadaşımın hıçkırıkları yatağın üzerinden geldi ve ona seslendiğinde, sanki ebedi Orpheus'un kayıp Eurydice'sini çağırdığını duydum. Zavallı çocuk! - zavallı kız! Burada, çıplak ve korkunç, dünyanın tüm trajedisi bir saate sıkıştırılmıştı, en cesurları bile taşa çeviren hayatın Medusa yüzü. Kesinlikle, hissettim, Tanrı, bu iki sevgiliye, basit sevinçlerine terk etmenin
çok kolay olduğu, ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluydu. Ve o geceden bu yana, beyaz yatağıma baktığımda,
dünyada en sevdiğim küçük figürünün Minotaur Ölüm yolculuğuna çıkacağı anı uzaktan görmeden asla yapamam; tıpkı geceleri
giysilerimi çıkarmadığım ve
kollarımı serin çarşafların arasına uzatmadığım gibi,
giysilerimi son kez çıkaracağım ve gözlerimi sonsuza dek kapatacağım geceyi düşünmeden.

LECTOR. Ama dostum, bu çok fazla hissetmek; hastalıklı.

SCRIPTOR. Hastalıklı! İnsan gerçekten nasıl _hissedebilir_ ve hastalıklı olmayabilir?
Eğer hastalıklıysa, yine de cesur olabilir.

LECTOR. Ama kesinlikle, gerçek bir aşık olduğun için, bu korkunç ölüm ayrılığının
son olmayacağını düşünmek senin için bir zevk olurdu. Sevdiklerimizle ölümden sonra bir yerde
buluşabileceğimizi ummadan bu kadar iyi sevemeyiz.

SCRIPTOR. Umutlar! İstekler! Arzular! Peki ya onlar? Biz umut ederiz, her şeyi _arzularız_. Zamanında ay için ağlamayan kimdir? Ama
arzuladığımız şeylerden bahsetmenin ne faydası var? Hayat bize arzuladığımız her şeyi verir mi,
ne kadar tutkuyla istesek de ve Ölüm arzularımızın haykırışını daha mı çok dinler? Elbette _isteriz_,
dayanılması çok zor olan ve bilgenin cesurca bastırdığı acıklı bir aciliyetle isteriz. _Bilseydik_ her şey farklı olurdu.

LECTOR. Ama bilim bile son zamanlarda onun olasılığının vaadini sunmuyor mu?--ve en büyük şairler ve düşünürler her zaman onun doğruluğuna
ikna olmuşlardır.

SCRIPTOR. Bir olasılığın vaadi! Ah Lector'um, bu kesinliğin ne kadar da zavallı bir ikamesi! Ve bahsettiğin büyük adamlara gelince, onların 'içgüdüsel' güvenceleri, yazma veya konuşma anında kendi varoluşlarına dair güçlü bir histen başka ne anlama geliyor? Bunlardan biri herhangi bir yerde ölümsüzlüğü bir _gerçek_ olarak mı ileri sürüyor -- kendi kişisel kanıtı ve bilgisi olan bir gerçek -- bilimsel, hayali, teolojik bir gerçek değil? Konuyla ilgili argümanlar
hiçbir şey. Bunları okumak zaman kaybıdır; gerçekle desteklenmeyenler, hepsi korkakça rüyalardır, yazarlarının vazgeçmeye cesaret edemediği şeye
sımsıkı sarılmış korkunç bir ikiyüzlülüktür.

LECTOR. Yine de bir rüya gerçeğe hizmet edemez mi, dostum? İnsanların bu rüya, dediğiniz gibi,
çok daha iyi ve çok daha mutlu oldukları kesin değil mi? -- bana bu sürdürülebilir inanç gibi görünen şey için?

SCRIPTOR. Daha mutlu? Belki bazı insanlar tembel, değersiz bir şekilde. Ama 'daha iyi'? Eh, 'ebedi cezaya' inandığımız sürece, şüphesiz insanlar bazen o korkunç işkence manzarasının resmiyle 'iyiliğe'
korkmuşlardır, şüphesiz ki yeşil, sınırsız bir Cennet'in eşlik eden resmiyle rüşvetle ikna edilmişlerdir;
ama, ah dostum, ne değersiz bir iyilik türü, erdemin sadece maskesi! Ve şimdi Cehennem teolojimizden pratik olarak kaybolduğuna göre, ebedi hayata inanç sadece sınırsız kek ve bira, hem iyi hem de kötü, sonsuza kadar anlamına gelir. Böyle bir inancın nasıl ahlakçı olabileceğini anlayamıyorum. Bana göre, gerçekten de ahlakçı olmaktan uzak olan bu ölümsüzlük inancı, dünyanın yanlış ve sefaletinin hiç de azımsanmayacak bir kısmından sorumludur. Bencilleri ve tembelleri en başından beri yatıştıran
zararlı uyuşturucudur. İflas edeni iflas ettiren sınırsız kredidir.
Bize sadece ertelemek için sonsuzluğu verir. Burada ve şimdi bir avuç pisliği erkekçe yemek yerine, onu ve
bu tür tüm tatsız şeyleri ahirete bırakırız.

'"Ebedi Hayata inanıyorum" dedi,
Hayatını çöpe atarken--
Ne biriktirmeye gerek var?
Ölümlü gününü
harcamaya gayet de gücü yetiyordu.
Sonsuzluk onunken, ne umursamaya gerek var?--
Bir tür ölümsüz milyoner.'

LECTOR. Bana hatırlatıldığı için mutluyum, Scriptor, bir şairsiniz, çünkü
argümanınızın çizgisi neredeyse unutturuyordu. İnsan bir şairden başka
görüşler bekler.

SCRIPTOR. Sevgili Lector'um, şairin bize hayatın sadece süsleyici bir görünümünü verip, bebekler gibi, güzel ninnilerle bizi uyutması gerektiği şeklindeki aptalca fikirden ne zaman kurtulacağız? _Gerçeklerin_ hayaller kadar iyi şarkı söylemesini sağlamak mümkün değil mi? Şarkı söylenecek bu kadar güzel bir dünya varken - ne kadar bozulmuş olursa olsun - güzeldir; bu harika
hayat varken - ve bu kadar acı bir acıyla
dolu olmasına rağmen harika ve tatlıdır; teması için bu kadar _kesinlik_ varken, yine de ondan bize
gölgelerden şarkı söylemesini rica ediyoruz!

Ve sen 'inançtan' bahsediyorsun. 'İnanç' gerçekten de istediğimiz şeydir, ama bu
buradaki hayata olan inançtır, ahiret hayatına değil. Buradaki hayata olan inanç! Şairlerimiz bize bunu söylesin. Ve bunu inkar edenleri - onları toplumun
düşmanları olarak asarım.

LECTOR. Ama, her halükarda, konumuza sadık kalmak gerekirse, en azından ölümsüzlüğü _umarsınız_. Diyelim ki Edison bunu aniden bizim için bilimsel bir kesinlik olarak
keşfetse, haberi memnuniyetle karşılardınız?

SCRIPTOR. Evet ve hayır! Strand'deki 'penny' pikapları gördünüz mü? Gidip zamanın ve uzayın gizemlerinden bir penny değerinde almalısınız! Edison'un son sihirli oyuncağı bu popülerleşmeye ne kadar dayanacak, merak ediyorum? Küçük bir an için, iblis tüpünü kulaklarına dayayan tembel meraklılarda hayret duygusu uyandırıyor; ama eğer herhangi bir yorum yaparlarsa, bu Bay Edison'un zekası,
icadın muhtemel kârları hakkında olur--ve dünyanın harikalarından tek bir kelime bile etmezler! Keşfedilmemiş ülke için de durum böyle olurdu. Geçenlerde ucuz bir
zeki olmakla suçlandım çünkü 'bir gezgin geri dönerse' dirilişinin yakında telefon kadar sıradan olacağını ve girişimci firmaların Hades'te şube açma olasılıkları için onunla görüşeceğini söyledim. Yine de bu
tamamen ciddi ve bence doğru bir yorum; çünkü modern insanı, onun küçük bilgisiyle ve saygı duyma konusundaki mutlak yetersizliğiyle tanıyan kim, Bay Edison'un aslında Görünmeyen'in Kolomb'u olması durumunda, İsviçre kadar ağzı açık turistlerle dolup taşacağını ve bir yıl içinde demir yolu şirketlerinin 'Sonsuzlukta Resmi Tatiller' ilan edeceğini düşünürdü?

Hayır! Görünmeyen'i saklayalım - ya da keşfedilmesi gerekiyorsa, anahtarı yalnızca gerçek aşıklara ve şairlere verilsin.

AY'DA BİR LİMAN

Yıldızlar konusunda hiç kimse astronom kadar umutsuzca yanılıyor olamaz ve eminim ki
ay hakkındaki yorumlarına hiç dikkat etmiyorsunuzdur. O,
ay hakkında, bir kuaförün güzel boynunu daha da güzelleştirdiği güzel hanımın
rüyalarını bildiği kadar çok şey biliyor. Ay hakkında
sadece bir görüş var --yani bizimki. Ve eğer bilimin bu kadar haksızlığa uğradığını düşünüyorsanız, bilimin yakındaki şeylerden ne anladığını bir an düşünün. Aşk, der ki, sadece pistil ve stamen oyunudur, en büyüleyici şiirimiz ve sanatımız 'yozlaşmadır' ve insan hayatı, genel olarak konuşursak, 'karbon bileşikleri' ile yeterince açıklanır --Tanrı-merhamet! Bilim burnunun dibindeki parlak konularda böylesine grotesk hatalar yapıyorsa, yıldızlar gibi --veya hatta yakındaki ay gibi-- uzak konularda onun fikrini almak nasıl düşünülebilir?

Bilim, ayın ölü bir dünya, mürettebatının iskeletleriyle dolu kozmik bir gemi olduğunu ve canlılık taşıyan her farenin çoktan kaçtığını söylüyor. Her gece mezarından çıkan ve sadakatsiz sevgilisi olan dünyayı rahatsız eden hayalettir. Yüzyıllardır çalışılmamış kadim gümüş madenlerinin ülkesidir. Teleskoplarınızla karanlık eski kuyuların açık ağızlarını görebilirsiniz. Hatta paslanmış çukur takımlarını, harap olmuş makine dairelerini ve boşta duran kazma ve küreği bile görebilirsiniz. Ya da ona bakmayı seven genç aptalları içeri almak için basılmış sahte gümüş olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir bakıma, kötü bir yarım krondur.

Ne derseniz deyin! Ama ben Endymion'un inancındayım ve hiç kimse ay ile daha yakın olmamıştı. Benim için ay, hayallerimizdeki tüm gemilerin
eve döndüğü büyük limanların ülkesidir. Dünyanın dört bir yanından, haftanın her günü, aya yelken açan gemiler var. Bunlar, tam istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde yelken açan gemilerdir. Yolculuğunuzu bu koşulla alırsınız. Ve kaptanın sizi bu kadar uzun bir yolculuğa ne kadar önemsiz bir şey için çıkaracağını düşünmek gülünçtür. Eğer geri dönmek isterseniz, sadece bir gezi yapmak için ve daha fazlası değil, sadece o gül ve inci kıyılarına aydınlanmış bir bakış atmak için, sizden bir veya iki kadeh parlak şaraptan fazlasını istemeyecektir - aslında, kaptan çok nazik olduğunda, bir çiçek sizi hemen oraya götürüp geri getirecektir; eğer orada bütün gün kalmak istiyorsanız, ama yine de hayalperest ve garip bir şekilde geri dönmek istiyorsanız, biraz koyu kök alıp gümüş bir pipoda tüttürebilir veya küçük bir şişe haşhaş suyu içebilirsiniz ve böylece Kalbin Arzusu Ülkesini bulacaksınız; ama
eğer akıllıysan ve sonsuza dek o topraklarda kalmak istiyorsan, şartlar daha da
kolaydır--bir şişe suya serpilmiş azıcık barut, bir bezelyeden daha büyük olmayan küçük bir kurşun parçası ve bir çeyreklik patlayıcı ateş ve
böylece sonsuza dek Kalbin Arzusu Ülkesindesin.

Dün gece rüyamda, rüzgarlı rıhtımda durduğumu ve
karanlık geminin orada olduğunu gördüm. Hepimiz gibi, dünyayı terk etmek için sabırsızlanıyordu. Bacaları kara dumanlar kusuyordu, motorları rıhtıma çarparak
vurmaya ve bitirmeye hevesli kollar gibi titriyordu ve bir çan
gitmek için sabırsızca çağrılar yapıyordu. Karanlık kaptan köprüde hazır duruyordu ve gemiye geçerken her birimizin yüzüne baktı. 'Uzun yolculuk için mi?' dedi. 'Evet! Uzun yolculuk,' dedim ve cevap verdiğimde sert bakışları yumuşadı. 

Sonunda hepimiz gemiye binmiştik ve göz açıp kapayıncaya kadar karadan
görünmez olmuştuk. Yine de, bir kez yüzdükten sonra, aydaki limanımıza asla
ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu - küçük kamaramda uyanık yatarken, büyük pervanelerin geminin yan tarafında insan kalbi gibi
çarpmasını sabırla dinlerken bana öyle geliyordu. 

Diğer yolcularla konuşurken, hepimizin gönüllü olmadığını görünce şaşırdım. Hatta bazıları acınası bir şekilde şikayet ediyordu. Dediklerine göre, bir iki gün önce işlerini yapıyorlardı ve aniden gizemli bir kaptan onları yakaladı ve bu bilinmeyen denizde yelken açmaları için onları zorladı. Böylece, tek bir uyarıda bulunmadan, değer verdikleri her şeyi geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Bunun kaptan için biraz zor olduğunu hissediyorduk; ancak konumu tam tersi olan, diğer tarafta arkadaşları olan, tüm umutlarını oraya
bağlamış olan bizler, bizi oraya
götüren kaptana sert davranmak için limandan çok bencilce beklenti içindeydik.

Özellikle görmek için yola çıktığım üç arkadaşım vardı: Ay'daki kolonilere evlendikten hemen sonra göç eden iki genç sevgili ve bir tane daha vardı. Üçü için de ne büyük bir sürpriz olurdu, çünkü geldiğimi söyleyen bir mektup yazmamıştım. Aslında, bu sadece ani bir dürtüydü, uzun bir arzunun tabancanın patlamasıydı.

Şimdi yaşadıkları kasabanın nasıl olacağını hayal etmeye çalıştım. Kaptana sordum ve o da hüzünlü bir gülümsemeyle, tam da hayal ettiğim gibi olacağını söyledi.

'Ah, peki,' diye düşündüm, 'nasıl olacağını biliyorum. Büyük, huzursuz, çalkantılı bir haliç olacak, Atlantik rüzgarları sürekli olarak yoğun gemilerin yelkenlerini dalgalandıracak, gemiler kahkahalarla eve dönecek, gemiler hüzünlü martı veda çığlıklarıyla
evlerinden ayrılacak. Ve tüylü çalkantılı sular her iki kıyıda da yüksek granit duvarlarla sınırlanacak ve bir kıyıda, direklerin karmaşası arasından çanların şıngırtısıyla yükselen, perişan bir sivri uç olacak ve çanların ve direklerin altından sahil boyunca yükselen sokaklar geçecek, yüzlerle dolu ve katran ve deniz kokusuyla
tatlı. Ey kaptan! Şehrime vardığımızda sabah mı olacak, gece mi? Sabahleyin şehrim denizde uçuşan bir gül gibidir, geceleyin bir denizcinin yıldızı kadar parlaktır.

'Sabahın erken saatleriyse ne yapacağım? Arkadaşlarımın bir daha asla ayrılmamak üzere mutlu bir uykuda yattığı eve koşacağım ve
ellerimi örtülü pencerelerine öpeceğim; sonra şehir geride kalana ve kırsal yolların tatlılığı etrafımı sarana kadar koşmaya devam edeceğim ve koşarken çiçek toplayacağım, saf bir neşeyle; ve sonra
en sonunda, kızarmış ve nefes nefese, penceresinin altında duracağım. Durup dinleyeceğim ve ağır perdelerin arasından nefesini duyacağım ve sessiz bahçe ve uyuyan ev bana sessiz kalmamı emredecek, ama sabah yıldızına doğru büyük bir çığlık atacağım ve diyeceğim ki,
"Hayır, sessiz kalmayacağım. Benim sesim onun uykusunda dinlediği sestir. Tekrar uyandığında benden başka hiçbir ses duymayacak. Sevgilim, uyan,
tüm sabahların sabahı geldi!"'

Yazarken, ay bana gökyüzünün büyük tuvalinden bir Meryem Ana gibi bakıyor. Ona bakan tüm gözlerin güzelliğiyle güzel görünüyor, tüm o gözlerin gözyaşlarıyla üzgün;
Ölü aşıkların gözyaşlarıyla dolu gümüş bir kase gibi görünüyor.
Evet, ayda limanlar var; bizi oraya götürecek gemiler var.

SON

Yukarıdaki denemelerin çoğu ilk kez _The Yellow Book_, _The Nineteenth Century_, _The Cosmopolitan_, _The
Westminster Gazette_ veya _The Realm_'de yayınlanmıştır ve yazar, yeniden basım izni için editörlerine minnettardır. Gutenberg Projesinin Sonu Prose Fancies E-Kitabı (İkinci Seri)
Richard Le Gallienne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSE FANCIES (SECOND SERIES) ***

***** This file should be named 14103.txt or 14103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/0/14103/

Produced by Brendan Lane, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
