*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Riband (Beyaz Kurdele)
Yazar: Fryniwyd Tennyson Jesse
Yayın Tarihi: November 22, 2004 [EBook #14119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Riband, by Fryniwyd Tennyson Jesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Riband
       A Young Female's Folly

Author: Fryniwyd Tennyson Jesse

Release Date: November 22, 2004 [EBook #14119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE RIBAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEYAZ KURDELE

* * * * *

F. TENNYSON JESSE

_Aynı Yazardan_

* * * * *

SAMUK YOLU
ATLI DİLBEYLER
GİZLİ EKMEK
DEBORAH'IN KILIÇI
MUTLU GELİN

* * * * *

NEW YORK: GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

[İllüstrasyon]

BEYAZ KURDELE

VEYA

GENÇ BİR KADININ DELİLİĞİ

YAZAN

F. TENNYSON JESSE

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
1921

* * * * *

STELLA'YA,

GENÇ BİR KADINA,

BU HİKÂYEYİ ADADIM,

Onu, kişisel süslere karşı duyarsızlığıyla,
sürekli devam etmesi için cesaretlendirmesi umuduyla, şu anda dikkat çekici

BU YÜKSEK ÇABADA BAŞARISIZ OLSA BİLE
BU KİTAP, TÜM KARDEŞ SEVGİSİYLE ONUN KİTAPTIR

* * * * *

İÇERİK

ÖNSÖZ

BÖLÜM

I OKUYUCU BİRKAÇ HAFTA SONRA GERİ GÖTÜRÜLÜR
VE SOSYAL ÖLÇEKTE BİRKAÇ ADIM AŞAĞIDA

II SOĞAN SATICISININ KIZININ İLK KEZ
KENDİNİ BİR KADIN OLARAK HİSSETTİĞİ

III OĞLUNUN İLK KEZ
KENDİNİ BİR KIZ OLARAK HİSSETTİĞİ

IV SOĞAN SATICISININ KIZININ KENDİNİ BİR TANRIÇA OLARAK HİSSETTİĞİ

V SEVGİLİ GÜNÜNÜN BEYAZ ELBİSEYİ DENEDİĞİ

VI SEVGİLİ GÜNÜNÜN BEYAZ SATEN KURDELE

VII LOVEDAY'İN HÂLÂ BEYAZ SATEN KURDELE'Yİ ELDE ETMEYE ÇALIŞTIĞI

VIII LOVEDAY'İN ARAYIŞINA DEVAM ETTİĞİ VE ON PENCE ELDE ETTİĞİ

IX LOVEDAY'İN BİR SAKSAĞIL KURDELE'Yİ KURDELEDİĞİ

X LOVEDAY'İN CENAZEYE KATILMADIĞI

XI LOVEDAY'İN ÇİÇEKLERLE BİRLİKTE KATILDIĞI

XII LOVEDAY'İN DANS ETTİĞİ

SON SÖZ

* * * * *

ÖN SÖZ

* * * * *

BEYAZ KURDELE

VEYA

GENÇ BİR KADININ DELİLİĞİ

Önsöz

Düklüğün oturma odalarında onun hikayesinden böyle bahsediyorlardı;
Loveday, en merhametli ifadeyle, genç bir kadından başka neydi ki--insanlıktan uzak bir şekilde konuşursak, hatta genç bir kişi? Ve onun çılgın suçlarının kaynağı aptallıktan, sadece zayıf, kadınsı bir aptallıktan başka neydi? Hatta
uygunsuz bir sebep bile--o sevgili, yaramaz, ölmüş Lord Byron'ın keyifli eserlerinde gizlice okunan o ezici tutkulardan biri--bir şekilde daha... daha... tatmin edici olurdu. Böyle bir duyguyu ancak fısıldamak mümkündü, ama
Loveday'in hikayesi, Galler Prensi'nin nikahının kıyaslanamayacak kadar büyük çakıl taşı, Metropolis'ten bu kadar uzağa yayılması bir ay kadar sürse de, yaklaşık yirmi mil boyunca
körlüğün dalgalarını oluşturduğunda, birçok kadınsı göğüste harekete geçti. Sonuçta, bir sohbet konusu olarak, Loveday'in haksız yere elde ettiği gösteriş, yeni Alexandra ceketinin ve manşetli kollarının verdiği heyecanla karşılaştırıldığında neydi? Her şeyde doğru bir orantıyı korumak gerekir.

Böylece düklüğün oturma odaları. Küçük kasaba dükkanlarının arka salonlarında, kendi saygın ve saygılı tarzında katı bir aristokrasinin adalet mahkemelerini kurduğu yerde, Loveday'in hikayesinden küçük bir farkla bahsedilirdi. O, "genç bir süpürge" olmuştu ve suçu, Tanrı'nın yasaları ve İngiliz Anayasası yerine putlara boyun eğen küpeli bir yabancının darbesinden beklenebilecek bir şeydi.

Kendi küçük limanında ve kırsal kesimdeki çiftliklerde, Loveday daha da aşağılara indi - bir "ibne" oldu. Böylece, bir süpürgeyi
elde etmek için doğmuş birinden, gevezelik edenlerin ölçeğindeki düşüşle, süpürgenin kendisine ve oradan da onun için kaba
malzemeye nasıl indiğini görüyoruz. Hangi şeyler bir benzetmedir, ancak Loveday'i tartışan herkesin yaptığı gibi, ahlaki olanı onlara da düzgünce yerleştirebilir, hikayesine gereken uyarıyı yerleştirebilirdi. Ve bu ahlak dersi, koşan herkes için, ama özellikle dans edenler, okuyanlar için şöyleydi:--

Her şey, konumunuzun üstündeki şeyleri istemekten çıktı.

"Sizin cinsiyetiniz hayatın sorunlarını ne kadar da basit bir şekilde çözüyor, hanımefendi," diye cevapladı Bay Constantine, Ignores Malikanesi'nin varisi Bayan Flora Le Pettit'e, bu ahlak dersini bir mezar taşı olarak verdiğinde. Bayan Le Pettit ona dostça gülümsedi, ama aynı zamanda çoktan
çıldırmış kaşlarını da kaldırdı, çünkü herkes Bay Constantine'in zeki olduğu söylense de, onun ortodoksluğu hakkında çok ciddi şüpheler vardı.

"Hayatın sorunları mı, Bay Constantine?" diye sordu. "Kesinlikle, aklını kaçırmış bir köy kızının çılgınca hareketlerine uygulanacak aşırı güzel sözler." Şunu eklerdi: "Ve adı olmayan bir tane," eğer bir beyefendiyle konuşan bir hanımefendi olduğunu hatırlamasaydı (aslında, asla unutma tehlikesi altında olmadığı bir şeydi bu)

"Bir köy kızı da sizin veya benim kadar tutkuya muktedirdir," diye cevapladı ve
bir beyefendiyle konuşan bir hanımefendi olduğunu hatırlamasaydı (ki unutmaya biraz meyilliydi), şunu eklerdi: "Ve senden çok daha fazla." Bunu _unuttuğunu_ düşünen Bayan Le Pettit, bukleli başını beyaz omuzlarında biraz daha yukarı kaldıran "dizginleme" olarak bilinen küçük hareketi yaptı, sonra da bu iğrenç kelimeyi dünyalı bir kadın olarak cesurca kullanmaya karar verdi. Bununla
başlıca, yalnızca öfkeyi belirtmek için kullanıldığı kitaplarda karşılaşmıştı.
Örneğin, "Henry: veya Tutkunun Ölümcül Etkisi" hikayesi vardı. ... Henry öfkesinden bir okul arkadaşını öldürmüş ve usulüne uygun olarak asılmıştı; yine de bir şey Bayan Le Pettit'e Bay Constantine'in bu kelimeyi
kullanma biçimi olmadığını söylüyordu.... Bayan bu kelimeye muhteşem bir şekilde karşı koydu.

"Tutku... ve lütfen bu on beş yaşındaki bir çocuğun kibrinin
hikayesinde böyle bir şeyi nerede buluyorsunuz?"

"Her zamanki yerde, hanımefendi," dedi Bay Constantine (şimdi Bayan Le Pettit'in hatırladığı
şeyleri tamamen unutarak) - "ruhunda.
Bunun sadece bedenle ilgili bir şey olduğunu mu düşündünüz? Beden tutkunun nesnesi olabilir, ancak kelimenin kastettiği şey niteliğin kendisidir. Ruhta üretilir ve kendini
tuhaf kaplara
akabilir."

"Ya da tutkularını beyaz bir kurdele parçasına mı yağdırır?" diye haykırdı Bayan Le Pettit kıkırdayarak.

"Güzelliğin kendisi üzerine mi diyelim?" diye düzeltti Bay Constantine daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde. Sonra gülümseyerek şöyle açıkladı:
"Çünkü tutku ruhta olduğu gibi, güzellik de kalptedir ve kalpler
farklı görüşlere sahiptir. Loveday'in arzusu buydu. Bu önemsiz
şeyi başka hırsların terimlerine çevirin - ve o zaman herhangi birimiz nerede?
Eğer gerçekten de, o kadar kansız, o kadar hayal gücünden yoksunsak
ki, kaderimizle olduğu gibi yetinmekten başka bir şey yapamayız."

Hiçbir zaman memnuniyetten başka bir şey için sebep görmemiş olan ve buna bir Hıristiyan erdemi olarak bakan Bayan Le Pettit, şöyle itiraz etti:--

"Bütün mesele gülünç derecede orantısız."

Bay Constantine, yaşlı olmasına rağmen yiğit gözlerinde hayranlıkla, Bayan Le Pettit'in yaldızlı sandalyede sırtüstü yatarkenki figürüne baktı;
yüksek, cilalı alnından baktı, çevresinde pürüzsüz kestane rengi saçları parıldayan bir şekilde görünüyordu, ayrılmış kırmızı dudaklarından ve çıplak, eğimli omuzlarından minik beline ve onun altından çıkan, şişkin kabarık eteğinin küresi üzerinde bir düzine bebek dalgasını saran bulutlu tülün dışarı doğru yayılımı. "Genç bir adamken," dedi, "hanımlar günümüzde bir gecelik olarak giymeyeceğiniz türden küçük cüppelerle dolaşırlardı. O zamanlar onları güzel
görürdük ve hiçbirini kötü görmezdik çünkü kadınları Tanrı'nın onları uygun gördüğü gibi az çok gösteriyorlardı. Yine de şimdi sizi, dünyada canavarca güzel
kabarcıklar gibi süzülürken, bir erkeğin uzaktan hayranlık duyması ve Cenneti ancak bir rüzgar esintisinde tahmin etmesi gereken kadar güzel buluyoruz.... Ancak bir sonraki nesile, inanın veya inanmayın, kıyafetiniz gerçek olamayacak kadar saçma görünecek ve bir nesil sonra Zaman size en acımasız kesimi ödeyecek - pitoresk olacaksınız ve torunlarınız sizi canlandıracak - süslü kıyafetler için. Oran, hanımefendi, dünyada modadan başka bir şey değildir." 

"Şimdi sizden daha iyi bildiğim bir şeyden bahsediyoruz, Bay Constantine," diye haykırdı Bayan Le Pettit alaycı bir şekilde, "ve ben, mevcut giyim tarzının tamamen modasının geçebileceğine inanmıyorum; çok yakışıyor. Elbette yeniliklerimiz olacak, ancak fikir aynı kalacak. Ve yeniliklerden bahsetmişken, eğer bu tür şeyleri hor görmüyorsanız, size büyük bir sır vereceğim. Yeni ceketlerden birini ilk tedarik eden kişi benim - Galler Prensesi'nin giydiği gibi, biliyorsunuz. Bunları duymuş olmalısınız. Alexandra ceketleri deniyor. Çok
güzel değil mi? Ve onlar da en az onun kadar güzel. Kol...."

Ve böylece büyük betimleme, coşkulu bir
kız sürüsüyle akıp gitti, heyecanla
ekstra tatlı bir çiçeğin etrafında dönen bir kelebek kalabalığı gibi
yüksek tonu yakalamışlardı.

Bundan, Loveday'in toplumun heyecanı
olduğundan beri bir ay geçtiği ve eksantrik Bay Constantine ile büyüleyici Bayan Le Pettit arasındaki bu konuşmanın kaderine olan ilginin neredeyse
son kıvılcımı olduğu görülecektir. Bir ayın hayatı, Bay Constantine'in
şaşırtıcı bir şekilde tutkusu olarak adlandırdığı şeyin
artıp azalmasını görmeye yetmişti.

Yine de Bayan Le Pettit, beyefendiyi konudan uzaklaştırmak için istekli, hatta endişeli olsa da, adam ayrıldığında
tuhaf bir hayranlıkla konuya geri döndü. Gerçeği söylemek gerekirse,
vicdanının onu bu şiddetli Loveday konusunda
tedirgin etmek için hafif bir nedeni vardı. Elbette ki bu konu gülünçtü ...
Bayan Le Pettit, böylesine fantastik bir olaydan uzaktan yakından bile sorumlu tutulamazdı ve yine de o hafif
batma
kaldı....

"Kullanılmış garip bir kelime," diye yorumladı, Bay Constantine ile yaptığı konuşmayı hevesli arkadaşlarına anlatırken, "gerçekten çok
garip bir kelime, çünkü görünüşe göre, bununla, okuduğum tüm kitaplarda ifade ettiği gibi
bir öfkeye kapılma anlamına gelmiyordu..."

"Okumuş olman _gereken_ kitaplardan mı bahsediyorsun, Flora," diye sözünü kesti genç hanımlardan biri, dili çoğu zaman takdir yetkisini aşan
uçarı bir kız. "Kitaplarda oldukça farklı bir anlama geldiğini gördüm, mesela--yani, ne tür
kitaplardan bahsettiğimi biliyorsun."

"Bence Bay Constantine bile bu kelimeyi böyle kullanmadı," diye cevapladı Flora, genelde gösterdiğinden daha fazla ayırt edicilikle, "ama Ellen, senin bundan bahsettiğin anlamı tanımadığımı iddia etmeyeceğim. Dürüst olmak gerekirse, ne demek istediğini bildiğimi sanmıyorum, ama bana bu konuya çok fazla dikkat ediyormuş gibi geldi, ki bu onun konumundaki biri için beni şaşırttı."

"Çok hassas bir adam olduğunu duydum, ama çok hicivci," diye mırıldandı romantik Emilia, filesinin üzerine eğilerek, böylece abanoz bukleleri aniden kızaran yanaklarını gölgeledi.

"Belki de güzel Loveday hakkında tahmin ettiğimizden daha fazla şey biliyordur," diye haykırdı dikkatsiz Ellen; "Belki de _çok_ şey biliyordur ve suçlu vicdanı yüzünden konudan uzak duramaz, dedikleri gibi
katiller kurbanlarının cesedini gömdükleri yere geri çekilirler!"

Ancak bu düşünce ve ifade inceliğinden çok büyük bir sapmaydı ve belki de Bayan Le Pettit, o pislik, sohbeti daha doğru ve gerçekten daha sürükleyici olan Alexandra ceketi konusuna geri getirdiği soğuk tavırla bunu çok daha fazla ifade ediyordu. Genel olarak, Bugletown'dan Bayan Belben'in, Flora bir kopya için ceketini ödünç verecek kadar sonsuz derecede iyiyse, kollarda çok fazla yanlış yapamayacağı konusunda hemfikirdi ve bu iyiliği sevgili arkadaşı Emilia'ya nezaketle sundu.

Bay Constantine, hem Loveday'i hem de çay içtiği zarif topluluğu aklından çıkararak rüzgarlı tepeden aşağı yürüdü.
Her şeyden önce bir filozoftu ve bu, hayal gücü kolayca etkilense de, kalbinin kıpırdamadığı anlamına geliyordu.
Yeni bir kabriyole sipariş etme konusunda ciddi düşünceleri vardı ve pazar yerine vardığında, tekerlekler için kırmızı mı yoksa kanarya sarısı mı daha moda renk olduğu konusunda tartışmayı yenilemek için araba üreticisine gitti.

BÖLÜM I: OKUYUCU ZAMAN AÇISINDAN BİRKAÇ HAFTA GERİYE GÖTÜRÜLÜR VE SOSYAL ÖLÇEKTE BİRKAÇ ADIM AŞAĞIYA GÖTÜRÜLÜR

Bölüm I

OKUYUCU ZAMAN AÇISINDAN BİRKAÇ HAFTA GERİYE GÖTÜRÜLÜR VE SOSYAL ÖLÇEKTE BİRKAÇ ADIM AŞAĞIYA GÖTÜRÜLÜR

Loveday, Bayan Le
Pettit ile ilk kez ilkbaharın ılık bir gününde tanışmıştı. Loveday süt almaya gitmişti. Çünkü Loveday'in birlikte yaşadığı teyzesi Senath
Strick tembel, tutumsuz bir kadındı ve
hayvan buzağılamalar arasında geçen süre boyunca bir ineğe sahip olabilecek kadar zengin olmayı asla başaramazdı ve Loveday'in şefkatle besleyebileceği hoş kokulu, yumuşak gözlü bir hayvanı olduğu zamanlar nadirdi. Neyse ki, Loveday, somurtkan görünse de, kendi pozisyonundaki biri için
olabilecekten daha fazla duyarlılığa sahipti ve Teyze Senath her seferinde ineği satmaya
zorlandığında, Loveday sanki oturup
kendini aptal yerine koymaya hakkı varmış gibi davranıyordu,
herhangi bir genç hanımla birlikteyken,
en acil olan şey kaliteli patiskayı tuzlu suyla
bozmaktı.

Bu, Strick ailesi için bir yoksulluk dönemiydi ve Loveday
tepenin zirvesindeki çiftlikten akşam sütünü almaya gönderildi. Yolda, Cherry Cotton ve Primrose Lear'a rastladı, granit bir merdivenin üzerinde oturuyorlardı, başları Cherry'nin kucağında tuttuğu bir şeyin üzerindeydi. Cherry yaklaşan ayak seslerini duydu ve önlüğünü arkadaşıyla
çok meşgul bir şekilde tartıştıkları nesnenin üzerine savurdu. Loveday, bu kaba eylemden dolayı öfkelenmekten çok incinmişti, çünkü Primrose ile bağlantılı bir sebep vardı, iki kızın bu kadar yakından sakladığı şeye karşı hassas bir merak duymasının. Yine de acının da farkındaydı, çünkü o ortaya çıktığında her zaman acı oluyordu. Hizmetçiler dedikodu yapmayı bıraktı, oğlanlar güldü ve onu işaret etti. O "farklıydı."

Aşk çocuğu olmalarından değil, köyde bunlardan bolca vardı, ancak
ebeveynleri genellikle daha sonra evlenirdi ve evlenmeseler bile, o zaman
suç ortağı kadın, diğer insanların hakkında çok konuştuğu
anılmaz kadınlardan biri olurdu... Limanda yaşardı,
bir aşk çocuğu veya buna benzer bir şey sahibi olmasına izin veren bir meslekle uğraşırdı,
bu da yersiz yorumlara sebep olmazdı veya, eğer hiç kimsenin daha iyisini beklemediği ve sonuç olarak kınamanın
etkisizliği yüzünden sona erdiği o derinliklere inmezse, o zaman en azından herkes onun düşüşünün yaratıcısının dürüst, kaba bir İngiliz olduğunu, komşularının çoğundan
daha kötü olmadığını bilirdi.

Loveday, bu iki varoluş hakkından da yoksundu. Annesi
düşüşüne kadar ve herkesin bildiği kadarıyla o zamandan beri saygın bir kızdı, çünkü suçlu bağlantısının meyvesinden ölmüştü,
ve payı şüphesiz cehennem ateşi olsa da,
bu kadar rahatsız edici
koşullar altında bile saygın kalamayacağını gösteren hiçbir şey yoktu. Yaşlı Loveday, komşularının yeryüzünde neredeyse aynı derecede
zorlayıcı hale getirmeye çalıştığı koşullar altında bile inatla özsaygısına tutunmuştu. Ölmüştü, yaşadığı gibi,
pişmanlık duymadan ve sadece kendisini baştan çıkaran yabancı için ağlayarak,
o sırada yalan söylüyordu, eğer bilseydi, ilk metresinin, belki de onun sapkınlığına duyduğu kıskançlıktan, onu zorla kucağına alan denizin kucağında.

Ayrıca bir tür cadı olduğundan şüphelenilen ebe Yaşlı Madgy, anne adayının bunu bildiğini, doğaüstü bir olayla sevgilisinin kaybının farkına vardığını ve bebeğin bu yüzden ışığı bu kadar aceleyle gördüğünü ve annenin neredeyse aynı hızla,
tek başına ona kavuşmayı umabileceği yere doğru yola çıktığını söyledi. Çünkü, akşam yaklaşırken, Madgy, Loveday'in nasıl olduğunu görmek için aradığında,
bir haftadır hiçbir şey düşünülmemiş olmasına rağmen, onu mandırada
(Stricks, Teyze Senath'ın huysuz yönetimi altında çatılarına gelen o yoksulluğa henüz düşmemişti)
büyük kırmızı topraktan yapılmış haşlanmış krema tavasının yanında bir dilek gibi dururken buldu.

"Ve bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, canlarım," yaşlı Madgy, üst kattaki görevlerinin aralarında, bir çiftlik mutfağında nefes nefese kalan birçok kişiye, "ama tavadaki krema, dalgalar halinde, hırçın bir deniz gibi yukarı aşağı kabarıyordu ve onun, zavallı bir kadın olduğu için, sanki vurulmuş biri gibi ona bakması, kesinlikle. Eh, ona bir işaret için gönderilmişti ve gerçek bir işaretti, çünkü erkeği, yağ ve soğan gibi güzel kargosuyla birlikte, ona doğru giderken boğulmuştu. Ve orada, onu alan hırçın denizlerin bir işareti olarak dalgalar halinde kabaran krema vardı, gökyüzü bizimle güzel ve koydaki su ipek gibi pürüzsüzdü." Mutfaklardaki basit ruhları hayretle dolduran, ancak doğal olarak oturma odalarında daha küçümseyici bir şekilde ele alınan bir hikaye, bir soğan satıcısının ölümünü bir kulübe kızına bildirmek için işaretler ve alametler gönderilmeyeceği düşünülüyordu. Çünkü sonuçta, o tam da buna denk geliyor ve korkunç sır ortaya çıktı... Bir soğan satıcısı... kelimelerin kendisi burun deliklerinde kokar ve romantizm için ölümcüldür. Titiz insanların zihninde romantizm için ölümcül, sıradan insanların zihninde saygınlık için ölümcüldür, çünkü sadece yabancılar soğan satardı. Kulaklarında küpeler ve bir kadınınki gibi uzun, koyu bukleleri olan garip adamlar ve aynı anda hem cesur hem de yumuşak bir göz.

Küçük Loveday'in o gözü vardı, ancak hayattan asla cesur olmayı öğrenmemişti ve yüzü diğer kızların açılmış güllerini göstermek yerine süt beyazıydı, ancak ince boynunun arkası güneşin miras kalan anılarıyla soluk altın kahverengisine boyanmıştı. O, son derece edepsizce "farklıydı" ve hatta vaftizini hayırsever bir şekilde gerçekleştiren Papaz'ın hanımı bile, kızın bir Hıristiyan olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Cherry ve Primrose, elinde kırmızı kavanozla dururken ona baktılar ve onun çok siyah, çok beyaz, çok zayıf göründüğünü görünce, sarı başlarını birbirine yasladılar ve iki önlüklerini tombul kucaklarına sıkıca çektiler.

Böyle bakıldığında, Loveday'in önünde, onun farklılığının bütünlüğü nedeniyle şaşırtıcı derecede benzer görünüyorlardı, ancak daha uzun bir bakış, zarif, açık renk başları ve yuvarlak omuzlarına rağmen, aralarında kadınlar arasında olabilecek en derin ayrılığın olduğunu gösterdi.

Cherry, düşüncesiz, gösterişli, hala hayrete düşecek kadar dokunulmamış bir hizmetçiydi; Primrose, bu üç ay boyunca sadece on yedi yaşında olmasına rağmen bir eş olmuştu; bir üç ay sonra anne olacaktı. Arkadaşınınkiler gibi mavi gözleri, daha da büyük bir güven veriyordu, çünkü
pozitiflere dayanıyordu ve salt bir olumsuzlamaya dayanmıyordu. Gözleri karanlık halkalarla çevrili olsa da,
Loveday'in üzerinden geçerken bakışı daha da acımasızdı, çünkü
bir çitin ardındaki sığınaktan geliyordu. BÖLÜM II: SOĞAN SATICISININ KIZININ İLK KEZ BİR KADIN

GİBİ HİSSETTİĞİ BÖLÜM II

SOĞAN SATICISININ KIZININ İLK KEZ BİR KADIN

GİBİ HİSSETTİĞİ BÖLÜM

Ormandaki tüm çekingenliğine rağmen, Loveday, savunmada zayıf olanların ve hissetmede güçlü olanların özellikle
açıkta kaldığı o öfke patlamalarına
meyilliydi. Koruyucu önlüğü, dolgun göğüslü Cherry'nin kucağından geri çekti, bu arada ayağını yere vurdu. Hazinesini
koruyamayacak kadar şaşkın olan Cherry, ağzı açık bir şekilde baktı.

Primrose, Loveday'inkinden daha fazla bir öfkeye kapıldı, kendi eyleminden duyduğu dehşetle onu çoktan hayal kırıklığına uğrattı, tıpkı gök gürültüsünün çocuklara, şimşeği daha fazla korkutucu nitelikte olması gibi... Ve eğer bilselerdi, Primrose'un gürültülü öfke nöbetleri, Loveday'in öfkesiyle karşılaştırıldığında, çakmanın şimşekle karşılaştırıldığında olduğu kadar tehlike olasılığı taşıyordu. Ama bunu bilmiyorlardı ve Loveday çoktan soluk soluğa ve kendi fırtınasıyla bitkin bir şekilde dururken, Primrose kendini, yılmadan, saldırıya hazırlıyordu.

Cherry, hiç farkında olmadan, hazinelerinin, böylece rahatsız edilerek, sığırların
stillerin etrafındaki toprağı çiğneme alışkanlığından dolayı
yeterince çamurlu olan
yere düştüğünü keşfettiğinde bir çığlıkla Loveday'in başının etrafında bir kelime yağmuru yağdıracaktı.

"Ah, benim kaplamalarım, benim kaplamalarım!" Cherry bağırdı, avının peşindeki bir gannetin tüm baş döndürücü vuruşuyla
onlara doğru yüksekten atıldı. Loveday'in
dalışı, martının zarafetiyle tezat oluşturuyordu. Elleri buluştu;
Loveday, Cherry'nin çekişinden, sadece
onarmak yerine
kaplamaları kapmaya çalıştığından şüphelenildiğini bir anda anladı ve hasta öfkesinin geri dönüşüyle ​​kendini doğruldu.
Cherry, kucağındaki kırılgan kurdele ve dantel parçalarını kavradı, sonra,
tehlike olmadığını görünce, onları düzeltmeye başladı ve bu arada
azarladı.

"İşte, bak, Primrose aşkım, şu kenar tamamen buruşmuş... hiç benzerini gördün mü? Önemli değil, ben onu senin için bastıracağım ve yeni gibi görünecek. Ve bu kurdele, Flora Day için seyyar satıcı Bendigo'dan aldığım kurdele - aman Tanrım, şimdi onunla ne yapacağım?"

"Bu çok yazık, işte bu," dedi Primrose, hem arkadaşının
kırbacına hem de kendi
kırbacına içerleyerek; "ve Willie'mi ona yenisini aldırmaya ikna edeceğim, ama yoksullardan para istemenin bir anlamı yok, çünkü satılsalar bile, tüm çubukları ve pelerinleri bu kurdelenin bir metresini almaya yetmeyecek."

Bu kaba alay, Loveday'i onu kurtaran sağlıklı bir
aşağılamaya yetecek kadar acıtmıştı. Cherry'nin sevgilisinin son panayırda ona verdiği küçük dantel ve yapay çiçeklere gerçek bir küçümsemeyle bakarak durdu. Evet, hatta Cherry'nin seyyar satıcıdan satın aldığı ve Loveday'in dikkatini çeken
kurdeleye bile baktı - çünkü sahilde topladığı deniz kabukları gibi en soluk gül rengindeydi, pazar günlerinde Bugletown'daki dükkanlarda gördüğü gibi kaba kırmızı veya mavi değildi. Gizlice, içindeki bir şey Cherry'nin böyle bir kurdelayı seçmesine hayret ediyordu ve şimdi onu küçümsemesi daha kolaydı çünkü kendisiyle o kabarık saçlı kızın ortak bir zevke sahip olabileceğini düşünmekten nefret ediyordu.

"Sen ve senin sevgililerin!" diye haykırdı; "İşte Corpus Fuarı'ndaki kuklalardan birkaçına benzemenizi sağlayacak
bir paket kurdele ve dantelden yapılmış güzel bir boutigo. Flora'ya böyle bir şey giyerseniz
bir Maypole ile karıştırılırsınız ve insanlar etrafınızda dans eder."

"Eh, insanlar sizin etrafınızda bile dans etmez, eğer
bir şenlik ateşinde yanmış bir adam gibi yanmazsanız, bırakın sizinle dans etmeyi, Loveday
Strick," diye karşılık verdi Primrose, "ve bunu çok iyi biliyorsunuz ve bu yüzden kalbiniz bize karşı hasta. "

Bir dakika önce, ve bu doğruydu; Loveday'in yalnızlığı için öfkelenmişti, ama bu ikisinin önlüklerini kızlarının hazinelerinin üzerine çektiğini gördüğünde, bu eşyaları doğru tahmin edememişti. Kızının kalbinde hayal ettiği şey, Primrose'un durumunu bilerek, bizim kurcalamamız gereken bir şey değildi; her neyse, o kadar hızlıydı, içgüdüden doğmuştu, kutsaldı. Ama buruşuk süs eşyalarını gördüğünde, birdenbire tekrar çocuk oldu ve onu kıskanmaya değer olarak değerlendiremedi. Primrose'un hiç düşünmeden savunduğu şeyler, evinin hiç bilmediği sıcak bir ocak ve kutsal bir yatak, kadını çok erken dışarı çekme gücüne sahip olabilirdi, ama sadece dişiliği büyüleyen şeyler onu hala ürpertiyordu.

Güldü, tüm acı gitmişti, kendisinin dışarıda tutulduğu şapkacı cennetinin ne olduğunu gördüğünde, ve ayak
stilinin ilk basamağına.

"Lave'in adına, Cherry Cotton!" dedi ve hafifçe sallanarak
kavanozunu dengeledi, onlar hala ondaki değişime bakıyorlardı.

BÖLÜM III: İLK KEZ KENDİNİ
KIZ GİBİ HİSSETTİĞİ

Bölüm III

İLK KEZ KENDİNİ
KIZ GİBİ HİSSETTİĞİ

Primrose Lear, Loveday'in gittiği Upper Farm'dan yaşlı Çiftçi Lear'ın oğlunun karısıydı. Genç adam Willie Lear neşeli ve yakışıklıydı ve genelde onu yurtdışına götüren her işte çalışıyordu,
bir domuz satın almaktan birkaç kupa elma şarabı için kendi duyularını satmaya kadar. Çiftçi Lear genellikle tarlalarda olurdu ve Bayan Lear, kış elması gibi buruşuk ve kış kızılgerdanı gibi melodik, kural olarak büyük mutfakta veya serin mandırada yalnızdı, çünkü gelini ona evde pek yardım etmiyordu.

Ancak bugün Bayan Lear salondaydı ve Bayan Le Pettit'ten daha az önemli olmayan bir kişi, en iyi at kılından koltukta oturuyordu, başlığı ve sarkık tüyüyle dantel antimakassara zarifçe yaslanmıştı ve küçük prunella çizmeleri, ayak dayanağını süsleyen ve daha da sert şişiriyormuş gibi görünen boncuk işlemeli melek, sanki o küçük ayakları ait olduğu cennete şişirmeye çalışıyormuş gibi, onu arkasından taşıyacak kanatlarına (en iyi inci boncuklardan) güveniyordu.

Loveday durakladı, utançtan değil, hayranlıktan, eşikte.

Cherry ve Primrose'u görmek, kendi yalnızlığına dair hissini
ve acısını derinleştirmişti. Bayan Le Pettit'i görmek, gördüğü her şeyi unutturmuştu.

Üfle, küçük melek, melekliğini en sert şekilde üfle, asla
Flora Le Pettit'i şimdi olduğundan daha yükseğe, en azından bir çift siyah gözün görüşünde, belki de bir daha asla olmayacağından daha yükseğe, hatta kendi
tatminkâr olmayan kürelerinin gözünde bile.

Üfle, küçük melek, ama yanaklarından gül boncuklarını şevkinle patlatsan bile, seni sonuçta sadece ölümlü bir yapım olarak gösterecek olan gri iplikleri umutsuzca sarkıtsan bile, Bayan Le Pettit'in göksel kökenine dair en küçük boncuk kadar büyük bir şüphe duyamazsın - en azından, o anda siyah yünlü paspasın üzerinde doğan dindar tapınmacının kalbine. Melek ziyaretçi kaplumbağa kabuğundan bir lorgnon koydu ve yeni geleni küçümseyici bir ilgiyle inceledi. Çünkü Flora büyük bir duyarlılığa sahip genç bir hanımdı ve tabii ki tüm kadınlar doğası gereği bu ilginç ve çekici özellik ile dolu olsa da, aralarındaki en iyileri eğitir ve bundan bir sanat eseri çıkarır. Bayan Le Pettit, daha sonra, duyarlılığını teşvik etti, besledi, en seçkin romanlarda ve en nadir aşk hikayelerinde besledi ve bunlar ona, siyah saçlı, gözleri ve dikkat çekici, ancak tamamen bilinçsiz bir havası olan çıplak ayaklı bir kız gördüğünde normalden daha fazla duyarlılık göstermesini öğretmişti; bu hava, Bayan Le Pettit tarafından, kendisine ve daha sonra arkadaşlarına, ancak İtalyanvari olarak tanımlanabilirdi. "Ne kadar ilginç bir yüz ve figür!" diye haykırdı şimdi, lorgnon'dan bakarak, sanki bu, göksel bir görüşe yardımcıymış gibi, gökyüzü surlarından çıplak ayakların yere bastığı bir dünyaya bakan melek gözleri için bile gerekli olmalı, yün paspaslardan bahsetmiyorum bile. Loveday, o araştırıcı bakış karşısında solgunlaştı, yanağında nadir görülen kırmızılık yandı ve kendi gözleri utanarak battı. Bir ayağının esnek tabanını, diğerinin ince bileğine, sertleşmiş bir utangaçlık eğrisiyle sürttü. Bayan Lear dehşet içinde yüksek sesle haykırdı. "Loveday Strick, nezaketin nerede ki, reverans yapmadan salona giriyorsun?" dedi. "Ve gerçekten, onu mazur görmenizi rica etmeliyim, hanımefendi, çünkü o köyden hiç kimsenin kızı değil ve soyluların önünde nasıl davranacağını bilmiyor." Bayan Lear iyi bir ruhtu ve Loveday'e karşı her zaman nazik davranmıştı, ama onun da hassasiyetleri vardı ve şüphesiz varlığından bile habersiz olan bir dünyanın diğerine bu zamansız müdahalesinden öfkelenmişlerdi. Ama Bayan Le Pettit itiraz etmek için narin eldivenli elini kaldırdı.

"Hayır, çocuğu korkutuyorsunuz, Bayan Lear," dedi nazikçe, "Eminim ki
saygısızlık etmek istememiştir. Siz... adınız ne, kızım?'

"Loveday, hanımefendi."

"Ne garip, eski moda bir isim, kesinlikle," diye yorumladı tafta melek, kristal gibi bir kıkırdamayla, "bir oyundaki kahraman kadar iyi. Kimi çağırdın, çocuğum?"

"Annem, hanımefendi," dedi Loveday ve artık yanağı yanmaya son vermişti
ve solgun görünüyordu, ama gözlerini kaldırdı ve görüntüye karşı koydu
istikrarlı bir şekilde.

Bayan Lear öksürdü.

"Senin suluboya resmini yapmak istediğimi ilan ediyorum, Loveday," diye devam etti Bayan Le Pettit, "ne diyorsun? Bir gün Malikaneye gelip portreni çizmeme izin verir misin?"

Loveday, bu sürecin ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak bunu en karanlık büyücülük olarak algılasaydı (ki görseydi büyük ihtimalle algılardı) yine de solmazdı. Gözleri parladı, bir içgüdü ona, diğer tüm kızlar, Kirazlar ve Çuhaçiçekleri gibi olsaydı, bu harika hanımın ona iki kez bakmayacağını söyledi.
Sonunda, tekilliği ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Kendine güveni geldi, hatta tanıdığı dünyaya karşı hafif bir küçümseme hissi, aslında tamamen yabancı olmadığı bir histi, ancak şimdiye kadar bu küstahlığın korkusuyla bastırmıştı.

"Ne diyorsunuz, Bayan Lear?" diye sordu Bayan Le Pettit, sonuçta sadece küçük bir tarif için ziyaret ettiği yaşlı kadına, büyüleyici küçümsemesiyle dönerek. mürver çiçeği suyu, "ne diyorsun? Başında turuncu bir mendil ve kollarında bir meyve sepetiyle genç bir sokak satıcısı olarak pitoresk görünmez miydi?"

"Kesinlikle tuhaf görünürdü, hanımefendi," Bayan Lear'ın başarabildiği tek şey buydu.

Loveday'in düşünceleri aniden Cherry'nin kucağında rahatsız ettiği
kurdelelere uçtu ve hayatında ilk kez, şimdiye kadar bu tür konulardan
uzaklığıyla gurur duyarak, süslü şeyler için can attı. Eğer
bunlar onu böylelerinin arasına kabul edebilirse!
Bugletown'da gördüğü o soluk pembeyi, hatta sarıları ve kırmızıları kıskanarak düşündü, çünkü bu koyu tonlar bu harika yaratığın zevkine uygundu.

Ama hala ona bakan Bayan Le Pettit, notunu değiştirdi.

"Yanılmışım," diye haykırdı, "o yüzün gösterişli tonlara ihtiyacı yok, o beyaz yanakların onları
ortaya çıkaracak tek şeye ihtiyacı var, o kırmızı ağız, ve o
siyah saçlar. Beyaz olmalıydı, tamamen beyaz, değil mi Bayan Lear?
Güneyden gelen trajik bir gelin, soğuk topraklarımızda çürüyor. 'Bir resim için
güzel bir konu olurdu, ama fırçamın ötesinde korkarım.
Yüzlerimi istediğim kadar üzgün gösteremem."

Varis bu sözleri söylerken ilgi çekici ve neredeyse çocuksu bir şey vardı,
ama kendini toparlayınca devam etti:

"Portreyi boş ver, ama yemin ederim ki seni Flora'daki hizmetçim olarak
istiyorum, öyle yapacağım. Şimdi, Bayan Lear, itiraz etmeyeceksin, kalbimi bir şeye
verdiğimde her zaman istediğim olur, biliyorsun. Bu yıl Flora'da dans edeceğim, bu büyüleyici bir kırsal gelenek ve
asilzadeler bunu korumaya yardım etmeli. Ayrıca, adım Flora, bu yüzden
iki kat daha bağlıyım. Ve bu çocuk benim hizmetçim olacak; o benim için nadir bir
zıtlık olacak, ben kestane rengiyim ve o çok yabancı görünüyor. Bir beyefendiyle dans etsem bu uygunsuz olurdu --dedikoduların ne olduğunu
bilirsin-- ama bir hizmetçiyle eşleşirsem çok
farklı olur."

"Hanımefendi..." dedi skandal olmuş Bayan Lear'dan, "eğer bir köy kızına
sahip olmaya kararlıysan... iyi evlerden gelen, saygıdeğer kızlar var. Bu zavallı çocuğa karşı söyleyecek bir şeyim yok, Tanrı bilir, ama
annesi, hanımefendi... Size temin ederim ki bu imkansız."

Bayan Le Pettit, Bayan Lear'ın nezaketinin ona ne tür hikayeler anlatmayacağını çok iyi tahmin etmiş, konuyu gülerek geçiştirdi.

"Söylediğim gibi olacak, Bayan Lear, bu şeylerin üstünde olmayı göze alabilirim.
Benimle dans edeceksin, Loveday. Elbette beyaz bir elbisen olmalı, ama sanırım bir Pazar elbisen var? Oldukça basit bir şey,
ne kadar basit olursa o kadar iyi, ve saten kurdeleden beyaz bir kuşak. Unutma. Flora'da beni beklerken seni görmeyi bekleyeceğim."

Ve Bayan Le Pettit, duyarlılık çılgınlığını yeterince uzun süre taşıyarak ayağa kalktı ve göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle Loveday'in yanından geçip ön kapıya kadar Bayan Lear tarafından eşlik edildi ve bir an için güneşli yeşilliklerin önünde durduktan sonra beyaz taftalarla kanat çırptı ve gitti.

Loveday, tüm tutkuların en tehlikelisiyle baş başa kaldı - bir fikir tutkusu.
Bu gerçeği bilmese de, hayran olduğu Bayan Le Pettit değildi, güzellikti; kulağında hışırdayan ipek iç etekler değil, kürelerin müziğiydi; melek ziyaretçide değil, kendisinde gördüğü yeni bir ideal. O da bembeyaz ve göz kamaştırıcı olacaktı, aynı adımları izlemeye layık görülecekti, ama bir dansın adımlarıyla. Bir âşığın yaptığı yaygın hatayı yaptı - kendini başka bir insana aşıkken, gerçekte o, diğerinin uyandırdığı duygulara aşıktı.

Eski zamanlardaki hevesli azizler, coşkuyla hareket ederek, sevgilinin sembolü olarak bir haça, Loveday'in kendisinin olması gereken beyaz giysi fikrine daha fazla sarılmadığı gibi daha fazla sarılmadılar. Gerçekten de, onun için bir semboldü, bilmeden özlediği ve aç kaldığı her şeyin, sahip olduğu her şeyin, alay edenlerin
eksik kaldığı kendisinde hissettiği her şeyin sembolüydü. Ve bunu bilmese de, anlamayacak olsa da, o bir sembol-sevgiliydi, ki hayatta ondan daha tehlikeli bir
sevgili biçimi yoktur--ya da bunun şansları tarafından daha fazla
tehlikeye
dilir. Çünkü başka bir insanı seven, kalbini bedel olarak verir, ama
bir fikri seven ruhunu verir.

BÖLÜM IV: SOĞAN SATICISININ KIZININ KENDİNİ BİR TANRIÇA HİSSETTİĞİ BÖLÜM IV

SOĞAN SATICISININ KIZININ KENDİNİ BİR TANRIÇA HİSSETTİĞİ BÖLÜM

Loveday, mutluluk labirentinde sütü eve taşıdı ve akşam yemeği için kalmadı, çünkü vücudunda açlık yoktu, dönüp tekrar akşamın
ışığına çıktı. Genç bir hanım kadar duyarlı olsaydı, hemen Yukarı Çiftlik'ten uzaklaşırdı,
sütü unuturdu ve bir daha aklına gelmezdi, ta ki ayın
aydınlanmasıyla geri dönene kadar, teyzesi onu kaba sitemlerle karşılardı.
O zaman ne kadar da büyüleyici bir sahne sahnelenebilirdi, kaba işçilikle yanlış anlaşılan hassas deha; hayal görmeyen yaşlılıkla
azarlanan vizyon sarhoşu gençlik! Fakat o genç bir hanım değildi ve bu tür bir unutkanlıktan hiçbir mutluluk elde edemezdi, çünkü yoksullar için acil görevin aciliyetleri o kadar zorlayıcı bir ilgiye yükseltilir ki, ancak bir dahi bunları memnuniyetle ihmal edebilir. Bu nedenle
Loveday teyzesi için sütü unutmayı hiç düşünmedi, ancak onun
coşkusu o kadar güçlüydü ki, daha iyi bir yetiştirilme tarzına
uygunsuzluğu fark etmeden, rutinin sıradanlıkları arasında onu ayakta tutuyordu.

Sütü masaya koydu, ekmeği ve ıslatılmış
sardalyaları çıkardı, peynirden geriye kalanları buldu ve teyzesi onu alıkoymasın diye
aceleyle dışarı çıktı.

Denizin üzerindeki bataklıkların kıvrımında bulunan küçük ormana doğru gidiyordu.
Bu orman onun için, Eski Ahit'teki İbraniler için bir Sığınak Şehri gibiydi ve onlar gibi, dünyanın neyin uygun olduğuna dair
görüşünün kendisininkiyle çeliştiği ortaya çıktığında oraya kaçtı. Bu gece oraya başkalarından korunmak için değil, kendisiyle iletişim kurmak için gitti - aslında, ilk kez geride bıraktıklarından değil, bulacağı şeylerden dolayı gitti. Çıplak topukları yol boyunca kanat çırpıyordu. Orman, dünyanın geri kalanının yatma saatinden bir saat önce, batı sırtının üzerine düşürdüğü gölgede yatıyordu, ağaçlar orada soğuk okşamayı almaya geldiğinden beri ve bu yüzlerce yıldır böyleydi. Yaşlı Madgy, gençliğinde bile küçük insanların hala yosunlu yamaçlarda yelpaze gibi köklerin arasında eğlendiklerine ve daha büyük insanların oraya kaçıp yakın kulübelerden daha tatlı bir şekilde eğlenmediklerini veya Loveday gibi düşünceleriyle daha rahat oynamadıklarını kim bilir? Bunu yalnızca orman biliyordu ve anılarını, bakımına emanet edilen binlerce küçük hayatı tuttuğu kadar yakından tutuyordu; Geçen yılın yapraklarının arasında titrek burunlarını sokan parlak gözlü sivri fareler, kümelenmiş dalların arkasında yuva yapan kuşlar, çimenli hendeklerde kayan yavaş solucanlar. Loveday yoldan saptı ve ormana batıdan yaklaştı,
sırt boyunca yığılmış pürüzsüz gri kayalara ulaştığında durdu. Orada durup gülümseyen şampanyaya baktı, en uç kenardan ayaklarının dibinde soluk yeşil bir deniz oluşturan ağaç tepelerine kadar soluk ve yemyeşildi, çünkü o yumuşak iklimde dallar zaten genç yapraklarla sisliydi ve söğütlerdeki kadifemsi inci renkli ovaller kendilerini narin bir altın tozuyla süslemeye başlamıştı,
yanındaki fındıklardan sarı kuzu kuyrukları akşam havasında minik flamalar gibi sallanıyordu. Doğanın altını, hala çekingen görünen, Nisan'ın giysisinin dikkatsiz örgülerinde ihanetin ne olabileceğini soran yeşilinden daha canlıydı.
Gökyüzünün altınıyla çiçeğin altını arasında, kayanın tepesindeki Loveday'e göre, Nisan kesinlikle bu kadar güzel kalacak ve yeni benliğinin vizyonu daha da parlak bir gerçeklik haline geldiğinde, Mayıs'a kadar sürecekti. Nisan'a güveniyordu çünkü hayata güveniyordu, ciğerlerine çektiği havayı dolduran ve onu Olimpos yüksekliklerinden gelen ilahi bir eterin nefesi gibi sarhoş eden altın bir ışıltıyla sarılmıştı. Güzelliği görmüştü ve işte! Ona ayrı ve ulaşılamaz bir şey olarak değil, kendi içindeki bir özellik olarak gösterilmişti. Onun "farklılığı" bir
marka değil, bir arma olmuştu.

Kayanın üzerine uzanmış, bir müridin coşkusuyla Flora Le Pettit'in ilahi mükemmelliklerini anlattı; ışıltısı, salınan, parlayan bukleleri, güzel kollarından yayılan kanatları, parlak alnında ve bakışlarında parlayan ışık, ama Flora değil, zihninin gözünün önünde beyaz giysilerle dans eden ve Güney'in üzüntülerini gözlerinde, gençliğin neşesini dudaklarında tutan Loveday'di. Flora, o yeni Loveday'in bahanesiydi, tıpkı sevgilinin sevgiliyi dönüştüren coşkuların bahanesi olması gibi. Biz de Yaratıcımızdaki el işçiliğinin mükemmelliğine böyle tapıyoruz ve insan hayatta olmanın en zorlu tanrıyı bile tatmin etmeye yetecek kadar bir övgü olduğunu düşünürdü. Flora, Loveday'i hayata çağırmıştı ve Loveday ona
uyandırdığı şeye tapınarak karşılık verdi, dindarların
verebileceği en büyük iltifat, ilahiyatçılar bunu kabul etsin.

Güneş gökyüzünün tarlasından daha yavaş kayıyordu, şimdi altında
büyüyen yapraklar kadar narin, soluk yeşildi ve Loveday kendini bir demet halinde
topladı, dizlerini çenesine dayamıştı, kahverengi, güçlü elleri kenetlenmişti ve
ince ayakları pürüzsüz granitin eğimi üzerinde kıvrılmıştı. Aşağıdaki orman
gizemle sarılmıştı ve gözleri onun
sağlamlığını kavramaya çalışıyordu. Normalde, akşam çöktüğünde ağaçların altındaki karanlığa girmekten korkardı ve o zaman
kayasına çıkmaya alışmıştı, ama bu akşam
cesareti tükenmişti, çünkü nadir durumlarda herkese gelen o kesinlikle yürüyordu - tehlikeye karşı bağışık olma kesinliği - ki bu tüm hisler arasında ölümlülere en tanrısal olanıydı.

Ayağa kalktı ve kendini kayadan aşağı doğru sallayarak, çıkıntı çıkıntı, aşağıdaki gölgelere doğru inmeye başladı. Son bahardı ve o, ayak bileklerinin etrafında kuru, küçük bir hışırtıyla yükselen sürüklenmiş yaprakların koyu altın renginde duruyordu. Ormanın selamlama okşamasıydı bu ve bunun aynı zamanda ölülerin öpücükleri olduğunu düşünmedi.

Gerçekten de, hem genç kaslarında hem de sıçrayan ruhunda hissettiği güçle ellerini çırptı ve yankının
korkmadan yok oluşunu gururla dinledi. Genç, güçlü ve güzeldi; ayaklarının dibinde ölü yapraklar değil, hayat vardı. Farklıydı ve farklılığında güç vardı, sonunda kendisiydi, Loveday... O Loveday'di, Loveday... Loveday...

Ormanın içinde oradan oraya koşturdu, yosunun ayaklarına ne kadar yumuşak ve pürüzsüz olduğunu, kayın ağacının yan tarafının yana eğilmiş yanağına ne kadar ipeksi olduğunu, kuşların samimi akşam notasının ne kadar tatlı ve keskin olduğunu her zamankinden daha keskin bir zevkle fark etti.

Ve bu kırsal güzelliklerin tanrıçası olmaya hiç uygun değildi,
zihninin hissedebildiği tek şey, o yumuşaklık, pürüzsüzlük ve net çağrıda, onların yapaylığa olan benzerlikleriydi. Ayaklarında ince terlikler hissetti, coşkulu yanağını satenin parlaklığına sürttü ve
kulaklarında Flora Günü'nde Bugletown grubunun Tol-de-rol Tol-de-rol'ünden daha ilahi bir müzik yankılanmadı. Samimiyeti dışında, Versailles Şenliği Champetre'de
olabilecek en
yapay tanrıçaydı. Yaprak ve kuş onun için hayatının malzemesiydi, oysa beyaz saten
cennetin ta kendisi gibi parlıyordu!

Onunki, doğru, Kiraz ve Çuha Çiçeği'nin şapkacı cenneti değildi, ancak ancak uygun şekilde
giysilerken içine girebileceği bir yerdi. Öyleyse, Doğa'nın mükemmellikleri konusunda hiçbir eğitim almadan
yetiştirildiğinde, daha sonra zevkin o hoş hakemi Bayan Flora Le
Pettit tarafından çok
ayıplanan gerçek duygu eksikliğini göstermesi ne şaşırtıcı? BÖLÜM V: HANGİ SEVGİLİ GÜNÜNDE BEYAZ ELBİSE

Bölüm V

HANGİ SEVGİLİ GÜNÜNDE BEYAZ ELBİSE

Sabahla birlikte işin pratik tarafıyla ilgili düşünceler geldi ve
günlük görevlerinin en kötüsünü yerine getiren Loveday,
küçük meşe sandığının yetersiz içeriğini incelemek için odasına çıktı.
Bir deniz sandığıydı, gezgin babasından kalan bir mirastı, annesine vermişti ve Teyze Senath, bu kadar tanrısızca elde edilen bir hediyeyi
saklamasına izin verme konusunda sık sık endişelerini dile getirmişti. Belki de
iyi bir sandık olması ve satın alabileceği her şeyden daha iyi olması, Teyze Senath'ın onu
kaldırmasına izin vermesindeki hoşgörüyle bir ilgisi vardı. Belki de Loveday'in onu savunurkenki sert bakışı da etkisiz değildi. Sandık küçük çatı katında kalıyordu ve Loveday'in gözünde, kendine özgü bir yer haline gelmişti ve çağrışımları
nedeniyle zenginleşmişti. Sandıkta, koyu cilası
ve kaba oymaları, onu umutla içindekileri düşünmeye bile iten bir şey vardı. Şimdi yanına çömeldi, topuklarının üzerinde, kapağı kaldırdı ve
ortaya çıkan şeye umutla baktı.

Ne de olsa, o kadar da kötü görünmüyordu, sadece düz bir beyaz keten yüzeyi...

Ama, onu kaldırdığında ve eteğin kabarık kıvrımlarında yaşlılığın tüm sarısı ortaya çıktığında, Loveday'in ruhunda bir gölge geçti.
Korse ne kadar küçük ve sıkı görünüyordu, eteğin örgüleri bile
şimdiki modaya göre ne kadar da cılızdı... yine de zamanında iyi bir ketendi,
buna şüphe yoktu, annesinin gelinliği için dikilmiş olan bu elbise.

Çünkü belki de her zaman onunla evlenmek için geri dönüyordu, belki de sadece
genç kanları ve içlerinde çok güçlü atan istekli kalpleri
düğün çanlarının vuruşunu ilk başta onların dalgın dikkatlerini
çekemeyecek kadar hafif bir ses gibi göstermişti... Yaşlı Loveday bunu her zaman biliyordu,
komşuların alaycı bakışlarına rağmen. Böylece genç Loveday, kız eleştirmenlerinin
suçlu eleştirilerine devam etmişti, ama en derinlerinde bunun bu kadar önemli olduğunu hiç hissedememişti, çünkü tanıdığı kızların yarısı, babaları zamansız bir şekilde
öldürülseydi onun içinde bulunduğu zor durumda kalacaktı. Evlilik dışı doğmuş olmasının, herkesin başına gelebilecek bir talihsizlik olmadığını, gençliğini ezen şeyin bu olmadığını biliyordu,
ama babasının yabancı olması gerçeği ve bundan
şiddetle gurur duymaya kararlıydı. Ne annesi ne de babası hiç bilmiyordu, ama cömert gençliğin içgüdüsü her zaman ezilenleri savunmaktır ve bu savunmasıyla birlikte Loveday'in yüreğinde sevgi fışkırmıştı.
Bu yüzden, sararmış keteni gördüğünde duyduğu hayal kırıklığı hissine rağmen, dar yatağının üzerine elbiseyi sererken dokunuşunda saygı ve şefkat vardı.

Kendisini saran kaba mavi örtüyü yırttı ve
küçük flanel alt korsesi ve çizgili kırmızı ve siyah keten yünlü etekliğiyle
ortaya çıktı, ince kız gibi kolları ve genç göğüsleri onu
tam giyinikken olduğundan daha çocuksu gösteriyordu.
Elbiseyi başının üstünde tuttu ve içine girmeye çalıştı.
Soluk küçük yüzü kıpkırmızıydı,
onu dar açıklıktan zafer kazanmışçasına soktu ve sonunda
kıvrık patiska fırfırlı boynunu boynuna yerleştirdi ve
kırmızı genç kız dirseklerini gizlemek için boşuna bir girişimde bulunarak
puf kollarını kollarından aşağı kadar çekti.
Küçük aynada kendisinin sadece küçük bir kısmını görebiliyordu, yine de
elbisenin cılızlığına ve sarılığına rağmen, o küçük kısım gözüne hoş geliyordu.

Çünkü koyu tonları kremsi kıvrımlarla belirginleşiyordu, incecik vücudu sıkı korseyle ortaya çıkıyordu, hatta bazı güzel
teşviklerle bu denemeyi utandırmamak için dikkatlice yıkattığı çıplak ayakları bile kabarık kıvrımların altında küçük ve zarif görünüyordu.

Ama Flora'da çıplak dans edemezdi ve bu yüzden bir kez daha
deniz sandığına eğildi ve Teyze Senath'ın geçen Michaelmas'ta cömertçe satın aldığı tek ayakkabı çiftini çıkardı.
Pazar günü giydiği beyaz pamuklu çoraplarını ve sonra da sağlam ayakkabılarını giydi.
Hala uyuyorlardı ve kırsal gözüne yeterince iyi görünüyorlardı. Aynada kendini parça parça inceledi, pürüzsüz siyah başından pürüzsüz siyah ayaklarına ve içeri doğru kıvrılan ve
arada şişen tüm hafif sararmış ketene.

Aynadan çok kendi uyanmış bilincinin ona söylediği gibi, ona bakmak güzeldi. Bayan Le Pettit ile Flora'da dans etmek üzereydi, bir şey daha elde edebilir miydi - beyaz saten kuşak.

VI. BÖLÜM: HANGİ SEVGİLİ GÜNÜ DENEYLERİNDE
BEYAZ SATEN KURDELE ELDE EDİLİR

VI. BÖLÜM

HANGİ SEVGİLİ GÜNÜ DENEYLERİNDE
BEYAZ SATEN KURDELE ELDE EDİLİR

Loveday, yüksek bir yürekle, kendisine arzu edilen beyaz saten kuşağı kazandıracak işi aramaya başladı. Birkaç şilin kazanmak için sadece üç haftası vardı ve bu, teyzesinin
günü için görevleri bittiğinde kendisine ait olan her anı satması gerektiği anlamına geliyordu. Sabahları öğlene kadar temizlik ve yemek pişirmeyle meşguldü ve akşamları da getirmesi gereken sütü vardı ama öğleden sonraları eğer Senath Teyzesi bunları kendisi için istediğini tahmin edip görevler icat etmezse birkaç saat ayırabileceğinden emin olabilirdi. Elbette pazartesileri çamaşır yıkamak onu bütün gün küvette tutuyordu ve cuma günleri mangalda, cumartesileri ekmek pişirme işi vardı, perşembe günü ise pazar günü olduğu için ev işleriyle ilgilenmesi gerekiyordu ve Senath Teyzesi Bugletown'a gidiyordu. Bu orospu kadının dedikodu yapma ihtimalini göz önünde bulundurarak yeğenini onun yerine göndermekten çok hoşlandığı bir işti. Perşembe günleri Loveday evde kalıp tamiratla ilgilenirdi, ama geceleri yatağında oturup balık yağı dolu bir kapta yüzen fitilin ışığında yama ve yamama yaparak o gün komşunun çocuklarının sorumluluğunu üstlenebileceğini ve Teyze Senath'ın bundan haberi olmayacağını düşündü. Loveday'in üzücü bir ilke eksikliği vardı, şüphesiz bu putperest babasından miras kalmıştı. Salı ve Çarşamba öğleden sonraları bir evin temizliğine veya bir serserinin evinde haftalık yıkamaya yardım etmeyi umuyordu, çünkü herkesin bildiği gibi, çamaşır yıkama işi her gün ertelenir ve cumartesi günü hala çamaşırları kirletirdi, bunun yerine çalılıklardan temiz ve tatlı bir şekilde getirilirdi. Sonra her zaman yapılacak garip şeyler vardı, örneğin,
burada ve orada biraz peni kazanmayı umduğu
işleri halletmek gibi. Loveday görevine başladığında beyaz kurdele ona imkansız bir hayal gibi görünmüyordu.

Önce Upper Farm'daki yaşlı Bayan Lear'ı ziyaret etmeye gitti, çünkü köyde hiç kimse kıza
onun kadar nazik bir tavır sergilememişti. Loveday
süt almak için her zamankinden yarım saat erken yola çıktı, böylece çiftçinin karısıyla umutlarını tartışmak için
zamanı olabilirdi ve bu sefer yolda genç Bayan Lear veya arkadaşı Cherry ile karşılaşmadı.
Ama büyük mutfakta her iki Bayan Lear'la da karşılaştı, küçüğü ateşin önündeki koltukta oturuyordu ve büyüğü ona
endişeyle bakıyordu. Primrose, kayınvalidesinden önceki gün Bayan Le Pettit'in ziyaretini ve mirasçının o dangalak Loveday'e gösterdiği açıklanamayan ilgiyi duyduğundan beri huzursuzdu ve artık huzursuzluğu bir rahatsızlık boyutuna ulaşmıştı. Bayan Lear onu hem sıcak hem de soğuk iksirlerle şımartmaya ve rahatlatmaya boşuna çalıştı; Primrose, çiftçinin karısının nezaketinin altında, onun seviyesindeki birinin soylulara yakışacak buharlara dalması gerekmediği ve en iyi halıya süpürge götürerek, oturup ateşi ısıtmaktan daha çabuk iyileşeceği hissinin yattığını çok iyi biliyordu. Primrose surat astı ve hatta pencereye yaslanmış, uzaklaşmak isteyen ama hareket ettiği patlamadan korkan yakışıklı Willie bile karısını, onu rahatsız eden tek şeyin çok fazla tembellik olduğuna ikna edemedi. Her ne kadar güçlü sağlıkları için öyle görünse de, bu tamamen gerçek olmazdı, çünkü Primrose, zengin bir genç çiftçiyle evlenme şansına sahip olan çoğu kızdan daha fazla durumunu kabulleniyordu ve Flora'da dünyanın geri kalanıyla birlikte alayda dans edemeyeceği düşüncesi onu bir süredir üzüyordu. Eve girmek, Loveday'e olan öfkesinden ve garip yarı yabancı kızın içine
doldurduğu korku parıltısından sonra, sadece büyük Bayan Le Pettit'in o kızla dans etmeyi teklif ettiğini görmek... bu, Primrose Lear'ın hoşnutsuz ruh halindeki biri için gerçekten de zehirli bir yemekti. Zihninin ağırlığı, ateşin üzerine eğilirken vücudunun ağırlığıyla uyuşuyordu.

Bir önceki günden garip bir şekilde değişen Loveday'i görmek,
hastalığını hafifletmedi; Loveday'in gözündeki ışık, adımlarındaki taze
canlılık--o, bu kadar çok
sessizce mesafelilikle kaymaya alışkın olan--diğer kızı yeniden acıttı. Loveday, Bayan Lear, Primrose'un büyük sandalyenin kanatlarıyla yarı gizlenmiş bir şekilde oturduğunu görmeden önce
hevesle baktı, yüzü her zamankinden daha soluk, gölgede, soluk, durgun
suyun içinden görülen bir yüz gibi. Sonra yakışıklı Willie'yi de gördü,
pencerenin küçük kare camlarına karşı koyu, Nisan güneşi kırmızı yanağının kıvrımını yaldızlıyor ve pervaz boyunca kırmızı sardunya saksılarını, cam gölgeliklerinin altında Doğa'ya kadar kusursuzluğun bir örneğini taşıyan boyalı mumdan yapılmış güzel çiçekler kadar parlak bir şekilde parlatıyordu.

Willie, Loveday'e biraz daha az somurtkanlıkla başını salladı,
bir adım öne çıktı ve bir kez daha geriledi. Küçük bir sessizlik hepsini yakalamış gibiydi, iyi Bayan Lear'ın şu sözleriyle bozuldu:

"Bugün erkencisin, Loveday. Milken henüz bitmedi."

"Mümkünse seni görmeye geldim," dedi Loveday, parlayan
özgüveninin bir kısmı çoktan kaybolmuştu, nedenini bilmiyordu.

"Pekala," dedi Primrose, varlığının Loveday'i utandıracağını tahmin ederek, kinle, "Bayan Lear burada ve seninle konuşacağımı tahmin ediyorum. Elbette, benden
bir sır olamaz, ne olursa olsun."

Bayan Lear, aniden Loveday için üzüldü, her ne kadar Primrose bir gün önce içeri girdiğinde ona
kızdıran bir hikaye anlatmış olsa da, şöyle dedi:

"Süt ürünlerine gel, Loveday; teyzenin tereyağı parçasına bakarken sen bana ne olduğunu anlatabilirsin."

Loveday onu serin mandıraya kadar takip etti, burada temizlenmiş beyaz ahşap raflarda büyük kırmızı toprak kaplar sıralar halinde duruyordu ve Loveday annesinin mucizesine ve babasının başının üzerinden geçen dalgalara karşı bir hayranlık duymadan
hiçbir zaman görmediği kalın kırışık kremalarını tutuyordu. Bunu düşünmek şimdi ona kendi gücünün hissini geri kazandırdı - krema onun için her zaman ilahi bir müdahalenin simgesiydi ve eğer kendi ebeveynleri böyle bir işarete layık bulunmuşsa, neden o da göklerden gelen işaretleri zorlayan o ayrı ve güçlü şeye sahip olmasındı, gerçekten de sahip olduğundan emin olduğu o ayrı şeye, dün mucizevi olana kadar asla bu kadar kesin bir sevinçle sahip olmamıştı?

Hevesle planlarını Bayan Lear'a açtı, sözleri yağmurdan sonra bir bataklık deresi kadar telaşlı ama bir o kadar da net bir şekilde akıyordu ve umutlarından ve planlarından bahsederken siyah gözleri Bayan Lear'ın yüzünü endişeden çok inançla taradı. Ama Bayan Lear, kızdan daha az istekli birine acıma olarak gösterilecek garip bir bakış takındı.

"Yavaşça, Loveday, yavaşça," dedi sonunda, "bunun haklarına
ulaşıp
ulaşamayacağıma bakarken. Gelecek ay beyaz kurdeleni almak için kendine para
kazanmak istiyorsun. Senin gibi bir hizmetçi için bunun
abartılı bir alışveriş olduğunu düşündün mü, sıcak flanel veya bir çift iyi çizmeye para
yatması gereken biri?"

"Çizme istemiyorum Bayan Lear, dünyada Flora'da onunla dans edebilmem için saten kuşağımdan başka hiçbir şey istemiyorum. Ruhumu kurtarmaktan daha çok istiyorum, bunu istiyorum; onu elde etmek için her şeyi göze alırım. Senin için ve beni kabul eden herkes için on hizmetçi gibi çalışırım, böylece Flora'da dans edebilirim..."

"Şşş, şşş," diye bağırdı iyi kadın, ağzında sadece iffet olması gereken on beş yaşında bir hizmetçinin bu dengesiz sayıklamalarından haklı olarak
şaşkınlık duyarak; "Böyle kötü şeyler söylememelisin yoksa burada kalıp en'i dinleyemem."

Loveday'e korku saldırdı, kendi küfürbaz sözleri yüzünden değil, Bayan Lear'ı yardım edemeyecek kadar
şok etmiş olmasından dolayı.

"Bayan Lear," dedi acil bir şekilde, "kötülük yapmak istemiyorum ama aslında
Mayıs ayında Flora'da kurdelemi alıp dans etmenin benim için ne anlama geldiğini yeterince anlatamam. Eğer yapmazsam öleceğime inanıyorum. Sana anlatacak kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum ama benim için
beyaz bir kurdeleden ve Bugletown sokaklarında ayakların sallanmasından daha fazlası, hayatım, inanıyorum ki..." Flora Le Pettit'ten tek bir kelime bile eklemedi, anlıyor musun, ama danstan bahsederken adını böyle
ayıplanmadan kullanabilmenin gizli bir sevincini yaşıyordu... ve bir sevgili olan
bunu anlamayacak mı?

"Şimdi Primrose bu kadar arzulanırken, sana yardım etmesi için buraya gelmeni isterdim," diye cevapladı Bayan Lear şüpheyle, "ama sadece dün sözlerin vardı ve aslında sana yapılanlar kötüydü, Loveday Strick, onun durumundaki birine karşı, bunu çok iyi biliyorsun."

Loveday başını eğdi. Bayan Lear'a ilk hatanın kendisi olmadığını
itiraz etmek için boş boş durdu. Nefes nefese bekledi, kalbinin atışları
onu neredeyse boğuyordu. Bayan Lear devam etti.

"Keşke Primrose bunu görmezden gelebilseydi, o zaman seni kabul eder ve
hoş karşılarım, Loveday, ve sana haftada bir florin de öderim, ki bu da yakında yeterli olur. Flora'dan sonra da kalmana çok memnun olurum, çünkü
Primrose'un zamanı yaklaşıyor."

Loveday, danstan sonra olanlarla ilgilenmiyordu. Hayat sonsuza dek altın gibi olacaktı, harika ve yeni bir şey kesinlikle başlayacaktı; bu, hayatındaki büyük bölünmeyi işaretleyecekti, ancak minnettarlık ve yıllarca süren küçümsemelerden doğan ihtiyat, onu bu konuda iyi Bayan Lear'a karşı sessiz tuttu.

"Burada bekle," diye emretti Bayan Lear ve kendisi mutfağa geri döndü. Birkaç dakikalığına gitti, Loveday için haftalar kadar uzun sürdü,
ancak tekrar ortaya çıktığında Loveday bekleme zamanının çok erken geçtiğini hissetti ve bir kez daha başlamasını istedi, o kadar ki
ne söylendiğini sormaya korkuyordu. Bayan Lear ona soru sorma ihtiyacından
kurtuldu.

"Bunun bir yararı yok, Loveday," dedi, "Primrose bunu duymak istemiyor ve olduğu gibi, ona karşı gelemem."

Loveday tartışmanın boşuna olduğunu hissetti ve gerçekten de, bu kadar ateşli doğalara saldıran şiddetli tepkide, istese bile, denemeyi başaramayacak kadar uyuştuğunu hissetti. Bayan Lear'a, soluk yüzünde koyu gözlerle ve kalbinde yenilginin ilk habercisi olarak bakarak durdu.

BÖLÜM VII: HANGİ LOVEDAY'DE HÂLÂ BEYAZ SATEN KURDELE ELDE ETMEK İÇİN
DENEYİMLER

Bölüm VII

HANGİ LOVEDAY'DE HÂLÂ BEYAZ SATEN KURDELE ELDE ETMEK İÇİN
DENEYİMLER

Loveday'in Upper Farm'a yaptığı ziyareti takip eden üç hafta boyunca yürüdüğü tüm yolları kaydetmek yorucu bir işti ve yine de, hala ateşli ama korkak olan o kıza kadar
o yolları yürümek kadar yorucu olmayacaktı. Onunki, bir izleyiciye orantısız görünecek bir korkuya dönüştü - çünkü bir kalp, bir başkasının hastalığını, umut çağırdığında aceleyle atışını, umut tükendiğinde uyuşuk gevşemesini ne bilebilir? Loveday'e, geçmiş günlerin, istediği gibi oradan oraya koşan ama Zaman'ın aciliyetiyle baş edemeyen, durmak bilmeyen patırtısı ne kadar da hızlı görünüyordu! Loveday'e her anın tik takları ne kadar da yavaş görünüyordu, çünkü her biri, yükselen ve yükselen
sadece boş havaya patlamak için
kalan baloncuklar gibi, tam küresel umut ve korkuyu barındırıyordu! Böylece her an yükseldi, yuvarlandı, Loveday'le buluşmak için, tutuldu ve dağıldı, ta ki zihni, hızı yavaşlıkla karıştıran bir sersemlik haline gelene kadar, ta ki geleceğin asla şimdiki zaman olmayacağını düşünene ve sürekli olarak geçmiş olduğunu anlayana kadar. Bayan Lear ile yaşadığı başarısızlığın ardından Loveday, ilk başta gitmesi gereken yere gitmek istedi - vicdan azabı ona amacının çok dünyevi olduğunu fısıldamasaydı gideceği yer - Rahip'in karısı Bayan Veale'e. Bu Bayan Veale, Teyze Senath'ın kız kardeşinin utancını vaftiz havuzunda armalamak zorunda kaldığı o gün Loveday'e sponsor olan iyi kadındı. O günden beri Bayan Veale, Loveday'e karşı görevini aksatmadan yerine getirmiş, düzenli olarak ona din dersini öğretmiş ve ara sıra da ona, Loveday'den birkaç yaş büyük olan Bayan Letitia Veale'in giysilerini sunmuştu - giysiler küçük geldiğinde ve uygun olduğunda. Bayan Veale, Loveday'e kendi konumuna uygun olmayan yapay çiçekler veya ipek eteklikler vermeyecek kadar düşünceli bir Hristiyandı, ancak Mısırlı Aziz Anthony'nin bile kıvrımlarının arasında bir dişiyi fark edemeyeceği kadar çok yıkamadan kalınlaşmış flaneller, yetim kızı kış rüzgarlarından korumak için her zaman hazırdı.

Loveday, vaftiz annesini görmek üzereyken her zaman onu rahatsız eden çekingenlikle, Papaz Evi'nin arka kapısını çaldığında, flanel giymek için uygun bir gün değildi. Kendi sesinin, sıcak hevesinden yoksun, şişman aşçıya Bayan Veale'in onu bir dakika görüp göremeyeceğini sorduğunu duydu. Aşçı, hizmetçiyi papazın hanımına istekle gönderdi ve Loveday, büyük, güneşli mutfakta, saat dörtte akşam yemeği için hazırlanan garip zengin yiyeceklerin kokusunu alarak durdu. Kasap eti vardı, kokusunu alabiliyordu (Üst Çiftlik'teki hasat şöleninde tatmıştı, yılda bir kez işçilere veriliyordu) ve büyük beyaz bir kâsede karıştırıldığını görebildiği tatlı bir puding vardı, bir çiçek buketi gibi tatlı kokan bir puding. Gürültülü bir sinek, türünün ilk örneği, boş yumurta kabuklarının kâsenin yanında durduğu tabağın üzerinde vızıldadı ve onlardan kenarda dikkatsizce parıldayan
dağınık şekere doğru süründü. Eskiden Loveday, bu kadar güzel kokan bir şeyi bu şekilde
yiyebilen sineğe bir saniyeliğine kıskançlık duyardı; şimdi güzel kokular burun deliklerini tıpkı papist babasınınki gibi etkiliyordu - yatıştırılacakların yaşadığı büyük evin kokusu gibi. Çünkü artık Bayan Veale'e umut bağlandığını hissediyordu; kurtuluş neredeyse onun kutsal ellerinden akacaktı. Korku ve beklenti Loveday'i boğazından yakaladı,
onu öylesine boğuyordu ki geniş mutfak, iri yarı mavi giysili aşçı,
parlak tencere ve tavalar, sıçrayan alevler, lezzetli kokular ve
sinek vızıltısı, hepsi sersemlemiş gözlerinin önünde birbirine karışıyordu.

Beyaz ve siyah renkteki hizmetçinin silueti, istikrarlı bir şekilde içeri girdi ve sesiyle, hanımın Loveday Strick'i sabah odasında göreceğini söyledi, mutfağın akışı azaldı ve
soğudu. Loveday, tilkinin maskesinin kapının fan ışığının üzerinden ona sırıttığı uzun, dar koridordan beyaz ve siyahı takip etti,
Rahibin karısının varlığına.

Bayan Veale, yüksek ve dar kaşları ve köydeki çok az kişinin vicdanlarında bir şey varsa kaçabileceği
delici bir gözü olan, hoş bir hanımdı. Gerçekten de, kocasının papazından daha iyi olduğu söyleniyordu, çünkü bir erkeğin zarafetle gidemeyeceği yerlerden geçebilirdi ve hizmetçiler ve daha da azı onun tavsiyesinden faydalanmamıştı. Şimdi o gözünü şefkatle Loveday'e dikti; siyah ipeğiyle görkemli hanım, bir zamanlar Exeter'ın bir rahibi olan, ölen ebeveyninin saçlarını içeren madalyon, anaç göğsünde yatıyordu; ev yapımı
örtüsüyle beceriksiz kız, ayakları çiçekli halının üzerinde durmaktan korkuyordu.

"İçeri gir, Loveday," dedi Bayan Veale nazikçe.

Loveday bir adım öne çıktı ve reveransını düşürdü, ancak ziyaretini açıklamak için tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Beni ne için görmek istiyorsun?" Bayan Veale çabucak sordu - çünkü o
iyi işlerle çok meşguldü ve her birine gerekeni vermek için zamanı yoktu.

"Eğer izin verirseniz hanımefendi, iş istiyorum," dedi Loveday.

Bayan Veale, alt sınıfların kullanımına uygun birkaç cümleden en övgüye değer olanı duyduğunda onayını verdi.

Yapılacak iş olmadığında bile bu tür duygular teşvik edilmeli ve onlar olmadan
iş tedariki başarısız olduğunda cemaatçilerinin bedenleri ve kendi ruhu için kullandığı o hayırseverliği asla serbest bırakmadı.

Loveday onayı hissetti ve kalbi kesin umudun
gökyüzüne kanatlandı. Gerçekten de, Loveday, Papaz'ın hanımına ne söylemenin uygun olduğunu bilseydi, istediğini elde edebilirdi, ama
umut, umutsuzluk gibi, Loveday'i her zaman baş döndürücü hale getirirdi.

"Ne iş istiyorsun?" diye sordu Bayan Veale. "Seni uzun zaman önce hizmete göndermeliydim, ama teyzenin sana evde ihtiyacı olduğunu biliyordum. Seni
gönderdi mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Loveday, "kendiliğimden geldim.
Boş zamanlarımda yapabileceğim bir iş istiyorum, Teyze Senath'ın bana ihtiyacı olmadığında."

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; plan, en mütevazı çocuklarının bile refahı için her zaman endişeli olan Kilise tarafından teşvik edilmeye uygun görünüyordu.
Bayan Veale çizmeleri ve bıçakları hakkında düşündü... hayır, bahçıvanın oğlu onları yapıyordu ve onaylanmaya hazırlanıyordu ve huzursuz olmamalıydı. ... tamirat ... hizmetçinin boş zamanlarında yaptığı, Bayan Veale'in bizzat denetlediği ve bunun yerine çarşaf ve çoraplarla uğraşabilecekken, kızın ellerini Şeytan'ın kullanımına bırakmak adil olmazdı. Çamaşır ... hizmetçinin annesi bunu yapmaya geldi, makul bir fiyata bunu yapmaktan memnundu, Bayan Veale'in eğittiği tüm hizmetçilere verdiği bakım altında kızının her hafta nasıl geliştiğini görme fırsatı için. Bahar temizliği ... evin yollarını bilmeyen bir kız, onu kurtarmak yerine iş yapardı. Yine de Bayan Veale, bir Hıristiyan kadın olarak, kendi porselenleri pahasına bile olsa Loveday'i cesaretlendirmenin görevi olduğunu hissetti. Bunu yapmaya karar verdi.

"Birçok kişi sana yardım etmezdi, Loveday," dedi, "çünkü bir hanenin düzenini bozmadan aniden iş bulmak çok zordur, ama sen benim vaftiz kızımsın ve bu yüzden sana her zaman özel bir ilgi duydum. Bahar temizliğim bu yılın mayısına kadar olmayacak,
çünkü o zaman Papaz, Exeter Piskoposu'nun yanında kalmak için gidecek ve seni burada kendi gözümle göreceğim. İlk başta pek yardımcı olmayacaksın,
ama eğer istekliysen ve sana söyleneni yaparsan
öğrenebileceksin."

Mayıs ayının anılmasıyla Loveday'in kalbinin kanatları bir kez daha katlandı ve kalbini bir taş gibi düşürdü, sonra onu kurtarmak için çırpınarak açıldı.

"Ne--Mayıs'ın hangi zamanı, hanımefendi?" diye sordu. Belki de o ayın ilk haftası olacaktı ve her şey yolunda olacaktı, çünkü Flora sekizinde yapıldı.

Bayan Veale'in sonraki sözlerinde kanatlar döküldü ve çıplak tüyler Loveday'in kalbini savunmasız ve savunmasız bıraktı.

"İkinci haftaya kadar değil," dedi Bayan Veale, "çünkü Papaz Flora'ya kadar kalmak istiyor, çünkü bu yıl Bayan Letitia'nın alayda dans etmesine izin veriyoruz ve doğal olarak orada olmak istiyor. Papaz bu eski masum geleneklerin kullanılmaz hale gelmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Ah!" diye bağırdı Loveday, "bana faydası yok!"

Bu şok edici konuşmada - bir köy kızının Papaz Evi'nden gelen bir iş teklifinin kendisine faydası olmadığını haykırdığını hayal edin! - Bayan Veale öyle bir dehşet nefesi aldı ki merhum Papaz'ın saçları madalyonda dikildi.

"Ne demek istiyorsun, Loveday Strick?"

Böylece Bayan Veale haklı olarak öfkelendi. Ama Loveday, tutkuyla
kaderine doğru koştu--o bölgeden kovulmak kaderine.

"Ah, hanımefendi, Flora'dan önce iş bulmadığım sürece bana hiçbir faydası olmaz. Flora, hanımefendi" (sıkıntı anında bir yakarış olarak sevilen ismi tekrarlayarak).

"'Bu şekilde, Flora Günü'nde beyaz saten bir kuşak almalıyım, çünkü
eğer alırsam alayda Bayan Le Pettit ile birlikte dans edeceğim.
Bana bunu yapmam gerektiğine söz verdi ve yapmazsam gerçekten de öleceğim. Gerçekten de öyle yapacağım. Ruhumu buna adadım. Elbisem, çoraplarım ve ayakkabılarım var ve tek istediğim beyaz kurdele ve bir şekilde Flora Günü'nde onu satın alabilecek kadar para kazanmalıyım. Ah, Bayan Veale, hanımefendi,
eğer sizin için temizlememe ve ovalamaya izin verirseniz bunu dizlerimin üstünde yapacağım, böylece sadece
Flora'da onunla dans edebilirim."

Bu konuşma sırasında Bayan Veale, siyah ipeğin tüm yüksekliğine ve genişliğine
kadar yükselmişti, ancak bu şekilde böylesine kötü düzenlenmiş ve yakışıksız tutkularla
uygun şekilde başa çıkabileceğini hissediyordu. Öğrettiği herhangi bir kızın, bu kızın her disiplinsiz kelimesinde yaptığı gibi, ona ihanet etmesi düşüncesi onu derinden yaralamıştı. Ailenin güvendiği ve sevdiği yaşlı bir dadısının
Rahip'in porto şarabını
içerken bulunmasından beri bu kadar acı bir hayal kırıklığı
hissetmemişti.

"Loveday Strick," dedi, "kendini unutuyorsun."

Bu tam olarak doğru değildi, çünkü Loveday, Bayan Veale'i unutmuştu, ancak bu azarlama
ateşli kızı soğuk bir dalga gibi ıslattı. Savunmasız bir şekilde duruyordu.

"Bu çılgın hikayenizin yarısını bile anlamadım," diye devam etti Bayan Veale, "ama Bayan Le Pettit'in--_Bayan Le Pettit_--sizin Flora'da onunla dans edebileceğinizi söylediğini söyleme cüretini gösterdiğinizi düşünüyorum. Belki de onun yüce konumundaki ve benim inandığım kadarıyla modernleşme eğilimleri olan genç bir hanım böyle bir proje geliştirmiş olabilir,
ama böyle uygunsuz bir küçümsemeye kalkışmaktan daha iyisini bilmeliydiniz. Beyaz saten bir kuşak konusunda, sizin talihsiz konumunuzdaki bir kız için bundan daha uygunsuz bir şey hayal edemiyorum, ki bunu size hatırlatmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. Bunu asla unutmayacağınızı hep ummuştum."

"Hanımefendi... anlamıyorsunuz..." diye başladı Loveday.

"Bu kadar yeter, Loveday. Bu konuda daha fazla bir şey duymama izin verme. Eğer
hala iş istiyorsan, uygunsuz şıklık arzusundan başka,
sen benim vaftiz kızım olduğun için, olanları unutacağım ve seni
bahar temizliğinde deneyeceğim."

Sonra Loveday'in başına korkunç bir şey geldi.

"Senin ve bahar temizliğinin umrumda olmasına ne gerek var?" diye bağırdı, "sen ve
o, umrumda değil, bacadan birlikte yukarı çıkabilirsiniz. Tek istediğim
bana saten kuşağımı alabilmem için iş vermen ve yaşadığım sürece bir daha asla sana veya kiliseye yaklaşmayacağım. Bunu yapmayacağım..." Ve Loveday döndü
ve sırıtan tilkinin altından ön kapıdan dışarı koştu ve sadece
ön kapıdan dışarı koşmakla kalmadı, aynı zamanda kapıyı arkasından çarptı.

Mutfaktaki hizmetçiler, duydukları o yakışıksız sesi, hayrete düşmüş bir şekilde, yüksek sesle duydular ve Bayan Veale, onlara, kişinin kendi konumunun ötesindeki şeyleri istemenin korkunç sonuçları hakkında kısa ama uygun bir ders vermesi gerektiğini hissetti. Şişman aşçı ve neşeli hizmetçi, Loveday'in küstah hırsını kısa sürede öğrendiler, bu bilgiyi şimdi Lear ailesi ve Cherry Cotton ile paylaşıyorlardı ve bu, kısa süre sonra köyün çarpık yolları hakkında birçok kıkırdamanın eşliğinde yayılacaktı.

BÖLÜM VIII: LOVEDAY'İN ARAYIŞINI DEVAM ETTİĞİ VE ON PENCE KAZANDIĞI

Bölüm VIII

LOVEDAY'İN ARAYIŞINI DEVAM ETTİĞİ VE ON PENCE KAZANDIĞI

Loveday, Papaz Evi kapısına giden patikada o kadar hızlı koştu ki,
tutamadığı gözyaşları yanaklarından süzüldü. Böylece, Bayan Letitia'yı, kaçışının aciliyetiyle neredeyse
yere serene kadar görmedi.

Letitia Veale, Bayan Le Pettit gibi bir peri değildi, ancak o, Loveday'i iyi huylu, oldukça neşeli, genç bir hanımefendi olarak yakaladı. Bayan Veale, onun hakkında her zaman "iyileşeceğini" söylerdi,
ama ona kendi annesinden daha az iyi niyetli olan ve kendileri de kız çocuğu sahibi olan kişiler, Letitia Veale'in üzgün bir
çocuk olduğunu söylerdi. Loveday için her zaman neşeli bir baş sallama veya söz söyleme alışkanlığı vardı ve dengesiz hizmetçi gibi öfkeyle sersemlemiş olan Letitia'nın gülümsemesi, onu tekrar nispeten sakinleştirdi, ancak bu sakinlikle
birlikte kurnazlık da karışıyordu. Çünkü:--

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Loveday, "Affedersiniz..." Sonra, genç hanımın
hoş yüzünden beceriksizliğiyle
rahatsız etmediğini anlayınca--"ama o kadar hastaydım ki nereye gittiğimi doğru düzgün göremiyordum."

"Neden, sorun ne, Loveday?" diye sordu neşeli kız. "Hanımefendi, size söyleyemem, şimdi değil, ama ah, hanımefendi, bana karşı her zaman iyi oldunuz, benim için bir şey yapar mısınız? Daha önce sizden hiçbir şey istemedim, değil mi?"

"Hayır, istemediniz, Loveday. Ne oldu?"

"Bana verebileceğiniz eski bir beyaz kuşak var mı, hanımefendi?
Size nasıl istediğimi tam olarak söyleyemem. Ne kadar eski olduğu önemli değil, bu yüzden
yıkayıp ütüleyebilirim. Ah, hanımefendi...?"

Letitia bir an düşündü, sonra kahverengi buklelerini salladı.

"Çok üzgünüm, Loveday, çok istediğiniz için ama sahip olduğum tek beyaz
kuşak Flora Day için olan yenisi. Ama size verebileceğim eski siyah bir tane daha var."

"Siyah! Ah, Bayan Letitia, bu iyi değil. Bana beyaz olanı veremez misin? Sana bir tane daha almak için para kazanmak için çalışır ve çalışırım, ve
annen sana Flora için yeni bir tane alır."

"Loveday, yapamayacağımı biliyorsun. Annem ne yaptığımı bilmekte ısrar ederdi, biliyorsun yapardı."

"Yapamazdın--kaybettiğini söyleyemezdin, hanımefendi?" diye sordu Loveday,
bu öneri karşısında dili bile titredi.

Ama Letitia yaramaz biri olsa da, aldatıcı bir kız değildi ve
annesine saygı duyuyordu.

"Ah, Loveday, böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin? Bu,
anneme yalan söylemek olurdu. Ayrıca, bana asla inanmazdı."

Tam o sırada Bayan Veale, sesler duyarak kapıyı açtı ve dışarı baktı.

"Letitia! Hemen içeri gir ve Loveday Strick ile bir daha konuşma."

Letitia, Loveday'e gözlerini devirdi ve patikada hızlandı. Loveday kapıyı itti
ve dışarı çıktı.

Beyaz tozlu yolda, buruşuk yeşil yaprakları güneşli Nisan havasında açılan mürver çalılıkları arasında yürüdü ve gözyaşları, gülümseyen kırsalın uzun süredir gördüğü tek yağmurdu ve aya uygun olarak, çoktan kuruyorlardı, çünkü Loveday'deki ateş gözyaşlarını uzun süre tutamayacak kadar yüksekti. Önce kör bir şekilde, sonra da böyle bir öfkenin ardından gelen bitkinlik onu ele geçirdikçe daha yavaş bir şekilde kaçtı ve sonunda yosunlu bir setin önünde durup dinlenmek için durduğunda, bir atlı onu yakaladı.

Beyaz koçanındaki Bay Constantine'di, çok şık bir beyefendi gibi görünüyordu, ancak Loveday ona aldırmadı, sadece büyük siyah gözlerini nal seslerine görmeden kaldırdı. Ama o kasvetli bakış
Bay Constantine'i yakaladı, çünkü ona o dolgun kızlar diyarında alışılmadık bir bakış gibi geldi. Dizginleri onun yanına çekti.

"Sen çingene misin kızım?" diye sordu ona nazikçe.

Loveday başını salladı.

"Hadi, o güzel gözler kadar senin de bir dilin var sanırım? Hayır mı?"

"Dilim kötü şans getirir," dedi Loveday.

Bay Constantine onu daha dikkatli inceledi.

"Bütün kadınlar böyle düşünseydi, daha çok mutlu evlilik olurdu," dedi elini cebine sokarak. "Dilinde bilgelik var,
şanslı olsun ya da olmasın. Çingene olmadığını mı söylüyorsun?"

Bu sırada Loveday, dalgınlığında ilk başta fark etmediği bir şeyi fark etti, soylulardan biriyle ve
Bay Constantine'den daha az olmayan biriyle, Constantine'den bahsediyordu. Ayağa kalktı ve
alışkanlıktan ama somurtkan bir şekilde reveransını bıraktı. Garip bir şekilde, Bay Constantine'in ilgisini çeken reverans değil, somurtkanlıktı.

"Hayır, efendim," dedi Loveday. "Ben çingene değilim. Ben Loveday Strick'im."

"Loveday..." dedi beyefendi. "Loveday... Bu güzel bir isim.
Hayır--bir isimden daha fazlası, bir ifade. Çok güzel bir ifade."

Loveday bu garip konuşmaya gözlerini kaldırdı. Bay Constantine elini cebinden çıkardı ve gümüş bir altı peni uzattı.

"Çingene ol ya da olma, bunu çingene gözlerin olarak al canım," dedi. Loveday
tereddüt etti. Az önce Bayan Letitia'dan yalvaran o bile, sadaka olarak bir madeni para almaktan
utandı. Yine de öyle yaptı, çünkü gözlerinin önünde gümüş bir altı peni değil, gelecekte kendisine doğru açılan beyaz saten bir kurdelenin başlangıcını gördü. Belki de, kendisinin bilmediği bir şekilde, yabancı kanı onu, istenen sonuca ulaşmak için her türlü yolun meşru olduğunu öğreten o hüzünlü Cizvitliğe yöneltti. Belki de
kaburgasının başlangıcından ötede hiçbir şey görmedi, ama elini uzattı.
Bay Constantine altı peniyi içine attı, topuğuyla mısır koçanına dokundu ve devam etti. Loveday, altı peniyi avucunda tutarak çalılıkta kaldı
ve bir kez daha ruhunda umut vardı. Bu umut, takip eden günlerde
sönüp gidecekti ve arayışının tamamlanmasına daha da yaklaştığını görmedi.

Çünkü her zaman mesafeli ve güvenilmeyen garip, esmer kızı kim işe almak isterdi? Ve bu şiddetli dönüşümün, düzenli ev işlerine
bağlı olduğunu kim söyleyebilirdi? Dışarıdan yardım için israf edecek parası olan kimdi, içeride, eğer iş için yeterli el yoksa,
işin kendisi, cevaplanmamış bir mektup gibi, artık hiçbir şeyin önemli olmadığı
unutulmuş şeylerin o ölü yerine kaydığında? Geçen haftanın yapılmamış temizliği, bu haftanın kirine, gelecek haftanın çabalarının tek başlarına olduğu kadar kolay bir şekilde çözemeyeceği kayda değer hiçbir şey eklemez - ya da en azından - diye savundu dağınık ev hanımı, çalışkanlar için kendi ellerinden başkası
tamamen temizleyip parlatabilirdi.

Loveday, burada ve orada, ihtiyaç veya hayırseverlik nedeniyle serseri hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda yaptığı birkaç el turu için birkaç peni kazandı, ancak
Bugletown'daki Flora Dansı sekiz Mayıs'ta yapıldı ve Mayıs
Günü doğduğunda tüm erzakı için sadece on penisi vardı - ve kurdele de aynı
şiline mal olacaktı. Umutsuzluk ilk kez yüreğine yerleşti; sık sık kapıyı çalmadan önce içeri bir bakıştan daha fazlası reddedilmişti,
ama şimdi onun güçsüz kolları artık kapıyı tutamazdı ve tüm ziyaretçilerin en çok korktuğu şey onunkini ele geçirdi - çünkü insan
kalbi Umutsuzluğun tek meskeni değil midir, onsuz o sadece evsiz bir
gezgindir?

IX. BÖLÜM: HANGİ SEVGİLİ GÜNÜNDE BİR SAKSAĞAKGÖZ GÖRÜR

IX. BÖLÜM

HANGİ SEVGİLİ GÜNÜNDE BİR SAKSAĞGÖZ GÖRÜR

1 Mayıs'ta, oğlanlar mayıs boynuzlarını üfler ve kızlar alıç dalları taşır ve tüm iyi insanlar oruçlarını ekmek ve kremayla açarken, 1 Mayıs'ta, âdeti olduğu üzere (ve Primrose'un ona hakaret etmesinden beri gururunu
kıracak şekilde) Yukarı Çiftliğe gitmek zorundaydı. Daha önce iki kez onu bu işte gördük - ilk olarak çiftlik evinin salonunda Bayan Le Pettit'e aşık olduğunda ve iş ararken
huysuz genç Bayan Lear'ı gördüğünde. O zamandan beri işini
yeterince monoton bir şekilde yapmıştı, mümkün olduğunca yaşlı Bayan Lear'la bile konuşmaktan kaçınmıştı ve Primrose'u hiç görmemişti - kız odasını tuttuğu veya at kılından kanepede yattığı,
tüm dünyaya rağmen, büyük bir beyefendinin şımarık gelini gibi, yün gülleri bir el perdesine tembelce işlediği için kolay bir işti.

Upper Farm'da hiçbir zaman düşünce veya duygu şiddeti yok gibi görünüyordu,
Primrose'un küskünlükleri bile doğası gereği önemsizdi, kıskançlıkları sesini tizleştirdi ama onu daha iyi bildiği o dayanılmaz
acı veren fırtınalı kadınla boğazından yakalamadı, oysa onun beceriksiz kocası zihninin yüzeyinde, sığ bir havuzun yumuşak çamurun yatağında
kaynaması gibi, dalgalar
öldüğünde hiçbir iz bırakmadan
sinirlendi. Yaşlı Lear, hayatından memnun iyi bir köylüye yakışır şekilde, gece girişinde yorgun bir sırt dışında hiçbir şey için fazla çalışkandı ve yaşlı karısı da Martha benzeri çabasıyla çok meşguldü, ne kendisinin ne de gelininin hassasiyetlerini araştıracak kadar.

Loveday, bu konuda akıl yürütmeden, henüz bu hafif duygu dalgasının Upper Farm'daki haneye karşı
tek vuran şey olduğunun farkında değildi, bu yüzden avlu kapısının önündeki son tarlada bir saksağan gördüğünde, bu işareti yalnızca kendi umutsuz
kalbi için kabul etti. Eğitimli hiçbir genç kadın böylesine kaba bir batıl inanca dikkat etmezdi, ancak Loveday'in, hem kendi iyileşmesi için dinlemesi gerektiğinde hem de konuşmalarının gidişatını anlamayacağı düşünüldüğünde, büyüklerinin ona söylediklerinden başka bir öğrenimi yoktu. Ve tek bir saksağanın üzüntü anlamına geldiği, Loveday'in yaşlılarının toplanmış demetlerini takip ederek öğrendiği birkaç sağlam gerçeklerden biriydi.

Şimdi, granit stile'nin en üst çıkıntısından adım attığında, yüzünde siyah ve beyazın yelpaze gibi çırpınışı vardı ve bir an durup uğursuz kuşun alıç çalılığının kalın çiçeğinin arkasında dönüp dalmasını izledi.

"İşte beyaz kurdelem gitti," diye düşündü cahil kız ve yine de
hızlı korkuya rağmen disiplinsiz kalbinde taze ve şiddetli bir kararlılık
doğdu.

Egoizmi, batıl inancı olmasa da, çiftlik evine ulaştığında ve ebe yaşlı Madgy, daha fazla su almak için pompaya geldiğinde, yarım saat önce olanların haberiyle onu karşıladığında kınandı.
Yukarı Çiftliğin sığ deresi, şiddetli ve karanlık bir gelgit tarafından istila edilmişti ve bu gelgitte iki hayat kaybolmuştu. Loveday, Primrose'un odasına bakarken, yaşlı Bayan Lear'ın solmuş elinin, arkasında ölü bir anne ve hiç yaşamamış bir bebeğin yattığı
pencerenin perdelerini çektiğini gördü.

BÖLÜM X: LOVEDAY'İN CENAZEYE KATILMADIĞI
Bölüm X

LOVEDAY'İN CENAZEYE KATILMADIĞI

"Birkaç ay erken acıları onu aldı," dedi Madgy; "Geçtiğimiz haftalarda
endişelenip dilek tutuyordu, kocası her zaman
taşrada genç bir ibne peşindeydi ve kendisi de hala erkeklerle dans edebilen kızlara
kıskançlıktan hastaydı. Zavallı ruhunda, kadınlık yükünü taşıyacak bir kadın yüreği yoktu. Ah! Mesleğimdeki kadınlarda
bir sürü garip şey görüyorum," ve Madgy bir bez sıkıp kendi kendine mırıldandı - yaşlı ağzı içe doğru kıvrıldı, sanki bildiği tüm sırları sürekli olarak
içinde döndürüyordu.

"Annen öldü çünkü kalbini ölüme vermişti," diye ekledi Loveday'e, "ama bu öldü çünkü hayata nasıl tutunacağını
bilmiyordu. Dokunduğu her şeyde zayıf bir eli vardı, çünkü hiç
yeterince istemiyordu."

"İstemek elde etmek değildir, ne kadar istersen iste," dedi Loveday.

"Ah! Değil mi? Gidiyor, ama yanında keder de olabilir. Çekilin önümden, hizmetçi; yukarıda meşgul olmalıyım." Ve yaşlı Madgy, ölüleri yeni doğanlar kadar yıkadığı için işinin ikinci kısmını yapmaya gitti; yaşlıların gözlerine paralar, gençlerin uzuvlarına da flaneller koydu, aynı gülümsemeyle göz kapaklarının arasında ve katlanmış ağzında.

Loveday bir süre daha kaldı ve şaşkın, böğüren inekleri sağarak ve sütü tavalara dökerek Bayan Lear'a yardım etti, ama çalıştıkları süre boyunca ölü kızın adı aralarında hiç anılmadı. Sanki Loveday, ilk birkaç acıma ve hayret vurgusu dışında her şeyi söylemekten kaçınarak aralarında geçen kötü sözleri telafi ediyor gibiydi.

Bu acıma, tüm mahalle tarafından paylaşıldı, nazik ve sade. Evlenmesinden hemen önce, Primrose yeterince aptal ve günahkâr bir hizmetçi olarak görülüyordu, ama evliydi ve çok saygı duyulan bir aileye mensuptu, çünkü Lear'ların mezarları nesillerdir soyluların mezarlarından sonraki en iyi konumdaydı ve cenaze törenine, onun için olduğundan daha çok onların iyiliği için övgüler yağdı.

Bu zavallı, solgun Primrose, çok genç yaşta ölmüş olmasına rağmen, Flora dansından sadece birkaç gün önce, kucağında bir bebekle toprağa verildi ve o gün neşeyle dans edecek olan arkadaşı Cherry, dolgun beline siyah bir krep parçası ve rahat bir doğanın kolay gözyaşlarıyla şişmiş gözleriyle hazır bulundu.

Loveday orada değildi, çünkü Bayan Lear'a karşı her zamanki gibi arkadaş canlısı olmasına rağmen, ölen kızın huysuzluğu artık aralarındaydı; bunun anısı
Loveday için bir acıma sancısı, Bayan Lear içinse kutsal bir görev haline geldi.
Yine de, Loveday'in benimsemeye meyilli olduğu tuhaf bir düşünce, ona
Primrose ile kendisi arasında hafif ama kalıcı bir bağ olduğunu hissettirdi
en azından, yolu gizleyen çitin arkasından mümkün olan son bakışı atmaya
çekti. Orada, bir kuş gibi saklanmış bir şekilde, dünyanın, kendisine karşı 
parıldayan bir üstünlük duygusu hissetmeye cesaret ettiği kıza ne kadar değer verdiğini gördü;
gerçek saygınlığın ne kadar takdir edilmesi gerektiğini gördü. Çünkü hiçbir cenaze töreninde, gerçek soyluların cenazesi hariç, belki de onları verenlere, onları alan ölülerden daha fazla onur yansıtan bu zarif çiçeklerden bu kadar çok görülmemişti. Primrose yeterince
zavallı bir yaratık olabilirdi, ancak Lear'lar, konumlarının ötesine geçmeye çalışmadan, arkadaşları arasında her zaman başlarını dik tutmuşlardı. Hiçbir yakışıksız hırs, hiçbir fantastik arzu, Upper Farm'da asla adil bir eleştiriye yol açmamıştı ve zarif flamalar ile süslenmiş çelenkler ve haçlar bu gerçeğe tanıklık ediyordu. Aslında, Bayan Le Pettit'in Ignores'dan, çiftçilerin ve balıkçıların daha mütevazı, daha yeşil tekliflerinin üzerine gururla koyduğu, Bugletown mısır satıcısından gelen, camın altındaki yapay bir çelengi bile zarafetiyle alt eden, zarif bir beyaz çelenk vardı. Bay Lear'ın baş müşterisi olan Loveday, izlerken, zamanı geldiğinde, hayatta olduğu gibi, ölümde de bir yabancı olacağını, bu pahalı saygı
belirtilerinin kendisi için asla toplanmayacağını anlamıştı. Yine de, bu düşünce onu
alçakgönüllü kılmak yerine, ona yalnızca kendisine verilen alçakgönüllü yolda görevini yapmaya çalışarak bir ölçüde saygı kazanabileceği dersini vermek yerine, bu sefer daha da şiddetli bir yoğunlukla, bu iyi insanlardan mümkün olduğunca farklı olma konusundaki ateşli arzusunu bir kez daha uyandırdı. Bayan Le Pettit onun farklı olduğunu düşünmüş, bu farklılığa hayran olmuştu ve kalbi şimdi, en büyük hakem olarak Bayan Le Pettit'e yöneldi. Geleceğine açılan o kapı hala vardı, güzel Flora'nın elinin sürgüsünü kaldırabileceği ve onun için aralık olan bu kapı, eğer eşiğinden geçebilecek kadar uygun şekilde giyinmiş olsaydı, ardına kadar açılacaktı.

Cenaze alayını izlerken, disiplinsiz ruhuna bile çok
başka düşünceler çağrıştırması gereken Loveday, sadece
kendisini bile korkutan, o kadar aceleci ve dinsiz bir düşünceye kapıldı. Umutsuzluk gibi korkunun arzularının gücüne
katkıda bulunması, karanlık ve ateşli kanının cezasıydı. Bir yılan gibi kendisinden
kovması gereken o düşünceyi, sanki bir güvercinmiş gibi göğsünde besledi.

BÖLÜM XI: HANGİ SEVGİLİ GÜNÜN ÇİÇEK

Bölüm XI

HANGİ SEVGİLİ GÜNÜN ÇİÇEK

Mayıs ayının sekizi güzel ve açık bir şekilde doğdu ve sabahın erken saatlerinden itibaren,
Geçtiğimiz haftayı evleri temizleyip cilalayarak geçiren
Bugletown'un genç erkekleri ve hizmetçileri, daha fazla süslenmeleri için
yeşil dalları koparmak üzere kırsala akın ettiler. Dans düşüncesi çoktan kafalarındaydı ve ayaklarında tökezliyordu ve
yollarda şarkı söylediler.

Bugletown'a gelen yabancıların yolunu kestiler ve gelenek
uygun olarak onlardan gümüş bağışları çektiler ve yaptıkları her şey neşeli bir şekilde gerçekleşti. Hem şehrin hem de
çevre bölgelerin soyluları dans için bir araya geldiklerinde, gri küçük eski şehrin ana caddelerindeki her ev dallarla süslenmişti, ön ve arka kapıları dansçılar için ardına kadar açılmıştı, Flora'da her zaman geçişleri için misafirperver bir şekilde açılmış her evden dans ediyorlardı.

Bütün gün boyunca sadece tek bir melodi çalan, saatlerce çalan bando,
öğle vaktine doğru toplanmıştı, şık ve henüz ısınmamışlardı, trompetleri
güneşte parlıyordu, kemanları iyi yağlanmış saçları kadar parlaktı,
büyük davulları bando şefinin şişman figürü kadar yuvarlaktı. Zaten,
birçok yatak odasında, genç kadınlar aynanın önünde bir o yana bir bu yana dönüyor, tafta ve tarletan takımını inceliyorlardı veya genç erkekler
yüksek kunduzlarını en parlak geniş kumaşlı redingotlarının kollarına endişeyle cilalıyorlardı. Lekesiz mutfaklarda ev hanımları
keklerini ve kremalarını hazırlıyor, ustalar
elma şarabının çizimini yapıyor ve belki de tadına bakıyorlardı, bir gecede ekşimediğinden emin olmak için. Ve her kalpte Flora
Day melodisine göre farklı kelimeler akıyordu, her kalbin ölçüsüne uyan kelimeler. Sokaklardaki çocuklar, uzun geleneğin melodiye eklediği şu şiirsel sözleri yüksek sesle söylüyorlardı:--

_"John yakışıklı evine yürüyordu,_
_Sally Dover ile karşılaştığında,_
_Onu bir kez öptü, iki kez öptü,_
_Ve onu üç kez daha öptü!"_

Böylece, dikkatsiz çocuklar dudaklarıyla ama küçük kalpleriyle
muhtemelen daha da basit sözcüklere çarpıyordu: "_Tatildeyim!
Tatildeyim!_"

Daha ağırbaşlı ve zamanın tıkadığı kulakları tarafından neredeyse duyulmayan bir ses, yine de, ev hanımlarına şarkı söylüyordu, her birine bakır ve gümüşünün kasabadaki en parlak şey olduğunu söylüyordu ve belki de, geçmiş yıllarda Flora'da ne kadar çevik bir şekilde dans ettiğini ve ne kadar güzel göründüğünü yarı inciterek yarı memnun eden küçük anı esintileri ekliyordu...

Ağırbaşlı evli erkekler kendi kendilerine gülümsediler ve içlerinde bir şeyin kıkırdadığını kabul etmediler: "_Ben
çok
yaşlı değilim, sonuçta; ben çok
yaşlı değilim, sonuçta_...."

Açıkçası, genç adamların kalpleri umutla
kaburgalarına çarparak haykırdı: "_Onunla dans edeceğim! Onunla
dans edeceğim! Ve belki de... çünkü ben her zaman şanslıydım! Ben her zaman
şanslıydım_!"

Ama kim söyleyebilir ki, kızlara fısıldayan, çekingen-cesur ve kurnaz-samimi olan o şakıyan ses,
bu vesileyle sıkıca bağlanmış yeni korselere karşı hecelerini vurarak? Belki de çocukların
bir veya daha fazla isim değişikliğiyle
söylediği şiirin sözleri, daha fazla
değiştirmeye gerek kalmadan o anı karşıladı...

Ve Loveday'in kalbi, balıkçı köyünden Bugletown'a üç mil
yürürken, ona neşe, umut ve zafer şarkıları söyledi.

Market House'a ulaştığında, orkestranın ünlü melodiyi çalmaya hazır olduğunu gördü,
bu sırada boynunda resmi zinciri olan belediye başkanı,
dansı yönetecek olan hanımlar ve beyefendilerle sohbet ediyordu. Çünkü, gayet uygun bir şekilde, Flora'daki çiftler, sosyal önceliklerine göre birbirlerini takip ederler, ancak
isteyen herkes katılabilir, ancak kadınlar, ister soylu ister esnaf,
beyaz giyer ve erkekler en iyi geniş kumaşlarını ve Pazar şapkalarını takarlar.

Dans için toplananların arasında Bayan Flora Le Pettit'ten daha yüksek mevkide olan ve
görülmeye değer güzeli olmayan kimse yoktu. Güneş ışığında ve
güzelliğinde en üstte duruyordu, beyaz muslin cübbesi
tam açmış bir gülün yaprakları gibi
etrafında şişiyordu, beyaz kuşağı
üzerlerinden akıyordu, ince Dunstable hasırından şapkasını
süsleyen beyaz kurdeleler
omuzlarına kadar uzanıyor ve kızıl bukleleriyle karışıyordu. Hatta
elbisesini süsleyen sayısız minik fiyonklar bile (sanki tazeliğiyle
üzerine konmak üzere çekilmiş bir kelebek bulutuymuş gibi)
beyaz satendendi. Küçük sandaletli ayakları hariç, onunla ilgili her şey
zaten dans ediyordu--dans eden gözlerinin üstünde dalgalanan geniş şapkasının siperliği,
yumuşak esintinin hareketlendirdiği giysisinin fırfırları ve uçuşan uçları,
gülümseyen ağzının köşeleri,
yanağının yanından geçen buklelerin arkasında gelip giden gamze. Flora Le Pettit'in Flora Day'e sunduğundan daha güzel bir görüntü
olabilir miydi? "Hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri," diye düşündü hevesli Loveday, kalabalığın arasından geçip ilahiliğini
gördüğünde. Hiçbiri... ve yine de bu görüntü Loveday'in göğsünde garip bir
kavrama yarattı.

Çünkü o da, minik aynasına baktığında kendini güzel hissetmişti; sararmış keten elbise saf ve beyaz parlıyordu, genç göğsü
çok ince görünen ve çok güzel
çevrelenmiş olan belinin üzerine kadar şişmişti.... Yine de, şimdi, Bayan Le Pettit'in
elde edemediği ihtişamlı bir şey
kendisini ve kendisiyle birlikte neşesini tamamen kararttı.
Yürüyüşünden kızarmış olan yüzü, utançtan daha da derin yanıyordu. Yine de üç haftalık çabanın bir tutkuya dönüştüğü arzu
onu öne doğru itti ve cesaretini toplamak için belindeki güzel şeye dokunarak, bakan insanların son halkasını yarıp
Bayan Le Pettit'in önünde durdu.

Ignores'in varisi henüz onu görmemişti, birkaç hayran beyefendiyle kahkaha dolu bir sohbete dalmıştı, ancak köy kızının karanlık bakışlarındaki neredeyse acı verici yoğunluk yüzünü onunla buluşturdu. Abartılı bir tutkuyla dolu olan siyah gözler,
böyle bir şeyin geçici gölgesini bile bilmeyen mavi gözlerin dikkatsiz bakışıyla buluştu.

"Ah," diye kekeledi Loveday, Bugletown'a kadar yaptığı konuşma dudaklarında ölürken, "Ah, Bayan Flora, geldim. Beyaz
kuşağımı taktım ve geldim..."

Flora'nın yüzünde şaşkınlık ifadesi geçti, Loveday ise kendini eleştirme anı geçmiş bir şekilde, hevesli bir mutlulukla titreyerek duruyordu.
Sonra Bayan Le Pettit hafifçe ve nazikçe konuştu.

"Seni daha önce görmüş olabilir miyim kızım?" diye sordu. Ve arkadaşlarından oluşan küçük gruba dönerek ekledi:

"Öyle çarpıcı bir havası var ki, onu unutmak zor olurdu."

Yine de, bu ana kadar Bayan Le Pettit o hava dışında her şeyi unutmuştu. Dikkatsizce yaptığı öneriyi, güzelce verdiği sözü, övgüsünü unutmuştu. Bu köy kızının içinde uyandırdığı belirgin tapınmayı bile unutmuştu. O zamandan beri çok fazla tapınmıştı!
Üç hafta önce sanatsal algılarının uyandırdığı bazı boş sözleri hatırlamadığı için onu kim suçlayabilir? En iyi ihtimalle harika bir öneriydi, sağduyulu bir kızın bilebileceği gibi, sadece iyi niyeti için değer veriyordu. Sonuçta, Bayan Le Pettit, Flora'da bir köy kızıyla dans ederken, rütbe ve mülk olarak kendisine uygun bir beyefendiyle dans etmekten çok daha dikkat çekici olurdu. Upper Farm'daki o günden beri, tam da böyle bir beyefendiyle tanışmıştı - şu anda ona en yakın olan, parlak bıyıklı ve yakışıklı vücutlu, bu küçük karşılaşmaya gülümsüyordu.

"Neden, çocuğum," dedi Flora, Loveday'e, "çok hoş görünüyorsun, eminim.
Ama senin yerin alayda çok daha aşağıda olmalı." Sonra, daha
keskin bir şekilde: "Neden böyle bakıyorsun, kızım?"

Loveday, yaralı bir şekilde duruyordu, yanağı şimdi titreyen elleriyle tuttuğu kuşak kadar beyazdı.

BÖLÜM XII: HANGİ SEVGİLİ GÜN DANS EDİYOR

Bölüm XII

HANGİ SEVGİLİ GÜN DANS EDİYOR

Belediye Başkanı, bu genç kişinin mirasçıyı rahatsız edebileceğinden korkarak öne çıktı; bando üyeleri enstrümanlarının son incelemesinden
başlarını çevirip bakmaya başladılar; Loveday'i tanıyan çeşitli insanlar kalabalığın arasından geçip, görmek ve duymak için hevesliydiler.
Sadece Bayan Le Pettit, eşi olacak beyefendinin koruyucu koluna geri çekilmişti. Loveday hala duruyordu,
ellerinde kaburgası vardı.

Kalabalıktan yorumlar geldi.

"Loveday Strick! Deli! Geçtiğimiz ay Flora'ya karşı çılgınca bir şey
yaptı!"

"Bayan Le Pettit'in onunla birlikte dans etmeyi
düşündüğünü hayal ettiği için deli olması gerektiğini düşünüyordum!"

"Hizmetçinin nesi var? Doğru düzgün göremiyorum."

"Eski beyaz, ama cesurca yeni bir kuşak."

Bunun üzerine Loveday başını kaldırdı ve etrafına baktı. Kalabalıktan gelen
titrek bir ses son konuşmacıya cevap verdi.

"Yeni bir kuşak; Ted'n mümkün. Hepimiz gülüyorduk çünkü o
bir şekilde bir tane
bulamadı." Ve Cherry Cotton meraklı insanların
çemberinden geçerek Loveday'in durduğu yere doğru ilerledi. Birden Cherry bir çığlık
attı ve suçlayıcı bir şekilde parmağını Loveday'e doğrulttu.

"Ah, yeni bir kuşak, kesinlikle... Nereden aldığını sor. Ona sor, diyorum."

Loveday hiçbir şey söylemedi, sadece başını biraz çevirip
Cherry'ye baktı.

"Ona nereden aldığını sor, Bayan! Sen
verdiğine göre sen de bilmelisin!"

"Ben mi verdim? Saçmalık."

"Ona değil, zavallı Primrose Lear'a. Çelengi
bağlayan kurdele. Ölüleri soymuş. Loveday Strick ölüleri soymuş. "

Sonra, korkunç ifşanın ardından gelen bir anlık şaşkınlıktan sonra, bir öfke mırıltısı ağızdan ağıza yayıldı.

"Ölüleri soymuş!"

"Ruhum! Yaşayanları çalmak çalmak, ama ölüleri çalmak küfürdür."

"Onu yargılayabilecek olan insan değil, sadece Yüce Tanrı!" diye haykırdı yaşlı bir rahip, dehşet içinde.

"Hizmetçiye bak, nasıl duruyor... Kendi vicdanı onu yargılıyor,
demeliyim!"

"Kendini mazur gösterecek bir kelime bile yok, basit bir şekilde."

"Çünkü yaptığı şeyi mazur gösterecek hiçbir şey bilmiyor..."

Ve gerçekten de Loveday, konuşamadan duruyordu. Belki de tüm o mırıldanma
uğunda sonunda kendi vicdanının sesini duydu, çünkü kendini savunmak için hiçbir çaba sarf etmedi veya belki de o saatte bile, yenilginin korkunç fısıltısından başka bir şey duymadı. Flora Le Pettit'in önünde, yaprakları gevşekçe sarkan, düşmek üzere olan solmuş bir gül gibi duruyordu,
öğle vaktinin tam ortasında parlayan yapraklarını
yaymış bir çiçeğin önünde. Kızlardan biri güzelliğiyle muzafferdi ve onun dokunulmaz
pozisyonu, her fırfır tazelikle kıvrılmıştı; diğeri alnından ve eteğinden sarkıyordu, ince boynu aşağı eğilmişti, kuşak uçları ağır sarkan eteklerinin üzerine
yağmurdan sonra kopmuş
sarmaşıklar gibi sarkıyordu.

Duyulan tek şey, ve o da çok alçak sesle, beyaz kuşağı hakkında duraksayan bir cümleydi: "Ama sen dedin ki--kuşağımı alırsam benimle dans edeceğini söyledin..." ya da buna benzer kelimeler, ama sadece Bayan Le Pettit
tüm mırıldanılan heceleri yakaladı ve bunlardan hiç bahsetmedi, sadece Bay Constantine daha sonra ona soru sorduğunda ona huysuz bir isteksizlikle.

"Kız," dedi Belediye Başkanı sertçe, "doğru mu?"

"Evet," dedi Loveday.

"Doğru!" diye haykırdı Cherry, "Doğru olduğunu biliyorum. Çelenk
mezarın üzerine konduğunda kurdeledeki o yeşil izi fark ettiğimi hatırlıyorum. Ah, o
kötü bir
parça, o. Zavallı Primrose'umu yaşarken işkenceye uğrattı ve
ölümünde onu soydu. Mezarında ondan güvende değilsin."

Herkes artık haklı bir öfkeyle Loveday'e karşı konuşuyordu,
ve iyi eşler onun iyi bir şekilde
kırbaçlanması gerektiği fikrini dile getirdiler. Loveday aniden Bayan Le Pettit'e döndü. Orada olanlar vardı -özellikle o gözlemci filozof Bay Constantine-
sonradan bir an için tutkulu bir
konuşmaya başlayacakmış gibi göründüğünü söyledi. Ellerini yarı yarıya uzattı. Beyaz kuşak uçları, görmezden gelinerek, bunu yaparken onlardan dalgalandı. Ama Bayan Le Pettit, bu kaba sahne karşısında tüm duyarlılığıyla
şaşkına dönerek
arkasını döndü.

"Elbette," dedi, "zaten yeterince zaman harcandı. Dansa başlasak mı, Bay Belediye Başkanı?"

Belediye Başkanı'nın bir işaretiyle, orkestra
tüm gün boyunca her kafada ve belki de sonrasında birkaç
iyi kalpte yankılanacak olan melodiyi çalmaya başladı.

[İllüstrasyon: Müzik]

orkestra çaldı ve hala heyecanla fısıldaşarak
dansçılar yerlerine oturdular.

"_John yakışıklı evine yürüyordu_,
_Sally Dover ile karşılaştığında_,
_Onu bir kez öptü, iki kez öptü_,
_Ve onu üç kez daha öptü_."

Loveday'e tüm dünya dans ediyormuş gibi geldi.
Kalabalığın yüzleri, salınan bukleler, kabarık etekler, parlak gözler ve parlak enstrümanlar, cilalı camlarıyla ona bakan evler,
hepsi karışık ışık ve karanlığın çılgın bir pusunda dans ediyordu. Güneş, ay ve
yıldızlar katıldı, başlar ve ayaklar öyle çılgınca dönüyordu ki hiçbiri hangisinin en üstte olduğunu
söyledim. Yaratılış dans ediyordu ve tek başına
sersemlemiş bir dünyada alay konusu olmaya
kalmıştı. Katılmaya
çabaladığı neşeli ölçü buydu! Gerçekten de delirmiş olmalıydı!

Kör bir şekilde dönerek, yaklaştığında pes eden kalabalığın arasından koştu ve
bütün gün dans onsuz devam etti.
Küfürlü kuşağının çırpınışı Bugletown sokaklarındaki güneş ışığını kirletmedi,
veya iyi eşlerin evlerini geçerken kirletmedi.
Bir kırlangıç ​​kanadı gibi, sadece düzenli yollardan geçti ve
gitti.

Yine de Loveday'in hırsı, sonuçta, o gün yerine getirildi. Çünkü o
dans etti--ve beyaz saten kuşak olmadan yürüyemeyeceği kadar dans etti... Bugletown'daki iyi insanlar, kaldırım taşlı sokaklarda ve döşenmiş mutfaklarda yürüdüler; Loveday, daha geniş diyarlara doğru, önemsiz eterde daha ince bir adım attı. Bu diyarlar onun için karanlık mıydı, zorla içeri girmesiyle böyle ihlal edilmişti? Bugletown'daki o insanlar hariç, ilk suçuna ikincisini daha da büyük bir suç eklediğini kim söyleyebilir? Ertesi gün onu ormanda buldular; rüzgar yükselmiş ve eteklerine doğru esiyordu, böylece ayakları sanki havadar zeminlerde hayalet adımlarını takip ediyormuş gibi hafifçe hareket ediyordu. Başı, kırılmış bir zambak gibi, öne ve biraz yana doğru uzanıyordu, böylece soluk yanağı, asıldığı
şeridin gergin beyaz satenine yaslanıyordu. Rüzgar, saçlarının gevşek örgülerini yumuşakça savurdu, onu bir kez öptü,
iki kez öptü ve üç kez daha öptü.

SON SÖZ

Son Söz

Böylece, hayatını bir parça şıklık uğruna veren bir kız olan Loveday Strick'in şok edici hikayesi. Bayan Le Pettit'in bu olaydaki üzücü orantısızlığa hayıflanması şaşırtıcı değil mi?

Hepsi bir parça beyaz saten kurdele için...

Yine de, bu konuda Loveday'in dünyasından biraz farklı düşünen iki kişi vardı. Herhangi bir konuda benzer
düşünmeleri tuhaf bir çifttiler--sanki ölümünden sonra bile Loveday'in
şiddetli uygunsuzluğu bir miras olarak devam edecekmiş gibi görünüyordu. Bunlar rafine
ve cilalı Bay Constantine ve yaşlı ebe Madgy'di, doğal olarak Flora'dan sonraki güne kadar hiç tanışmadığı bir kişiydi, o gün felsefi merakı onu bir grup köylüyle birlikte kayıp kızı aramaya
çekmişti. Onları ormana götüren Madgy'di, aradıkları şeyin orada olduğundan emindi. Bay Constantine ve Madgy, geçen yılki yaprakların üzerine yatırılmış olan solgun kıza bakarak durdular. Adamlardan biri, geri verme konusunda belirsiz bir düşünceyle, kurdeleyi ondan almış olabilirdi, ancak mezarlığa mı yoksa malikaneye mi olduğunu söyleyemezdi. Bay Constantine ve Madgy onu kontrol etmek için ellerini uzattılar.

"Bırakın onu," dedi Bay Constantine kısaca.

"Evet," diye cevapladı Madgy, her zamanki gibi serbestçe konuşarak, çünkü ne yazık ki, kişilere saygı duymazdı, "aptalların söylediği her şeye rağmen, hizmetçi için beyaz bir kurdeleden daha fazlasıydı."

Bay Constantine başını salladı. O da, şimdi kirlenmiş ve buruşmuş olan o saten uzunlukta beyaz bir kurdeleden daha fazlasını gördü. İçinde tutku gördü - umut tutkusu, hırs tutkusu, aşk tutkusu, hayranlık tutkusu, umutsuzluk tutkusu. Hiçbir
şıklık parçası Loveday'in fırtınalı seyrini bitirmemişti, ama hayatın kendisinin bir sembolüydü, lekeli çözgüsünde ve atkısında birçok hayatın yetmiş yılda sahip olduğundan daha fazlası vardı. Din gibi, bu kurdele her deneyimi barındırıyordu. Primrose çiftleşmeyi ve çocuk doğurmayı, kaygıyı ve memnuniyeti, kıskançlığı ve ölümü tatmıştı; Bay Constantine, boş zaman beyefendisinin gezgin hayatında, yoğun zevk anlarını, şefkatli ve romantik aralarını deneyimlemişti; Bayan Le Pettit, nezaketli kur yapmayı, refahı, kocasına bir varis takdim ederken doğum yapmanın acısını, kestane rengi buklelerinin grileştiğini ve gözünün solmakta olan mavisinin etrafında ilerleyen yılların kırışıklıklarını topladığını gördüğünde üzüntüyü bilirdi. Yine de bunların hiçbiri Loveday'in kısa yaşamında bildikleri kadarını bilmeyecekti, kendisinin hissettiği kadarını hissedecekti - bu hissiz saten şeritle sembolize edilen tutku gösterisi. Sadece o, ormanlık sahnede yaptığı kısa çılgın dansta coşkuyu bilmişti.

Madgy kurdeleyi yarı açık gözlerinin üzerine katladı ve uçlarını renksiz boğazına doladı. Ve böylece Loveday, kutsanmamış toprağa gömüldüğünde, ama hayatında en çok arzuladığı, uğruna çabaladığı, günah işlediği ve sonunda elde ettiği şeyle birlikte, hala onunla birlikteydi. Sonuçta, kimin için daha zengin bir mezar taşı yazısı yazılabilirdi ki?

SON.

Project Gutenberg'in Fryniwyd Tennyson Jesse'nin Beyaz Kurdele adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE RIBAND ***

***** This file should be named 14119.txt or 14119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/1/14119/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
