*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kernel Cob And Little Miss Sweetclover
Yazar: George Mitchel
Yayın Tarihi: November 23, 2004  [eBook #14110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kernel Cob And Little Miss Sweetclover, by
George Mitchel, Illustrated by Tony Sarg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kernel Cob And Little Miss Sweetclover

Author: George Mitchel

Release Date: November 23, 2004  [eBook #14110]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KERNEL COB AND LITTLE MISS

*** START OF TURKISH PART ***
SWEETCLOVER***

Gretchen Phillips, The Internet Archive Children's
Library ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14110-h.htm veya 14110-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1/14110/14110-h/14110-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1/14110/14110-h.zip)

KERNEL COB VE KÜÇÜK BAYAN SWEETCLOVER

Yazan

GEORGE MITCHEL

Tony Sarg tarafından resimlendirilmiştir

1918

_Ursula'ya, Dordie'ye, Hutch'a ve Bob'a
Ve dünyanın dört bir yanındaki çocuklara,
Cesur Kernel Cob'a ve sevgili Küçük Bayan Sweetclover'a ithaf ediyorum.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM I

Jackie küçük bir çocuktu ve Peggs adında küçük bir kız kardeşi vardı ve
çok yaşlı, belki otuz iki yaşında olan teyzeleriyle yaşıyorlardı.

Ve küçük bir kız olalı o kadar uzun zaman olmuştu ki
çocukların oynamak için oyuncaklara ihtiyacı olduğunu ve tüm bunları tamamen unutmuştu.

Zavallı küçük Jackie ve Peggs'in ne askerleri ne de bebekleri vardı ama
sadece bütün gün hayal kurabiliyorlardı.

Neredeyse tamamı hanımeli ile kaplı küçük beyaz bir evde yaşıyorlardı ve
içinde küçük beyaz bir kapı olan küçük beyaz bir çit her tarafta uzanıyordu ve küçük beyaz evin arkasında içinde güzel çiçekler yetişen küçük bir bahçe vardı.

Ve bir keresinde, bahçede turta yaparken, Peggs ağlamaya başladı
ve Jackie koşup kollarını ona doladı, çünkü küçük Peggs'i çok seviyordu; ve ona dedi ki:

"Ne oldu, Peggsie? Seni bir örümcek mi ısırdı?"

"Hayır," diyor Peggs, "ısırmadı."

"Yaramaz bir solucan mıydı?"

"Hayır," diyor Peggs, "değildi."

"Peki, neydi?" diyor Jackie.

"Beni ısıran bir şey değildi, sadece bir bebek istiyorum," ve tekrar
ağlamaya başladı.

"Ha!" diyor Jackie, "bu bir şey değil. Sen sabah bebek istemiyorsun, ben
bir asker istiyorum," ve Jackie onun yanına oturup o da ağlamaya başladı.

Ve uzun bir süre, belki dört veya iki saat ağladıktan sonra,
durdular.

"Sana ne diyorum!" diyor Jackie.

"Ne?" diyor Peggs, gözlerini önlüğüne kurulayarak.

"Kimse bize asker vermezse"...

"Ama ben asker istemiyorum," diyor Peggs. "Bir bebek istiyorum."

"Hadi yapalım," diyor Jackie.

"Bu iyi bir yol," diyor Peggs.

"Elbette," diyor Jackie ve denizcilerin deniz hikayelerinde yaptığı gibi bacaklarından birine
tokat attı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Peggs.

"Şeylerden," diyor Jackie. "Güzel!" diyor Peggs.

Ve bebekleri yapacakları şeyleri aramaya başladılar.
Ve çok geçmeden, Peggs bir çocuğun görebileceği
en harika çiçeklerden
bebeği yaptı.

Başı Tatlıyonca'dandı, elbisesi mor bir sabah sefasıydı
ters çevrilmişti, böylece bir korse ve etek gibi görünüyordu ve
başa bağlanmıştı, böylece dağılmasınlardı. Ve başın tepesinde küçük bir başlık vardı, ama aslında bir başlık değildi, bilirsin, ama küçük dört.

Ve ona Küçük Bayan Tatlı Yonca adını vermişti ve çok
sevgili küçük bir bebekti ve sabah çiyi kadar tazeydi.

Bu arada, Jackie meşguldü, emin olabilirsin; ama asker yapmak için tahta çubuklardan başka bir şey bulamamıştı, ama
her zaman istediği gibi bir çakısı yoktu.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Jackie, bahçeye bakarken,
ve tam o sırada bir mısır koçanı gördü ve aldı.

"Belki bu işe yarar," ve gözler için iki, burun için bir, kulaklar için iki ve dişler için bir sıra hariç tüm taneleri topladı.

Ve Peggs'e koşup askerine biraz giysi diktirdi.

"Küçük Bayan Tatlı Yonca hakkında ne düşünüyorsun?" diyor Peggs, Jackie'nin görmesi için
kaldırarak.

"Bence çok güzel," diyor Jackie, "sadece bacaklarına ihtiyacı var." Ve
Peggs asker için bir üniforma kesip dikerken, Jackie
Sweetclover için bacak aramaya gitti.

Ve bunları iki çiçek sapından yaptı, uçları ayak gibi görünecek şekilde
bükülmüş. Ve onlarla birlikte Peggs'e geri koştu.

"İşte Sweetclover'ın yeşil ayakkabı ve çoraplı bacakları."
Ve bunları Sweetclover'ın geri kalanına bağladı, böylece yürürken
çıkmayacaklardı.

Bu sırada Peggs, Jackie'nin askerinin üniformasını ve büyük bir mısır püskülü tüyü ve düğmeli bir kartta bulunan altın yapraktan kesilmiş bir sürü madalya olan
gazete şapkasını bitirmişti. Ve
hepsi cekete dikildiğinde, altın yapraktan bir kılıç
kesti ve mısır kabuğundan el ve ayaklar yaptı. Ve gözlerini siyah mürekkeple, dudaklarını kırmızıyla boyadı ve siz daha "Crickety" diyemeden
asker işini bitirmişti.

"Ona ne diyeceğiz?" diye sordu Jackie.

Ve düşündüler, düşündüler, düşündüler.

"Ben buldum!" dedi Jackie.

"Ne?" diye sordu Peggs.

"Ona Kernel Cob diyeceğiz," diyor Jackie.

"Goodie!" diyor Peggs, neşeyle ellerini çırparak.

Ve ne kadar harika bebekler olduklarını, ne kadar harika şeyler yaptıklarını ve Jackie ve Peggs'in ... ama boş ver.

Göreceksin.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

Ve bir gün, Jackie ve Peggs bahçede Kernel Cob ve Sweetclover ile oynarken, güneş çok sıcaktı, bu yüzden Peggs koşup bir şemsiye aldı ve bebeklerin üzerine koydu, böylece solmasınlar.

"Kernel Cob'un harika bir general olmasını isterdim," dedi Jackie şemsiyeyi açarken, "ve dünyadaki tüm savaşlarda savaşmasını ve askerlerine elinde bir kılıçla liderlik etmesini ve yaralanmasını ve tüm bunları yapmasını isterdim. Ama çok fazla yaralanmamasını isterdim. Ya da bir Amiral olmasını ve
dünyanın dört bir yanına yelken açmasını isterdim. Buna ne diyorsun?"

"Bu iyi," dedi Peggs.

"Elbette," dedi Jackie. Ve daha büyük görünmek için ayak parmaklarının ucunda yükseldi.

"Ve Sweetclover'ın bir anne olmasını isterdim," diyor Peggs, "ve yüzlerce ve yüzlerce çocuğu olsun ki
onlara istedikleri tüm bebekleri
verebilsin."

"Bu asil olurdu," dedi Jackie.

"Çocukların anne veya babalarının olmaması korkunç bir şey değil mi?" diye sordu Peggs gökyüzündeki hiçbir şeye bakmadan.

"Evet," dedi Jackie.

"Dünyadaki her şeyden
çok bir annem ve babam olmasını tercih ederim," diyor Peggs.

"Küçük Tatlı Yonca'dan daha mı iyi?" diye sordu Jackie.

"Evet," diye cevapladı Peggs, "çünkü başka bir bebek daha yapabilirim ama senin
sadece bir annen ve bir baban olabilir."

"Belki de haklısın," dedi Jackie, "ama ben Kernel Cob'u çok seviyorum, yine de."

"Elbette!" diyor Peggs.

Şimdi, bunların hepsi Kernel Cob ve Sweetclover tarafından duyuldu, çünkü tüm
çiçekler ve sebzeler insanların dilini anlar, ama insanlar
çiçeklerin ve sebzelerin dilini anlamaz; ve
Kernel Cob ve Sweetclover konuştuğunda, Jackie ve Peggs onları duyamıyordu, çünkü çiçekler çok yumuşak bir şekilde fısıldıyor ve çocuklar onları duyabilseler bile anlayamıyorlardı, çünkü bu farklı bir
dil ve onlar hiç duymamışlardı.

Bazen, eğer bir çocuksanız ve rüzgar estiğinde bahçede oturup dinlerseniz, çiçekler arasında bir tür fısıltı duyabilirsiniz. Ve çok yakından bakarsanız, birbirlerine doğru sallandıklarını, gülümsediklerini ve başlarını salladıklarını göreceksiniz. İşte o zaman, sanki çocuklarmış gibi birbirlerinin
kulaklarına fısıldarlar.

Ve bütün sebzeler de böyledir, sadece mısırın daha yüksek bir sesi vardır, çünkü rüzgar kulaklarından esmeyi ve onu büyük yeşil bir okyanus gibi
dalgalandırmayı sever.

"Annemiz ve babamız var mıydı?" diye sordu Peggs.

"Elbette!" diye cevapladı Jackie, "Herkesin bir annesi ve babası olmak zorundadır, yetimler hariç."

"Biz yetim miyiz?" diye sordu Peggs.

"Sanırım öyle olmalıyız," dedi Jackie, "Geçen gün teyzemin birine, her iki ebeveynimizin de kaybolduğunu söylediğini duydum."

Tam o sırada rüzgar Sweetclover'ı Kernel Cob'a doğru savurdu ve eğer orada olsaydınız, bir fısıltı sesi duyabilirdiniz ve eğer bir çiçek olsaydınız, Sweetclover'ın Kernel Cob'a "Zavallı küçük Peggs!" dediğini duyardınız ve eğer çok yakından baksaydınız, gözlerindeki çiy damlalarını görürdünüz. "Ne yaptı?" diye sordu Kernel Cob ve sesi yavaştı, çünkü
düşünmesinin uzun zaman aldığını hatırlamalısınız, çünkü kafası ağırdı ve mısır koçanıyla doluydu. Fakat, yavaş olan çoğu insan gibi, o da çok kararlıydı ve bir şey yapmaya karar verdiğinde, ne olursa olsun, onu yapacağından emin olabilirsiniz.

"Annesini ve babasını kaybetti," dedi Sweetclover.

"Jackie de annesini ve babasını mı kaybetti?" diye sordu Kernel Cob.

"Elbette," diye cevapladı Sweetclover. "Jackie ve Peggs'in kardeş olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette," dedi Kernel Cob.

"Peki," dedi Sweetclover.

"Bana söylemedin," dedi Kernel Cob.

"Sana ne söyleyeyim?" diye sordu Sweetclover.

"Eğer Jackie annesini ve babasını kaybettiyse," dedi Kernel Cob.

"Jackie'nin annesi ve babası Peggs'inkiyle aynı," diye açıkladı
Sweetclover.

"Herkesin kendi annesi ve babası yok mu?" diye sordu Kernel Cob.

"Her zaman değil," diyor Sweetclover. "Neden?" diye soruyor Kernel Cob.

"Lütfen sessiz ol," dedi Sweetclover, "Ne söylediklerini duyamıyorum."

"Annemiz ve babamız kaybolduysa," diyor Peggs, "Teyzemiz neden onları bulmaya çalışmıyor?"

"Keşke deneseydi," diyor Jackie.

"Bunu duydun mu?" diyor Sweetclover.

"Ne?" diye sordu Kernel Cob.

"Annelerini ve babalarını bulmak istiyorlar," diyor Sweetclover.

"Kayıplar mı?" diye soruyor Kernel Cob.

"Evet," diyor Sweetclover.

"Kim kaybetti?" diye soruyor Kernel Cob.

"Şşş!" diyor Sweetclover.

Uzun süre kimse konuşmadı ve çok geçmeden hafif bir esinti
Kernel Cob Sweetclover'a doğru esti ve dedi ki:

"Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmaya çalışalım. Perilere dua edelim ki bize yardım edecek bir şey gelsin."

"İyi!" dedi Sweetclover ve dua ettiler, dua ettiler, dua ettiler.

Ve tam o sırada büyük bir rüzgar çıktı ve şemsiyeyi yerden kaldırdı ve sapın kancası Kernel Cob'un kemerine takıldı ve onu yukarı çekti ve Sweetclover yelken açarken onu yakalamak için tam zamanında yetişti. Ve Jackie ve Peggs çimenlerin üzerine oturdular ve küçük bebeklerini kaybettikleri için ağladılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

Ve şemsiye bütün öğleden sonra boyunca yukarı ve yukarı doğru yükseldi ve Kernel Cob ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu durduramadı.

"Acaba periler bizi buraya neden gönderiyor?" diye bağırdı Kernel
Cob.

"Belki de Cennettedirler," dedi Sweetclover ve tam o sırada şemsiye
güzel beyaz bir bulutun arasından kaydı ve güneş
üzerinde dans ederek pembe bir yorgan gibi görünmesini sağladı.

Ve kısa süre sonra buluttan çıktılar ve tekrar mavi gökyüzündeydiler.

Ve yukarı ve yukarı yelken açtılar. Ve güneş denize daldı ve ışığı
sönüverdi ve yıldızlar çıktı ve gökyüzünden küçük ateş böcekleri gibi görünmeye başladı ve ay da ne olduğunu görmek için
yükseldi ve büyüdü ve büyüdü ta ki neredeyse eski Dünya kadar büyük olana kadar.

Ve sonra Ay'a geldiler ve kenarda ellerini heyecanla sallayarak koşan küçük insanlar gördüler ve hepsi
gümüş giysiler giymişti ve Kernel Cob ve Sweetclover indiğinde Ay halkı onlara koştu ve merak etti.

Ve etraflarındaki her şey gümüştü. Kiliseler, evler, kayalar, nehirler, ağaçlar ve her şey.

Ve Ay halkı onlara yolu göstermek için büyük bir şaşkınlıkla önden koştu.

Ve Kernel Cob onları sıraya soktu ve kendini bir generalin yaptığı gibi
kolu başına koydu ve adım adım yürüdüler ve her şey
ta ki Kral Sarayı'na gelene kadar, ta ki saray gümüştendi,
kuleleri ve elmas kuleleri vardı ve neredeyse
göremeyeceğiniz kadar parlıyordu.

Ve Kral ve Kraliçe tahtlarda oturuyorlardı ve Kral, Kernel Cob'un halkını nasıl düzene koyduğunu gördüğünde, çok
memnun oldu ve kendi kendine, "İşte iyi bir General. Onu
tüm ordularımın başına koyacağım." dedi.

Ve Kernel Cobb ve Sweetclover, hayal edebileceğiniz
kadar görkemli büyük bir ziyafete davet edildiler. Ve oturduklarında, Tatlıyonca ziyafet masasında çok güzel, beyaz, gümüş kaliksli çiçekler gördü ve bunlara
Gümüşipir denirdi ve Tatlıyonca Gümüşipir'e fısıldadı:

"Dünya dilini anlıyor musun?"

"Ting-a-ling," diye cevapladı Gümüşipir ve küçük bir gümüş çanın
şıngırtısı gibi duyuldu.

"Ne dedi?" diye sordu Kernel Cob.

"Ayçiçeği dili olmalı," dedi Tatlıyonca ve etrafına baktı
ve bir Edelweiss gördü ve çok sevindi ve şöyle dedi: "Edelweiss,
Edelweiss, buraya nasıl geldin?"

Şimdi Edelweiss'ın İsviçre dağlarının karlarında büyüyen küçük beyaz bir çiçek olduğunu bilmelisiniz.

"Bir gece büyük bir kar fırtınasında buraya uçuruldum ve o zamandan beri buradayım," dedi Edelweiss.

"Ayçiçeği dili konuşabiliyor musun?" Sweetclover sordu.

"Evet," dedi Edelweiss.

"Pekala," dedi Kernel Cob, "Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmaya çalışıyoruz ve bunun için bir şemsiyeyle Dünya'dan taa buraya geldik. Belki siz bize yardım edebilirsiniz."

"Eğer yapabilseydim yardım ederdim," diye cevapladı Edelweiss. "Ama korkarım ki onlar burada değiller. Dört mevsimdir buradayım ve hiç insan görmedim, hatta burada olsalar bile burada yaşayamazlardı çünkü çok soğuk."

"Elbette öyle," dedi Kernel Cob ve ceketindeki madalyalar şıngırdayana kadar titredi.

"Belki de Ay'ın başka bir yerinde olabilirler!" dedi Sweetclover. "Bakabilir misiniz?"

"Bakmaktan mutluluk duyarım," dedi Edelweiss, çünkü çok nazik bir çiçekti ve çok hoş tavırları vardı.

Ve Silverfloss'a dönerek ona Ay'da iki
dünyalı görüp görmediğini sordu.

"Ting-a-ling," diye cevapladı Silverfloss ve iki
çan şıngırtısı olduğunu düşünürdünüz.

"Ay'da hiç insan olmadığını söylüyor," dedi Edelweiss.

"Eğer burada değillerse," dedi Kernel Cob, "donarak ölmeden önce gitsek iyi olur," ve dişleri birbirine çarptı.

"Nasıl ineceğiz?" diye sordu Sweetclover.

"Silverfloss'a sana bir gümüş iplik örmesini söyleyeceğim," ve Silverfloss'a dönerek ona
şıngırdayan birkaç söz söyledi.

"Yapıyor," dedi. "Gümüşten yapılmış o kadar ince bir iplik ki
görünmüyor ama o kadar güçlü ki
ağırlığınızı
kolayca taşıyabiliyor."

"Ama ben en aşağıya kadar tırmanamam," dedi Kernel Cob.

"Yapman gerekmeyecek," dedi Edelweiss. "Tek yapman gereken
gümüş ipliğin ucunu yakalamak ve ona tutunmak, ve Silverfloss ipliği ördükçe iplik giderek uzuyor, ta ki Dünya'ya ulaşana kadar. Eğer gideceksen, hemen başlasan iyi olur."

Böylece Kernel Cob gümüş ipliği beline doladı ve Sweetclover'ı kaldırarak
başlamaya hazırdı. "Elveda," dedi Kernel Cob.
"Elveda," dedi Sweetclover.

"Elveda," dedi Edelweiss, "Sıkı tutun!"

"Tamam," dedi Kernel Cob.

"Çok teşekkür ederim," diye bağırdı Sweetclover.

Ve aşağı indiler, Kernel Cob gümüş ipliğe asılıydı ve
Sweetclover ceketine sıkıca sokulmuştu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

Kernel Cob ve Sweetclover gökyüzünde Ay'dan aşağı, aşağı, aşağı indiler.

Ve uzun bir süre aşağı, aşağı ve aşağı indikten sonra Sweetclover
aniden bağırdı:

"Bu ne?" ve aşağıyı işaret etti. "Dönen büyük bir top gibi."

"Işıklar sönmüşken başka bir Ay'a benziyor."

"Bu Dünya!" diye haykırdı Sweetclover sevinçle, çünkü artık
güneşin altın başını Doğu'daki tepelerin üzerinde göstermeye başladığı
ağaçların tepelerini görebiliyordu. Ve yavaş yavaş, Kernel Cob ve Sweetclover Dünya'ya yaklaştıkça, nehirleri, gölleri,
çan ​​kulelerini, evleri ve bir süre sonra tarlalarda insanları ve atları görebiliyorlardı.

Ve aşağı, aşağı, aşağı geldiler, giderek daha da yakınlaştılar
ta ki ayaklarının altında, üzerinde yelkenler olan büyük, uzun bir evin
hızla dönüp durduğunu ve siz daha "Dikkat et!" diyemeden
Kernel Cob yelkenlerden birine takılıp yere
düştü. "Yaralı mısın?" diye sordu Sweetclover, atıldığı yerde
otururken.

"Hayır," dedi Kernel Cob, çünkü bir asker şikayet etmeden acıya katlanmalı
ve yaralanmış olsa bile yaralanmamış gibi davranmalıdır.

Ve tarlada çalışan bir grup insan ne olduğunu görmek için dışarı koştu ve emin olabilirsiniz ki bu garip bebekleri
gördüklerinde şaşırdılar. Ve ne Kernel Cob'un ne de Sweetclover'ın
anlayamadığı garip bir dil konuşuyorlardı.

"Acaba neredeyiz," dedi Sweetclover, "ve bu insanlar kim olabilir?"

"Çok komikler," diye güldü Kernel Cob, "Daha önce hiç böyle ayakkabılar görmemiştim. Teknelere benziyorlar."

"Ahşaptan yapılmışlar," dedi Sweetclover.

Ve tam o sırada küçük bir Hollandalı kız--tahtada olduklarını tahmin ettiniz-- gelip onları aldı ve evine götürdü.

Ve küçük Antje, çünkü adı buydu, onlarla bütün gün oynadı
ve gece olduğunda, onları şöminenin önündeki bir sandalyede uyuttu, orada güzel, sıcak ve rahattı.

Ve gecenin bir vakti, bir cırcır böceği şöminenin
taşına çıktı ve cıvıldamaya başladı.

"Cıvılda, cıvılda, cıvılda," diye şarkı söyledi cırcır böceği ve Kernel Cob uyandı ve
gözlerini ovuşturdu ve dinledi.

"Merhaba, Bay Cırcır böceği," diye bağırdı Kernel Cob sandalyenin yanından bakarak.

Ve Cırcır böceği, Kernel Cob'un yattığı yere doğru zıpladı.

"Sen kimsin?" diye cıvıldadı.

"Ben Kernel Cob. Ve Sweetclover ve ben Jackie ve
Peggs'in annesini ve babasını arıyoruz," dedi Kernel Cob, "Onları gördün mü?"

"Hiç duymadım," diye cıvıldadı Cırcır böceği. "İsimleri ne?"

"Sadece Jackie ve Peggs'in anne ve babası; hepsi bu."

Ve tam o sırada Sweetclover uyandı ve sandalyenin kenarına oturdu.

"Eminim o isimde biri yoktur," diye cıvıldadı Cırcır,
"ama yakında öğreneceğim."

"Nasıl?" diye sordu Kernel Cob.

"Bu evdeki ve bahçedeki tüm cırcır böceklerine bir cıvıltı göndereceğim ve
onlar da yan evdeki ve bahçedeki tüm cırcır böceklerine bir cıvıltı gönderecekler,
ve böylece, ve böylece, ve böylece, tüm bu ülke boyunca ve
biraz sonra size burada olup olmadıklarını söyleyebileceğim."

"Mesajı nasıl geri alacaksın?" diye sordu Sweetclover.

"Ben tüm Cırcır Böceklerinin Kralıyım," diye cıvıldadı, "ve bir emir verdiğimde, itaat edileceğinden emin olabilirsiniz," ve o kadar gururla gerindi ki ceketinin hışırtısını duyabilirdiniz.

"Çok nazik olduğunuzdan eminim," dedi Sweetclover, "ve Kernel Cob ve ben size çok minnettarız," ve bunu o kadar tatlı ve o kadar güzel söyledi ki Cırcır Böcek mesajı göndermekte hiç vakit kaybetmedi.

"Crick-a-crick-a-crick," diye cıvıldadı ve tıpkı bir telgraf aleti gibi duyuldu. "Crick-a-crick-a-crick. İşte," diye cıvıldadı, "Onlara bir arama yapmalarını söyledim ve yakında bir cevap alacağız."

Ve beklerken, cırcır böceği onlara bulundukları garip ülkeden, kanallardan, yel değirmenlerinden, kışın paten kaymaktan ve insanların giydiği tuhaf tahta ayakkabılardan bahsetti. Ve işini bitirdiğinde, Kernel Cob ve Sweetclover ona Jackie ve Peggs'ten, Ay'a yaptıkları harika ziyaretten ve tarlaya
inip küçük Antje tarafından nasıl alındıklarından bahsettiler.

"Şşş!" dedi Kernel Cob, "Bir cırcır böceğinin cıvıltısını duyuyorum," çünkü onun kulakları Sweetclover'ın veya cırcır böceğininkinden daha çabuk duyuyordu.
Ve gerçekten de cıvıltıyı duyabiliyordunuz...

"Crick-a-crick-a-crick," ve cırcır böceği kulaklarını dikti ve sessiz kalmaları için onları uyarmak
için bir ayağını kaldırdı.

"Size söylemekten üzgünüm," dedi cıvıltı dururken, "onlar burada değil."

"Çok yazık," dedi Tatlı Yonca ve çiy gözlerine dolmaya başladı.

"Gel," diye cıvıldadı Cırcır. "Çabuk olmalıyız, çünkü küçük Antje
uyanırsa, bir daha bu kadar kolay kaçamazsın," ve onu takip ettiler
pencereye doğru zıplarken, pencereye atladı ve kısa süre sonra
dışarı çıktı. Kernel Cob bir sandalyeye tırmandı, Sweetclover'ı kollarına aldı ve
kısa süre sonra dışarı çıktı, çevik Cricket'ın
peşinden hızla onları su kenarına götüren
Cırcırböceği'nin peşinden gitti, orada eski bir tahta ayakkabı buldular.

Kernel Cob, Sweetclover'ı bunun içine kaldırdı ve bir direk görevi görecek bir sopayı diktikten ve bir yelken için bir bez parçası bağladıktan sonra, Cricket ile el sıkıştı ve içeri girdi. Cırcırböceği, ayakkabıyı ayaklarından biriyle itti ve denizde yüzüyorlardı.

"Elveda ve iyi şanslar," diye cıvıldadı Cırcırböceği.

"Elveda ve çok teşekkürler," diye bağırdı Kernel Cob ve Sweetclover ve
kısa süre sonra çok uzaklaşmışlardı çünkü rüzgar çok kuvvetli esiyordu.

Şu anda kıyıdan görüş alanının dışında kalmışlardı ve Cricket topuklarının üzerinde dönüp
zıpladı.

CİRCİRBÖTLERİ

Cırcır Böceği hiç umursamadığım
türden bir adamdı!
Her zaman
Tarlalarda zıpladığını düşünürdüm, çünkü gut hastasıydı
Ve koltuk değneklerini ekinlerde kaybetti,
Ve zıplamasının sebebi bu.
Ama şimdi fikrimi değiştirmem gerekecek
Çünkü çok nazik olduğunu görüyorum,
Çünkü ihtiyaç anında bir dost olan
Gerçekten de en iyi dosttur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

Ve Kernel Cob ve Sweetclover günler ve geceler boyunca yelken açtılar.

"Acaba neredeyiz ve bir daha karaya çıkacak mıyız," diye iç çekti zavallı küçük Sweetclover.

"Elbette çıkacağız," diye cevapladı Kernel Cob, o da şüpheci olmasına rağmen, ama bir asker olduğu için cesaretini korumak ve Sweetclover'ı neşelendirmek zorundaydı. Bu yüzden tamamen güvende olduklarını iddia etti.

Ve yelken açtılar ve millerce
ve millerce, nereye bakarsanız bakın sudan başka bir şey göremiyordunuz.

"Bu ne?" dedi Sweetclover ve o kadar heyecanlanmıştı ki
neredeyse tekneyi
düşüyordu.

"Sudan başka bir şey göremiyorum ve bana göre biraz fazla su var," dedi Kernel Cob.

"Gökyüzüne karşı karanlık bir şey görmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, görmüyorum," dedi Kernel Cob ve denizcilerin denizde bir şey ararken yaptıkları gibi
gözlerini eliyle gölgeledi.

"Umarım balina değildir," dedi Sweetclover.

"Olmaması daha iyi olur," dedi Kernel Cob, "eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa," ve kılıcını çok cesur bir şekilde okşadı.

"Giderek büyüyor," dedi Sweetclover. "Görmüyor musun?"

"Elbette!" dedi Kernel Cob, "Her zaman gördüm, bir gemi." Ve
yalan söyleyen herkes gibi o da yakalandı, çünkü bu bir gemi değildi

.

"Bu kara!" dedi Sweetclover neşeyle ve gerçekten de öyleydi, çünkü
yakında ağaçları görebiliyordunuz. Ve yaklaştıkça ağaçlar
daha da uzadı ve bir süre sonra kıyıyı görebiliyordunuz.

"Bu küçük bir ada," dedi Sweetclover.

"Ada nedir?" diye sordu Kernel Cob.

"Hiç okula gitmedin mi?" diye sordu Sweetclover.

"Hayır, ama keşke gitseydim."

Ama Kernel Cob cevap vermedi. Sadece bir bacağını dümenmiş gibi yana doğru koyarak ayakkabı botunu kıyıya doğru yönlendirdi ve kısa bir süre sonra botu kıyıya doğru sürdüler ve Sweetclover
dışarı atladı ve Kernel Cob botu sahile çekti, böylece gelgit geldiğinde
tekneyi tekrar denize götürmedi.

Ve sahilde yürüdüler.

"Çok açım," dedi Sweetclover.

"Buraya otur," dedi Kernel Cob, "ve akşam yemeği için bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım." Ve sahilde yürüdü.

Uzun bir mesafe yürüdükten sonra üzerinde biraz fındık olan bir ağaç buldu ve bir sürü fındık topladı, şapkasına koydu ve Sweetclover'a doğru
geri döndü.

Onu bıraktığı yere ulaştığında ve orada olmadığını keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.

Ama kumun her yerinde, çok sayıda çıplak ayaklı insana ait ayak izleri gördü.

"Vahşiler onu aldı," diye mırıldandı ve kılıcını çekerek onların gittiği yöne doğru koştu. Ormanın içinden koştu ve çok geçmeden bir açıklığa geldi ve
Sweetclover, bağıran, dans eden ve başlarının üstünde mızrak sallayan yaklaşık bin vahşi tarafından çevrelenmişti. Ve Kernel Cob
kılıcını sıkıca eline aldı ve onlara doğru koştu ve o kadar şiddetli bir şekilde
savaştı ki, bir dakika içinde yaklaşık yüz kişiyi
kovmuştu. Ve hepsini kovmak istiyordu, ama ayağı kaydı
ve tekrar ayağa kalkamadan, yenildi ve elleri ve ayakları bağlandı.

Ve onu büyük bir dev olan şeflerinin önüne getirdiler.

Ve gece olduğunda, vahşiler iki esiri ağaçlara bağladılar ve
büyük bir ateşin etrafında uyumaya gittiler. Ve gecenin bir yarısı
Kernel Cob kaçmanın bir yolunu düşünürken,
ayaklarının dibindeki çimenlerde bir şeylerin kıpırdadığını duydu.

"O kim?" diye fısıldadı.

"Tommy Hare," diye cevap verdi ve saklandığı
bir taştan dışarı koştu.

"Aferin sana!" dedi Kernel Cob. "Gel, iyi bir adam gibi arka ayaklarının üzerinde dur ve beni bu ağaçtan çöz."

"Sen kimsin?" diye sordu Tommy ihtiyatla.

"Ben Kernel Cob ve bu da küçük arkadaşım Sweetclover ve Jackie ve Peggs'in anne ve babasını arıyoruz ve vahşiler tarafından yakalandık. Eğer bize yardım etmezsen sonsuza kadar burada kalabilirler."

"Öyle yapacağım," dedi Tommy ve bir anda onları kemirerek kurtardı.

"Şimdi, bize sahile giden yolu olabildiğince çabuk göster," dedi Kernel Cob, "çünkü yakında gün doğacak ve sonra çok geç olacak. Gel."

Ve olabildiğince hızlı koşmaya başladılar.

Ve tam zamanında, çünkü daha yolun yarısına gelmişlerdi ki vahşilerin bağırışlarını duydular ve kaçışlarının keşfedildiğini anladılar.

Giderek daha hızlı koştular, ama vahşiler her adımda onlara yaklaşıyordu ve kısa süre sonra peşlerine düştüler.

[İllüstrasyon]

"Sırtıma atla!" diye bağırdı Tommy, "çünkü hepsinin toplamından daha hızlı
koşabilirim."

Ve öyle yaptılar ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde yerden uçtular.

Ve kıyıya ulaştılar ve ayakkabılı tekneye atladılar ve Tommy onları karadan görünmeyen
büyük bir itmeyle itti ve vahşilerin mızrakları arkalarındaki suya düştü.

"Bu çok zor bir kaçıştı," dedi Sweetclover tekneye yerleşirken. "Umarım Tommy Hare vahşiler tarafından yakalanmamıştır."

Ama Tommy için en ufak bir endişe duymasına gerek yoktu, çünkü onları iter itmez hızla uzaklaştı ve o anda bir ağacın altında oturup kahvaltısını yiyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

Kernel Cob ve Sweetclover bütün gün yelken açtılar. Ayakkabı botu dalgaları
mükemmel bir rahatlıkla
aştı. Yukarı çıktı ve büyük bir
dalganın tepesine gelene kadar
ve sonra sanki kızakla kayıyorlarmış gibi diğer taraftan aşağı doğru yarıştı ve okyanusun ortasında harika bir spordu ve Sweetclover güldü ve hatta yaşlı ciddi Kernel Cob bile
gülümsedi ve kavga etmeyi tamamen unuttu.

Öğleden sonraya doğru deniz sakinleşti ve daha hızlı yol aldılar
ve hemen, her zaman izleyen Sweetclover bağırdı:

"Başka bir ada görüyorum!"

"Öyledir!" dedi Kernel Cob, yanlış yöne bakarak.

"Orada değil. Bak!" dedi ve işaret etti.

Gerçekten de öyleydi. Görünüşe göre kara olan büyük bir
kara parçası vardı. Ve çok düzdü.

"Umarım savaşacak başka vahşi olmaz," dedi Sweetclover.

"Umarım olur," dedi Kernel Cob.

"Hareket ediyor," dedi Sweetclover. "Bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor."

"Nereye gitti?" diye sordu Kernel Cob, çünkü o anda tamamen
kayboldu.

"Gördüğümden eminim," dedi Sweetclover. "Sen görmedin mi?"

Ama Kernel Cob sadece kaşlarını çattı ve ciddileşti.

Ve birkaç dakika sonra onu tekrar gördüler, ama bu sefer çok daha
yakın ve daha büyüktü ve güneş onu çok pürüzsüz gösteriyordu.

"Bu bir balina!" dedi Sweetclover.

"Kimin umurunda," dedi ve kılıcını çekti.

Ve kaplumbağa, çünkü o bir kaplumbağaydı ve balina değildi, onlara doğru geldi ve çok büyüktü, neredeyse bir dönüm büyüklüğündeydi. Ve tekneye çok yaklaştığında, başı kabuğundan çıktı ve küçük ayakkabılı tekne yarattığı dalgalarla sarsıldı.

Ve kaplumbağa tekneyi ağzından kırmak üzereyken
Kernel Cob kılıcını savurdu ve tek bir güçlü vuruşla
başını kesti.

"Ha, ha!" diye bağırdı Kernel Cob, ancak Sweetclover'dan bir cevap alamayınca
etrafına baktı ve bayılmış olduğunu gördü.

Ayrıca teknenin, şüphesiz kaplumbağa tarafından yapılmış yan taraftaki bir çatlaktan
çok kötü sızdırdığını gördü.

Hemen Sweetclover'ı kaldırdı ve onu kaplumbağanın sırtına
taşıdı ve nazikçe yatırdı, çünkü ayakkabı batıyordu ve ayakkabıdan
çıktığı anda yan tarafına devrildi.

"Bir dakika bile geç değil," diye mırıldandı Kernel Cob, "ve şimdi Sweetclover'ı canlandıralım." Bunu hemen yaptı ve gözlerini açtı ve hayretle
etrafına baktı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Yaşlı kaplumbağanın sırtında," diye güldü Kernel Cob.

"Ama artık hiçbir yere varamayacağız, çünkü yelkenimiz yok," dedi
Sweetclover. Ve ağlamaya başladı.

"Ağlamak kimseye fayda sağlamadı," dedi Kernel Cob, "Keşke
dursaydın."

"Elimde değil," dedi Sweetclover, "Çok mutsuzum."

"Bütün bunlar ne için?" dedi garip bir ses ve etrafa
hızla bakınca, onlara doğru gelen bir denizatı gördüler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Kernel Cob.

"Yolculuğumuzda bize bir asansör vermek için tam zamanında geldiniz."

"Memnuniyetle," diye kişnedi denizatı. "Peki nereye gidiyorsunuz?"

"Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmaya," dedi Sweetclover.

"Pekala, sırtıma atla," dedi At, "ve eğer sudaysa
oraya ulaşmanı sağlarım."

Böylece Kernel Cob atın üstüne çıktı ve Sweetclover'ın arkasına binmesine
yardım etti.

"Neredeyiz?" diye sordu Kernel Cob.

"Küba hemen orada," dedi denizatı kulağıyla işaret ederek.

"İsterseniz, oradalar mı bakalım," dedi Sweetclover.

"Hadi, hadi, Bayan," dedi ve olabildiğince gerçek bir at gibi dörtnala uzaklaştı.

Birkaç saat boyunca sorunsuz bir şekilde yol almışlardı ki bir fırtına çıktı. Denizatı ilk başta fırtınaya hiç aldırmadı, ancak
büyük bir gök gürültüsü duyuldu ve bir şimşek çaktı
o kadar yakınına düştü ki onu ürküttü.

Büyük bir sıçrayışla öne doğru atıldı, gözleri başından fırlamıştı
ve ağzından köpükler fışkırarak döndü ve
suyun içinde müthiş bir hızla koştu, Kernel Cob ve Sweetclover
tüm güçleriyle ona tutunuyordu.

"O bir kaçak," diye bağırdı Kernel Cob ve gerçekten de at
çılgındı ve onu hiçbir şey durduramazdı. Yarıştılar, ama her şey
sona ermeliydi ve öğleden sonra, uzakta karayı gördüler.

Buraya doğru inanılmaz bir hızla ilerledi ve son bir hamleyle
birçok geminin demirlediği ve büyük bir şehrin
gökyüzüne doğru yükseldiği bir koya daldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kernel Cob.

Denizatı gemilerin arasında ileri geri koştu, ta ki son bir nefesle
kendini öne atıp suyun yüzeyine düşene kadar.

[Resim]

BÖLÜM VII

Denizatı düştüğünde, Kernel Cob ve Sweetclover
başının üzerinden atlayıp suya düştüler, ancak Kernel Cob Sweetclover'a
yakında alınıp götürüleceklerini söyledi.

Ve öyle de oldular, çünkü bir kürekli tekne onlara doğru çekildi ve bir dakika içinde
sudan çıkarılıp teknenin dibine yatırıldılar.

"Sana ne söylemiştim?" dedi Kernel Cob. "Yeterince güçlü bir şey
dilersen onu elde edersin."

"Buradan çıkmadan önce hiç doğmamış olmayı dileyeceksin," dedi derin, garip bir ses ve etrafa bakan Kernel Cob ve Sweetclover
kendi boyutlarında iki kukla görünce şaşırdılar.

Konuşan kişi, Korsan kıyafeti giymiş kötü görünümlü bir adamdı.
Yüzü güneşten yanmış gibi esmerleşmişti, kulaklarında küpeler, başında siyah bir şapka ve alnına derin ve çok çirkin bir
kaş çizili.

Diğeri yakışıklıydı ve bir hikayedeki kahramana benziyordu.
Pembe yanakları ve güzel bir gülümsemesi vardı. Şimdi, Sweetclover kötü kuklanın konuştuğunu duyduğunda ondan
uzaklaştı ama her zaman yeni bir macerayı memnuniyetle karşılayan ve bu adamda olası bir düşman gören Kernel Cob konuştu:

"Sen kimsin ve nesin?"

"Bir arkadaş," diye cevapladı Kötü Adam.

"Öyle görünmüyorsun," dedi Sweetclover, "daha çok bir kötü adama benziyorsun."

"Ben de öyleyim," dedi. "En azından öyle resmedilmişim ama yine de
iyi bir kalbim var."

"Bu teknede ne yapıyorsun?" diye sordu Kernel Cob.

"Kürek çeken ve seni alan adam bir kukla şovmeni," diye açıkladı.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," dedi Sweetclover.

"Onu tanıdıkça onu giderek daha az seveceksin," dedi Kötü Adam. "Çok acımasız. Bu yüzden teknedeyiz, çünkü
dün kukla gösterisi sırasında, Kahramanı öfkeyle kırdı ve
başka bir tane almak için limanın karşısındaki bir oyuncakçıya gitmek zorunda kaldı. O,
benim yanımdaki yeni Kahraman."

"Çok yakışıklı," dedi Sweetclover.

"Elbette," dedi Kötü Adam. "Öyle olmak zorunda. Kahramanların hepsi yakışıklıdır."

"Ama neden bu kadar çirkinsin?" diye sordu Kernel Cob.

"Ha, ha," diye güldü Kötü Adam, "neden kalbini kutsasın, ben gerçek bir kötü adam değilim, oyunda sadece bir kötü adam rolünü oynuyorum. Gerçek benliğim
çok farklı bir şey. Ama, sorabilir miyim,
Valparaiso limanında ne yapıyorsun?"

"Orada mıyız?" diye sordu Sweetclover.

"Elbette," dedi Kernel Cob, çünkü Kötü Adam'ın onun
zeki olmadığını düşünmesini istemiyordu. "İtalya'da olduğumuzu bilmiyor muydun?"

"Ha, ha," diye alay etti Kahraman ve o andan itibaren Kernel Cob ondan hoşlanmadı.

"Ama bana suya nasıl girdiğini söylemedin," diye ısrar etti Kötü Adam.

"Küba'dan bir deniz atıyla geldik," dedi Sweetclover.

"Bu heyecan verici bir macera olmalı," dedi Kötü Adam. "Bana her şeyi
anlat."

Ve Kernel Cob ona bir şemsiyeyle Ay'a nasıl gittiklerini
ve tüm bunları anlattı. Bitirdiğinde, Kötü Adam'dan onlara maceralarından bazılarını
anlatmasını istedi.

Ama Kötü Adam mütevazı bir adamdı ve tek söylediği çok mutsuz olduğu ve kötü bir hayat sürdüğüydü. Onu en çok
rahatsız eden şeyin, neredeyse herkesin onu kötü biri olarak görmesi olduğunu söyledi.

"Bu sadece gösteriyor ki," dedi, "kimsenin görünüşüne göre asla geçinemezsin."

"Haklısın," dedi Kernel Cob ve Kahramana sert bir bakış attı.
"Çirkin bir yüzün altında birçok iyi kalp atar."

Ve sonra kürekli tekne iskeleye yanaştı ve şovmen,
Kötü Adam ve Kahramanı bir kolunun altına, Kernel Cob ve Tatlı Yoncayı da diğer kolunun altına alarak dışarı çıktı ve uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

Kasabanın içinden geçtiler ve her yerde çocuklar onların peşinden koştu ve
garip kuklalara hayret ettiler. Ve bir süre sonra
küçük bir tiyatroya geldiler ve bir sürü kuklanın arasına fırlatıldılar.

"Burada kalmayı düşünmüyorum," dedi Kernel Cob. "Kaçacağım.
Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmam gerek."

"Kaçabileceğini sanmıyorum," dedi Kötü Adam.

"En azından deneyeceğim," diye cevapladı Kernel Cob. "Bizimle gelmek istemez misin?"

"Elbette," dedi Kötü Adam, çünkü Kernel
Cob'a ve özellikle de nazik tavırları ona çok
çekici gelen Sweetclover'a çok düşkündü. "Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Düşünmeme izin ver," dedi Kernel Cob ve uzun bir süre sessiz kaldılar.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Kötü Adam, "Çalmaya gittiğimde sahneden
kaçacağım ve Şovmen'in peşimden koştuğunu görür görmez, sen de
kaçmaya hazır olmalısın ve beni yakalamadan önce, güvende olacaksın."

"Ama o zaman bizimle gelemeyeceksin," dedi Sweetclover, "ve
yenileceksin."

"Pekala, sen ve Kernel Cob kaçtığınız sürece,
bana ne olacağı önemli olmayacak," dedi Kötü Adam.

"Bu çok asilce, eminim," dedi Kernel Cob, "ve görüyorum ki
çok dost canlısı bir Kötü Adamsın, ama sanırım bundan daha iyi bir plan
bulabilirim."

Konuşurken, Şovmen geldi ve
Kernel Cob ve Sweetclover'a birkaç ip bağladı.

"Bu ne için?" diye sordu Kernel Cob. "Sanırım şovda oynayacaksın," diye açıkladı Kötü Adam.
"Bizi bu şekilde çalıştırıyor."

"Artık asla kaçamayacağız," diye iç çekti Sweetclover.

"Ama," dedi Kernel Cob, "bunu bana bırak," çünkü çok
yürekliydi ve hiçbir şey onu yıldıramazdı, çünkü o bir askerdi, görüyorsun, ve doğası gereği cesurdu.

Ve Şovmen onları tiyatroya götürdü ve gösteri başladı.
Oyun bir şimşek gibi bitince, Kernel Cob Sweetclover'ın ve kendisinin iplerini
kesti.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Sweetclover'a ve Kötü Adam'a, yakınlarda duruyorlardı ve Kötü Adam, Sweetclover'ı elinden yakalayarak
onunla birlikte kaçtı.

Showman'ı belli bir mesafede tutarak, Kernel Cob sahneden geri çekildi, Villain ve Sweetclover'a katıldı ve üçü de en yüksek hızlarıyla sokağa koştular, ancak Showman çok daha hızlıydı
ve bir köşeye geldiklerinde hemen arkalarındaydı.

"Düz ileri!" diye bağırdı Kernel Cob dönerken ve diğer sokağa doğru koşarken. Bu Showman'ı Kernel Cob'un tam olarak ne istediğine dair şaşırttı,
ve hangisini takip edeceğini merak ederek ayakta dururken, onlar ona yaklaştılar.

Villain ve Sweetclover'dan daha çok Kernel Cob'a öfkelenen,
onun peşinden gitti, ancak Kernel Cob bu sefer iyi bir başlangıç ​​yaptı ve
başka bir köşeyi döndü ve açık bir kapı görerek içeri atladı ve Showman nefes nefese geldiğinde iyice saklanmıştı.

Showman uzun süre aradı, ancak Kernel Cob'un saklandığı kapıyı hiç düşünmedi ve sonunda aramayı bırakıp
geri döndü.

Kernel Cob ona kaçmak için bolca zaman verdikten sonra, dışarı çıktı
dikkatli bir şekilde ve büyük bir cesaretle geldiği yoldan geri döndü,
Sweetclover ve Kötü Adam'ı bulmak için endişeliydi.

Sweetclover ve Kötü Adam'ın gittiği köşeye geldiğinde,
onları takip etti, ancak
onlardan hiçbir iz bulamadı. Gece yaklaşıyordu ve hala yürüyordu ve tüm koşuşundan
çok yorgun olduğu için, yol kenarına oturdu, çünkü artık
kırsaldaydı. Ve ay çıktı ve onu izledi ve
Sweetclover'dan beri yaşadığı birçok macerayı düşündü ve oradaydı ve
yüreğine onu görmek için büyük bir özlem geldi ve eğer bir asker olmasaydı, eminim ağlardı, ama ağlamadı.
Bunun yerine ayağa kalktı ve geceyi
geçirebileceği bir yer aradı.

Bunu kısa sürede buldu, çünkü yakınlarda biraz samanın istiflendiği bir tarla vardı ve köpeği uyandırmamaya dikkat ederek samanlıklardan birinin altına
girdi ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX

Kötü Adam ve Tatlı Yonca, bacakları onları daha fazla
taşıyamayana kadar koştular ve tamamen nefessiz kaldıklarından sonunda
durdular. Şehrin çok ötesindeydiler ve Kernel Cob için endişelenmeselerdi, güzel çiçek ve güneş tarlalarının tadını çıkarabilirlerdi, ancak Tatlı Yonca, kötü Göstericinin Kernel Cob'u yakaladığından oldukça emindi ve nefesini geri kazandıktan sonra oturdu ve ağlamaya başladı. Ve Kötü Adam, çok iyi kalpli bir kukla olduğu için onu rahatlatmak için oturdu, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Tatlı Yonca sadece
daha yüksek sesle ağladı.

"Eminim ki yakalandı, eminim ki yakalandı," diye tekrar tekrar söyledi, ta ki Kötü Adam'ı buna inandırana ve o da ağlamaya başlayana kadar.

"İşte, bu asla işe yaramayacak," dedi Kötü Adam ayağa kalkarak. "Geri dönüp onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tatlı Yonca. "Sen de yakalanacaksın, sonra ne yapacağım?" Bu yüzden onunla kaldı.

Bir anda bir köpeğin havlamasıyla uyandılar ve etrafa baktıklarında, etrafı çiçek ve tahıl tarlalarıyla dolu büyük bir evin terasında oturduklarını keşfettiler. Ve büyük bir mastiff olan köpek onlara doğru geldi. Tatlı Yonca dostça bir el uzattı ve "Güzel Fido" dedi.

"Bana Fido deme," dedi köpek, "adım Napolyon."

"Ah, özür dilerim," dedi Tatlı Yonca, "Bilmiyordum. "

"Sorun değil," dedi Napolyon görkemli bir reveransla. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Korkarım hayır," dedi Sweetclover. "Buradaki arkadaşım," ve
Kötü Adam'a döndü, "ve ben Kernel Cob'dan ayrıldım ve onu
bulmak için endişeliyiz. Onu geçerken görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Napolyon, "görmedim."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Sweetclover, "gece yaklaşıyor ve gidecek hiçbir yerimiz yok."

"Bana birkaç dakika verirseniz," dedi Napolyon, evine doğru nazik bir
el sallayarak, "mütevazı evimi sizin emrinize vereceğim."

"Sizi rahatsız etmeyi aklımızdan bile geçiremeyiz," dedi Sweetclover.

"Hiçbir sorun olmayacak," dedi. "Size bir
hizmet
edebilirsem, bu bana çok zevk verecektir."

Ve böylece onu takip ettiler, büyük bir onurla kulübesine doğru yürürken.

"Bu mahalleye ne getirdi sizi, sorabilir miyim?" diye sordu, evine vardıklarında.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Sweetclover, "çok kötü bir
gösteri adamı tarafından yakalandık ve kukla gösterisinde onunla birlikte oynamaya zorlandık, bu yüzden "Uzun zamandır Valparaiso'da mısın?" diye sordu. Ve ona hikayesini anlattı. Jackie ve Peggs'in anne ve babasını aramak için aya nasıl gittiklerini ve yolda onlarla karşılaşana kadar neler yaptıklarını anlattı.

"Çok, çok ilginç, eminim," dedi, "ve Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmana
yardımcı olabilmeyi isterdim, ama sanırım yorgunsundur, bu yüzden burada yatarsan dışarıda uyurum ve seni her türlü tehlikeden korurum."

Böylece Sweetclover ve Kötü Adam, samanla kaplı ve uyumak için çok rahat bir yer olan evine girdiler ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar.

[Resim]

BÖLÜM X

Sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Napolyon'un evinin kapısından dışarı baktıklarında, Kernel Cob'un onlara doğru yürüdüğünü
gördüklerinde çok sevindiler, çünkü uyuduğu tarla Napolyon'un yaşadığı yerin yanındaki tarlaydı.

Neşelerini tahmin edebilirsiniz.

Napolyon'la tanıştırıldıktan sonra, en iyi ne
olabileceğini düşünmek için oturdular.

"Size yardım edebilmeyi isterdim," dedi Napolyon, "ama ben bir bekçi köpeğiyim ve bir bekçi köpeği asla görevinden kaçamaz. Bu araziden asla ayrılmam, çünkü efendimi seviyorum."

"Çok nazik davrandınız," dedi Sweetclover, "ve eminim size minnettarız."

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim," dedi Napolyon, düşünürken alnı kırıştı, "Seni arkamdaki bir tarlada yaşayan büyük bir kuşla tanıştırabilirim. O Güney Amerika kondoru ve eminim seni bir yere taşıyabilir."

"Hepimiz mi?" diye sordu Kernel Cob.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Napolyon, "o senden yaklaşık on kat daha büyük ve çok güçlü."

"Aman Tanrım," dedi Sweetclover, "o nerede?"

"Orada," diye yanıtladı Napolyon. "Sadece seni gönderdiğimi söyle ve o senin için her şeyi yapar."

Böylece, Napolyon'a nezaketi için teşekkür ettikten sonra, onlara verdiği yöne doğru yürüdüler ve kısa süre sonra tepesinde büyük bir yuva olan büyük bir samanlığa geldiler.

Ve Kernel Cob yuvaya seslendi ve kuş başını çıkardı.

Daha sonra Kernel Cob herkesi tanıştırdı ve kuş hemen aşağı uçtu.

"Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmaya çalışıyoruz," diye açıkladı ve hikayelerini anlattıktan sonra, o kadar ilgilendi ki kahvaltısını bitirir bitirmez onlara yardım edeceğini söyledi.

"Şimdi," dedi, "başlayalım. Bu küçük çocukların anne ve babaları nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Kernel Cob. "Kayboldular."

"Anne ve babalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kuş, "ama
bir şeyi kaybettiğimde bunun yuvamdan düştüğü için olduğunu biliyorum."

"İnsanlar yuvalarda yaşamaz," diye cevapladı Kernel Cob. "Çünkü eğer yaşarlarsa ve
düşerlerse, kırılırlar."

"Diyorum ki!" dedi çok derin düşünen Kötü Adam. "Hadi onları
kayboldukları yerin yakınında arayalım."

"Bu iyi bir yol," dedi Sweetclover. "Amerika Birleşik Devletleri'ne gidelim.
Ne kadar uzakta?"

"Binlerce mil," diye cevapladı Condor. "Ama bu benim için hiçbir şey değil. Birkaç gün içinde o kadar uzağa uçabilirim. Gel, hazırlan. Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğiz. Sırtıma atla."

Böylece kuşun sırtına tırmandılar ve her şey hazır olduğunda uçup gitti.

"Hangi yöne uçacağını nasıl biliyor?" diye sordu Sweetclover.

"Kuşlar havadaki her şeyi bilir, tıpkı balıkların suda bildiği gibi," dedi Kötü Adam.

"Ve yerdeki solucanları da," diye ekledi Kernel Cob.

"Sanırım Bebekler dünyadaki en aptalca şeyler olmalı," dedi Sweetclover.

"Sadece bazılarımız," dedi Kernel Cob.

[İllüstrasyon]

Bu Sweetclover'a, Kötü Adam ve Condor güldüler, ancak Kernel
Cob neye güldüklerini bilmiyordu, bu da onun için çok iyi bir şeydi.

Bütün gün uçtular ve bulutların arasından süzülen sıcak
güneş ışığında gerçekten çok mutluydular. Ve bir keresinde bir
yağmur fırtınasından geçtiler ve ıslandılar; ancak güneş kısa bir süre sonra çıkıp onları
çabucak kuruttukça banyolarından hiç de kötü değillerdi, ama
kendilerini tazelenmiş hissediyorlardı.

Ve dünyanın en büyük nehri olan büyük Amazon nehrini geçtiler ve farkına varmadan Orta Amerika'daydı
ve inanılmaz bir hızla gidiyorlardı.

"Bu hızla çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde olacağız," dedi Kötü Adam.

Ve Condor bir ok kadar hızlı uçtu, ama öğleden sonra Doğu'dan büyük bir
rüzgar fırtınası geldi ve rotasını
rüzgarın yönüne çevirmek zorunda kaldı ve akşamın geç saatlerinde artık uzakta görünen büyük bir şehre yaklaşıyorlardı.

"Keşke kanatlarım olsaydı," diye iç çekti Sweetclover, "ve tüm dünyayı
uçabilseydim. Çok harika olurdu."

"Bu gece dinleneceğiz," dedi kuş, "ve yarın Jackie ve Peggs'in
anne-babasını bulmaya çalışacağız."

"Çok yorgun olacaksın," dedi Sweetclover.

"Ah, hayır," dedi Condor. "Korkmana gerek yok. İyi olacağım.
Bir şey yapacağımı söylediğimde yaparım. Asla..."

Söyleyeceklerini bitirmedi ve belki de övünmenin bir cezasıydı. İnsanlar genellikle yapabilecekleri hakkında çok fazla konuştukları için cezalandırılırlar... çünkü tam o anda korkunç bir şey oldu ve planlarını değiştirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

Peki Condor'a ne olduğunu düşünüyorsun?

Tam şehre geliyorlardı ve kuş geriye bakıyordu,
Kernel Cob ve diğerleriyle konuşuyordu ve her şey çok mutlu ve parlak görünüyordu...

"Dikkat et!" diye bağırdı Kernel Cob, ama çok geçti. Tam önlerinde, kuşun uçtuğu uzun bir ağaç vardı ve dallarından bir duman bulutu ve bir silahın keskin çatırtısı duyuldu.

Bir sonraki anda Condor uçmayı bıraktı ve yavaşça yere
battı.

"Bittim," dedi zayıf bir sesle. "Bu tüm kuşların
yoludur. Sana daha fazla yardım edemediğim için üzgünüm. Elveda."

Bu sırada yere ulaşmıştı ve Kernel Cob çok
büyük bir öfke içindeydi. Kuşu almaya gelecek avcıyla kalıp savaşmak istiyordu, ancak Sweetclover ve Kötü Adam ondan ihtiyatlı olmasını ve kaçmasını, yoksa hepsinin yakalanmasını istediler.

Böylece büyük bir üzüntüyle Condor'a elveda dediler ve aceleyle
uzaklaştılar.

Bir kayanın arkasından avcının kuşu alıp
götürmesini izlediler.

Ve üç küçük arkadaşımız düşünmek için bir taşın üzerine oturdular.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Sweetclover. "En iyi
dostumuzu kaybettik."

"Önemli değil," dedi Kötü Adam şefkatle ve elini nazikçe onun omzuna koydu. "Her şey sonunda yoluna girecek. Her zaman öyle olur, bilirsin."

"Evet, biliyorum," dedi Sweetclover, "ama önce böyle korkunç şeyler
yaşaman gerekiyor."

"Eh, kuşla tanışmadan önce oldukça iyi anlaşıyorduk," dedi Kernel
Cob. "Ay'a ve diğer her şeye gitmedik mi?"

"Bunun sebebi Perilere dua etmemizdi," dedi Sweetclover.

"Ve belki şimdi dua edersek, bize yardım edecek bir şey olur."

Sweetclover'ın çok güzel bir inancı vardı. Tüm iyi insanlar gibi, inancını iyi bir şeye koyman gerektiğine ve sonra
her şeyin en iyisi olacağına inanıyordu, ne olursa olsun.

Bu yüzden kayanın yanına diz çöktüler ve dua ettiler. "Nasıl dua ediyorsun?" diye fısıldadı Kötü Adam, Tatlı Yonca'ya. "Hayatımda hiç
dua etmedim."

"Sadece, 'Lütfen iyi, nazik Periler, ben zavallı küçük bir Kötü Adam'ım ve
sizin yardımınıza ihtiyacım var ve bir daha asla kötü olmayacağım' deyin."

Böylece dua ettiler ve çok geçmeden büyük bir vagonu portakal kutularıyla
dolu bir şekilde çeken bir at takımı geldi.

Vagon, bulundukları yolda durdu ve sürücü atlardan birinin koşum takımını
düzeltmek için aşağı indi.

"Tokanın gevşemesine sevindim," dedi at takım arkadaşına, "Yoruluyordum ve dinlenmeye ihtiyacım vardı."

"Merhaba, Usta At," diye bağırdı Kernel Cob.

"Sen kimsin?" diye kişnedi at.

"Ben Kernel Cob. Nereye gidiyorsun?"

"Bu portakalları bir trene yüklemek için şehre gidiyoruz," diye cevap verdi.

"İşte şansımız!" diye haykırdı Kernel Cob. "Hadi, şu kutulardan birine saklanalım ve trene binelim."

"İyi fikir," dedi Kötü Adam.

Bu yüzden adam tekrar koltuğuna tırmanana kadar beklediler ve atlara "kalkın" diye bağırdılar; sonra dışarı koşup yere yakınken tekerleğin tellerinden birine bindiler ve tekerlek döndüğünde ve tel yukarı çıktığında, vagona atladılar ve
sandık adı verilen ve portakalların çok fazla ısınıp bozulmaması için biraz açık olan bir kutuya girdiler. Ve tamamen güvenliydi ve çok rahattı.

Ve uyuyakalmış olmalılar; çünkü bir sonraki bildikleri şey
bir sallanma ve sallanma hissettiler ve Kernel Cob sandıktan çıktı ve
bir merdivene gelene kadar süründü ve bunu tırmanırken
bir gemide olduklarını keşfetti.

Haberini Sweetclover ve Kötü Adam'a anlatmak için aceleyle geri döndü.

Ve Sweetclover ağlamaya başladı.

"Bir kadın dünyadaki en ağlak kişidir," dedi Kernel Cob.

[İllüstrasyon]

ASİL İŞLER!

Asil bir iş yapmaya kalkışırsanız
Başarılı olmanız neredeyse kesindir,
Bu yüzden umudunuzu kaybetmeyin, ama deneyin,
Yolunuz ne kadar engebeli olursa olsun,
Tüm gücünüzle ilerlemeye devam edin
Ve her şey yoluna girecek.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

Gemide uzun günler yelken açtılar ta ki karaya varana kadar. Ve adamlar gemiyi boşaltmaya geldiler ve portakal sandıkları
rıhtıma taşınıp bir vagona konuldu ve
hangi ülkede olduklarını veya nereye gittiklerini bilmeden
götürüldüler.

Ve sandıktan dışarı baktılar ve kısa süre sonra duydukları en tuhaf
türden konuşmayı duydular ve diğerlerinden daha cesur olan Kernel Cob,
başını bir portakalın üzerine kaldırdı ama hemen tekrar indirdi.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," dedi düşünen Kötü Adam. "Biz Japonya'dayız."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Sweetclover.

"Bir keresinde Şovmen'le birlikte buradaydım," dedi Kötü Adam, "ve insanların konuşma şeklini hatırlıyorum."

Ve bir vagona itilerek şehrin dışına sürüldüler.

"Çok uzağa gitmemeliyiz," dedi Sweetclover, "yoksa Jackie'yi ve Peggs'in annesini ve babasını asla bulamayız. Çok geç olmadan dışarı çıkalım."

Böylece saklandıkları yerden çıktılar ve yere atladılar.

Bir evden çok uzakta değillerdi ve ev tuhaf bir tür evdi.

"Jackie'nin kartlarla yaptığı eve benziyor," dedi
Kernel Cob ve o kadar dikkatliydiler ki, yanlarına gelip Sweetclover'ı
kollarına alana kadar küçük bir kızın yaklaştığını duymadılar.

Elbette ne dediğini anlamadılar, ama çok güzel bir şey olmalıydı, çünkü yüzü gülümsüyordu.

Ve küçük Japon kızı Kernel Cob'u ve Kötü Adam'ı da
kaldırdı ve onları yoldan aşağı, küçük eve taşıdı.

Çok harika bir evdi ve oyuncaklarla doluydu, çoğunlukla Japon bebekleri
kısa, düz saçlı, güzel elbiseli ve hepsi aynı anda, ilginç bir dilde konuşuyorlardı. "Aman Tanrım," diye iç çekti Sweetclover, "bu garip ülkede hiç kimseyi
anlayamayacak mıyız?"

"Evet, evet efendim," diye seslendi ayaklarının dibinde ve aşağı baktığında, büyük bir şaşkınlıkla bir Amerikan Denizci bebeği gördü.

"Yüreğim şad olsun, dostlarım," dedi denizci, "sizi gemide gördüğüme sevindim.
Bu limanda dört aydır bulunuyorum ve tüm bu zaman boyunca Amerikan dilinin sesini duymadım. Sizi
görmekten memnun olmazsam tüylerim diken diken olsun."

Ve her yerde, gittikleri yerlerde ve her şeyde, Condor, vahşiler ve Ay hakkında konuştular.

"Pekala, dostlar," dedi Jackie Tar, çünkü adı buydu, "çok şey gördünüz ama bir daha asla seyahat edemeyeceksiniz, çünkü bu sefer oldukça sıkışık bir durumdasınız," ve onlara evde yaşayan ve mağazanın sahibi olan Japonlardan bahsetmeye devam etti.

"O bir oyuncak üreticisi ve yapacağı ilk şey sizi parçalamak olacak, böylece sizin gibi daha çok şey yapabilir."

"Merhamet!" dedi Sweetclover ve hıçkırmaya başladı.

"Eğer ağlamaya başlayacaksan," dedi Kernel Cob, "pes edeceğim," ama Kötü Adam, Sweetclover'ın kulağına nazikçe bir şeyler fısıldadı ve hemen durdu, çünkü Kötü Adam daha sabırlıydı ve onu nasıl rahatlatacağını biliyordu.

[İllüstrasyon]

"Belki buradan kaçmanıza yardım edebilirim," dedi Jackie Tar, "ve
belki de edemem ama deneyebilirim. Uzun zamandır aklımda bir plan var ama bana yardım edecek kimse yok, bu Japonlar hariç ve onlar yüzlerindeki boyaya değmezler. Benimle riske girecek kadar cesur musun?"

Kernel Cob göğsünü şişirdi ve madalyalarını gösterdi ve Jackie Tar'a vahşilerle tek başına nasıl savaştığını anlattı.

"Başaracaksın," diye güldü denizci ve onlara planını anlattı. "Şu köşedeki kırmızı kutuyu görüyor musun?

"Şey, bu bir Japon uçurtması. Çok hızlı bir şekilde havaya yükseliyor.
Benim söylediğim uçurtmaya binip onunla birlikte uçmak. Büyük bir
şey ve hepimizi taşıyacak."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Kötü Adam.

"Buradan çıkabildiğimiz sürece ne önemi var," ve gerçek denizcilerin yaptığı gibi
pantolonunu çekti.

"Yapacak mısın?"

"Elbette," dedi Kernel Cob.

Böylece uçurtmaya binip yukarı çıkacakları konusunda anlaştılar ve
yanına gidip odanın ortasına gelene kadar
çektiler. Sonra tüm Japon bebeklerinden büyük bir konuşma sesi yükseldi,
bir sürü tavuğun akşam yemeğini çağırdığını andırıyordu; ama
Kernel Cob, Jackie Tar, Kötü Adam ve Sweetclover onlara hiç aldırış etmediler, sadece uçurtmayı yolun ortasına
getirene kadar daha da sert çektiler.

"Sadece dördümüz varız," dedi Jackie Tar. "Her adam bir köşeye. Çabuk! "Hepiniz gemiye binin" ve yapabildikleri tek şey uçurtmayı tutmaktı.

"Gemiyi yola koymak için hazır olun. Demir alın. Haydi çocuklar. Heave
ho."

Ama o anda...

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

Küçük Japon kızı geri döndü ve babasını yoldan aşağı çekti.

Küçük yaşlı adam kollarını şiddetle sallıyor ve "Zaca sakasaka" diye bağırıyordu ve uçurtma yerden kalkmadan önce ona
ulaştı ve bir sonraki anda Kernel Cob, Sweetclover, Villain
ve Jackie Tar oyuncakçıya taşınıyordu.

"Hayatında hiç böyle bir şans gördün mü?" diye homurdandı Kernel Cob.

"Cuma olduğunu tahmin edebilirdim," dedi Jackie Tar, çünkü denizciler
çok batıl inançlıdır.

"Önemli değil," dedi Villain, "başka bir gün kaçarız."

"Ah, umalım ki," dedi Sweetclover, "çünkü o kötü Japon tarafından
parçalanmak istemiyorum."

"Eh, eğer sen "Ondan kaçma," dedi Jackie Tar ve gözleri gerçek olsaydı, sadece boyanmış değillerdi,
gözleri dışarı fırlardı.

"Neden seni parçalamıyor?" diye sordu Kernel Cob.

"Çünkü ben tahtadan yapılmışım. Hiçbir dolgum yok," dedi Jackie Tar.

Bu sırada dördü yere yatırılmıştı ve Japon
bebekleri büyük bir konuşma
şenliği başlatmıştı. Küçük kız
Sweetclover'ı aldı ve fırfırlı elbisesini düzeltirken, Oyuncakçı
bir makas alıp Kernel Cob'u yakaladı, kılıcını çekemeden.

Ama o anda Periler Sweetclover'ın duasını duymuş olmalı,
çünkü eminim sevgili Kernel Cob'u kesilmeye bu kadar yaklaştığında o da bir dua etmiştir.

Kapı açıldı ve içeri bir adam, bir kadın ve küçük bir kız girdi. Ve
onlar da Amerikalıydı, çünkü Sweetclover'ın duyduğu ilk şey
küçük kızın şunu söylemesiydi:

"Canım anne, bir bebek istiyorum."

"Dorothy bir bebek istiyor, John," dedi küçük kızın annesi.

"Pekala," dedi John ve Oyuncakçıya dönerek:

"Bebek mi satıyorsun?"

"Ona çok bebek satarım," diye cevapladı Oyuncakçı.

"Bunun fiyatı ne kadar?" Adam, küçük bir Japon
bebeği alarak sordu.

Ama küçük kız, Kernel Cob'u Oyuncakçı'nın elinde görmüştü ve
ellerini neşeyle çırparak şöyle dedi:

"Ah, baba, bunu alabilir miyim? Bence çok kurnaz."

"Ne kadar?" diye sordu Dorothy'nin babası.

"İki yene mal oldu."

"Bakalım, bu bir dolar."

"Tamam," dedi ve Kernel Cob'u alıp parayı Oyuncakçı'ya verdi.

Şimdi, bunu duyduğunda Sweetclover'ın kalbinin kırıldığından ve Kernel Cob'dan ayrılmayı düşündüğünden emin olabilirsiniz ve eminim ki Perilere çok dua etti; çünkü o anda küçük Japon kız onu düşürdü ve bu Dorothy'nin düşeni görmesine neden oldu ve Sweetclover'ı görünce koşup onu aldı.

"Oh!" diye sevinçle bağırdı. "Çok güzel değil mi? Onu da alabilir miyim?"

"Neden, sanırım öyle," dedi babası. "Eğer çok pahalı değilse."

[İllüstrasyon]

"Hepsi asker bebeği gibi aynı fiyata," diye açıkladı Oyuncakçı.

"Tamam," dedi Dorothy'nin babası, "onu da alırız," ve Oyuncakçı'ya parayı verdi.

Tatlı Yonca'nın kalbi mutlulukla çarpıyordu; ama aniden
aklına Kötü Adam'ı terk etme düşüncesi geldi; iyi, düşünceli arkadaşı, onu sıkıntılarında sık sık teselli eden ve
yüreği tekrar düştü. Ah, keşke küçük Dorothy ile konuşabilseydi ve Kötü Adam'ı ve Jackie Tar'ı alması için yalvarabilseydi; ama bunu yapamadı
bu yüzden Perilere dua etti ve duası hemen duyuldu;
Oyuncakçı, omuzlarında çok iyi bir iş kafası olan, Dorothy ve ailesi dışarı çıkarken kapıya koştu ve onlara seslendi:

"Küçük kız iyi bir Korsan ve Denizci arkadaş mı istiyorsun? Diğer bebeklerle aynı fiyata."

Ve Dorothy'nin babası, gerçekten çok nazik bir baba ve her küçük kız için tam doğru baba olduğundan, onları satın aldı ve
Dorothy dört bebeği koltuklarının altında yola koyuldu.

Ve Sweetclover'ın mutlu olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü sadece parçalanmaktan
kurtulmamışlardı, aynı zamanda hepsi birlikte, güvende ve sağlamdılar.

Ve Dorothy ve ailesi şehirdeki otellerine gittiler ve
Dorothy annesi yanına gelip:

"Dorothy, canım, eşyalarımızı toplamalıyız çünkü bu öğleden sonra Çin'e gidiyoruz." diyene kadar yeni bebekleriyle oynadılar.

Fakat büyük bir talihsizlik yaşandı, çünkü Dorothy'nin ebeveynleri Çin'e vardıklarında, teknenin yanaştığı rıhtımdan ayrılmak için büyük bir acele içindeydiler ve uyuyakalmış olan Dorothy, bebeklerini unuttu ve onları bekleme odasındaki bir bankta bıraktı ve Kernel Cob veya Jackie Tar veya Villain veya Sweetclover ona yetişemeden, annesinin kollarına
alındı ​​ve kalabalığın içinde kayboldu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

"Eh," dedi Jackie Tar, "İşte Çin'deyiz." "Hiçbir fincan ve tabak göremiyorum," dedi Kernel Cob, sokaklara bakarak. "Görebildiğim tek şey, sırtlarından aşağı sarkan saçları olan bir sürü kadın."

"Onlar erkekler--Çinliler," diye açıkladı Jackie Tar, çünkü denizciler her yeri
dolaşır ve dünyadaki insanlar hakkında hemen hemen her şeyi
bilir.

"Eğer erkekseler," dedi Kernel Cob, "saçlarını kestirmeliler ve erkek gibi görünmeliler. Ve eğer Jackie ve Peggs'in anne-babası bu Çinlilere benziyorsa, onları hiç bulmak istemiyorum, çünkü bence bir çocuğun iki annesi olmasındansa _ebeveynsiz_ olması daha iyidir."

"Keşke buraya hiç gelmeseydik," dedi Sweetclover.

"Önemli değil," dedi Kötü Adam, "buradan çıkmanın bir yolunu bulacağız."

"Bana bırak," dedi Jackie Tar. "Bu eski dünyada, işleri nasıl idare edeceğimi bilecek kadar
bulundum."

Ama ortalıkta dolaşmasına rağmen, en az beklediğiniz anda olan şeyleri hesaba katmamıştı, çünkü tam o anda ve hiçbir uyarı olmadan, onları eve taşıyan küçük bir Çinli çocuk tarafından alınmışlardı.

"Bu ayın on üçü olmalı," dedi Jackie Tar, çünkü insanların on üç sayısının uğursuzluk getirdiğini düşündüğünü biliyorsunuz.

Ama bu onüçüncüsü, hemen göreceğiniz gibi, çünkü küçük dostlarımız için gerçekten çok şanslı bir gündü.

Ve küçük Çinli çocuk onlarla oynadı ve yatma vakti geldiğinde, küçük bebekleri de yanına aldı ve bir kereliğine onlara pirinç ve sütten oluşan çok keyifli bir akşam yemeği yedirdiler, Jackie
Tar ve Kötü Adam'ın sevdiği bir yemekti, ancak Kernel Cob kuru üzüm ve daha fazla şeker gerektiğini söyledi, bu yüzden pirinç pudingi olabilirdi ve bundan sonra düzgün bir şekilde güzel sıcak örtülerin altına yatırıldılar, ancak uyumadılar, emin olabilirsiniz, ancak küçük çocuğun uykuya dalmasını bekleyerek uyanık kaldılar, böylece kaçabilirlerdi.

Sonunda an geldi ve sessizce ve dikkatlice örtülerin altından çıktılar ve bir keresinde Kötü Adam beşiğin kenarına
tırmanırken sendeledi, bu da küçük çocuğu uyandırdı, ancak çok yorgun olmalıydı çünkü bebeklerini düşünmeden hemen uykuya daldı.

Jackie Tar'ın bildiğini söylediği suya doğru aceleyle uzaklaştılar, çünkü dedi ki, "Bir denizci, ne kadar uzakta olursa olsun, her zaman tuzlu deniz havasını koklayabilir."

Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde suyun kenarına vardılar.

"Şimdi burada olduğumuza göre," dedi Kernel Cob, "ne yapacağız?"

"Her şeyin zamanı geldi, Kernel," dedi Jackie Tar, "Herkes kendi işine baksın,"
ve etrafına bakmaya başladı.

"Gördüğün bütün çubukları topla ve bana getir," dedi ve
ona büyük ve küçük odun parçaları getirdiler ve en büyüğünü seçti ve ceketinin astarını şeritler halinde yırttıktan sonra,
bunları bir ipe ekledi ve bununla odunları birbirine bağladı, ta ki gerçekten çok iyi bir sal yapana kadar.

Ve en büyük sopayı, yani bir bambu sopayı salın içine yerleştirdi ve ceketini bir kolunu üstte, diğerini de direğin altında olacak şekilde bağladı ve bir çırpıda güzel bir yelken yaptı.

"Hepiniz gemiye binin," diye şarkı söyledi ve salın üzerine çıktılar ve onlara söylediği gibi
"öne" oturdular ve bir eliyle ceketinin kuyruğunu, diğer eliyle de dümeni kavrayarak, çünkü salın kıç tarafına düz bir tahta bağlamıştı, yelken açtılar.

"Nereye?" diye sordu.

"Umurumda değil," dedi Kernel Cob, "yeter ki bu Çin yerinden uzaklaşalım, çünkü adının söylediği gibi olmayan hiçbir yeri sevmem."

"Evet, evet, efendim," dedi Jackie Tar. "Tavsiyemi dinlerseniz,
Hindistan'a doğru dümen kırarız."

"Neden?" diye sordu Kötü Adam.

"Çünkü," dedi Jackie Tar, "Hindistan'dan her zaman İngiltere'ye giden bir gemi vardır ve İngiltere'ye vardığımızda, Amerika'ya giden bir gemiyi kolayca bulabiliriz."

"Güzel!" dedi Sweetclover.

Ve böylece Jackie Tar salı Hindistan yönüne doğru yönlendirdi ve iyi bir
rüzgarla yelken açtılar.

"Ayın on üçü olduğunu söylemiştin sanırım?" dedi Kötü Adam.

"Bir hata yapmış olmalıyım," dedi Jackie Tar, "çünkü denizlerde yelken açtığım tüm
yıllarda bundan daha iyi bir gemim olmamıştı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DENİZCİLER

Büyüdüğümde bir adam olacağım
Eğer yapabilirsem denizci olacağım;
Denizciler için, dolaştıkları her yerde
Kesinlikle hoş karşılanacakları bir yuva bulurlar.

Coğrafyalarda öğrendiğimiz
birçok denizde yelken açarlar,
Ve gemilerini güneş ve yıldızlara göre yönlendirirler
Vera Cruz'dan Zanzibar'a. Şili ve Japonya'yı ziyaret ederler,
Ve Guyaquil ve Yucatan,
Ve Martinik'te arkadaşları vardır
Ve Mozambik'te akrabaları vardır.

Ve dünyanın her yerinde yelken açarlar
Rüzgarda, fırtınada ve güçlü fırtınada,
Böylece çocukların dinlemeyi sevdiği
hikayeleri anlatabilirler.

Ve böylece ben büyüdüğümde
Eğer yapabilirsem denizci olacağım,
Ve Coğrafyalar'da öğrendiğimiz
birçok denizde yelken açacağım.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

Ve Jackie Tar'ın yetenekli komutası altında Hindistan'a ulaştılar.

"Gece karaya çıksak iyi olur," dedi Jackie Tar, "böylece bizi izleyen
bir sürü insanla uğraşmak zorunda kalmayız."

Bu yüzden hava kararana kadar beklediler.

"Düşünüyordum," dedi Jackie Tar. "Daha önce buraya geldiğimde,
harika numaralar yapan bazı sihirbazlar gördüm. Onlara Hindu denir.

Bir Hindu, Hintlidir."

"Ah, biliyorum," dedi Kernel Cob, "kırmızı tenli ve saçında tüyler var."

"Hayır!" dedi Jackie Tar. "O bir Amerikan yerlisi; ama bu Hindular şu anda bulunduğumuz Hindistan'da
doğdular."

"Bize numaralardan bahset," dedi Sweetclover.

"Şey," dedi Jackie Tar, "yapamayacakları hiçbir numara yok.
Bir keresinde küçük bir çocuğu uzun bir direğe koşturduklarını ve
tepeye vardığında kaybolduğunu gördüm."

"Bunu yapabileceklerini mi söylüyorsun?" diye sordu Kötü Adam.

"Kesinlikle yapabilirler," diye cevapladı Jackie Tar. "Ve benim fikrim şu: Eğer bunu yapabiliyorlarsa, belki sana Jackie ve Peggs'in
anne ve babasının nerede olduğunu gösterebilirler."

"Seni bu kadar zeki yapan ne, Jackie Tar?" diye sordu Kötü Adam.

"Bilmiyorum," dedi, "Sanırım ben sadece öyle doğdum."

"Hadi karaya çıkalım ve onlardan birinden bize yardım etmesini isteyelim," dedi Kernel
Cob.

"Hadi, hadi, dostlar," dedi Jackie Tar.

Böylece karaya çıktılar ve Jackie Tar'ın bir sihirbazın yaşadığı ev olduğunu hatırladığı
küçük bir eve gelene kadar sokaklarda yürüdüler.

Ve kapıyı çaldılar ve kapı açıldı. Ve içeri girdiler ve
her şey sessiz ve gece kadar karanlıktı. Ve yollarını el yordamıyla aradılar ta ki
alçak bir mırıldanma sesi duyana kadar ve bir perdeyi çektiklerinde, siyah mobilyalı ve perdeli bir odada oturan uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam gördüler.

Ve onlara anlayamadıkları çok garip bir dilde bir şeyler söyledi.

Ve Jackie Tar öne çıktı ve şöyle dedi:

"Lütfen, nazik sihirbaz, Jackie ve Peggs'in
annesini ve babasını bulmaya geldik. Bize yardım edecek kadar nazik olur musunuz?" Ve daha o konuşurken büyük bir bulut odaya yayıldı ve tavana doğru süzüldü. Bir dakika içinde bulut inceldi, böylece içinden
görebiliyordunuz ve hemen ağaçlar ve bir ev görüldü.

"Bu Jackie ve Peggs'in bahçesi," dedi Sweetclover nefes nefese bir
fısıltıyla. "Bak!"

Ve gerçekten de bahçe tam da bıraktıkları gibiydi ve Jackie
ve Peggs, o gün fırtınada uçup gittikleri gibi Kernel Cob ve Sweetclover ile oynuyorlardı.

"Biziz! Biziz!" diye bağırdı Sweetclover ve konuşurken Peggs gelip
şemsiyeyi üzerlerine koydu ve onları gökyüzüne doğru
götüren fırtına başladı. Sonra bulut kayboldu ve görüntü kayboldu.

"Bu gördüğüm en garip şey," ve Kernel Cob gözlerini ovuşturdu
ve kendini çimdikledi, ama uyumadığını ve bunu
rüyada gördüğünü itiraf etmek zorundaydı.

[Resim]

Ve Büyücü onları siyah bir perdeden başka bir odaya götürdü,
ve bu yeni oda ilkinden daha karanlıktı ve ayrılmamak için
el ele tutuştular.

Odanın ortasında alçak bir masanın üzerinde duran büyük bir kristal küre vardı ve Büyücü ona doğru gitti ve elini onun üstünde sallayarak,
"Alla ballaboo" gibi bir şey söyledi. Ve hemen
küre sanki içinde bir ateş varmış gibi parlamaya başladı.

Sonra ışık, küre bir süt topu gibi görünene kadar azalmaya başladı.

Büyücü tekrar elini onun üstünde salladı ve yüzeyinde bir resim belirmeye başladı, tıpkı karanlık bir odada bir fotoğraf
plakasını banyo ettiğinizde olduğu gibi. Önce ağaçlar, sonra küçük bir kulübe ve kar, çok çok
kar, sonra kürek ve omzunda bir kazma olan bir adam, sonra bir kadın ve kaba saba giyinmişlerdi.

Ve resimdeki adam toprağı kazmaya başladı ve kadın
küreği aldı ve çalıştılar ve çalıştılar. Şu anda, adam
eğilip bir taşa benzeyen bir şeyi aldı ve onu hevesle kadına gösterdi ve kadın heyecandan titredi ve taş
parladı.

"Altın olmalı," dedi Jackie Tar.

"Onlar altın madencileri."

"Ama kim onlar?"

"Ben buldum!" diye bağırdı Kernel Cob. "Onlar Jackie ve Peggs'in
annesi-babası," ve neşeyle dans etti.

Ama heyecanı içinde büyük bir hata yaptı, çünkü zıplarken
kristal topa çarptı ve üzerinde durduğu küçük masadan
düştü.

Büyücü küreyi düşmekten kurtarmak için koştu, ama çok
geç kalmıştı.

Küre yere düştü ve bin parçaya ayrıldı.

Ne yapıldığını ve kimin yaptığını görünce, Kernel
Cob'a saldırdı ve Kernel Cob'un yolundan çekilmesi çok zordu.

Kernel Cob sokağa doğru koştu, ardından Kötü Adam Sweetclover ve Sihirbaz Jackie Tar geldi, peşindeydi ve sadece çok yaşlı bir adam olduğu için onları yakalayabilirdi.

Ama yakalamadı, çok şükür! ve sonunda salın yanına vardılar.

"Şey," dedi Jackie Tar, güvenli bir şekilde oturduklarında, "her neyse, bildiğimiz bir şey var, o da Jackie ve Peggs'in anne ve babasının
karda bir yerde
yaşadığı ve Kernel
Cob olmasaydı..."

Ama söyleyeceklerini bitirmedi, çünkü Kernel
Cob'a baktığında, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptığını fark etti - AĞLIYORDU!

Sweetclover ona doğru koştu.

"Ah, Kernel Cob!" diye bağırdı, "ne oldu. Yaralı mısın?"

"Ah," diye hıçkırdı, "ben olmasaydım, belki Jackie ve Peggs'in anne ve babası hakkında her şeyi öğrenirdik ve belki de Sihirbaz
bize oraya nasıl gideceğimizi gösterirdi," ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI

Ve salın üzerine oturdular ve her şeyi konuştular, ne yapılacağını ve nasıl yapılacağını.

"Peki," dedi Jackie Tar, "bize en yakın altın madenleri Afrika'da."

"Etraflarında kar var mı?" diye sordu Sweetclover.

"Hayır, öyle," dedi Jackie Tar.

"Başka nereye?" diye sordu Kötü Adam.

"Güney Kutbuna inebiliriz," dedi Jackie Tar. Bunun üzerine Kernel
Cob gülmeye başladı.

"Güney Kutbunda kar bulmayı beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Neden olmasın?" dedi Jackie Tar.

"Çok sıcak olacak," diye cevapladı Kernel Cob.

Ve ona ekvatoru geçtikten sonra güneye gittikçe havanın nasıl daha da soğuduğunu anlatmak yaklaşık yarım saat sürdü.

Böylece Güney Kutbu'na doğru yelken açtılar.

Ve birkaç gün ve gece yelken açtıktan sonra,
aniden büyük bir kasırga çıktı.

Rüzgar şiddetle esti ve minik salları sudan tamamen uçup gitti.

"Umarım bir daha asla denize açılmam," dedi Kötü Adam. "Ve
suya düşüp boğulursam da pek umursamam."

Ama yine de direğe tutundu, çünkü herkes ne kadar sefil olursa olsun yaşamayı sever, çünkü her zaman her şeyin daha iyi olacağını
umarlar.

Kısa süre sonra bir parça kara göründü ve bunu gördüklerinde, özellikle Kötü Adam'dan büyük bir sevinç
çığlığı duyulduğundan emin olabilirsiniz.

Dümeni bu tarafa doğru çevirdiler ve kısa bir süre sonra, çok yakından
izleyen Jackie Tar, Venedik olduğunu haykırdı.

Ve Venedik'e doğru yelken açtılar, bildiğiniz gibi İtalya'da bir şehir,
birkaç küçük ada üzerine kurulmuş ve sokakları neredeyse
tamamen sudan.

"Devam etmenin aptalca olduğunu düşünüyorum," dedi Sweetclover, "çünkü biliyoruz ki
Jackie ve Peggs'in anne ve babası burada değil,
madenlerde bir yerlerde."

"Öyle," dedi Kernel Cob, "Dönelim ve tekrar Güney Kutbu'na yelken açalım."

"Lütfen yapma," dedi Kötü Adam, "Buna dayanamadım. Güney Kutbuna yürüyerek gidebileceğimiz bir yol yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Jackie Tar, "tabi bir yengeç olup
okyanusun dibinde sürünmediyseniz."

"Pekala," dedi Kötü Adam. "Şikayet etmemeye çalışacağım."

"Neşelen," dedi Kernel Cob, "tüm dertlerimiz bitti," ve öyle düşündü, çünkü deniz küvetteki sudan daha sert değildi.

Ama çoğu zaman hiçbir şey olmayacağını düşündüğünüzde,
tam da olacağı zamandır.

Görüyorsunuz, sal epeyce savrulmuş, bu yüzden tahta parçalarının oradan buradan ayrılması çok da garip değildi.

Tehlikelerini ilk öğrendiklerinde, Sweetclover'ın
üzerinde oturduğu tahta parçası salın geri kalanından koptu
ve yüzmeye başladı ve Kernel Cob suya atladı kurtar
onu.

Tahta parçasını öyle bir güçle yakaladı ki
Sweetclover'ı suya
düşürdü ve sonra kafasını kaybetti, yani
gerçekten kafasını değil, bilirsin, ama sadece heyecanlanıp
sopayı
bıraktı.

Hiç yüzemeyen Kötü Adam, onların ardından atladı ve tek yaptığı
işleri daha da kötüleştirmek oldu.

Jackie Tar onlara ne yapacaklarını söylemeye çalıştı ama onlar ona dikkat
edemeyecek kadar şaşkındılar. Bu yüzden içeri daldı ve onlara doğru yüzdü, çünkü çok
iyi bir yüzücüydü.

Onlara ulaştığında hepsi çırpınıyordu, bu yüzden aşağı
daldı ve ortalarına çıktı.

"Ellerini nazikçe omuzlarıma koy," diye emretti, "ve ağırlık
yapma yoksa
beni aşağı itersin."

Bunu yaptıktan sonra etrafına baktı ama sal, etrafta sürüklenen birkaç tahta parçası dışında hiçbir yerde görünmüyordu.

Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydılar, bu tek bir adam için oldukça iyi bir yüzmeydi, ama burada bir kulaç bile
yüzemeyen üç kişiyle birlikteydi.

Ama Jackie Tar cesur bir denizciydi. Ayrıca, "İşte Kernel Cob'a dünyadaki tek cesur kişi olmadığını
göstermem için bir şans" diye düşündü.

"Ceketini çıkar," diye bağırdı Kötü Adam'a ve Kötü Adam onu
çıkardı.

"Şimdi kollarından birini ayağıma bağla," diye bağırdı ve iş bitmişti.
"Şimdi her biriniz ceketi tutun ve canınız pahasına tutunun
ve sizi kıyıya çekip çekemeyeceğime bakacağım."

Böylece yüzmeye başladı ve yavaş yavaş karaya yaklaştı,
güçlü bir kulaçla yüzerek onları güvenli bir şekilde
sahil'e getirdi.

Yorgun olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değil, çünkü ayağa kalkıp kıyıya yürüdüklerinde, topuklarını birbirine vurarak bir
horoz sesi çıkardı ve şöyle söyledi:

"Bir denizcinin hayatı benim için hayattır."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII

Ve Jackie Tar Denizcinin Hayatı hakkındaki şarkısını bitirene kadar kıyıda oturdular ve o zamana kadar kıyafetleri yüzmekten
oldukça kurumuştu, bu yüzden kalkıp şehre doğru yürüdüler ve bunu yapmak kolay bir şey değildi, çünkü geçmeleri gereken çok sayıda köprü vardı ve tekneleri yoktu.

"Bence yapılacak en iyi şey," dedi Kötü Adam, "bir oyuncakçı bulmak, çünkü orada bir oyuncak bebek bize ne yapacağımızı söyleyebilir."

Bu yüzden bir oyuncakçı aradılar ve çok geçmeden bir tane buldular.

"Tek başıma girsem iyi olur," dedi Kernel Cob, "çünkü en cesurum
ve bir kılıcım var ve herhangi bir sorun çıkarsa dövüşebilirim."

"Hadi, hadi, kaptan," dedi Jackie Tar.

Böylece Kernel Cob çok dikkatli bir şekilde dükkana girdi ve çok şanslıydı ki
çünkü dükkan sahibi uyuyor olmasına rağmen oradaydı.

Bir rafta bir sıra asker duruyordu.

Ve Kernel Cob onları selamladı ve "Ben Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Kernel Cob'um," dedi, bunun üzerine askerler ona üç kez tezahürat etti.

"Arkadaşlarım ve ben," dedi Kernel Cob, "Güney Kutbu'nu arıyoruz,
orada Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmayı umuyoruz ve belki de bize yardım edebilirsin diye düşündüm."

Ama hiçbiri ona cevap vermedi çünkü ne dediğini bilmiyorlardı.

"Sanırım teneke askerler sağır," dedi.

"Hayır, değiller," dedi arkasından bir ses, "sadece bunlar İtalyan
ve İngilizce anlamıyorlar. "

Arkasına baktığında, Kernel Cob bir İngiliz palyaço bebeği keşfetti
bir takla attı ve neşeli bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"Senin için iyi," dedi Kernel Cob, "Keşke ben de bunu yapabilseydim."

"Herkes kendi işine baksın," dedi palyaço ve başının üstünde durdu.

"Belki de ben öğrenmek istediğimi öğrenene kadar ayakta kalmaya yetecek kadar iyisindir," dedi Kernel Cob.

Ve Palyaço havaya sıçradı, üç veya dört kez döndü
ve tekrar düzgünce ayaklarının üzerine indi.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle neden hareketsiz durmadığını bilmek istiyorum?" diye sordu Kernel Cob, çünkü
Palyaço'nun maskaralıkları onu gerginleştiriyordu.

"Ben bir Sirk Palyaçosuyum," dedi, "ve bütün gün sadece bu el yaylarını çeviriyorum."

Böylece Kernel Cob dükkânda etrafına bakındı ama İngilizce konuşabilen
başka kimseyi görmüyor.

"Konuşacak kimse olmadan bütün gün ne yapıyorsun?" diye sordu Palyaço'ya sonunda.

"Ah," dedi Palyaço, "Kendime gülmek için komik hikayeler anlatıyorum,
ve sonra el-yaylarımı yapmam gerekiyor; bu beni oldukça meşgul ediyor,"
ve raf boyunca baş aşağı yuvarlandı.

"Eh, ben her zaman bir Palyaçonun aptal bir adam olduğunu düşünürdüm," dedi Kernel Cob,
"ama şimdi bundan eminim," ve topuklarının üzerinde dönüp
mağazadan çıktı.

Dışarı çıktığında diğerlerine bu şekilde bir şey
öğrenmeye çalışmanın faydasız olduğunu söyledi. Böylece gece olana kadar yürüdüler ve
gondol adı verilen bir tekneye binip
uyumayı beklediler.

Gece, teknenin hareketiyle uyandılar ve
dışarı baktıklarında hareket halinde olduklarını gördüler. Beyaz takım elbiseli ve kırmızı kuşaklı bir adam uzun bir kürekle gondolda kürek çekiyordu ve çok
güzel bir şarkı söylüyordu ve ay ışığı suyun üzerindeydi. Ve
birçok başka gondol geçtiler ve kürek çeken tüm adamlar
güzel şarkılar söylüyordu.

"Yaşamak isterdim "Burada," diye fısıldadı Kötü Adam, "herkes çok
mutlu görünüyor."

"Ben de," dedi Sweetclover. "Güzel müzik dinlemeyi severim, ama
Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmalıyız."

Ve yorgun oldukları için uykuya daldılar ve sabahın erken saatlerinde gondolları Saint Mark's adlı büyük bir meydana çıkan mermer basamakların yanında dinleniyordu. Böylece gondoldan inip meydanı geçtiler, çünkü sabahın erken saatlerinde ortalıkta kimse yoktu.

Ve çok sayıda güvercin uçuyordu. Binlerce ve binlercesi.

Ve Jackie Tar'ın aklına harika bir fikir geldi.

"Güvercinlere bize yardım edip edemeyeceklerini soralım."

"Güzel!" dedi Sweetclover.

Böylece, yerde yürüyen, insanların gündüzleri onlara attığı tahılları
toplayan bir grup güvercinin yanına gittiler.

"Merhaba! Merhaba!" dedi Jackie Tar ve bir dakika içinde yaklaşık yüz güvercin etraflarında toplandı. Ve onlardan bazılarının Güney Kutbu'na
gitmesine yardım etmesini istediğini söyledi.

"Yapacağım," dedi içlerinden biri ve Jackie Tar'a doğru yürüdü.

"İyi yapmışsın dostum," dedi Jackie Tar.

"Her zaman seyahat etmek istedim," dedi güvercin, "çünkü buralarda uçmaktan yoruldum ve
dünyayı görmek istiyorum."

"Ben de isterim," dedi bir diğeri.

"Ve ben."

[İllüstrasyon]

"Ve ben." "Ve ben," diye bağırdı üç veya dört kişi daha.

Görüyorsunuz ya güvercinler insanlar gibidir, çünkü çoğu zaman insanlar bir şeyler yapmak ister ama birileri başlatana kadar bekler, bekler ve beklerler.

"Dört tane yeter," dedi Jackie Tar, "her birimiz için birer tane." Böylece
güvercinler etrafta toplandı ve alınmak için yalvardılar ve yalvardılar ve Kernel
Cob ve Sweetclover ve Villain ve Jackie Tar en büyük ve en güçlü olanları ve en çok renklerini beğendikleri olanları seçtiler.

Ancak güvercinlerden biri Güney Kutbu'na gitmek istemedi, çünkü dedi ki, "Güney Kutbu'nu Kuzey Kutbu'nu duyduğunuz kadar duymuyorsunuz ve Kuzey Kutbu'na gitmediğiniz sürece ben de gitmem."

Bu yüzden Kuzey Kutbu'na gitmeye karar verildi, "Çünkü," dedi Kernel Cob, "Bence
sonuçta hiçbir fark yaratmaz. Sihirbaz hangi kutup olduğunu söylemedi, bu yüzden belki de daha iyi. "

"Kuzey Kutbuna gidelim," dedi Jackie Tar, "ve eğer onları orada bulamazsak, bir sonraki durağımız Güney Kutbu olabilir."

"Evet," dedi Kernel Cob, "doğru olanı bulana kadar tüm Kutuplara gidelim."

Böylece güvercinlerin sırtına bindiler, tıpkı küçük bir oğlan veya kız çocuğunun bir midilliye binmesi gibi ve güvercinlerden biri, Sweetclover'ın bindiği güvercin, diğerlerine şöyle dedi:

"İlk mil için bir yarış yapalım."

"İyi!" diye bağırdı diğerleri ve en yüksek hızlarıyla uçup gittiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII

Çok heyecanlı bir yarıştı, çünkü güç ve hız açısından hemen hemen eşitlerdi, ancak içlerinden biri yarışı kazandı ve Sweetclover'ın bindiği güvercinin bu olduğunu bilmek sizi çok mutlu edecektir. binicilik.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kötü Adam, çünkü kendisinin kazanmasından
daha çok onun kazanmasından memnundu.

Ve bütün gün İtalya'nın üzerinde uçtular ve aşağı baktıklarında insanların
tarlalarda ve bağlarda çalıştığını, pirinç ve üzüm yetiştirdiğini ve
İtalya'dan gelen tüm meyveleri yetiştirdiğini gördüler ve her zaman insanların
güzel sevinç şarkıları söylediğini duydular.

"Acaba onları bu kadar mutlu eden şey ne?" dedi Kötü Adam.

"Sanırım çok güzel bir ülke olduğu için," dedi
Sweetclover.

Ve İtalya ile İsviçre arasında uzanan göllerin üzerinden uçtular,
ve her tarafta tepeleri her zaman karla kaplı
dağlar vardı.

Kısa süre sonra dağların tepesinde ve çok
güzel olan İsviçre'ye geldiler.

İnsanlar bu dağlara tırmanmak ve
harika manzarayı görmek için dünyanın her yerinden seyahat ediyor.

"Belki de Jackie ve Peggs'in anne ve babasını bulmak için buradayız," dedi Kötü Adam, "ve Kuzey Kutbu'nda değiliz."

"Umarım," dedi Sweetclover.

Artık çok soğuk oluyordu, çünkü bilirsiniz, havada ne kadar yükseğe çıkarsanız, o kadar
soğur. Bu yüzden dağların tepelerinde kar vardır. Ve fırtına başladı; önce minik kar taneleri düştü, sonra daha hızlı ve kalın, ta ki çok sert kar yağana kadar ve güvercinler uçtukları yeri zar zor görebiliyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kötü Adam, "her tekneye
ya da kuşa veya herhangi bir şeye bindiğimde fırtına başlıyor."

Bu sırada gerçekten bir kar fırtınası olmuştu ve zavallı güvercinlerin kanatları birer birer o kadar karla kaplandı ki uçamadılar ve yere düşüp karda yattılar.

Elbette farklı yerlere düştüler ve Kernel Cob ve Jackie Tar
ve Sweetclover ve Kötü Adam ayrıldılar.

Her biri elinden geldiğince diğerlerini aradı ve çok fazla aradıktan sonra Kötü Adam, Sweetclover'ı karda toplanmış ve gerçekten çok soğuk buldu. Bu yüzden ceketini çıkardı ve omuzlarına sardı, ancak Sweetclover böyle bir fedakarlık yapmasını engellemek için elinden geleni yaptı, ancak şöyle dedi:

"Seni titrerken görmek, soğuğun kendisinden daha fazla acı çekmeme neden olacak."

Görüyorsunuz ya, o iyi kalpli bir Kötü Adamdı ve ona benzeyecek şekilde boyanmış olması çok kötüydü.

Bu yüzden bir kar yığınında bir çukur kazdı ve içine girdiler ve bu şekilde rüzgardan korundular.

Gece oldu ve Kernel Cob ve Jackie Tar etrafı aradılar, ancak o kadar karanlıktı ki nereye gittiklerini anlayamadılar, sadece daireler çizerek döndüler.

Sabahleyin kar yağmayı bıraktı ve eğer hava bu kadar soğuk olmasaydı
çok güzel bir görüntü olurdu. Göz alabildiğine
kar her taraftaydı.

[İllüstrasyon]

Alp dağlarında, bulundukları yerde,
köpekler olduğunu bilmelisiniz, hem de çok harika köpekler, karlı
dağlarda yaşarlar ve kaybolan yolcuları bulmak ve onlara yardım etmek için eğitilirler.

Ve bu köpeklerden biri koklayarak geldi ve yaptığı ilk şey
Kötü Adam'ı bulmak oldu ve onu gördüklerinde onun ve Tatlı Yonca'nın
ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz.

Boynunda küçük bir sırt çantası vardı ve bunu çözmelerini söyledi
ve içinde yiyecek ve ince sıcak bir yün rulosu bulacaklardı.

Ve yünü üzerlerine koyduklarında kısa sürede kızarmış ekmek kadar ısındılar. "Soğuktan ölmeden önce Kernel Cob ve Jackie Tar'ı bulmaya çalışalım," dedi Kötü Adam.

"Pekala," dedi Aziz Bernard, çünkü köpeğin adı buydu,
"Benimle gel ve onları yakında bulacağız."

Böylece onlardan sırtına tırmanmalarını istedi ve dörtnala uzaklaştı ve oldukça
kısa bir süre sonra Jackie Tar'ın başının kardan dışarı çıktığı bir noktaya geldiler. Bir anda onu dışarı çıkarıp Köpeğin
sırtına oturttular.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kötü Adam, "şimdi Kernel Cob için."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde küçük bir kar yığınına geldiler.

Böylece Köpek oraya doğru dörtnala gitti ve diğer tarafta bir kapı gibi bir açıklık keşfettiler ve içeride Kernel Cob uyuyordu,
her şey gibi horluyordu.

Böylece onu uyandırdılar ve onları gördüğüne sevindi, emin olabilirsiniz.

Ve Köpeğin sırtına çıktı ve dördü de uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu onlara.

"Kuzey Kutbu'na doğru gidiyorduk, güvercinlerimiz öldüğünde," diye açıkladı Jackie Tar.

"Eğer yapabilirsem sizi oraya götürmek isterim," dedi Köpek, "ama
işimi burada bırakamam. Ama sizi dağların eteğine götüreceğim,
ve orada sizi Kuzey Kutbu'na giden bir gemiye
götürecek bir arkadaşımla tanıştıracağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Sweetclover. "Size nezaketiniz için
asla ödeme yapamayacağız."

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi Köpek. "Size yardım ettiğimi bilmek beni çok mutlu edecektir."

Ve dağın eteğine vardıklarında onları arkadaşı Pierre adında bir Fransız kanişiyle tanıştırdı ve vedalaşma zamanı geldiğinde her birine patisini verdi ve onu son gördükleri
şey, karlı dağa tırmanırken arkasında sallanan gür kuyruğuydu.

[İllüstrasyon]

Tanrı'nın yaratıkları arasında en çok köpekleri severim,
Çok asil, dürüst yüz hatlarına sahiptirler,
Asla onları azarlamanıza gerek kalmaz
Çünkü tam olarak onlara söylediğiniz şeyi yaparlar.

Ve güzelliği olmayan köpekler bile
Görevlerini her zaman çabucak yaparlar,
Çünkü sadık ve gerçek dostlardır,
Ve sizin için canlarını seve seve verirler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

"Eh," dedi yeni arkadaşları Pierre, "Kötü bir fırtınaydı."

"İyi dostun Saint Bernard olmasaydı karda kaybolurduk," dedi Sweetclover.

Ve Pierre onları bir limana götürdü ve bir yelkenli gemiye bindirdi
buna balina avcısı denir.

"Bu geminin Kuzeye birçok sefer yaptığını duydum," dedi
Pierre, "Ve eminim ki sizi gitmek istediğiniz yere götürecektir."

"Çok naziksiniz," dedi Sweetclover, "ve bize ne kadar iyi davrandığınızı
her zaman hatırlayacağız."

"Size hizmet etmek bir zevk," dedi Pierre.

Ve ona veda edip balina avcısına bindiler.

Ertesi sabah gemi, iskelede toplanmış kalabalığın büyük tezahüratları arasında yelken açtı ve günlerce yelken açtılar ve
ve gemi büyük buz tarlalarına gelene kadar hava giderek soğudu.

Ama bebekler mutluydu, çünkü Kuzey Kutbuna yaklaştıklarını düşünüyorlardı ve yakında Jackie ve Peggs'in
annesini ve babasını bulacaklar.

"Onları gördüğünüzde tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?" Jackie
Tar sordu.

"Bundan eminim," diye cevapladı Kernel Cob, "çünkü Hindistan'da Sihirbaz'ın bize gösterdiği cam küredeki hallerini hatırlıyorum."

Ve bir gece yelken açarken, bebekler nerede olabileceklerini görmek için güverteye çıktılar, çünkü gemide oldukları süre boyunca görüş alanından
çıkmak için ambardaydı.

Ve bir ip bobininin üzerine oturdular ama büyük, geniş deniz ve güzel mavi gökyüzü dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

Ve uykuya daldılar.

Ama gemi sallanmaya başladı ve uyandıklarında bir fırtınanın
çıktığını gördüler.

"Çabuk," dedi Kötü Adam, "tehlikeden kurtulmak için aşağı inmeliyiz, çünkü
burada oturursak denize sürükleneceğiz."

Ama her türlü macerayı seven Kernel Cob gitmek istemiyordu.

"Tehlikede olmayı seviyorum," dedi.

"Bu mantıklı değil," dedi Sweetclover. "Dünyada daha fazlasını aramadan bile yeterince tehlike var. Hadi gidelim."

Ve fırtına gittikçe kötüleşti ve gemi sallanıyordu ve ayakta durmaları çok zordu.

Ve şimdi çok üzücü bir şey olmak üzereydi, size
söylemek istemediğim bir şey, ama gerçekten oldu, bu yüzden söylemeliyim.

Sweetclover hareket etmek için ayağa kalktığında kaydı ve güverteye düştü ve
Vahşi onu yakalamasaydı denize yuvarlanacaktı, ama
ne yazık ki! Onun cömert hareketi kendi talihsizliğine yol açtı çünkü
gemi o anda sendeledi ve yana doğru sürüklendi ve
dengesini yeniden kazanamadan denize düştü.

Orada duracak zaman yoktu, çünkü hiçbir şey yapılamıyordu ve ne yazık ki
Kernel Cob Sweetclover'ı kaldırıp aşağı taşıdı.

[İllüstrasyon]

Zavallı küçük dostlarımızın üzüntüsüne fazla takılmayalım, ama emin olalım ki ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar ve nereye giderlerse gitsinler, bir başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını kaybetmeye razı olan bu iyi, gerçek, özverili dostu her zaman hatırlayacaklardır.

* * * * *

Ve sonunda gemi buzun içinde sıkıştı ve gidebilecekleri
yer bu kadardı. Kernel Cob başını geminin penceresinden dışarı çıkardı, buna ambar penceresi denir ve buzdan başka bir şey görmedi, büyük buz tarlaları, yeşilimsi beyaz ve acı soğuktu. Fakat Sweetclover, Jackie Tar'ın yırtıp onları sıcak tutmak için üzerlerine bağladığı gemide birkaç yünlü kumaş parçası bulmuştu, çünkü denizciler, bilirsiniz, çok beceriklidirler çünkü giysilerini dikmelerine yardım edecek kadınları yoktur ve bir şeyler satın almak için mağazalara koşamazlar.

[Resim]

KÖTÜLER

Bir Kötü Adam çok korkunç olmalı
Alnında asık bir suratla
Ve kötü bir korsan ekibine liderlik etmek
Yaptıkları korkunç şeyleri yapmak için.

İyi olmak
Ve herkese karşı nazik olmak, çocukların yapması gerektiği kadar kolaydır,
Çünkü yetişkinler size asla oyuncak vermez
Eğer yaramaz kızlar ve erkeklerseniz.

Ayrıca, doğru olanı yaparsanız
Anneniz sizi geceleri öperse,
Ve kim huzurlu bir mutluluk içinde uyuyabilir
Bir annenin iyi geceler öpücüğü olmadan?

[Resim]

BÖLÜM XX

Ve Jackie Tar gemide küçük bir pusula bulmuştu ve bunu cebine koymuştu, çünkü şöyle demişti:

"Kuzey Kutbu'nda ne zaman kaybolacağınızı asla bilemezsiniz."

Böylece karaya çıktılar ve Jackie pusulasıyla yönünü bulup hangi yöne gideceğini gördükten sonra Kuzey Kutbu'na doğru yürümeye koyuldular.

Ve saatlerce yürüdükten sonra, yavru denen küçük bir ayı gördüler.

"Acaba evcil bir ayı mıdır," dedi Sweetclover.

Ve Kernel Cob, olabildiğince cesurca yanına gidip elini ayıya uzattı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Teddy!" ama ayı homurdandı ve dişlerini gösterdi.

"Böyle bir şeye başlama," dedi Kernel Cob, "eğer incinmek
istemiyorsan."

"Bana isim takma," dedi Yavru.

"Kim sana isim takıyor?" diye sordu Yavru.

"Sen takıyorsun," dedi Yavru.

"Sana ne isim takmıştım?" diye sordu Yavru.

"Gerçek bir ayı olsaydın, hayali bir ayı olarak anılmak ister miydin?" diye sordu Yavru.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Yavru.

"Öyleyse," dedi Yavru.

"Affedersiniz," dedi Kernel Cob, çünkü cesareti olan herkesi görmekten hoşlanırdı.

Ve el sıkıştılar ve hemen arkadaş oldular.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Yavru, "ve burada ne yapıyorsunuz?"

"Ben Kernel Cob," dedi, "ve bu da Sweetclover ve Jackie Tar,"
ve yavru öne çıktı ve onlarla el sıkıştı ve gerçekten de iyi insanlardan ve şeylerden çok uzakta yaşayan bir ayı için çok hoş tavırları vardı.

"Burada ne yaptığınızı bana söylemediniz."

"Jackie ve Peggs'in anne ve babasını arıyoruz," diye cevapladı Kernel
Cob, "ve onların Kuzey Kutbu'na yakın bir yerde olduklarına inanıyoruz. Oradan çok
uzakta mıyız?"

"Yaklaşık yüz mil kadar," dedi Wak Wak, çünkü yavrunun adı buydu. "Aman Tanrım," dedi Sweetclover, "bu korkunç soğukta bu kadar uzağa nasıl yürüyeceğiz."

"Benim kulübeme gelirsen," dedi Wak Wak, "oturup konuşabiliriz. Çok uzak değil." Böylece kulübesine geldiler, içeri girdiler ve güzel, sıcak ve rahattı.

"Geceyi benimle geçirmelisin," dedi.

Bu yüzden onları birkaç parça kürkle örttü ve hepsi uyumaya gitti.

Ama gecenin bir yarısı, yüksek sesli bir havlamayla uyandılar ve
kuyruk kapısının girişine koştuklarında buzun üzerinde dans eden binlerce ve binlerce küçük fenere benzeyen şeyi gördüler.

"Bu ışıkların hepsi ne için?" dedi Kernel Cob.

"Bunlar ışık değil," dedi Yavru, "onlar gözler."

"Kimin gözleri?" diye sordu Sweetclover.

"Kurtların gözleri," dedi Yavru.

"Çukurda geri çekil," dedi Kernel Cob ve kılıcını çekip dışarı çıktı.

Kurtlar uluyarak, hırlayarak ve kocaman sarı dişlerini göstererek geldiler.

Ve küçük dostlarımızı yutmak için tek tek yaklaşırken, Kernel
Cob'un kılıcı parladı ve her vuruşta bir kurt geldi.

Ve sonuncusu da öldürüldüğünde Kernel Cob kılıcını ceketine
sildi ve içeri girdi.

"Eh," dedi Wak Wak, "Kurt olmadığıma sevindim. Bu gördüğüm en büyük
dövüş."

Ama Kernel Cob kılıcını kaldırdı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi uykusunu
tamamlamak için uzandı.

Sabah kalktıklarında dışarı çıktılar ve kurtları
saydılar ve sayıları iki bin üç yüz yirmi birdi.

Fakat Kernel Cob başını çevirdi, çünkü cesur insanlar her zaman mütevazıdır ve kendilerinin övülmesine dayanamazlar.

Günün ilerleyen saatlerinde Wak Wak onları tanıdığı bir sürü köpeği olan bir arkadaşına götürdü. İyi bir adamdı ve küçük arkadaşlarımızın hikayesini duyduğunda onlara yardım etmeye çok istekliydi.

"Eğer bir kızak yapabilirsen seni Kuzey Kutbu'na götürürüm ve çok
memnuniyetle."

"Sırtında neden oturamıyoruz?" diye sordu Jackie Tar.

"Sırtımda hiçbir şey olmasına dayanamıyorum," diye cevapladı Speed, çünkü adı buydu.

"Sanırım kızakla ben ilgilenebilirim," dedi Jackie Tar, "eğer biraz tahta parçası bulabilirsem."

"Buradan çok da uzak olmayan eski bir fıçıdan birkaç çıta var," dedi Speed, "ve eğer benimle gelirsen, bunların işe yarayıp yaramayacağını kendi gözlerinle görebilirsin."

Böylece onunla gittiler ve Jackie Tar onları gerçekten çok iyi buldu ve
kısa bir süre içinde onları birbirine bağladı.

Böylece atladılar, arka arkaya oturdular, Sweetclover ortadaydı ve Wak Wak'a el sallayarak, kısa süre sonra buzun üzerinde büyük bir hızla
kayıyorlardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

Buzun üzerinde, sürü köpeği Speed ​​tarafından çekilerek şimşek gibi gittiler.

"Onun için daha iyi olabilecek bir isim bilmiyorum," dedi Sweetclover.

"Akbaba kadar hızlı gidiyor, hatırlıyor musun?"

Kernel Cob hatırladı, ancak Sweetclover'ın geçmişi daha fazla düşünmesini istemiyordu çünkü şöyle düşündü: "Akbabayı hatırlarsa Kötü Adamı hatırlar ve ilk bildiğiniz şey onun gözyaşlarında
yüzeceğimiz ve ağlamaya dayanamıyorum. Beni çok
kızdırıyor."

Bu yüzden dikkatini manzaraya çekti, ancak orada çok az şey vardı, sadece buz.

"Acaba neredeyiz," dedi Jackie Tar ve pusulasına baktı. "Vay canına," diye heyecanla bağırdı ve Speed ​​durup buzun üzerine oturdu.

"İşte buradayız," dedi Jackie Tar.

"Burada mı?" diye sordu Kernel Cob. "Nerede?"

"Kuzey Kutbu," dedi Jackie Tar.

"Hiçbir direk göremiyorum," dedi Kernel Cob ve Jackie Tar yanaklarından aşağı
gözyaşları akana ve küçük buz sarkıtları halinde düşene kadar güldü. "Gerçekten bir direk olduğunu
düşünmemiştin, değil mi?"

"Elbette," dedi Kernel Cob.

"Herkesin burada gerçek bir direk olmadığını bildiğini sanıyordum," diye cevapladı Jackie.

"O zaman buna direk ne diyorsun?" diye sordu Kernel Cob.

"Bilmiyorum," dedi Jackie Tar, "sadece bir direk olmadığını biliyorum.
Sadece öyle deniyor."

"Bunu bulduğuna inanmıyorum," dedi Kernel Cob. "Ah evet," dedi Jackie Tar, "bundan emin olabilirsiniz çünkü pusulam bana
buranın dünyanın tepesi olduğunu söylüyor."

"Şey," dedi Kernel Cob, "bu duyduğum en saçma şey, çünkü
havada yüksekte duran büyük bir direk göreceğimizi düşünmüştüm."

Ve kızaklarından inip dolaşmaya başladılar.

"Neden buraya gelmek istediniz?" diye sordu Speed.

"Bakın," diye açıkladı Kernel Cob, "Jackie ve Peggs'in anne-babasını arıyoruz ve bir keresinde Hindistan'dayken bir Hoodoo..."

"Bir Hindoo'dan mı bahsediyorsunuz," diye düzeltti Jackie Tar.

"Bir Hindoo," dedi Kernel Cob, "bize bir kristal küre üzerinde karda altın
kazarken çekilmiş bir resimlerini gösterdi. Bu yüzden Kuzey Kutbu'na
varırsak onları bulacağımızı düşündük."

"Kimse Kuzey Kutbu'na altın kazmak için gelmez," dedi Speed.

"Neden olmasın?" diye sordu Sweetclover.

"Çünkü burada altın yok," dedi köpek.

"Yok mu?" diye sordu Sweetclover.

"Hayır," diye yanıtladı Speed.

"Bu komik bir dünya," dedi Kernel Cob, "Kuzey Kutbu hiç de bir kutup değil ve buraya geldiğimizde altın madeni de yok. Hayatta olmadığımı
duysam şaşırmam."

"Buralarda duyduğum en yakın altın madeni," dedi Speed, "Yukon'da."

"Orası nerede?" diye sordu Kernel Cob.

"Alaska'da," diye yanıtladı Speed.

"Orası çok uzak mı?" diye sordu Sweetclover.

"Evet, buradan çok uzak ama istersen seni
oraya götürebilirim."

"Çok naziksin," dedi Sweetclover.

"Bu kadar iyi insanlar için bunu yapmak bir zevk," dedi Speed.

Böylece Kernel Cob kılıcıyla isimlerini buza kazıdıktan sonra, kızaklarına bindiler ve Speed ​​tekrar yola koyuldu.

"Yukon'a nasıl gidileceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Sweetclover.

"Oh, buzun üzerinden defalarca geçtim," dedi.

Ve bütün gün yolculuk ettiler.

"Hiç bu kadar uzun bir gün görmemiştim," dedi Kernel Cob, "güneş batmıyor gibi görünüyor, sadece dönüp duruyor."

"Bunun nedeni dünyanın çok yükseklerinde olmamız," dedi Speed. "Bazı geceler altı ay sürüyor."

Ama hiçbir şey Kernel Cob'u buna inandıramazdı, "Çünkü," dedi, "Yaşadığım sürece dünya hakkında daha fazla hiçbir şeye inanmayacağım."

Ve birkaç gün sonra buzun kırıldığı bir yere geldiler ve
çok heyecan verici olan devasa buz kalıplarının üzerinde yüzerek geçmek zorundaydılar.

Bir zamanlar bunlardan birinin üzerinden geçiyorlardı ve Kernel Cob ile Sweetclover, Speed ​​ile karşıya geçmişlerdi, Jackie Tar'ı bekledikleri buz pastası aniden çatladı ve Jackie Tar küçük bir parça üzerinde kaldı. Onu yakalamaya çalıştılar ama boşuna ve o yavaş yavaş ama emin adımlarla onlardan uzaklaşmaya başladı ve tek yapabildikleri şey onun gözden kaybolmasını izlemekti. "Ah," diye haykırdı Sweetclover, "onu bir daha asla göremeyeceğiz.

"Öldürülecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Speed. "Eğer yeterince güneye doğru yüzerse, bir gemi tarafından alınma şansı yüksek."

"Ah, umarım," diye haykırdı Sweetclover, "çünkü o çok cesur bir denizci ve bize karşı çok iyiydi."

Ve Kernel Cob ve Sweetclover perilere Jackie Tar'a iyi bakmaları için dua ettikten sonra, kızaklarıyla uzaklaştılar ve sonunda Yukon'a geldiler.

[İllüstrasyon]

JACKIE TAR İÇİN BİR DUA

Çok hoş değil mi?
Bir buz parçası üzerinde seyahat etmek
Yazın sıcak olduğunda hariç;
Ama kışın, sıcak olmadığında
Ve buzlu rüzgarlar yüzüme çarptığında
Açık bir şömineyi severim
Ya da yerde oyun oynayabileceğim
Ya da ateşli bir dua et
Jackie Tar'ın bir yere inmesi için
Rüzgar ve fırtınanın ötesinde
Güvende ve sıcak bulabileceği bir yere.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

Yukon'a vardıklarında, Speed'e şehre yaklaşmamasını
ya da olduğu yerde beklememesini söylediler, çünkü insanlar tarafından çok sık yakalanmışlardı
onlardan uzak durmak istiyorlardı. Bu yüzden Speed ​​onları kamp kurdukları
tepelere götürdü. Ama Speed ​​bir grup adam tarafından yakalandığında orada bir gün bile olmamışlardı ve yine Kernel Cob ve Sweetclover işleri en iyi şekilde halletmek için yalnız bırakıldılar.

Sweetclover çok cesaretsizdi çünkü şöyle dedi: "Şimdi buradayız ve tüm arkadaşlarımızı kaybettik ve bize yardım edecek kimse yok, Jackie ve Peggs'in anne ve babasını nasıl bulacağımızı bilmiyorum."

Ama bu sadece Kernel Cob'u daha da kararlı hale getirdi.

"Sana onları bulacağımı bin kere söyledim ve bulacağım."

"Pekala," dedi Sweetclover, "Kesinlikle öyle umuyorum ama bunun nasıl yapılacağını göremiyorum."

"Haklı olup olmadığımı göreceksin," dedi Kernel Cob.

Ama umutlarını artıracak hiçbir şey olmadı.

Böylece, Büyücü'nün Hindistan'daki kristal kürede onlara gösterdiği
bir sahneye benzeyen bir sahneyi aramak için tepelere çıktılar ve yorgun ve bitkin bir şekilde dinlenmek için
oyuk bir kütüğe girene kadar bütün gün yürüdüler.

Bütün gece uyudular ve sabah yürümeye devam ettiler.

Artık dağların oldukça yukarısındaydılar ve çok yorgun olan
Sweetclover ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi, "bize yardım edecek hiçbir şey olmayacak mı?"

Ve tam o sırada bir şey oldu; sanki onlara çok
zarar verecekmiş gibi görünen ama aslında onlara çok
iyilik yapan bir şey ve bu şuydu:

Başlarının üzerinde, o kadar küçük ki zar zor görülebilen bir
kartal vardı. Onu Kernel Cob ve Sweetclover'ın oturduğu yere giderek daha da yaklaştıran daireler çizerek uçuyordu.

Gittikçe daha da yakına uçtu ve yine de onu çok geç olana kadar görmediler.

Bir alarm çığlığıyla, Sweetclover ayağa fırladı ama kartal
onu güçlü bir pençeyle yakaladı.

Kernel Cob tehlikeyi fark etmekte yavaş davranmıştı ve kılıcını çekip saldırıya hazır olduğunda o da yakalanmıştı
ve kartalın pençesinde çırpınıyordu.

Elbette, kartalların yuvalarına bir şeyler taşıdığını biliyorsunuz ve sanırım bu kartal, Kernel Cob ve Sweetclover'ın bebek olduğunu ve Bayan Eagle'ın onlarla oynamasının hoş olacağını düşünüyordu. Bu yüzden, pençelerinde iki bebekle
yerden büyük bir hamleyle yükseldi.

ÇAT!

Bir tüfek ve bir kurşun sesi Kernel Cob'un şapkasını deldi ve
kartalın göğsüne tam isabet etti. Kanatları bir dakika çırpındı
ve sonra kurşun bir top gibi bir dalışla yere düştü.

"Vay canına, vay canına!" dedi Kernel Cob, kartalın altında yatarken,
"çok yakın bir tehlikeydi."

"Acaba bunu kim yaptı," dedi Sweetclover.

"Bilmiyorum," dedi Kernel Cob, "ama kimdiyse bize çok iyi bir iş yaptı, çünkü Kartalı öldürmeseydi, içimizde ne olduğunu görmek için yuvasında parçalanırdık. Ama hadi, avcı bizi almaya gelmeden önce buradan çıkmalıyız, çünkü Kartalı kesinlikle tutmak isteyecektir."

"Buradan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum," dedi Sweetclover, "çünkü
bu Kartal yaklaşık bin pound ağırlığında. Ben hareket edemiyorum, sen edebiliyor musun?"

Ve Kernel Cob, Kartal'ın altından kendini çekmeye çalıştığında, bacaklarını çekmeden bunu yapamayacağını ve onlarsız çok uzağa gidebileceğini
düşünmeyecek kadar akıllı olduğunu fark etti.

Bu sırada Kartal'ı vuran avcı koşarak geldi,
ardından bir diğeri geldi.

"Yaptığın çok aptalca bir şeydi, John. Bahse girerim
çocukları öldürdün," dedi ikincisi.

Ve gelip Kartal'ı kaldırdılar.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi aynı ses. "İkisi de öldü."

Ama John adlı avcı eğilip Kernel Cob'u aldı ve meraklı bir gülümsemeyle onu inceliyordu.

"Neden, Margaret," dedi, "onlar oyuncak bebek."

Ve Kernel Cob'un Sweetclover'a dönüp
"Ben bir kadın göremiyorum, sen görüyor musun?" dediğindeki yüzünü görmeliydin.

Ama Sweetclover sadece gülümsedi.

"John olmayanı görüyor musun?" dedi.

"Elbette," dedi Kernel Cob, "kör değilim."

"Şey," dedi Sweetclover, "o bir kadın."

"Ama üzerinde bir erkek kıyafeti var," dedi Kernel Cob.

"Şey, bu onu bir erkek yapmaz. " dedi Sweetclover.

"Kadınlar bundan sonra ne yapacak," dedi Kernel Cob.

Ve John ve Margaret, Kernel Cob'u alıp gölün kenarına yürüdüler, orada bir kızak vardı ve kızağı buzun üzerinden karşı kıyıya çekmeye başladılar, çünkü göl donmuştu.

Ve kızakta çok sayıda altın torbası vardı.

"Dikkatli ol," dedi Margaret, "Eğer buzun içinden geçersek, her altın torbası kaybolur ve beş yıllık çalışmamız boşa gider."

Ve tam o sırada, sıklıkla olduğu gibi, tam da olan oldu.

Yeni bir buz parçasından geçiyorlardı ki bir çatlama sesi onları uyardı,
ama felaketi önlemek için çok geçti ve altınla ağırlaşan kızak buzun içinden geçti ve artık ortalıkta görünmüyordu.

Elbette yapılacak hiçbir şey yoktu ve cesaretleri kırılmış bir şekilde kıyıya doğru yürüdüler, oturdular ve düşündüler, düşündüler ve
düşündü.

"Madenlere geri dönüp her şeye yeniden başlamamız gerekecek," dedi John iç çekerek. Ve Kernel Cob ve Sweetclover'ı alıp
yürüdüler.

Ve kısa bir süre sonra, John ve Margaret bir kütüğün üzerine oturdular ve uzun süre sessiz kaldılar. John'un dizinde Kernel Cob ve Margaret'in kucağında Sweetclover vardı ve ikisi de konuşmadı, ama çok uzaklara baktılar, yıllar ve yıllar önce olan ve zihinlerinde sadece bir resim bırakan şey dışında hiçbir şey görmediler.

Ve Margaret iç çekti ve John'a dönerek şöyle dedi:

"Canım John, daha fazla altın bulmaya çalışmayalım. Dünyadaki tüm
altınlar çocuklar olmadan bize ne fayda sağlayacak?"

Ve John başını kaldırdı ve gözlerinde yaşlar görebiliyordunuz.

"Küçük karım," dedi, "haklısın. Çocuklar dünyadaki en büyük
zenginliklerdir. Hadi bizimkilere geri dönelim."

Ve Margaret sadece gülümsedi ve onu öptü.

Ve dağın yamacından aşağı, yanlarında Kernel Cob ve Sweetclover'ı taşıyarak, gülümseyen yüzlerle indiler.

"Bunların hiçbirini anlayabiliyorsam ne mutlu bana," dedi Kernel Cob.
Ama Sweetclover sadece güldü.

"Erkek bebekleri, özellikle de Askerler, dünyadaki en aptalca şeylerdir," dedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII

Ve John ve Margaret dağdan aşağı indiler ve zamanı gelince San Francisco'ya ulaştılar.

Ve Margaret dedi ki:

"Acaba çocuklar bizi hatırlar mı?"

"Sanmıyorum," dedi John, "çünkü sanırım öldüğümüzü düşünüyorlar.
Bir yıl önce gazetelerde kar fırtınasında kaybolduğumuza dair bir haber çıktığından beri onlardan haber almadık."

"Sevgili küçük çocuklar," diye içini çekti Margaret, "Umarım onları mutsuz etmemiştir. Geldiğimizi bildiren bir telgraf çekelim."

"Hayır," dedi John; "onları şaşırtalım."

Ve trene bindiler ve beş gün boyunca yolculuk ettiler ve tüm bu süre boyunca Kernel Cob ve Sweetclover ile tıpkı çocuklar gibi oynadılar. Ve Margaret'in yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi, çünkü kadın kıyafetleri giydiğinde ve üzerinde güzel çiçekler olan bir şapka taktığında çok güzel görünüyordu ve çok mutlu olduğu ve sürekli gülümsediği için bu onu daha da güzel gösteriyordu, çünkü herkes gülümsediğinde daha güzel görünür.

"Acaba nereye gidiyoruz?" dedi Kernel Cob.

"Göreceksin," dedi Sweetclover.

"Göreceğimi biliyorum," dedi Kernel Cob. "Sadece buradan ilk kaçabileceğim şey bu."

"Cesaret etme," dedi Sweetclover.

"Neden olmasın," dedi Kernel Cob, "Jackie ve Peggs'in annesini babasını bulmak istemiyor musun?"

"Artık değil," dedi Sweetclover gülümseyerek.

"Kız bebekleri, özellikle çiçekler, dünyadaki en aptalca şeylerdir," dedi Kernel Cob. "Ve eğer gelmek istemiyorsan, ben tek başıma gitmek zorundayım, çünkü onları bulmaya yemin ettim ve dünyadaki hiçbir güç beni
durduramaz."

Bunun üzerine Sweetclover çok endişelendi.

"Kernel Cob," dedi, "dizlerinin üzerine çöküp tüm Periler adına kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermezsen, seninle
bir daha asla konuşmam."

"Ama," dedi.

"Önemli değil," dedi Sweetclover, "sana şu anda söylediğimi yap."

"Pekala," dedi Kernel Cob ve dizlerinin üzerine çöküp söz verdi. Ama bu konuda çok üzgündü çünkü şöyle dedi: "Şimdi, onları asla
bulamayacağız."

"Evet, bulacağız," dedi Sweetclover ve o kadar yüksek sesle güldü ki
Kernel Cob onun histerik olacağından korktu.

Ve sonunda tren durdu ve kondüktör geldi, "New York, Grand Central Depot" diye seslendi ve Margaret
Sweetclover'ı aldı ve John Kernel Cob'u aldı ve başka bir
trene binip biraz yol aldılar ve Orange adlı başka bir istasyonda tekrar indiler. Ve bir vagona binip sürücüye
şimşek gibi sürmesini söylediler ve birkaç dakika içinde her tarafında hanımeli yetişen küçük beyaz bir eve geldiler ve vagondan atladılar
ve o kadar aceleleri vardı ki sürücüye ödemeyi unuttular. Ve
yoldan yukarı koştular ve küçük beyaz bir çitin içindeki küçük beyaz bir kapıyı açtılar ve küçük beyaz eve gelene kadar başka bir küçük patikadan yukarı çıktılar.

"Çıldırıyorlar," dedi Kernel Cob, John'un kolunun altında.

"Bir dakika içinde nedenini göreceksin," dedi Margaret'in kolunun altında sıkışmış olan Sweetclover.

[İllüstrasyon]

Ve John kapıyı iterek açtı ve eve
Margaret'i takip ederek
koştu ve içeride kimseyi bulamayınca koşarak bahçeye çıktılar, bahçe çok güzel çiçeklerin yetiştiği çok
güzel bir bahçeydi.

Ve bahçenin ortasında küçük bir oğlan ve küçük bir kız oturuyordu ve
çamur kekleri yapıyorlardı.

Ve John onları gördüğünde büyük bir sevinç çığlığıyla bağırdı.

"JACKIE!"

"PEGGS!"

Ve Margaret bahçe yoluna çöktü, çünkü o kadar mutluydu ki
bir santim daha kıpırdayamadı.

Ve iki çocuk oynamayı bırakıp John ve Margaret'e döndüler
ve yüzlerinde vahşi bir mutluluk ifadesi belirdi ve Jackie ayağa kalktı ve John'a koştu ve kendini onun uzanmış
kollarına attı ve bağırdı:

"BABA!"

Ve Peggs Margaret'e koştu ve onun sevgi dolu
kollarında sarıldı ve sarıldı.

Ve Kernel Cob tüm bu süre boyunca neler olup bittiğini anlamaya çalışıyordu, çünkü Jackie ve Peggs'i gördüğü anda tanıyordu, ama Margaret ve John'un onların
anneleri ve babaları olduğunu aklına sokamıyordu.

"Siz sevgili, mübarek çocuklar," diye bağırdı John önce birini sonra diğerini kucaklayarak, "ve sizi altın aramaya
bırakabileceğimizi düşünmek."

"Ve düşünmek," dedi Margaret, "bu bebeklerin Providence tarafından Yukon'a kadar gönderilmiş olması gerekirdi ki, bize çocukların dünyadaki
en büyük zenginlikler olduğunu hatırlatsınlar."

Ve bebekleri ellerinde tuttu.

"Bu Kernel Cob ve Sweetclover!" diye bağırdı Jackie ve Peggs birlikte,
ve bir anda onları kollarına aldılar.

Ve hepsi dondurma, kek, puding ve şekerlerden oluşan harika bir parti yaptılar, gördüğünüz en iyi partiydi.

"Bu hayatımın en mutlu günü," dedi Baba.

"Gerçekten de öyle," dedi Anne.

"Bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Peggs.

"Elbette," dedi Jackie.

"Pekala," dedi Sweetclover, Kernel Cob'a, "şimdi anladın mı?"

"Huh," dedi Kernel Cob, "Bunu her zaman biliyordum, sadece senin için sürprizi
bozmak istemedim."

"Ama bilmek istediğim şey," dedi Peggs, "Kernel Cob ve Küçük
Bayan Sweetclover'ın diğer çiçekler gibi asla solmaması,
bizim onları yaptığımız günkü kadar taze kalması."

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Jackie ve çok bilge görünüyordu. "Çünkü
onlar peri bebekleri ve herkes perilerin sonsuza dek yaşadığını bilir!"

[İllüstrasyon: The End.]

* * * * *

[İllüstrasyon]

Sevgili Çocuklar:

Dünyanın her yerini ve hatta aya kadar gitmiş olmamıza rağmen,
Volland "Mutlu Çocuklar" Serisindeki diğer kitaplardan daha çok beğeneceğiniz hiçbir kitap görmedik (bizce) ve bu seriye aitiz. İşte buradalar:

WINKLE, TWINKLE AND LOLLYPOP
Nina Wilcox Putnam ve Norman Jacobsen tarafından yazıldı,
Katharine Sturges Dodge tarafından resimlendi

THE PERHAPPSY CHAPS
Ruth Plumly Thompson tarafından yazıldı,
Arthur Henderson tarafından resimlendi

RAGGEDY ANN
Johnny Gruelle tarafından yazıldı ve resimlendi

MY VERY OWN FAIRY STORIES
Johnny Gruelle tarafından yazıldı ve resimlendi

RHYMES FOR KINDLY CHILDREN
Fairmont Snyder tarafından yazıldı, Johnny Gruelle tarafından resimlendi

QUACKY DOODLES' AND DANNY DADDLES BOOK
Rose Strong Hubbell tarafından yazıldı, Johnny Gruelle tarafından resimlendi

Bu güzel kitaplardan herhangi birini Book Man'inizden alabilirsiniz, ancak
eğer yoksa, Chicago, Illinois'deki yayıncımız P.F. VOLLAND COMPANY'ye yazın.

Sevgilerimle,

Kernel Cob

Küçük Bayan Tatlı Yonca

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KERNEL COB AND LITTLE MISS
SWEETCLOVER***


******* This file should be named 14110.txt or 14110.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1/14110



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

