*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legend of Moulin Huet (Moulin Huet Efsanesi)
Yazar: Lizzie A. Freeth
Yayın Tarihi: November 22, 2004  [eBook #14118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Legend of Moulin Huet, by Lizzie A. Freeth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Legend of Moulin Huet

Author: Lizzie A. Freeth

Release Date: November 22, 2004  [eBook #14118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF MOULIN HUET***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

MOULIN HUET EFSANESİ

tarafından

LIZZIE A. FREETH

_The Adventures of Carl Skinflint among the Fairies_ kitabının yazarı

Guernsey: Le Lievre, Matbaacı, Star-Office,
10, Bordage Street.

1872

"CONWAY ÇOCUKLARINA" ADANMIŞTIR.

ADANMIŞTIR.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan hikayenin onlarla hiçbir bağlantısı olmasa da, bu küçük çalışmayı "Conway Çocukları"na ve Rockferry, Birkenhead'de bulunan o en değerli kurum olan "H.M.S. Conway" ile bağlantılı olan herkese adamak istiyorum.

"Conway"den övgüyle bahsetmek için özel bir nedenim var, çünkü son beş veya altı yıldır gemide olan herhangi bir "Çocuk" bunu bilir, çünkü iki kardeşim, Rahip Henry O'Brien'ın dikkatli öğretileri altında başarılı bir kariyer geçirdikten sonra; L.L.D., Cork, atılan iyi temel üzerine inşa etmeye devam ettiler ve "Conway"i hem öğretmenlerine hem de kendilerine saygıyla bıraktılar. Herhangi bir "Conway Çocuğu" ile tanışmaktan ve Çocukları ulusal gücümüzün ve zenginliğimizin en büyük kaynaklarından biri olan "Ticaret Donanmamız" için saygın bir şekilde hazırlamadaki başarısının uzun süre devam etmesini dilediğim iyi eski gemiyi duymaktan her zaman mutluluk duyacağım. Guernsey ve diğer yerlerdeki arkadaşlarıma, daha önceki bir vesileyle yayın yaparken beni çok nazikçe cesaretlendirip destekledikleri ve abonelik listesine bakarak, bazı yeni arkadaşlar arasında tekrar ortaya çıktıklarını gördüğüm
ve nezaketlerini tekrarlayan bir teşekkür sözcüğü eklemeliyim.

Montpelier, Guernsey, 1872.

BÖLÜM I.

165 yılında, Cromwell İngiltere'de ve Kanal Adaları'nın büyük bir bölümünde hakimiyet kazandığında,
Guernsey'de, Moulin Huet Körfezi'nde Pierre Moullin adında bir değirmenci yaşıyordu.
Genel sınıfının aksine, çok asık suratlı bir adamdı,
çevresindeki yoksullarla ilişkilerinde sertti ve
tüm ev içi ilişkilerinde aşırı derecede duygusuzdu, bu hikayemiz ilerledikçe ortaya çıkacaktır.
Pierre Moullin'in aile çevresinden bahsetmeden önce,
şu anki hikayenin temelini oluşturan koşullara bir göz atacağız. Moulin Huet Körfezi'ni ve bu
ve çevresindeki adaların diğer kısımlarını ziyaret edenler, kayalarda çok kanlı fikirlere işaret eden kızıl bir görünüm gözlemlemiş olabilirler, ancak jeologlar
şüphesiz ki, bunun için çok tatmin edici bir açıklama getirebilirler.
Değirmen çarkından geçtikten sonra suyun aktığı orijinal oluğun bir kısmına baktığımızda, bu kızıl görünümün çok belirgin olduğunu görüyoruz ve amacımız bilimsel soruşturmalar başlatmak olmadığı için, genel olarak Guernsey'i ve özellikle Moulin Huet'i bolca süsleyen Doğanın eliyle bu renklendirmenin hayali nedenlerinden birini (bunlardan iki veya üç tane var) ele alacağız. Adanın o kısmının Peri efsanelerine daldığımızda, birçok kişinin değirmenciyi her gece yaptıkları şakalarla çok rahatsız eden bazı yaramaz Perilerin değirmen çarkının gevşemesiyle parçalandığına ve kanlarının bugün bile orada kaldığına inandığını görüyoruz. Bu, "iyi insanlar" arasında gereksiz kötülüklerini benzer şekilde boşaltmak isteyebilecek diğerlerine bir uyarıdır.

Moulin Huet Tarihçeleri'ndeki Peri efsaneleri için bu kadar yeter; ancak Moulin Huet Değirmeni'nin su yolunu bu şekilde boyayan kanın kime ait olduğunu bulmak için dikkatimizi başka yere çevirmeliyiz.

Bahsettiğimiz zamanda (165- yılının açılışı)
Pierre Moullin ve iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızı, değirmene bitişik bir evde yaşıyorlardı, aslında aynı çatı hem değirmeni hem de evi örtüyordu ve ikisi de denize bakıyordu. Tekerleği döndüren su akışı, eski işaretlerin (hala kısmen görülebilen) belirttiği gibi, şimdikinden çok daha güçlüydü. Pierre Moullin, adalıların çoğu gibi, Cromwell'in güçlü bir taraftarıydı; oğlu Hirzel de öyleydi,--ama belki de Kralcı partiye olan nefreti babası kadar ileri gitmemişti. Yine de, Jerbourg'daki güçlü kalede konuşlanmış olan Kralcı askerler arasında tanıdıkları vardı. Özellikle biriyle çok iyi arkadaş olmuştu--Charlie Heyward. Yaşlı Pierre sık sık bu arkadaşlıktan zarar geleceğini bildiğini söylerdi ve kızı Marguerite ile genç asker arasında bir bağ oluştuğunu keşfettiğinde sözlerinin doğru olduğunu hissetti. Bunu fark ettiğinde öfkesi sınırsızdı ve bunu başarabilirse Charlie'nin ölümü olacağını tekrar tekrar söyledi. Oğlunu kendi düşünce tarzına getirmek için her yolu denedi, ancak Hirzel kız kardeşinin bir Kraliyetçi askerle evlenmesi fikrinden pek hoşlanmasa da, ayrıca Jacques Gaultier'in bir diğer arkadaşı ve yurttaşı da güzel Marguerite'e çok bağlıydı ve uzun süredir onu istenmeyen ilgileriyle zulüm ediyordu, yine de Hirzel, prensiplerinden hoşlanmasa da, iyi sevdiği arkadaşı Charlie'ye zarar vermektense her şeyi yapardı. Yaşlı değirmenci Jacques Gaultier'de Charlie'yi yok etme yolunda hazır bir araç gördü. İkincisi, Pierre'in nefretinin bu noktaya ulaştığını düşünmüyordu, aynı zamanda yaşlı adamın Marguerite ile evlenmesine asla onay verme şansının olmadığının hala farkındaydı. Bir gece Pierre oğlunu Jacques Gaultier'i getirmeye gönderdi ve ertesi gün şehre biraz un götürmek hakkında konuşmak istediğini söyledi.
Jacques değirmene gitmek için herhangi bir bahane bulmaktan çok memnundu
ve hemen Hirzel'e eşlik edeceğini söyledi, eğer "Marguerite için yaptığı bir şeyi alana kadar beklerse."

"Tamam, Jacques, oğlum, ama dikkatli ol, çünkü yaşlı adam bu gece sabırsız görünüyor."

"Senin ses tonun ve konuşma tarzın, babanın oğlunun ses tonundan çok, adanın yükünü taşıyan o temel askerin tarzını andırıyor," diye cevapladı Jacques.

"Pekala," dedi Hirzel, "Yollarımı düzelteceğime söz veriyorum, ama acele et, çünkü kız kardeşimle yedide yürümeye söz verdim ve şimdi saat neredeyse buçuk; ve bir konuda benim tavsiyeme çok ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Ah! Sen sabırsız bir çocuksun, ama senin durumunda ben olsam daha da kötü olurdum; uzun süre benimle yürümemi isterdi, tatlı yüzüne bakmak için can atıyorsam, buna değmez."

"Üzülme, Jacques, kız kardeşimin fikrini değiştirip sana daha iyi bakmayacağını nereden biliyorsun; Kırmızı Ceketliler Kale'ye inene kadar bekle, o zaman belki balıkçı kıyafetlerin onun gözünde hoş karşılanır, ama orada ne buldun? Benim henüz öğrenemediğim bazı kadın
önemsiz şeyleri."

"Bunları kendi isteğim dışında yaptım, çünkü kız kardeşinin bu tür kibirlerle vakit geçirmektense öğretici bir kitap okumasını tercih ederim, bunlar makaralar, evlat."

"Ha, Ha," diye güldü Hirzel, "yarın pazara gidip
sert Jacques Gaultier'in saatlerini dantel
makaraları oymakla geçirdiğini söylesem, bana kim inanırdı?"

"Bana gülme, Hirzel, belki bu güzel günlerden birinde daha
aptalca bir şey yaparsın: Senin on dokuz yazın benimki gibi otuza
erdiğinde farklı düşüncelere sahip olacaksın."

"Konuşmak için yeterince zamanın var. Şimdi teknemi her şeyden daha çok seviyorum! Ama bu güzel akşamı nasıl da boşa harcıyoruz. Babam
kaybolduğumuzu veya askere gittiğimizi düşünecek, ha Jacques? Gel de Marguerite'in senin o küçük sopaların hakkında ne düşündüğünü görelim."

BÖLÜM II.

Bahsettiğimiz akşam Marguerite kapının hemen dışında oturuyordu, boş zamanlarında genelde yaptığı gibi, öldürülen Kral'ın saltanatı sırasında çok moda olan dantel işiyle uğraşıyordu. Marguerite'in bu "uyarıcı olmayan işi" ilk nasıl öğrendiğini bilmiyoruz, ancak Kral'ın memurlarından birinin ailesi için çalıştığı ve hanımların bunu yaptığını gördüğü için, çok az talimatla kısa sürede bunu iyi yapmayı öğrendi. Çok güzel Marguerite, "dantel yastığının" üzerine eğilmiş, işine tatlı düşünceler örüyordu, eğer yüzündeki ifadeden anlayabilirsek, Charlie'nin sık sık söylediği gibi, "insanın bakması hoş hissettiren" ifadelerden biriydi ve gerçekten de onun için, en azından zor olan Kışla hayatı boyunca böyle bir yüzün hatırasını taşıması iyi bir şeydi. Marguerite, kendi toplumunun sessizliğinin tadını çıkarmaya başlayalı çok olmamıştı ki, Babasının onu çağırdığını duydu. Hemen onun çağrısına itaat etti, kalbindeki o garip hisle - hepimizin hayatımızın bir döneminde maruz kaldığımız o garip kötülük habercisi. "Yine o aptalca işe, kızım; o gereksiz süsle zamanını harcamaktansa evde bir şeyler yapman daha iyi; bana garanti ediyorum ki sen Jacques Gaultier'in karısı olduğunda sana başka bir iş bulacaktır - belki de ağlarını onarmak!"

"Sevgili Babam, ben asla Jacques Gaultier'in karısı olmayacağım. Ona bunu
çok sık söyledim: Bir daha bu konuda benimle konuşacağından şüpheliyim; sanırım benden kaba sözler duyma riskini göze alamaz."

"Sana _Jacques Gaultier'in karısı olacağını_ ve çok geçmeden; bu gece buraya geleceğini ve ona tam iznimle seni alabileceğini söyleyeceğim. Kırmızı ceketlere olan sevgine rağmen, buraya bir balıkçının karısı olarak yerleşeceksin."

"Baba, Charlie ile evlenmeye söz verdim ve başkasıyla evlenmeyeceğim ve bunu yapacağım; 'Lord Koruyucum Cromwell' neredeyse sadık askerlerin dışında herkesin başını döndürmeden, hatta kalbini kazanmadan önce bile ondan hoşlanıyordun!
Ve şimdi Charlie'den başkasıyla asla evlenmeyeceğim. Bana böyle konuşturdun
Baba; kalbimde hor gördüğüm biriyle evlenmemi sağlamaya çalışmamalısın; ve iyi bir adam olmadığını çok iyi bildiğin biri."

"Ah! Bu senin ruhun mu? Bakalım; o iyi askerini daha uzun süre hayatta bulacağından şüpheliyim; böylelerinin hepsini yeryüzünden silmek iyi ve takdire şayan bir davranış olur."

"Evet, kesinlikle, takdire şayan, ama sadece zavallı Kralımızı
katledenlerin gözünde, Baba; ama bu şeylerden daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Günlük işinden
yorgunsun ve bu gece kendine benzemiyorsun.
Hirzel'in sesini duyuyorum, bu yüzden gidip onunla buluşacağım; bu akşam yürüyüşe çıkacağız ve Jacques'la sessizce konuşabilirsin, ama
benim hakkımda tek kelime etme; şu an ne düşündüğümü biliyorsun, Baba."

Böyle konuştuktan sonra Marguerite evden ayrıldı ve bahçe kapısından geçtikten sonra, Doğa tarafından bol miktarda eğrelti otu ve yabani çiçekle
kutsanmış güzel bir yola girdi. Hava kararmaya yeni başlamıştı ve çok uzakta olmayan bir yerde Jacques Gaultier ve kardeşini gördü. Kardeşi, böyle bir şey yapmanın korkunç olduğunu
düşünen Jacques'ın dehşetine rağmen, kendi yerel _patois_ dilinde neşeli bir şarkı söylüyordu. Her zamanki ikiyüzlü katı tavrını (zamanın âdetine uymak için birçok kişi tarafından benimsenen) bir kenara bırakarak, Marguerite ile buluşmak için acele etti ve kaba Jacques için harika bir nezaket gösterisiyle şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi, "İyi akşamlar, Marguerite; kardeşinin geç kalması benim hatam; hazırladığım bobinleri yaparken onu alıkoydum, umarım onları benden alırsın."

"Teşekkür ederim, Jacques Gaultier, ama bobinlerini istemiyorum; onları başka bir kız için sakla: Aynı işi birçok kişiye öğretiyorum ve şüphesiz onları almaktan memnun olan birini bulacaksın. Bu gece Jacques Gaultier'den daha çok sevdiğim birine yaptıracağım bir sete gideceğim. Babam bekliyor, o yüzden ona git; gel Hirzel, beni daha fazla oyalama."

Jacques kendi kendine mırıldanarak ve koyu yüzünde
çok katilce bir ifadeyle uzaklaştı. Zavallı Charlie, az önce bu adamın
gücü altında olsaydı çok kötü durumda olurdu!

BÖLÜM III. Gaultier'i değirmene kadar takip edeceğiz, Marguerite ve kardeşini yürüyüş yapma niyetlerini sürdürmeleri için bırakacağız ve yaşlı Pierre'in ne söyleyeceğini dinleyeceğiz. Jacques odaya girdiğinde yaşlı adamı büyük bir huzursuzluk içinde buldu - aslında çok büyük bir öfke içindeydi. Kızının Charles Heyward'dan başkasıyla asla evlenmeyeceği yönündeki iddiasını hiçbir şekilde geri kazanamamıştı. "İyi akşamlar, Jacques, senin için çok önemli bir konu için seni çağırdım. Kızım Marguerite'i sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini biliyorum. Hala aynı fikirde misin?" Jacques hem yaşlı adamın tavrına hem de bu açılış konuşmasına biraz şaşırmıştı, ancak şöyle cevap verdi, "Gerçekten de öyleyim, ama korkarım ki beni asla
kocası olarak kabul etmeyecek; benden nefret ediyor ve o askeri kırmızı yanakları ve cesurca ileri çıkan havasıyla seviyor. Keşke buradan uzakta olsaydı; ama belki
hala onu düşünür ve bana asla bakmazdı. Bu gece bile
benim için medeni bir söz söylemedi, gerçi ben evde kalıp ona bu şeyleri
yaptım ve pazardaki yerimi kaybettim."

"Ve sana hakkını ver. Kızı kibirlerinde teşvik etmekle ne işin var? Ama az önce o adamı bundan
uzaklaştırmak istediğini söyledin. Ben de öyle istiyorum ve o kanunsuz askerlerin hepsi. Onu yakalamak için bir yol düşünemiyor musun"?

"Peki, Peder Pierre, ben istemezdim---

"Ne istemezdim_!" diye bağırdı yaşlı adam, "belki de kırmızı ceketli
o şakrak kuştan korkuyorsundur--eh, korkak herif? Sen
benim
sandığım adam değilsin. Marguerite'in böyle konuşmasına şaşmıyorum."

"Bunlar zor sözler ve ben onlardan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Jacques somurtarak.
Pierre'in sözlerindeki vuruşu daha da çok hissetti çünkü kırmızı ceketten korkmakta
tamamen masum değildi. "Şunu söyleyecektim," diye devam etti, "Marguerite'in askerini beklediğimi bilmesini istemezdim, yoksa onu uyarabilir ve tetikte olmasını sağlayabilirdi. Ah! o
nefret dolu adam, keşke şimdi ellerimi boğazına dolasaydım."

"Yavaşça, yavaşça, iyi Jacques'im," diye cevapladı yaşlı ikiyüzlü, "böyle bir
dil, Lord Koruyucumuz Cromwell'in bir takipçisine yakışmaz. Ama
birbirimizi
anlayalım. Charlie Heyward--(bu isim bana sadece
kötü bir tat veriyor)--ortadan kaldırılmalı ve Marguerite, tıpkı cinsi gibi,
şüphesiz onun var olduğunu unutacak ve seninle evlenecek. Acaba
nerede buluşuyorlar? Burada bir yerlerde olmalı, ama bulamıyorum. Artık benim tarafımdan hoş karşılanmadığını bildiğine göre, buraya gelmiyor."

"Öğrenmeye çalışacağım, Peder Pierre, sonra onu ortadan kaldırmak için bir yol bulmalıyız, çünkü sen bunu arzu ediyor gibi görünüyorsun ve
aklında bulunsun, benim ödülüm Marguerite, o istese de istemese de."

"Evet, oğlum, ve işte elim bu konuda."

Bu karanlık pazarlık için el sıkıştıktan sonra, Jacques ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi ve yaşlı Pierre'e "İyi geceler," dileyerek değirmenden ayrıldı. Kapıdan birkaç adım uzaklaştığında arkasını döndü, elini sıktı
ve, "Beni cinayet işlemeye teşvik ediyorsun, ama bunu kendin yapmana dikkat edeceğim; ne kadar kötü olsam da, böylesine çirkin bir eylemden sonra Marguerite'in elini tutamadım."

Artık oldukça geç oluyordu, ancak Jacques'ın kendi işi olmadığı, daha ziyade birçok kişi gibi kendisinin olmayan bir işle ilgilenmek istediği için, eve gitmek yerine, tepenin yamacından geçen bir patikadan yukarı, Jerbourg kalesine giden tarlalara kadar gitmeyi düşündü. Yolun tepeye doğru döndüğü bir köşeye geldiğinde, önündeki manzaraya bakmak için durdu, çok güzeldi: ay çok parlaktı ve ışığı körfezin üzerinden geniş bir yol oluşturuyordu - her zaman dinlenmek için bir yer bulmak için sakinlikte yürümeyi arzulatan bir yol. Belki de su kenarından yukarı doğru bir tür asık suratlı ihtişamla yükselen koyu renkli kayalar, Jacques'ın ay yolundan daha çok ilgisini çekiyordu, çünkü samanların üzerinden onlara dikkatle bakıyordu, oysa görünüşe göre güzel manzaranın geri kalanı onun için kayıptı. Bakışları o kadar yoğundu ki --zirvesinde Jerbourg kalesi olan-- kayalara doğru, ona doğru yavaşça gelen iki kişinin varlığını fark etmedi. Görünüşe göre onlar da onu fark etmemişlerdi, ki bu çok da şaşırtıcı değildi, çünkü onlar Marguerite ve Charlie'den başkası değildi!

Birdenbire Jacques'ın dikkati Marguerite'in neşeli kahkahasıyla onlara çekildi. Etrafına bakıp orada kimlerin olduğunu görünce kıskanç bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine mırıldandı. "Ha! Şimdi bir şey keşfedebilirim," ve köşeden birkaç adım atarak, patikanın üzerine sarkan çalılıklara doğru döndü ve başını eğdi, gelen çiftin konuşmasını dinlemeye hazırlandı. Ah! Marguerite;
Ah, Charlie! O karanlık yüzlü Jacques'ın kötü tasarımlarını bilseydin ne kadar dikkatli olurdun.

Jacques farkında olmadan, olup biten her şeyi duymak ve görmek için mükemmel bir konuma
yerleşmişti, çünkü saklandığı çalılıkların hemen altında, aşıkların, koydan gelen Hirzel'i beklemek için
oturdukları büyük bir granit blok vardı.
Ne kadar büyük bir gücü, onu sonuna kadar kullanmaktan çekinmeyecek birinin eline verdiklerini bilmiyorlardı.

"Yani baban hala bana karşı mı, Marguerite?"

"Evet, Charlie; ve o korkunç Jacques, küstahça ilgileriyle bana her zamanki kadar
zulmediyor. Sadece bu akşam bana
başka bir yere götürebileceğini söylediğim
birkaç bobin getirdi."

"Bu bana, yaptığım bobinleri yanımda getirdiğimi hatırlattı;
ama belki de karanlık dostumuz tarafından yapılanları tercih ediyorsun, ha!
Marguerite?"

"Onunla dalga geçme, Charlie; onu düşünmek bile beni korkutuyor. Eminim
eğer yapabilseydi sana büyük kötülük yapardı."

"Ah! Marguerite, kendini telaşlandırma. Yapabileceği en kötü kötülük
senin tatlı yüzüne gölge düşürmektir. Bu akşam boyunca senin o gri gözlerinde
tedirgin bir bakış fark ettim, seni tekrar görmeden önce
sürdürmeliyim. Böyle bir adamın neler yapabileceğinden korktuğumu kesinlikle düşünmüyorsun! Ama makaralarla ne yaptım? Umarım
düşürmedim. Ah! Neyse! Sanırım onları
yanımda getirmedim, ama sana iki gece sonra sahip olacağına söz veriyorum."

"Hayır, Charlie, bir süre daha buraya yaklaşmamalısın, çünkü
tehlike olduğundan eminim ve seni görmek için
güvende gelene kadar beklemeyi tercih ederim. Babamla Jacques arasında bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum."

"Saçmalama, Marguerite; gerçekten bu boş hayallere kapılmamalısın.
Akşam karanlıktan sonra geleceğim. Sen bu patikadan gel ve
her şey yolundaysa üç kez bir fener ışığı tut. Sonra ben
kışlamızdan çıkıp olabildiğince çabuk uçurumların etrafından dolanacağım.
Sen değirmene dön ve ambarın yanına git; ben değirmen çarkına
tırmanacağım. Doğru hatırlıyorsam ambar penceresi tam çarkın üzerinde.
O zaman seninle birkaç dakika konuşabilirim ve
değerli küçük bobinleri getirebilirim."

"Merhaba! Charlie, neredesin ve kız kardeşime ne yaptın?"

"Ah! İşte Hirzel. Beni nasıl da korkuttu," diye haykırdı Marguerite, bu gece her şeyden açıkça korkuyordu.

"İyi durumda, dostum. Gel, onu eve götürmek için tam zamanında geldin; gitmeliyim, yoksa benim için kara delik."

Hirzel şimdi eğrelti otlarının ve çalıların arasından belirdi ve patikaya
çıktı ve kız kardeşiyle Charlie'ye katıldı.

"Balıklar bu gece bir şekilde ısırmayacak; _onlar_
göz kamaştırıcı bir yemle
o kadar kolay yakalanamazlar, bahsedebileceğim diğer şeyler kadar. Ha! Marguerite,
kendine alıyor gibisin. Eh, belki seni kastediyorum, belki de kastetmiyorum; ama gel, Baba senin kaybolduğunu düşünecek. "

Hirzel, Charlie'ye "İyi geceler" dedi ve kız kardeşini takip etmesi için
bırakarak dikkatlice uzaklaştı.

"Çarşamba gecesini unutma, Marguerite; sekiz civarı
senin işaretini arayacağım ve her şey yolunda giderse, dokuzda orada olurum. O gece her zamankinden daha geç
kalmak için izin alacağım."

"Pekala, Charlie, bu sefer gelmeni engellemeyeceğim ama kalbim
üzücü bir şekilde beni tedirgin ediyor. Umarım sana bir şey olmaz."

"Aptal olma, Marguerite, kardeşinin peşinden koş; sabırsız görünüyor ve bunun benim için ondan daha iyi olduğunu biliyorsun! O
cesur, iyi bir çocuk, böyle bir kız kardeşi olmayı hak ediyor. Çarşambaya kadar hoşça kal. Dikkat et, işareti unutma. İyi geceler, Hirzel."

"Pekala! "Söylediğin zaman oldu dostum," diye bağırdı Hirzel, "çubuğumla
mahalledeki tüm taşları devirdim, bu yüzden
iş bulamamaya başlamıştım. Çabuk gel. Marguerite."

Eve giderken Marguerite, kardeşine Charlie'nin Çarşamba günü gelip onu
göreceğini söyledi ve Hirzel'in evde durmasını ayarladılar
Marguerite'in şiddetten çok korktuğu için.

BÖLÜM IV.

Hirzel ve kız kardeşi gözden kaybolduğunda, Jacques saklandığı yerden indi ve yaşlı Pierre'e duyduklarını anlatmak ve ayrıca ona, ertesi Çarşamba akşamı Marguerite'i ziyarete geldiğinde genç askeri yok etmek için
kötü zihnine
gelen bir planı açıklamak niyetiyle onların peşinden yürüdü. Jacques, değirmene yaklaştığında içeri girme fikrini
değiştirdi. Açık kapıdan Pierre'in çocuklarıyla konuştuğunu gördü; o gece yaşlı adamı tek başına göremeyeceğini düşündü ve ayrıca, Marguerite'in mutluluğuna karşı böylesine ölümcül bir komplo kurarken, onun huzuruna
girmesini engelleyen bir his vardı. Böylece
Gaultier adımlarını eve doğru, zihninde kısaca şu olan
planı döndürüyordu. Değirmen çarkı, evin köşesinden geçip ambarın arkasındaki bir odaya geçen bir
iple sabitlenmişti, orada bir kirişe tutturulmuştu. Şimdi Gaultier, Charlie'nin çarkın üzerinde durduğunda, yaşlı Pierre'in
halatı çözmesini sağlayabilirse, çarkın aniden dönmesinin Charlie'yi aşağıdaki akıntıya
atacağını ve orada kaçınılmaz olarak
parçalanacağını düşündü. İyi düşünülmüş, Jacques Gaultier; ama ne yazık ki
senin yaratıcılığın daha iyi bir şekilde değerlendirilmemiş!

Jacques, çok huzursuz bir gece geçirdi, çünkü üzerinde düşündüğü
suçun korkunçluğu zihninde durmadan belirdi; ama,
diğer yandan, Marguerite Charlie'nin karısını, bu yüzden
kendisi için kaybolmuş olarak hayal etti. Sadece bu konuda Charlie'den nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda politik hisler ve genç askerin açık sözlü, hoş tavırları Jacques'ın ona pek bakmamasına yardımcı oluyordu. Kendisine karşı farklı muameleye dikkat çekmekten kendini alamadı. İnsanlar mahalledeki çocukların ona "Karanlık Jacques Gaultier" diye seslendiği, "küçük çocuk" gençliğinin tatsız dürüstlüğüyle, onunla flört etmektense ondan uzak duruyorlardı. Jacques, ahlaki açıdan, perdeleri kapalı ve pencereleri kapalı yaşayan mutsuz insanlardan biriydi; ancak zihinlerine parlak ışık ve temiz hava girmemesine şaşırıyorlardı; bu da kardeşlerinden bazılarının hayatlarında bu kadar canlandırıcı parçalar olmasına neden oluyordu. Bunlardan biri de Charlie'ydi: Hayatını mutlu bir şekilde sürdürdü, gittiği her yere güneş ışığını da yanında götürdü: Jacques'a üzüldü ve onunla isteyerek arkadaş olurdu, ancak göreceli konumlarında bu imkansızdı. Jacques'ın tüm teklifleri, herhangi bir bildirim aldıklarında bile, kararlı bir
kabalıkla karşılandı,
bu yüzden Charlie pes etti ve durumu kaçınılmaz olarak kabul etti. Sabah olduğunda
Jacques çok erken kalktı ve değirmene indi. Yaşlı adamı tek başına görmek için
en iyi zamanın sabahın erken saatleri olduğuna karar verdi. Bunda haklıydı, çünkü oraya vardığında Pierre'in tek
olduğunu gördü. Evin önündeki küçük bahçede duruyordu.
Mekanın alışılmış selamlaşmalarını yaptıktan sonra, yaşlı değirmenci Jacques'a "onu bu kadar erken dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu" sordu.

İkinci değirmenci ona önceki akşam duyduğu her şeyi anlattı ve sonra
Charlie'nin mahvolması için planını açıkladı, ancak yaşlı adama
ipi kendisinin çözmesi gerektiğini aşılamaya çalıştı.

Pierre bunu dinlemedi; cesaretinin onu terk edebileceğini söyledi; sonra
yaşını, gücünün azaldığını ve diğer birçok şeyi bahane etti; sonunda,
bunu yapmayacağını söyledi ve ekledi, "Kızı karım olarak istediğimi düşünürdünüz; hayır, eğer Marguerite'i bu iyi askere vermek konusunda çok istekli değilseniz, kendi işinize bakın. Bana garanti ediyorum ki bu
işin sonu olacak."

"Peder Pierre, sen de çok iyi biliyorsun ki,
onun ona sahip olmasındansa bin kere ölmeyi tercih ederim, bu yüzden bunu kendim yapacağım; ama
burada bulunmamın nedenini nasıl
söyleyebilirim? Marguerite, günlerce, hatta haftalardır,
sanki sevgilisine karşı düşüncelerimi
tahmin etmiş gibi gözlerinde şüpheyle bana bakıyor?"

"Her şeyi bana bırak. Sevdiğim kişiyi kendi evimde barındıramaz mıyım? Görüyorum ki
başka şeylerden korkmasan da, bir kadının bakışlarından
çok korkuyorsun. Eh, eh, bunda da bir şeyler var."

"Evet, Peder Pierre, var; bazen çok."

"Ama şimdi bırakın, kendi kendilerine baksınlar, sana ne yapacağını ve nereye gideceğini göstereceğim. Bir veya iki kirişin onarılması gerektiği için ambarın arkasındaki odada olabilirsin. Marguerite işini bırakıp eve doğru yola koyulduğunu görsün; sonra ışığını göstermeye gittiğinde 'Her şey yolunda' de, geri dönüp parlak tüylü kuşa hazır olabilirsin. Ha! Başka bir yere gidip şarkısını söylerdi, tüneğini nasıl hazırladığımızı bilseydi!"

"Bu iyi; şakrak kuşu artık bizden kaçamaz."

"İçeri gel, Jacques ve bizimle biraz kahvaltı et; sanırım Marguerite'in şu anda meşgul olduğunu duyuyorum."

"Marguerite beni hoş karşılamayacak, biliyorum; ama o benim karım olacağı için, artık varlığıma alışsa iyi olur."

İçeri girdiklerinde Marguerite, bu kadar erken bir saatte babasının yanında kimin olabileceğini merak ederek arkasına döndü. Kim olduğunu görünce yüzü bulutlandı ve hemen, son zamanlarda babası ve Jacques Gaultier'i birlikte gördüğünde her zaman hissettiği aynı korku hissini hissetti. Onlara "günaydın" dedi ve sonra sabah yemeği için hazırlıklara devam etti. Jacques'in koyu gözleri onu odanın her yerinde takip etti; şüphesiz, çatısı altında aynı görevleri yerine getireceği zamanı düşünüyordu, oysa o--Şey, onun düşüncelerine
girmeyeceğiz; şüphesiz onları kendine saklamayı
tercih ederdi, bu yüzden düşünce akışının Jacques Gaultier'inkinden
çok farklı olduğundan emin olarak ona izin vereceğiz.

Hirzel şimdi belirdi ve kız kardeşi de dahil olmak üzere herkesi yemeye hazır olduğunu duyurdu. Kahvaltı hazır olunca, hepsi sandalyelerini masanın yanına çektiler, Marguerite Hirzel'e gelip yanına oturması için yalvardı, çünkü onunla konuşmak istiyordu. Çocuk, Gaultier'i uzak tutmak istediğini gördü ve her zamanki alaycı tavrıyla, o değerli kişinin arkasından, kız kardeşinin yanına oturmasını istemesi gerektiğini belirten işaretler yaptı. Ancak, Hirzel kız kardeşinin gerçekten sıkıntılı göründüğünü gördüğünde, hemen iyi bir kardeş gibi yanına geldi ve kız kardeşinin istediğini yaptı. Tüm bunlar, o zavallı Jacques'ın gözünden kaçmadı; o, mevcut koşullar ve Marguerite'i elde etmeden önce ne olması gerektiğine dair kendi düşünceleri arasında, kesinlikle kıskanılacak bir konumda değildi. Yemek sırasında Pierre, Hirzel'e ertesi günün öğleden sonra kendisine iletmesi gereken özel bir mesajı olduğunu, çünkü biraz uzakta olduğunu, isterse arabayı alabileceğini veya binebileceğini söyledi.

"Pekala, Baba, ben senin için gideceğim; taşıyacak hiçbir şeyim yoksa, binmek en iyisi. "

"Ve sen, Jacques," dedi yaşlı Pierre, "balık tutma işin bittikten sonra gelip, ambarın arkasındaki odada sana bahsettiğim kirişleri onaracaksın." "Ama Baba," dedi Hirzel, "neden bu işi senin için yapmama izin vermiyorsun? Bunu yapmak isterim ve ertesi gün bu mesaj için ata binerim."

Hirzel bunu söyledi, çünkü kız kardeşinin Charlie ile olan anlaşmasını hatırladı ve onun özellikle evde olmasını istediğini biliyordu, özellikle de Jacques'ın etrafta olma ihtimali varken.

"İçeride çalışmak ister misin? Sana ne oldu Hirzel?"

"Babanın istediğini yapsan iyi olur Hirzel," dedi Marguerite. Kardeşinin
en iyisinin ne olduğu konusunda endişelendiğini gördü; ayrıca, meseleleri ele verecek bir şey söylemesinden çok korkuyordu. Bu yüzden, özellikle Charlie'nin ışığı gösterene kadar gelmeyeceğini ve Jacques oradan ayrılana kadar ışığın gösterilmemesi gerektiğini
hatırladığında, bunu sessizce halletmeyi düşündü.

Kahvaltı bitince, Jacques izin aldı ve diğerleri
çeşitli işlerine dağıldılar - her biri yarının ne getireceğine dair çok farklı düşünceler ve umutlarla, ancak şu anda, insanlığın geri kalanı gibi, ilk işleri "bugünü" olabildiğince iyi geçirmekti.

BÖLÜM V.

Son bölümde kaydedilen olayların ertesi sabahı, parlak güneş ışığı ve her şey hoş bir şekilde başladı,
dışarıdan Görünüşler değirmenin içine girip çıktı, ancak bazı kalpler
güneşin ertesi sabah alışılmış rotasını izlemek için doğduğunda nasıl olacağı konusunda huzursuz veya tedirgindi. Charlie belki de şu anda talihini takip ettiğimiz
tüm insanların en mutlusuydu. Ufkunu karartacak sadece hafif bulutlar vardı; en azından kendi gözleriyle gördüğü ufku. O sabah görevlerini neşeyle ve memnuniyetle yerine getirdi ve
savaşan 22.'deki yoldaşları tarafından kendisine bahşedilen "Mutlu Charlie" adını hiçbir zaman söz konusu sabahkinden daha fazla hak etmemişti. Gerçek şu ki, yaşlı Pierre Moullin'in
damadı olarak kendisine söyleyecek bir şeyi
kabul etmemesinden yorulmaya başlamıştı. Aklına koymuştu (ve umutlu bir yapıya sahip olduğundan, savaşın yarısından fazlasının bunun sonucunda verildiğini düşünüyordu), ne olursa olsun, Marguerite'i hemen kendisiyle evlenmeye ikna edecekti,
ve iş hatırlanamayacak şekilde bittiğinde babasının affını kazanacağına güvenecekti. Ve böylece arkadaşımız Charlie bu gün boyunca ıslık çalıp şarkı söyledi,
gelecek hayatı hakkında her türlü hoş kaleyi inşa etti,
hangi trenin döşendiğini hiç düşünmeden, kibrit çöpü atılırsa, kendisi ve kaleleri, bu havadan uydurmaların genellikle boyun eğdiğinden daha kanlı, hatta daha kesin bir şekilde havaya uçurulacaktı!

Hirzel, babası tarafından çeşitli bahanelerle alıkonulmuştu;
sonuç olarak, gönderileceği bu önemli işe başlamakta oldukça geç kalmıştı. İnmeyi başardığı andan itibaren,
saat 10'dan önce geri dönmesi pek olası değildi. Marguerite bunu duyduğunda yüreği ona oldukça küskündü, ancak zaman geçtikçe ve saat 7 buçuk olduğunda, Jacques Gaultier'in aletlerini kaldırdığını ve sonunda evden ayrıldığını, "evde kendi işini yapacağını, ancak ertesi sabah aniden bozulan kirişleri onarmak için geri döneceğini" söyleyerek rahatladı.

Babası o gece hiç kendini hissetmediğini ve yatağa gideceğini söylediğinde işler daha da iyi görünüyordu.
Marguerite ona "İyi geceler" diledi; ve saat 8'de kendini yalnız ve kendi eylemlerinin efendisi olarak buldu. Şimdi Charlie'yi eve getirebilirdi, ancak Babasının böyle bir şeyi yasakladığını hatırladı; ve en azından onu kendi evinde efendi olarak bırakmanın en iyi ve uygun olduğunu düşündü, aynı zamanda kendi eylemlerini kontrol etme özgürlüğünü de kendine saklı tuttu. Bu yeterince adildi. Anlaştığımız gibi saat 8 civarında Marguerite küçük fenerini aldı ve iki akşam önce durdukları patikanın etrafından dolaşarak Charlie'nin görebileceğine güvenerek ışığı üç kez yaktı. Bu arada Jacques saklandığı değirmen kulübelerinden birinden çıkmış ve hızla ambarın arkasındaki odaya gitmişti, sadece yaşlı Pierre'e orada olduğunu söylemek için yolda durmuştu. Onu, çirkin yüzünde karanlık bir alaycı gülümsemeyle avını beklerken bırakacağız ve sevgilisini ambarda bekleyen, "her şeyin yolunda" olduğundan emin ve yaklaşan buluşmayla ilgili sadece hoş düşüncelere sahip Marguerite'e döneceğiz. Hirzel'in yokluğunun anısı bile hiçbir huzursuzluk getirmiyor. Kardeşinin parlak erkeksi yüzü önüne geldiğinde düşünceleri bir lütufa dönüşür ve sonra tüm dikkatini Charlie'nin yaklaştığını dinlemek için verir.

Bir saatten fazla beklemişti ki, adının yumuşak bir şekilde söylendiğini duydu; sonra Charlie ayağa kalktı ve direksiyonda durduğunda başı pencerenin tam yarısına kadar geldi.

"İşte buradayım, Marguerite; umarım aldığım saatte telaşlanmadın ama senin işaretini gördüğümde görev başındaydım ve kaçabilmem biraz zaman aldı."

"Biraz endişelenmeye başlamıştım, Charlie ama sen geldiğin için 'her şey yolunda'."

"Ah, doğru! Peki bu gece nasılsın, küçük kadın--tüm hayaller uçup gitti mi?"

"Neredeyse Charlie, ama henüz tam olarak değil; beni çok aptal sanacaksın, biliyorum, ama her şey bu gece seni kolayca görmem için o kadar güzel ayarlanmıştı ki, başka birinin de kendi amacı için düzenleme yaptığını düşünmeden edemiyorum."

"Hadi, hadi, küçük herif, bu düşünceleri o güzel kafandan atmaya çalış ve bu sarsak tekerleğe binecek kadar 'cesur' olduktan sonra 'adil olmayı' hak ettiğimi hatırla, ama bu paketi benden almanı istiyorum; makaralar içinde, onu getirmek için hayatımı tehlikeye attım! Umarım bağlılığımı açıkça görüyorsundur, ha?"

"Evet, görüyorum, Charlie ve şimdi çok daha iyi çalışacağım ve daha ciddi olacağım; evlendiğimizde tüm işin senin omuzlarında olmasını istemiyorum; İngiltere'de bana bahsettiğin güzel hanımlar arasında dantellerimi satabileceğimi biliyorum."

"Ah, Marguerite, tam da seninle konuşmak istediğim konu buydu; sanırım
baban hâlâ o haylaz Gaultier ile evlenmeni istiyor? Bu arada, onun veya ona çok benzeyen birinin pazartesi gecesi uçurumların etrafında gizlice dolaştığına inanıyorum. Seni terk ettikten sonra onu gördüğümü sandım; bu _sadece_ bir hayal olabilir. Ondan bir şey gördün mü?

"Keşke--."

* * * * *

Ah! Zavallı Charlie! Cümleyi bitirmek ve
ne istediğini söylemek için tekrar konuşacak mısın? Çünkü aniden değirmen çarkı muazzam bir
çarpıntıyla döndü ve cesur genç asker yere fırlatıldı! Ve
Marguerite, ona ne oldu? Acı dolu bir çığlık atarak kapıya koştu
dışarı koşup Charlie için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek istiyordu,
sonra Jacques Gaultier ile yüz yüze geldi! Bir anda her şey onun bu korkunç işi yapmış olması gerektiği kafasına dank etti, ve,
keder ve dehşetle yenik düşmüş bir şekilde, ölümcül bir baygınlıkla yere yığıldı. Kötü bir adam
olmasına rağmen, Jacques yaptığının sonuçları karşısında gerçekten yenik düşmüştü,
çünkü Marguerite'i de öldürdüğünü düşünüyordu. Yüksek sesle ona seslendi
Babası, aceleyle geldi. Ayrıca bakışları yerde ölü gibi yatan çocuğuna
takıldığında ciddi şekilde endişelendi. Aralarında
onu aşağı taşıdılar ve yatağına yatırdılar. Kendilerine önerilen
restoratifleri uyguladılar, ancak her şey bir süre
oldukça işe yaramadığı için, bundan daha sefil bir
iksiri bulmak zor olurdu.

Hirzel şimdi içeri girdi. Yukarıya, ambarın olduğu yere doğru koşuyordu ki
Babası onu içeri çağırdı ve zavallı kız kardeşi için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. "Bu güzel bir geceydi," dedi, odaya girdiğinde ve kız kardeşini orada yatarken gördüğünde.

O anda kız kardeşi gözlerini açtı ve yanına gidip onu kollarında kaldırdı. Derin bir minnettarlık ifadesiyle Marguerite'in ilk sözleri, o katil Jacques Gaultier'i görüş alanından uzaklaştırmak oldu.
Hirzel, daha önce orada hiç kimsenin duymadığı
bir sertlikle ona odadan çıkmasını emretti.

"Ah! Hirzel, Charlie olmadan ne yapacağım? Benimle kal, sadece sen,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Bunu duyan babası odadan çıktı ve Hirzel eğilip ona fısıldadı---

"Charlie hayatta ve iyi. Bunu sana kendisi söylememi söyledi."

"Ah! Hirzel, beni kandırıyorsun. Böylesine korkunç bir
düşüşten sonra nasıl hayatta olabilir? Korkunçtu."

Burada Marguerite'in cesareti kırıldı ve bir gözyaşı seline kapıldı, Hirzel ona bu gibi durumlarda olağan olan erkeksi çaresizlikle baktı ve gerçekten de bu nazik, şefkatli adamın onlara katılmamak için çaba harcaması gerekti. Sonunda şöyle dedi, "Marguerite, eğer durmazsan, ben giderim ve Charlie'ye sadece hayatta ve iyi olduğunu duyduktan sonra ağladığını söylerim."

"Ah! Hirzel, bizim cinsiyetimiz böyle değil mi? Bazen, en iyi ve en mutlu zamanlar için ağlamak, en kötüsü cesurca karşılanırken?"

Hirzel daha sonra Marguerite'e, Charlie'yle yolun hemen dışında, epeyce morarmış ve hırpalanmış bir şekilde, ancak herhangi bir iç yaralanması olmadan karşılaştığını anlattı. Nasıl kurtulduğu tam bir mucizeydi, belki de bazen, bunu yapma isteği olduğunda neler yapılabileceğini göstermek için olan şeylerden biriydi.

Duvarlardan yaklaşık bir ayak kadar uzanan bir demir halka vardı, bu
Charlie bir jimnastikçi gibi bir yay yaptı; onu yakaladı,
ve onun kavrayışında kopmasına rağmen düşüşünü yavaşlattı ve daha da önemlisi, rotasının yönünü, altındaki su yerine, tekerleğin yanındaki tuğla işçiliğine çevirdi. Tuğla işçiliğine
çıktığında bahçeye atladı ve Hirzel'le karşılaştığı patikaya çıktı.

Charlie, olanların saf bir kazadan başka bir şey olduğundan bir an bile şüphelenmedi ve tam o anda Hirzel'le karşılaştığında, Marguerite'i başını belaya sokmamak için eve yaklaşmamanın en akıllıca karar olduğunu düşündü; ancak Hirzel'e kız kardeşine güvende olduğunu söylemesini söyledikten sonra, değirmen deresi tarafından oraya taşınan Moulin Huet uçurumlarının eteğinde ölü yattığını pek düşünmeden kaleye doğru yola koyuldu.

Marguerite şimdi kardeşine, olan bitene dair şüphelerini anlattı. Hemen gidip Jacques'ı suçla cezalandırmak istiyordu;
ama kız kardeşinin isteklerine saygı göstererek olduğu yerde kaldı.
Değirmen çarkının dönme sesi aniden kesildi ve Hirzel nedenini öğrenmek için yukarı çıktığında,
babasının ambarın arkasındaki odada
halatı bağladığını gördü. Bu ip, bu odanın duvarındaki küçük yuvarlak bir
delikten ve
tekerleğe bağlı olduğu evin köşesinden geçiyordu. Charlie ve
Marguerite'in konuştuğu pencere oldukça büyüktü, ama Marguerite'in Charlie'nin başına ne geldiğini görmek için dışarı eğilmesini engelleyen bazı demir parmaklıklar vardı. Belki de bu iyiydi, çünkü en iyi ihtimalle onun inişi
bakılması
çok zorlayıcı olurdu.

Ertesi sabah Jacques işini bitirmeye gelmedi, ancak akşam, Marguerite'i kendisiyle konuşmaya ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra, ki doğal olarak Marguerite bunu yapmaya çok isteksizdi, gidip işine başladı, önceki gece hiç dinlenmemiş olmasına rağmen çok yorgun olmasına rağmen, kararlı bir şekilde devam etti ve şimdi bütün gün balık tutmaya gitmişti. Uykuya daldığında birkaç dakika dinlenmek için oturdu. Karanlıktan sonra, yaşlı Pierre her geceki alışkanlığı olduğu üzere, tüm kapıları kilitlemek için geldi. İçeri baktığında Jacques'i göremeyince, gidip o kapıyı da kilitlediğini düşündü. Pierre daha sonra dinlenmeye gitti ve Hirzel hariç herkes uykuya daldı. Hirzel, Charlie'ye olan biteni anlatmak için Jerbourg'a gitmişti. Saat 9 civarında, Charlie ve Hirzel kışladan çıkarken, değirmene doğru yükselen alevleri gördüler. Charlie'nin geri dönüp yoldaşlarından bazılarının da kendisiyle gelmesi için izin alması an meselesiydi ve değirmene doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, tahminlerinin doğru olduğunu gördüler: hem ev hem de değirmen alevler içindeydi. Marguerite ve babası güvenli bir şekilde dışarı çıkmışlardı, ancak babası tüm mallarının bu şekilde yok olduğunu görünce korkunç bir sefalet içindeydi. Charlie, Marguerite ile konuştuktan sonra yanına gitti ve tekerleği gelecekteki cinayetler için saklamaya çalışacağını söyledi. Öldüğünü sandığı Charlie'yi görünce ve bu sözleri duyan yaşlı adam dehşetle geri çekildi. Dizlerinin üzerine çöktü ve Charlie'den onu affetmesini
diledi, bunu yapanın kendisi değil, Jacques olduğunu ekledi. Charlie, yaşlı adamı ayağa kaldırdı ve her şeyin bir koşulla affedilmesi ve unutulması gerektiğini söyledi. Belirtmemiz gereken koşul, daha fazla sorun yaşamadan Marguerite ile evlenme izniydi. Pierre bunu söyleyene kadar Charlie,
kendisinin yok etmeyi amaçladığı şey hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyordu. Bu onu çok üzdü ve yaşlı adam için çok üzülmesine neden oldu; ancak,
düşünmesi gereken başka şeyler vardı, bu yüzden diğer tüm askerlere değirmen deresinden su vermelerini söyledi, dere bir süredir akıyordu. Aniden askerlerden birinin bağırması Charlie'nin dikkatini çekti ve ne olduğunu görmek için gittiğinde, onu değirmen deresinden bir cesedi
sürüklerken buldu. Biraz zorlukla Jacques Gaultier'i tanıdı, çünkü orası oldukça karanlıktı. Jacques biraz kendine geldi ve Charlie'ye uyandığında odanın dumanla dolu olduğunu gördüğünü ve kapıyı kilitli bulduğunu, ancak ambarın kapısının tüm çabalarına
direndiğini, bu yüzden tüm gücünü pencereden parmaklıkları
yırmaya yönelttiğini söyledi. Bunu başardı ve tekerleğe bindi, ancak
doğrudan aşağı inmeye çalıştığı ip -ki şüphesiz alevler tarafından
çok fazla kömürleşmişti- koptu ve aşağı indi. Pencereden Charlie ve yoldaşlarının geldiğini görmüştü ve bu ona daha fazla
güç kazandırdı, ancak hiçbir işe yaramadı. Charlie'den af ​​diledi ve inleyerek
döndü ve öldü.

Artık anlatılacak çok az şey kaldı. Askerlerin çabaları sayesinde
makinelerin bir kısmı kurtarıldı, ancak yaşlı adam bunları hiç kullanmadı; geçmiş deneyimlerinden sonra değirmen gibi bir şeye karşı çok büyük bir korku duyuyordu. Charlie ve Marguerite kısa süre sonra evlendiler. Bir süre
Castle Cornet'te yaşadılar ve restorasyondan sonra
Alay ile İngiltere'ye gittiler, Marguerite sadakatini
rahatsız edilmeden gösterebildi. Hirzel, onun hakkında duyduğumuz son şeye kadar kalbi sağlam kaldı ve
Babasının ölümünden sonra gidip kız kardeşiyle İngiltere'de yaşadı,
Charlie'nin kendisine anlattığı harikalardan bazılarını kendi küçük Ada evinde
görmek için.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGEND OF MOULIN HUET***


******* This file should be named 14118.txt or 14118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1/14118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

