*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domestic Peace (İç Barış)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1998  [Etext #1411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Domestic Peace, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domestic Peace

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage and Clara Bell

Release Date: August, 1998  [Etext #1411]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

YURTİÇİ BARIŞ

Honore De Balzac tarafından

Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından çevrilmiştir

Sevgili yeğenim Valentine Surville'e ithaf edilmiştir.

YURTİÇİ BARIŞ

Bu taslakta kaydedilen olay, Napolyon'un kaçak imparatorluğunun ihtişamının zirvesine ulaştığı 1809 Kasım ayının sonuna doğru gerçekleşmiştir. Wagram'ın trompet sesleri Avusturya monarşisinin kalbinde hala yankılanıyordu. Fransa ve Koalisyon arasında barış imzalanıyordu. Krallar ve prensler, yıldızlar gibi, Napolyon'un etrafında yörüngelerini gerçekleştirmeye geldiler. Napolyon, tüm Avrupa'yı trenine bindirme zevkini tattı. Bu, daha sonra Dresden'de sergilediği güçle muhteşem bir
deneydi. Çağdaşlarının bize anlattığı gibi, Paris'te, hükümdarın bir Avusturyalı arşidüşesle evlenmesinden önce ve sonra gelenlerden daha muhteşem eğlenceler görülmemiştir. Monarşinin en görkemli günlerinde, Seine kıyılarında bu kadar çok taçlı baş toplanmamıştı, Fransız aristokrasisi bu kadar zengin veya görkemli olmamıştı. Kadınların elbiselerine cömertçe serpiştirilmiş elmaslar ve üniformalardaki altın ve gümüş işlemeler, Cumhuriyet'in yoksulluğuyla o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, dünyanın serveti Paris'in salonlarından akıp gidiyordu. Sarhoşluk, bu bir günlük İmparatorluğun beynini
çalmış gibiydi. Şefleri hariç tüm askerler, talepleri birkaç metre kırmızı kurdeleyle karşılanan, yünlü apoletli bir milyon adam tarafından kendileri için fethedilen hazinede yeniyetme gibi eğleniyorlardı. Bu dönemde çoğu kadın, Louis XV'in saltanatını ayırt eden o hafif davranış ve ahlaki kolaylıktan etkilenmişti. İster düşmüş monarşinin tonunu taklit etmek için, ister İmparatorluk ailesinin bazı üyelerinin örnek teşkil etmesi nedeniyle olsun -Faubourg Saint-Germain'in bazı hoşnutsuzlarının söylemeyi seçtiği gibi- erkekler ve kadınların kendilerini dünyanın sonunu haber veren bir korkusuzlukla zevk dolu bir hayata attıkları kesindir. Ancak o dönemde böyle bir serbestliğin başka bir nedeni daha vardı. Kadınların orduya olan tutkusu çılgınlığa dönüştü ve İmparator'un görüşleriyle o kadar uyumluydu ki, onu kontrol etmeye çalışması imkansızdı. Napolyon ile Avrupa'nın geri kalanı arasında yapılan her
antlaşmaya bir ateşkes niteliği kazandıran sık sık yapılan silahlanma çağrıları, tüm bu busby'lerin, pelislerin ve aiguillette'lerin başkomutanının kararları kadar ani bir sona ermeye açık bıraktı; bu da güzel cinsiyeti çok etkiledi. Kalpler alaylar kadar göçebeydi. _Büyük Ordu_'nun ilk ve beşinci bültenleri arasında bir kadın ardı ardına metres, eş, anne ve dul olabilirdi. Askerleri bu kadar çekici kılan şey erken dul kalma ihtimali, birleşme umudu veya tarihe vaat edilen bir isim taşıma olasılığı mıydı? Kadınlar onlara tutkularının sırrının savaş alanında gömüleceği kesinliğinden mi etkilendiler? Yoksa bu nazik fanatizmin nedenini cesaretin bir kadın için sahip olduğu asil çekicilikte mi bulabiliriz? Belki de İmparatorluğun görgü kurallarının gelecekteki tarihçisinin tartarak eğleneceği tüm bu nedenler, entrikaları sevmeye
kendilerini kaptırma konusundaki kolay hazır oluşlarında bir şey ifade ediyordu. Her ne olursa olsun, burada itiraf edilmesi gereken şey, o zamanlar defnelerin birçok hatayı gizlediği, kadınların
onur, zenginlik veya zevkin gerçek kaynağı olarak gördükleri
cesur maceracılara karşı ateşli bir tercih gösterdiği ve genç kızların gözünde, geleceğin hiyeroglifi olan
apoletin mutluluk ve özgürlüğü ifade ettiğidir.

Tarihimizin bu eşsiz döneminin bir özelliği ve karakteristik bir özelliği, her şeyin parıldamasına karşı dizginlenemeyen bir çılgınlıktı. Havai fişekler hiç bu kadar revaçta olmamıştı, elmaslar hiç bu kadar değerli olmamıştı. Bu yarı saydam
çakıl taşlarına karşı kadınlar kadar açgözlü olan erkekler, onları daha az cömertçe sergilemezdi. Muhtemelen ganimetleri en taşınabilir biçimde taşıma zorunluluğu, mücevherleri orduda moda haline getirmişti. Bir adam o zamanlar, gömleğinin fırfırı veya parmakları büyük elmaslarla parıldasa, şimdiki kadar gülünç olmazdı. Doğulu olan Murat, modern askerlere saçma lüksün örneğini verdi.

Daha önce Yurttaş Malin olarak bilinen ve yükselişi onu ünlü yapan Kont de Gondreville, hiçbir şeyi "korumayan" Muhafazakar Senato'nun Lucullus'u olmuştu ve barışın şerefine bir eğlenceyi ertelemişti, sadece kendisiyle birlikte olan dalkavukları gölgede bırakma çabalarıyla Napolyon'a daha iyi bir şekilde saygı gösterebilmek için. Fransa ile dost olan tüm Güçlerin elçileri, gelecek iyilikler için, İmparatorluğun en önemli kişileri ve hatta birkaç prens, bu saatte zengin senatörün oturma odalarında toplanmıştı. Dans bayrakları vardı; herkes, Kont'un konuklarına varlığını vaat ettiği İmparator'u bekliyordu. Ve Napolyon, o akşam Josephine ile arasında patlak veren sahne olmasa sözünü tutardı; bu sahne, görkemli çiftin yaklaşan boşanmasını haber veriyordu. O zamanlar çok gizli tutulan ancak tarih tarafından kaydedilen bu olayın raporu, saray mensuplarının kulağına ulaşmadı ve Kont de Gondreville'in ekibinin neşesi üzerinde Napolyon'u uzak tutmaktan başka bir etki yaratmadı. Paris'in en güzel kadınları, sadece söylentilere dayanarak Kont'un evinde olmak için can atıyorlardı ve şu anda lüks, cilve, zarafet ve güzelliğin kuşatıcı bir gücüydüler. Zenginlikleriyle gurur duyan finans dünyası, yakın zamanda emirler, unvanlar ve onurlarla tıkabasa dolan İmparatorluğun generallerinin ve yüksek memurlarının ihtişamına meydan okudu. Bu görkemli balolar, zengin ailelerin mirasçılarını Napolyon'un Praetorian Muhafızlarına tanıtmak için her zaman yakaladıkları bir fırsattı,
muhteşem servetlerini belirsiz iyiliklerle değiştirme
umuduyla.
Sadece güzellikleriyle yeterince güçlü olduklarını düşünen kadınlar
güçlerini test etmeye geldiler. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, eğlence sadece bir
kördü. Sakin ve gülümseyen yüzler ve sakin kaşlar, iğrenç ilgi alanlarını örtüyordu,
dostluk ifadeleri bir yalandı ve birden fazla adam, düşmanlarına, dostlarına olduğundan daha az güvensizdi.

Bu açıklamalar, bu çalışmanın konusu olan küçük karmaşanın olaylarını ve o zamanlar Paris salonlarında hakim olan tonun yumuşatılmış halini açıklamak için gereklidir.

"Gözlerini o şamdanın kaidesine doğru biraz çevir - saçları _a la
Chinoise_ tarzında arkaya toplanmış genç bir hanım görüyor musun? Orada, soldaki köşede; başının üzerine kümeler halinde düşen kestane rengi buklelerinin düğümünde çan çiçekleri var. Onu
görmüyor musun? O kadar solgun ki hasta, narin görünümlü
ve çok küçük olduğunu düşünebilirsin; orada - şimdi başını bu tarafa doğru çeviriyor; badem şeklindeki mavi gözleri, o kadar hoş bir şekilde yumuşak ki, sanki özellikle gözyaşları için yaratılmış gibi görünüyor. Bak, bak! Sürekli hareket halindeki kafaların kalabalığının altından Madame
de Vaudremont'u görmek için öne eğiliyor; yüksek
başlıklar net bir görüşe sahip olmasını engelliyor."

"Onu şimdi görüyorum, sevgili dostum. Sadece buradaki tüm kadınların
en beyaz tenine sahip olduğunu söylemen yeterliydi; kimi kastettiğini anlamalıydım.
Onu daha önce fark etmiştim; şimdiye kadar hayran olduğum en güzel ten rengine sahip. Buradan boynunda gerdanlığının safirleri arasındaki incileri görmene meydan okuyorum. Ama o bir namuslu ya da cilveli,
çünkü korsajının kıvrımı, büstünün güzelliğinden şüphelenmemize
zorluk veriyor. Ne omuzlar! Ne zambak beyazlığı!"

"O kim?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Ah! Bunu bilmiyorum."

"Aristokrat!--Hepsini kendine mi saklamak istiyorsun, Montcornet?"

"Sen, benimle dalga geçen tüm erkeklerdensin!" diye yanıtladı Montcornet, gülümseyerek. "Siz, Soulanges'ın mutlu bir rakibi olarak, Madam de Vaudremont'u korkutmadan
topuğunuzun üzerinde bile dönemediğiniz için benim gibi zavallı bir generale hakaret etme hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz? Yoksa bunun sebebi, daha bir ay önce Vaat Edilen Topraklara
gelmem mi? Siz ofisteki adamlar,
biz kurşun ve mermilerden kaçarken sandalyelerinize yapışmış bir şekilde otururken ne kadar küstah olabilirsiniz! Gelin,
Monsieur le Maitre des Requetes, tahliye ettiğimiz andan itibaren ancak
tehlikeli bir şekilde sahip olabileceğiniz tarlada toplamamıza izin verin.
İblis orada! Yaşama hakkımız var! Sevgili dostum, eğer
Alman kadınlarını tanıyor olsaydınız, en sevdiğiniz
Parisli kadınla bana iyilik yapardınız diye düşünüyorum."

"Peki, General, madem ki şimdiye kadar hiç görmediğim o hanıma dikkatinizi vermeyi lütfettiniz, onu dans ederken görüp görmediğinizi bana söyleme nezaketini gösterin."

"Neden, sevgili Martial, nereden düştün? Eğer bir elçilikle gönderilirsen, senin başarın için küçük umutlarım var. Onunla avizenin altında vızıldayan dans eden adam sürüsü arasında Paris'in en yılmaz cilvelerinden oluşan üçlü bir rütbe görmüyor musun? Ve onu, başının üstünde yanan mumlara rağmen, o sütunun yanındaki köşede, karanlıkta gömülü gibi görünen yerde keşfedebilmen sadece
gözlüğünün yardımıyla mı oldu? Onunla aramızda
öyle bir elmas ve bakış ışıltısı, öyle çok uçuşan tüy, öyle bir dantel, çiçek ve bukleler var ki, herhangi bir dansçının onu o yıldızlar arasında
görebilmesi gerçek bir mucize olurdu. Neden, Martial,
nasıl oluyor da onun Lippe veya Dyle'den kocasını terfi ettirmeye gelen bir yardımcının
karısı olduğunu anlamıyorsun?"

"Ah, terfi edecek!" diye haykırdı Temyiz Mahkemesi Başkanı hemen.

"Sanmam," diye cevapladı Cuirassiers Albayı gülerek. "Görünüşe göre
sizin diplomasi konusunda olduğunuz kadar
entrikada da ham. Bahse girerim ki, Martial,
o yere nasıl girdiğini bilmiyorsun."

Avukat, Cuirassiers Albayına hem küçümseme hem de merak ifadesiyle baktı.

"Eh," diye devam etti Montcornet, "hiç şüphem yok, tam zamanında geldi
saat dokuzda, belki de şirketin ilkiydi ve muhtemelen iki fikri bir araya getiremeyen Kontes de Gondreville'i çok
utançlandırdı. Evin hanımı tarafından geri çevrilen, her yeni gelen tarafından
sandalyeden sandalyeye yönlendirilen ve bu küçük
köşenin karanlığına itilen, kendisini duvarların arasına hapsetmeye izin verdi, diğer hanımların kıskançlığının
kurbanı oldu, onlar o tehlikeli güzelliği memnuniyetle gömeceklerdi.
Elbette, ilk başta ön saflarda tuttuğu yeri
koruması için onu cesaretlendirecek bir arkadaşı yoktu; sonra o hain güzellerin her biri
çevresindeki adamlara zavallı arkadaşımızı hiçbir şekilde dışarı çıkarmamalarını emrederdi, en ağır cezayı göze alarak. İşte, sevgili dostum, o tatlı yüzlerin, görünüşte çok nazik ve çok
saf, yabancıya karşı bir koalisyon oluşturmasının ve
tek kelime etmeden sorusunun ötesinde, 'Söyle bana canım, o mavi giysili küçük kadını tanıyor musun?'--Bak, Martial, eğer hayatın boyunca bir daha asla karşılaşmayacağın kadar iltifat dolu bakışlar ve davetkar sorularla karşılaşmak istiyorsan, Dyle, Lippe veya Charente Kraliçesi'ni savunan üçlü surdan geçmeyi dene.
Hepsinin en sıkıcı kadınının bile, en kararlı adamın bile hüzünlü yabancıyı
aydınlığa çıkarmasını engelleyecek bir hile icat etmeye eşit olup olmadığını göreceksin. Sana da bir ağıt gibi
görünmüyor mu?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Montcornet? O zaman evli bir kadın olmalı?"

"Neden dul olmasın?"

"Daha az pasif olurdu," dedi avukat gülerek.

"Belki de kumar oynayan bir adamın dul eşidir," diye cevapladı yakışıklı Albay.

"Elbette; barıştan beri o sınıftan çok sayıda dul var!"
dedi Martial. "Ama sevgili Montcornet, biz bir çift safız. O yüz hala fazla saf, alnında ve şakaklarında evlenmesi için fazla gençlik ve
tazelik var. Ne muhteşem
ten rengi! Burun şekline hiçbir şey batmamış. Dudaklar, çene,
yüzündeki her şey beyaz bir gül goncası kadar taze, ama
ifade sanki hüzün bulutlarıyla örtülü. O genç yaratığı ağlatan kim olabilir?"

"Kadınlar çok az şey için ağlar," dedi Albay.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Martial; "ama o ağlamıyor çünkü orada eşi olmadan
bırakıldı; kederi bugüne ait değil. Bu akşam için kendini kasıtlı olarak
güzelleştirdiği açık. Bahse girerim ki çoktan aşık oldu."

"Bah! Belki de bir Alman prensinin kızıdır; kimse onunla
konuşmuyor," dedi Montcornet.

"Canım! Zavallı bir çocuk ne kadar mutsuz olabilir!" diye devam etti Martial. "Bizim küçük yabancıdan daha zarif ve rafine bir şey olabilir mi? Pekala, etrafında duran ve hissedebildiklerine inanan o
çılgınlardan hiçbiri ona tek kelime bile söylemez. Eğer konuşabilseydi, dişlerinin
güzel olup olmadığına bakardık.

"Aman Tanrım, en ufak bir sıcaklık artışında bile süt gibi
kaynıyorsun!" diye bağırdı Albay, arkadaşında bu kadar çabuk bir rakip
bulduğu için biraz sinirlenmişti.

"Ne!" diye haykırdı avukat, Albay'ın sorusunu duymadan.
"Burada kimse bize bu egzotik çiçeğin adını söyleyemez mi?"

"Bir hanım arkadaş!" dedi Montcornet.

"Sırada ne var? Bir yoldaş! Kraliçeye yakışır safirler ve Malines dantelinden bir elbise mi? Bunu denizcilere söyle, General. Sen de, varsayımların sırasında bir Alman prensesinden bir hanımefendi yoldaşa
atlarsan diplomaside parlamazsın."

Montcornet, bir adamı kolundan tutarak durdurdu - şişman, ufak tefek bir adamdı, demir grisi saçları ve zeki gözleri her kapının eşiğinde görülebiliyordu ve kendisini saygıyla karşılayan çeşitli gruplarla törensizce kaynaşıyordu.

"Gondreville, dostum," dedi Montcornet, "orada o kocaman şamdanın altında oturan o oldukça çekici ufak tefek kadın kim?"

"Şamdan mı? Ravrio'nun eseri; tasarımını Isabey yaptı."

"Ah, senin cömertliğini ve zevkini tanıdım; peki ya hanımefendi?"

"Ah! Bilmiyorum. Karımın bir arkadaşı, şüphesiz."

"Ya da metresin, seni yaşlı serseri."

"Hayır, şerefim üzerine. Gondreville Kontesi, kimsenin tanımadığı insanları davet edebilecek tek kişidir."

Bu çok sert yoruma rağmen, şişman küçük adamın dudakları, Albay'ın önerisinin onlara getirdiği gülümsemeyi kaybetmedi.
Montcornet, komşu bir gruba yeniden katılan avukata döndü,
güzel bilinmeyen hakkında bilgi istemek niyetindeydi, ama boşuna.
Martial'in kolunu kavradı ve kulağına şöyle dedi:

"Sevgili Martial, ne yaptığına dikkat et. Madam de Vaudremont, birkaç dakikadır seni uğursuz bir dikkatle izliyor; o, senin dudaklarının hareketinden bana ne söylediğini tahmin edebilen bir kadın;
gözlerimiz ona çoktan çok şey söyledi; o, onların yönünü algıladı ve takip etti ve şu anda küçük mavi hanımı bizden daha fazla düşündüğünden şüpheleniyorum."

"Bu savaşta çok eski bir numara, sevgili Montcornet! Ancak,
ne umrumda? İmparator gibi, bir fetih yaptığımda onu saklarım."

"Martial, senin budalalığın bir ders istiyor. Ne! Sen, bir sivil,
ve yılda dört bin Napolyon yüküyle, yirmi iki yaşında bir dul olan Madame de Vaudremont'un kocası olma şansına sahipsin - parmağına böyle bir elmas takan bir kadın," diye ekledi, avukatın sol elini tutarak, genç adamın da bunu memnuniyetle kabul ettiğini; "ve,
hepsinin üstüne, sanki bir albaymışsın ve askeriyenin itibarını kendi evinde korumakla yükümlüymüşsün gibi Lovelace'i etkiliyorsun! Vay, vay! Kaybedebileceğin her şeyi bir düşün."

"Her neyse, özgürlüğümü kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Martial, zoraki bir kahkaha atarak. Madam de Vaudremont'a tutkulu bir bakış attı, o da sadece biraz tedirgin bir gülümsemeyle karşılık verdi, çünkü Albay'ın avukatın yüzüğünü incelediğini görmüştü.

"Beni dinle, Martial. Genç yabancımın etrafında uçarsan, Madam de Vaudremont'u kazanmak için çalışmaya başlarım."

"Sevgili Cuirassier'im, tam iznim var, ama bu kadarını kazanamayacaksın," ve genç Maitre des Requetes cilalı baş parmağını üst dişinin altına küçük bir alaycı tıkırtıyla koydu.

"Evli olmadığımı unutma," dedi Albay; "Kılıcım benim tüm servetimdir; ve böyle bir meydan okuma Tantalus'u yiyip bitireceği bir ziyafete götürüyor."

"Prrr."

Bu meydan okuyan ünsüz yuvarlaması, Martial'in Albay'a tepeden tırnağa bakmasının ardından yüzünü çevirmesiyle birlikte, Albay'ın açıklamasına verilen tek cevaptı.

O zamanın modası erkeklerin baloda beyaz kerseymere pantolon ve ipek çorap giymesini gerektiriyordu. Bu güzel kostüm Montcornet'nin zarif şeklinin mükemmelliğini büyük bir avantajla gösteriyordu. Otuz beş yaşındaydı ve sağlam boyuyla dikkat çekiyordu, İmparatorluk Muhafızları'nın Cuirassier'leri tarafından ısrarla tercih ediliyordu, yakışıklı üniformaları at sırtında yaşamanın getirdiği şişmanlığa rağmen hala gençti. Siyah bıyık, geniş, yüksek bir alın, kartal burun ve parlak kırmızı dudaklarla tamamen asker gibi bir yüzün açık ifadesini vurguluyordu. Montcornet'nin emir verme alışkanlığından kaynaklanan belli bir üstünlükle damgalanmış tavrı, kocasını köleleştirmeyi
amaçlamayacak kadar aklı başında bir kadını memnun edebilirdi. Albay, en sevdiği üniversite arkadaşlarından biri olan avukata bakarken gülümsedi. Avukatın küçük bedeni, Montcornet'nin alaycı sözlerine dostça bir bakışla karşılık verirken biraz aşağı bakmasını gerektiriyordu.

Baron Martial de la Roche-Hugon, Napolyon tarafından himaye edilen genç bir Provence'lıydı; kaderi muhtemelen muhteşem bir elçilik olabilirdi. İmparatoru, İtalyan esnekliği ve entrika konusundaki dehası, salon belagati ve görgü bilgisi sayesinde kazanmıştı. Bunlar, bir
iyi adamın daha yüksek niteliklerinin yerine geçebilecek kadar iyidir. Genç ve istekli yüzü, diplomatların vazgeçilmez özelliklerinden biri olan kalaylı demirin katı parlaklığını çoktan kazanmıştı. Bu, onların duygularını gizlemelerine ve hislerini gizlemelerine olanak tanır.
Tabii ki, bu duyarsızlık tüm duyguların yokluğunu ve tüm hislerin ölümünü göstermiyorsa. Bir diplomatın kalbi çözümsüz bir sorun olarak görülebilir, çünkü dönemin en seçkin üç elçisi kalıcı nefretler ve en romantik bağlılıklarla ayırt edilmiştir. Ancak Martial, en yoğun eğlencelerinin ortasında geleceği hesaplayabilen adamlardan biriydi; dünyayı yargılamayı çoktan öğrenmişti ve hırsını bir kadın avcısının aptallığı altında saklamış, yeteneğini sıradanlığın sıradanlığı altında gizlemişti. Ustaya pek de kızmayan adamların hızlı ilerlemesini fark eder etmez. İki arkadaş şimdi samimi bir şekilde el sıkışmak zorundaydı. Kadınları yeni bir kadril için kareler halinde dizilmeleri konusunda uyaran giriş melodisi, erkekleri büyük odanın ortasında konuşurken doldurdukları alandan uzaklaştırdı. Bu aceleci diyalog, Gondreville malikanesinin büyük oturma odasının şöminesinin önünde, iki dans arasındaki olağan aralıkta gerçekleşmişti. Bu çok sıradan balo salonu dedikodusunun soruları ve cevapları, konuşmacıların her biri tarafından komşusunun kulağına neredeyse fısıldanıyordu. Aynı zamanda, şömine rafındaki avizeler ve meşaleler, iki arkadaşa öyle bir ışık seli yayıyordu ki, diplomatik takdirlerine rağmen, güçlü bir şekilde aydınlatılmış yüzleri, duygularının belirsiz ifadesini keskin görüşlü kontesten veya yapmacıksız yabancıdan gizlemeyi başaramıyordu. İnsanların düşüncelerinin bu şekilde casusluk edilmesi, belki de insanları toplumda buldukları zevklerden biri olan boş vakitlerinde, hayal kırıklığına uğramış bir sürü ahmak orada sıkılırken, sahip olmaya cesaret edemez.

Bu konuşmanın ilgisini tam olarak takdir etmek için, şu anda görünmez bir bağ görevi görecek, şu anda odalara dağılmış olan bu küçük dramadaki aktörleri bir araya getirecek bir olayı anlatmak gerekir.

Saat on bir civarında, dansçılar yerlerine dönerken, topluluk Paris'in en yakışıklı kadınının, moda kraliçesinin, muhteşem toplantıya katılmak isteyen tek kişinin girişini
gözlemlemişti. O, bir parti, kadınların yüzlerinin veya kıyafetlerinin tazeliğini daha uzun süre korumasına izin vermeyen o heyecanlı hareket seviyesine ulaşana kadar asla görünmemeyi kural haline getirmişti. Bu kısa saat, bir balonun baharı gibiydi. Bir saat sonra, zevk azaldığında ve yorgunluk yaklaştığında,
her şey mahvolur. Madame de Vaudremont asla sarkık çiçeklerle, buklesiz saçlarla, fırfırlı fırfırlarla ve uykunun kur yaptığı her şeye benzeyen bir yüzle görülmek için bir partide kalma gafletinde bulunmadı - her zaman başarısız olmazdı. Rakiplerinin yaptığı gibi güzelliğinin uykulu görünmemesine dikkat etti; balo salonuna girdiği gibi her zaman parlak bir düzende çıkarak
zekalılık ününü koruyacak kadar akıllıydı. Kadınlar, bir akşam gittiği partiler kadar farklı elbise planlayıp giydiği için birbirlerine
kıskançlık duygusuyla fısıldaşıyorlardı.

O anda Madame de Vaudremont, zaferle girdiği balo salonundan istediği zaman çıkabilecek özgürlüğe
sahip değildi. Eşiğin üzerinde bir an duraksadıktan sonra, orada bulunan kadınlara hızlı ama dikkatli bakışlar attı, aceleyle elbiselerini inceleyerek kendi elbiselerinin hepsini gölgede bıraktığından emin oldu. Muhteşem güzellik, Muhafız Topçuları'nın en cesur albaylarından biri ve İmparator'un gözdesi Kont de Soulanges ile aynı anda kalabalığın hayranlığına sunuldu. Bu ikisinin geçici ve tesadüfi birlikteliği, belirli bir gizemli hava taşıyordu. Monsieur de Soulanges ve Kontes de Vaudremont'un isimlerinin duyurulduğunu duyduklarında, duvarın yanında oturan birkaç kadın ayağa kalktı ve yan odalardan aceleyle içeri giren erkekler ana kapıya doğru ilerledi. Her büyük toplantıda her zaman bulunabilen soytarılardan biri, Kontes ve refakatçisi içeri girdiğinde, "kadınların tutkusuna sadık bir erkeği görmek konusunda erkeklerin büyülenmesi zor bir kadını incelemek konusunda duydukları kadar meraklı olduklarını" söyledi.

Yaklaşık otuz iki yaşında genç bir adam olan Kont de Soulanges, bir erkekte iyi niteliklere yol açan sinirli bir mizaca sahip olmasına rağmen, ince yapısı ve soluk teni ilk bakışta çekici değildi; siyah gözleri büyük bir canlılığı ele veriyordu, ancak toplulukta sessizdi ve Restorasyon dönemindeki yasama meclisinde onu daha sonra Sağda öne çıkaran hitabet yeteneğini ortaya koyan hiçbir şey yoktu.

Uzun boylu, oldukça şişman, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir tene, iyi taşıdığı küçük bir kafaya ve nezaketli tavırlarıyla sevgiyi 
ilham etme avantajına sahip Kontes de Vaudremont, güzelliklerinin tüm vaatlerini yerine getiren varlıklardan biriydi.

Birkaç dakika boyunca genel gözlemin merkezi olan ikili,
uzun süre merakın kendilerini
etkilemesi için fırsat vermedi. Albay ve Kontes, kazanın onları
zor bir duruma soktuğunu gayet iyi anlamış gibiydi. Martial,
ileriye doğru geldiklerinde, şöminenin yanındaki adam grubuna katılmak için acele etmişti,
Madame de Vaudremont'u, bir tür
siper oluşturan başlarının arkasından, ilk tutku ateşinin kıskanç kaygısıyla izleyebilmek için; gizli bir ses,
kendisiyle övündüğü başarının belki de
tehlikeli olabileceği konusunda onu uyarıyor gibiydi. Fakat Kontes'in Monsieur de Soulanges'e teşekkür ettiği soğuk ve nazik gülümseme ve
Madame de Gondreville'in yanına oturduğunda yaptığı küçük ret reverans, kıskançlığın
katılaştırdığı yüz kaslarını gevşetti. Soulanges'ı,
ancak, Madame de
Vaudremont'un oturduğu kanepenin oldukça yakınında dururken, görünüşe göre hanımın ona ikisinin de gülünç bir rol oynadığını ilettiği bakışı anlamamış olan volkanik Provenceli, mavi gözlerini
gölgeleyen siyah kaşlarını tekrar çattı, kendini ifade etmek için kestane rengi buklelerini düzeltti ve kalbinin atışlarını
harekete geçiren heyecanı açığa vurmadan, hala komşularıyla sohbet eden Kontes ve M. de Soulanges'ın yüzlerini izledi. Sonra, eski tanışıklıklarını yeni yenileyen Albay
Montcornet'nin elini tuttu, ama onu duymadan dinledi; aklı başka yerdeydi.

Soulanges, dört sıra halinde oturmuş, geniş balo salonunun etrafında oturan kadınlara sakince bakıyordu, elmas, yakut, altın yığınları ve parlak saçlardan oluşan bu dadoya hayranlıkla bakıyordu, bu saçların parlaklığı neredeyse mum ışıklarının parıltısını, avizelerin kesme camını ve yaldızları gölgede bırakıyordu. Rakibinin duygusuz kayıtsızlığı avukatı tedirgin etti. Sabırsızlığının gizlice
kontrol edemediği Martial, reverans yaparak Madame de Vaudremont'a doğru yürüdü. Provenceliyi
gördüğünde, Soulanges ona gizlice baktı ve küstahça başını çevirdi. Şimdi odada ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu, merak en yüksek seviyedeydi. Tüm bu hevesli yüzler en garip karışık ifadelere sahipti; her biri, yetiştirilmiş erkeklerin dikkatlice kaçındığı o patlamalardan birini
anlamıştı. Aniden Kont'un solgun yüzü, paltosunun kızıl yüzleri kadar kırmızıya döndü ve bakışlarını yere dikti
ki heyecanının sebebi tahmin edilmesin. Şamdanın kaidesinde alçakgönüllülükle oturan
bilinmeyen kadını görünce,
hüzünlü bir tavırla uzaklaştı, avukatın önünden geçti ve
oyun odalarından birine sığındı. Martial ve tüm şirket,
Soulanges'ın, terk edilmiş bir sevgiliye her zaman eşlik eden alaycı tavırlardan korkarak, görevi alenen teslim ettiğini düşündü. Avukat
gururla başını kaldırdı ve garip kadına baktı; sonra, Madame de Vaudremont'un yanındaki rahat koltuğuna oturduğunda, onu o kadar dikkatsizce dinledi ki yelpazesinin arkasında konuşulan şu sözleri duymadı:

"Martial, bu akşam benden kaptığın yüzüğü
takmayarak beni memnun edeceksin. Benim nedenlerim var ve
bir an sonra gideceğimiz zaman sana açıklayacağım. Bana kolunu vermelisin ki
Prenses de Wagram'a gideyim."

"Albay ile neden içeri girdin?" diye sordu Baron.

"Onunla koridorda karşılaştık," diye cevapladı. "Ama şimdi beni bırak; herkes
bize bakıyor."

Martial, Cuirassiers Albayına döndü. O zaman, küçük mavi hanım, Albay, Soulanges, Martial ve Madame de Vaudremont'u
çeşitli şekillerde
harekete geçiren merakın nesnesi olmuştu.

Arkadaşlar, konuşmalarını
bitiren meydan okumadan sonra ayrıldıklarında, Baron Madame de Vaudremont'a uçtu ve onu
en parlak kadrildeki bir yere götürdü. Dansın bir kadında her zaman yarattığı türden sarhoşluk ve
erkeklerin giyim hileleriyle göründüğü,
kadınlarınkinden daha az olmayan,
çekimlerine çekicilik katan bir balo karmaşası tarafından tercih edilen Martial, bakışlarını
güzel yabancıya çeken çekiciliğe cezasızca boyun eğebileceğini düşündü. Kontesin endişeli gözlerinden mavi giysili hanıma doğru ilk bakışlarını gizlemeyi başarsa da, çok geçmeden bu gerçeğe kapıldı; ve bir keresinde aklının yerinde olmamasını mazur görmeyi başarsa da, bir kadının bir erkeğe sorabileceği en imalı soruyu duyduğu yakışıksız sessizliği haklı çıkaramadı: "Bu akşam benden çok hoşlanıyor musun?"

Ve ne kadar hayalperest olursa, Kontes ona o kadar baskı yapıp onunla alay etti.

Martial dans ederken, Albay gruptan gruba geçerek, bilinmeyen hanım hakkında bilgi aradı. En kayıtsızın bile neşesini tükettikten sonra, Kontes de Gondreville'in özgürce hareket ettiği bir andan faydalanıp, şamdan kaidesi ile o köşede biten iki kanepe arasında küçük bir boşluk olduğunu fark ettiğinde, ona gizemli hanımın adını sormaya karar verdi. Dans, annelerin veya orta yaşlı kadınların tuttuğu tahkimat sıralarını oluşturan birkaç sandalyeyi boş bırakmıştı; ve Albay, şallar ve örtülerle
asılmış bu palisadın içinden geçme fırsatını yakaladı. Önce dullara kendini kabul ettirerek başladı ve böylece birinden diğerine ve iltifattan iltifata, sonunda yabancının yanındaki boş alana ulaştı. Dev şamdanın grifonlarına ve kimeralarına
yakalanma riskine rağmen, orada durdu, Martial'in aşırı derecede rahatsız olmasına
rağmen mumların parlamasına ve düşmesine meydan okudu.

Albay, sağındaki küçük mavi hanımla aniden konuşmak için fazlaca incelikliydi,
solunda oturan sıradan bir kadına şöyle diyerek başladı:

"Bu muhteşem bir balo, hanımefendi! Ne lüks! Ne hayat! Yemin ederim,
buradaki her kadın güzel! Dans etmiyorsunuz--çünkü hiç umursamıyorsunuz, şüphesiz."

Bu anlamsız konuşmanın tek amacı sağ komşusunu konuşmaya teşvik etmekti; ama o, sessiz ve dalgın bir şekilde, en ufak bir ilgi göstermedi. Subayın aklında, "Ya siz, hanımefendi?" diye sormayı amaçladığı birkaç cümle vardı--bu sorudan büyük şeyler umuyordu. Ama garip hanımın gözlerinde yaşlar görünce garip bir şekilde şaşırdı, sanki tamamen Madame de
Vaudremont'a bakıyor gibiydi.

"Evlisiniz, şüphesiz, hanımefendi?" diye sordu ona, tereddütlü bir tonla.

"Evet, mösyö," diye cevapladı hanım.

"Ve kocanız da burada, tabii ki?"

"Evet, mösyö."

"Ve neden, madam, bu noktada kalıyorsunuz? Dikkat çekmek için mi?"

Kederli hanım hüzünle gülümsedi.

"Bana, bir sonraki kadrille'de eşiniz olma şerefini verin, madam, ve sizi buraya geri getirmemeye dikkat edeceğim. Ateşin yanında boş bir kanepe görüyorum; gelin ve alın. Bu kadar çok insan
tahta çıkmaya hazırken ve Kraliyet günümüzün çılgınlığıyken, güzelliğinizin
hak ettiği Balo Kraliçesi unvanını reddedeceğinizi hayal edemiyorum."

"Dans etmeyi düşünmüyorum, mösyö."

Hanımın cevaplarındaki kısa ton o kadar cesaret kırıcıydı ki, Albay
kendini kuşatmayı kaldırmak zorunda buldu. Subayın son isteğinin ne olduğunu ve karşılaştığı reddi tahmin eden Martial, gülümsemeye başladı ve çenesini okşayarak parmağında taktığı
elmas parladı.

"Neye gülüyorsun?" dedi Kontes de Vaudremont.

"Ayağını yeni basan zavallı Albay'ın başarısızlığına----"

"Yüzüğünü çıkarmanı rica ettim," dedi Kontes, sözünü keserek.

"Seni duymadım."

"Bu akşam hiçbir şey duyamıyorsan bile, en azından her şeyi görüyorsun, Monsieur le Baron," dedi Madame de Vaudremont, sıkıntılı bir tavırla.

"Bu genç adam çok güzel bir elmas sergiliyor," diye belirtti yabancı
Albaya.

"Muhteşem," diye yanıtladı. "Adam Baron Martial de la Roche-Hugon,
en yakın arkadaşlarımdan biri."

"Adını bana söylediğin için sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti; "hoş bir adam gibi görünüyor."

"Evet, ama oldukça kararsız. "

"Kontes de Vaudremont ile arası iyi görünüyor, öyle mi?" dedi hanım, Albay'a meraklı bir bakış atarak.

"En iyi şekilde."

Bilinmeyen kişi solgunlaştı.

"Merhaba!" diye düşündü asker, "o şanslı şeytan Martial'e aşık."

"Madam de Vaudremont'un uzun zamandır M. de Soulanges'a bağlı olduğunu düşünüyordum," dedi hanım, yüzünün güzelliğini bulandıran bastırılmış kederden biraz olsun kurtularak.

"Kontes bir haftadır sadakatsiz," diye yanıtladı Albay.
"Ama içeri girdiğinde zavallı Soulanges'ı görmüş olmalısınız; "O hala
felaketine inanmamaya çalışıyor."

"Evet, onu gördüm," dedi kadın. Sonra, "Çok teşekkür ederim,
mösyö," diye ekledi, bir işten çıkarmayı ifade eden bir tonda.

Bu anda kadril sona eriyordu. Montcornet'nin sadece
geri çekilmek için zamanı vardı, kendi kendine teselli olarak, "O
evli," dedi.

"Eh, yiğit Cuirassier," diye haykırdı Baron, Albay'ı bahçeden gelen temiz havayı solumak için
bir pencere kenarına çekerek, "nasılsın?"

"O evli bir kadın, canım dostum."

"Ne önemi var?"

"Aman Tanrım! Ben iyi bir adamım," diye cevapladı Albay. "Evlenemediğim bir kadına
adreslerimi vermem konusunda hiçbir fikrim yok. Ayrıca,
Martial, bana dans etmeyi düşünmediğini açıkça söyledi."

"Albay, gri atınıza yüz Napolyon bahse girerim ki
bu akşam benimle dans edecek."

"Tamamdır!" dedi Albay, elini küstahın eline koyarak. "Bu arada
Ben Soulanges'ı arayacağım; belki de hanımı tanıyordur, çünkü ona ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Kaybettin, iyi dostum," diye bağırdı Martial gülerek. "Gözlerim
onun gözleriyle buluştu ve ne anlama geldiklerini biliyorum. Sevgili dostum, seni
reddettikten sonra onunla dans ettiğim için bana kin gütmüyor musun?"

"Hayır, hayır. En son gülenler, en uzun gülenlerdir. Ama ben dürüst bir kumarbazım
ve cömert bir düşmanım, Martial, ve seni uyarıyorum, o elmaslara düşkündür."

Bu sözlerle arkadaşlar ayrıldı; General Montcornet, Kont de Soulanges'ın bir
bouillotte_ masasında oturduğunu gördüğü
kumar odasına doğru ilerledi. İki asker arasında, savaşın tehlikelerinden ve hizmetin görevlerinden kaynaklanan yüzeysel yoldaşlığın ötesinde bir dostluk olmasa da, Cuirassiers Albayı, ihtiyatlı bir adam olduğunu bildiği Topçu Albayı'nın kendisini mahvedebilecek bir oyun oynadığını görünce acı bir şekilde sarsıldı. Kader kartlarına yığılmış altın ve banknot yığınları, oyunun çılgınlığını gösteriyordu. Sessiz adamlardan oluşan bir daire, masadaki oyuncuların etrafında duruyordu. Arada sırada birkaç kelime konuşuluyordu--_pas, oyna, duruyorum, bin Louis,
alındı_--ama hareketsiz beş adama baktığında, sanki
onlar Sadece gözleriyle konuşuyorlardı. Albay, Soulanges'in solgunluğundan endişelenerek yanına yaklaştığında, Kont kazanıyordu. Mareşal Duc d'Isemberg, Keller ve ünlü bir bankacı, önemli miktarda paradan
tamamen temizlenmiş bir şekilde masadan kalktılar. Soulanges, bir miktar altın ve banknotu süpürürken her zamankinden daha kasvetli görünüyordu; saymadı bile; dudakları acı bir alayla kıvrılmıştı, onun iyiliklerine minnettar olmaktan
çok talihe meydan okuyor gibiydi.

"Cesaret," dedi Albay. "Cesaret, Soulanges!" Sonra, onu oyundan
sürükleyerek ona bir iyilik yapacağına inanarak ekledi: "Benimle gel. Sana iyi bir haberim var, ama bir şartla."

"Bu ne?" diye sordu Soulanges.

"Sana soracağım bir soruyu cevaplaman."

Kont de Soulanges aniden ayağa kalktı, kazancını umursamaz bir kayıtsızlıkla, kasılmalarla 
büktüğü mendiline koydu ve ifadesi o kadar vahşiydi ki
oyuncuların hiçbiri paralarıyla
gitmesine itiraz etmedi. Gerçekten de,
herkesin yüzü, oyun masasına gölgeli bir lambanın
yaydığı ışık çemberi altında artık asık suratlı ve huysuz yüzü görülmeyince rahatlamayla genişledi. "Bu asker iblisleri her zaman panayırdaki hırsızlar kadar kalabalıktır!" dedi, Soulanges'in yerini alırken, onu izleyen bir diplomat.
Tek bir solgun ve yorgun yüz yeni gelene döndü ve
elmas gibi parlayıp sönen bir bakışla şöyle dedi:
"Askeri adamlar dediğimizde, sivilleri kastetmiyoruz, Monsieur le Ministre."

"Sevgili dostum," dedi Montcornet Soulanges'e, onu bir köşeye götürerek, "İmparator bu sabah seni sıcak bir şekilde övdü ve mareşalliğe terfi edeceğin kesin."

"Üstat Topçuları sevmiyor."

"Hayır, ama soylulara tapıyor ve sen bir aristokratsın. Üstat," diye ekledi Montcornet, "sefer sırasında Paris'te evlenen adamların bu nedenle utanç içinde sayılmaması gerektiğini söyledi. Peki, o zaman?"

Kont de Soulanges bu konuşmadan hiçbir şey anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti Albay, "büyük bir şamdanın altında oturan
büyüleyici küçük bir kadın tanıyıp tanımadığınızı bana söylemenizi umuyorum----"

Bu sözler üzerine Kont'un yüzü aydınlandı; Albay'ın
elini şiddetle kavradı: "Sevgili Generalim," dedi, fark edilir şekilde değişmiş bir sesle, "sizden başka herhangi biri bana böyle bir soru sorsaydı,
kafasını bu altın kütlesiyle kırardım. Beni bırakın, yalvarıyorum.
Bu akşam beynimi patlatmak istiyorum, sizi temin ederim,
her gördüğümden nefret ediyorum. Ve aslında gidiyorum. Bu neşe,
bu müzik, bu aptal yüzler, hepsi gülüyor, beni öldürüyor!"

"Zavallı dostum!" Montcornet nazikçe cevap verdi ve Kont'un eline dostça bir baskı uyguladı, "çok şiddetlisin. Sana Martial'in Madame de Vaudremont'u o kadar az düşündüğünü
söylesem ne derdin?"

"Eğer ona tek bir kelime söylerse," diye bağırdı Soulanges öfkeyle kekeleyerek, "onu kendi portföyü kadar dümdüz ederim, hatta küstahlık İmparator'un kucağında olsa bile!"

Ve Montcornet'in onu götürdüğü bir koltuğa tamamen yıkılmış bir şekilde çöktü. Albay yavaşça uzaklaştı, çünkü Soulanges'in nezaketin veya yüzeysel dostluk ilgilerinin onu yatıştırması için çok şiddetli bir öfke halinde olduğunu fark etti.

Montcornet balo salonuna döndüğünde, gözleri ilk olarak Madame de Vaudremont'a takıldı ve genellikle sakin olan yüzünde, iyi gizlenememiş bir heyecan belirtisi gördü. Onun yanında bir sandalye boştu ve Albay oturdu.

"Bir şeyin sizi rahatsız ettiğine bahse girerim?" dedi.

"Önemsiz bir şey, General. Gitmek istiyorum, çünkü Büyük Düşes Berg'in balosuna gitmeye söz verdim ve önce
Prenses de Wagram'a bakmalıyım. Bunu bilen Monsieur de la Roche-Hugon, dullarla flört ederek eğleniyor."

"Rahatsızlığınızın sırrı bu değil ve tüm akşam burada kalacağınıza
yüz louis bahse girerim."

"Küstah adam!"

"O zaman gerçeği mi buldum?"

"Söyle bakalım, ne düşünüyorum?" dedi Kontes, Albay'ın parmaklarına yelpazesiyle vurarak. "Doğru tahmin edersen seni ödüllendirebilirim bile."

"Bu meydan okumayı kabul etmeyeceğim; senden çok daha avantajlıyım."

"Sen küstahsın."

"Martial'i ayaklarının dibinde görmekten mi korkuyorsun----"

"Kimin?" diye bağırdı Kontes, şaşkınlık göstererek.

"Şu şamdanın," diye cevapladı Albay, yakışıklı yabancıya baktıktan sonra, utandırıcı bir şekilde Kontese baktı.

"Tahmin ettin," diye cevapladı cilveli, yüzünü yelpazesinin arkasına saklayarak, yelpazeyle oynamaya başladı. "Yaşlı Madam de Lansac, bilirsin, yaşlı bir maymun kadar kötü niyetlidir," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Bana, Monsieur de la Roche-Hugon'un bu akşam bir ziyafette iskelet gibi oturan o yabancıyla flört ederek tehlikeye girdiğini söyledi. O zalimce güzel ve bir hayalet kadar soluk surattansa bir ölünün başını görmeyi tercih ederim. O benim kötü deham. --Madam de
Lansac," diye ekledi, bir anlık parlama ve sinirli bir hareketten sonra, "sadece
uyuyormuş gibi yapıp her şeyi izlemek için baloya giden, beni
çok endişelendirdi. Martial bana böyle bir oyun oynadığı için
çok pahalıya
bedecek. Bu arada, o sizin dostunuz olduğu için, beni bu kadar
mutsuz etmemesi için onu teşvik edin."

"Az önce, o küçük hanımla konuşursa beynini patlatacağına ve daha azını yapmayacağına söz veren bir adamla birlikte oldum. Ve o, hanımefendi,
sözünü tutacak bir adamdır. Ama sonra Martial'ı tanırım; bu tür tehditler onun için
bir teşviktir. Ve ayrıca, bahse girdik----" Burada Albay
sesini alçalttı.

"Bu doğru olabilir mi?" dedi Kontes.

"Şeref sözüm üzerine."

"Teşekkür ederim, sevgili Albayım," diye cevapladı Madame de Vaudremont, davet dolu bir bakışla.

"Benimle dans etme şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Evet; ama bir sonraki kadril. Bu kadril sırasında bu küçük entrikadan
ne çıkacağını ve küçük mavi
hanımefendinin kim olduğunu öğrenmek istiyorum; zeki görünüyor."

Albay, Madame de Vaudremont'un yalnız kalmak istediğini anlayarak,
saldırısına bu kadar iyi başlamış olmaktan gayet memnun bir şekilde emekliye ayrıldı.

Çoğu eğlencede, yaşlı denizcilerin fırtınayla mücadele eden genç denizcileri izlemek için kıyıda toplandığı Madame de Lansac gibi orada bulunan kadınlarla karşılaşılır. Bu anda, bu dramanın karakterleriyle ilgileniyor gibi görünen Madame de Lansac, Kontesin içinde bulunduğu heyecanı kolayca tahmin edebilirdi. Kadın zarifçe yelpazelenebilir, kendisine eğilen genç adamlara gülümseyebilir ve bir kadının duygularını gizlediği tüm
sanatları devreye sokabilirdi. On sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla miras kalan en açık görüşlü ve yaramazlık düşkünü düşeslerden biri olan Dul, tüm bunların içinden onun kalbini ve zihnini okuyabilirdi.

Yaşlı kadın, en ufak bir hareketi bile fark eder gibiydi. Ruhun izlenimleri. O sakin, saf alnı çatan belli belirsiz kaş çatma, yanakların en ufak titremesi, kaşların kıvrımı, canlı mercanının ondan hiçbir şeyi gizleyemediği dudakların en ufak kıvrımı, bunların hepsi Düşes için bir kitabın baskısı gibiydi. Geniş koltuğunun derinliklerinden, elbisesinin akışıyla tamamen dolu, geçmişin cilveli kızı, anlattığı anekdotları dinlemek için onu arayan bir diplomatla konuşurken, genç cilveli kızda kendine hayrandı; ona karşı nazikti, kalbinin rahatsızlığını ve kederini ne kadar cesurca gizlediğini görünce. Aslında Madame de Vaudremont, neşeli göründüğü kadar üzüntü de hissediyordu; Martial'da, hayatını gücün tüm büyüsüyle süsleyebileceği yetenekli bir adam bulduğuna inanmıştı; ve bu anda hatasını,
kendisine olan iyi görüşü kadar itibarına da zarar verdiğini fark etti. O, o dönemdeki diğer kadınlarda olduğu gibi, tutkularının aniliğiyle şiddetini artırıyordu. Çok seven ve sık sık aşık olan ruhlar, tek bir sevgiyle
kendilerini tüketenlerden daha az acı çekmez. Martial'a olan sevgisi dünden kalmaydı, doğru, ama en az deneyimli cerrah bile sağlıklı bir uzvun kesilmesinin verdiği acının, hasta bir uzvun kesilmesinden daha şiddetli olduğunu bilir. Madame de Vaudremont'un Martial'a olan tutkusundan önce bir gelecek vardı, oysa önceki aşkı umutsuzdu ve Soulanges'ın pişmanlığıyla zehirlenmişti.

Kontesle konuşma fırsatı kollayan yaşlı Düşes, Büyükelçisini göndermek için acele etti; çünkü bir sevgilinin kavgasıyla karşılaştırıldığında, yaşlı bir kadınla bile her ilgi sönük kalır. Savaşa girmek için, Madam de Lansac genç hanıma alaycı bir bakış fırlattı. Bu da Kontes'in kaderinin dul kadının elinde olabileceğinden korkmasına neden oldu. Kadınla kadın arasında, bir trajedinin doruk noktasında yakılan meşalelere benzeyen bakışlar vardır. O Düşesi tanımayan hiç kimse, onun yüz ifadesinin Kontes'te uyandırdığı dehşeti takdir edemezdi. Madam de Lansac uzun boyluydu ve yüz hatları insanların "Bu
yakışıklı bir kadın olmalı!" demesine yol açıyordu. Yanaklarını o kadar kalın bir şekilde allık ile kaplamıştı ki kırışıklıklar neredeyse görünmüyordu; ama gözleri, bu güçlü kırmızıdan
yapay bir parlaklık kazanmaktan çok uzaktı, daha da
soluk görünüyordu. Çok miktarda elmas takıyordu ve kendini gülünç duruma
düşürmeyecek kadar zevkli giyinmişti. Sivri burnu
epigram vaat ediyordu. İyi oturmuş dişleri, Voltaire'inkini
hatırlatan ironik bir gülümsemeyi koruyordu. Aynı zamanda, tavırlarındaki mükemmel nezaket, zihnindeki
yaramaz kıvrımı o kadar etkili bir şekilde yumuşattı ki, onu kincilikle suçlamak imkansızdı.

Yaşlı kadının gözleri parladı ve zafer dolu bir bakış, bir gülümsemeyle desteklendi, "Sana bunu vaat etmiştim!" Odanın karşısına doğru fırladı
ve büyük avizenin altında çömelen genç yaratığın solgun yanaklarına umut dolu bir kızarma getirdi. Madam
de Lansac ile yabancı arasındaki ittifak, bir gizemi
koklayan ve onu
derinlemeye kararlı olan Kontes de Vaudremont'un deneyimli gözünden kaçamadı.

Bu sırada Baron de la Roche-Hugon, mavi hanımın ismiyle ilgili olarak tüm
dullara soru sorup
başarısızlıkla sonuçlandıktan sonra, umutsuzlukla
Kontes de Gondreville'e başvurdu ve ondan sadece şu
tatmin edici olmayan cevabı aldı: "'Eski' Düşes de Lansac'ın
bana tanıttığı bir hanım."

Yaşlı hanımın oturduğu koltuğa doğru şans eseri dönen avukat, onun yabancıya gönderdiği zekice bakışı yakaladı;
ve bir süredir onunla arası kötü olmasına rağmen,
onunla konuşmaya karar verdi. "Antik" Düşes, neşeli Baron'un sandalyesinin etrafında dolaştığını görünce alaycı bir ironiyle gülümsedi ve Montcornet'i güldüren bir ifadeyle Madame de Vaudremont'a baktı.

"Eğer yaşlı cadı dostça davranıyorsa," diye düşündü Baron, "kesinlikle bana
kin dolu bir oyun oynayacaktır.--Madam," dedi, "bana
çok değerli bir hazinenin sorumluluğunu üstlendiniz."

"Beni bir ejderha mı sanıyorsunuz?" dedi yaşlı kadın. "Ama kimden bahsediyorsunuz?" diye ekledi, Martial'in umutlarını yeniden canlandıran bir tatlılıkla.

"Herkesin tanımadığı, tüm bu cilvelilerin kıskançlığıyla o köşeye hapsedilen o küçük hanımdan. Ailesini şüphesiz tanıyorsunuzdur?"

"Evet," dedi Düşes. "Ama bir taşra varisi, bir süredir evlenmiş, iyi bir soydan gelen, hiçbirinizin tanımadığı bir kadınla ne ilginiz var, siz erkekler; o hiçbir yere gitmiyor."

"Neden dans etmiyor, o kadar güzel bir yaratık ki? - Bir barış
antlaşması
yapabilir miyiz? Bana bilmek istediğim her şeyi anlatmaya lütfederseniz, size Taç Toprakları Komiserleri tarafından Navarrein ormanlarının iadesi için bir dilekçenin
İmparator'a şiddetle
sürdürüleceğine söz veriyorum."

Navarrein hanedanının genç kolu, Navarrein armalarıyla birlikte üç ayda bir Lansac'ın armalarını taşır, yani, soluk mavi ve gümüş parti, soluk altı mızrak ucu arasında soluk ve yaşlı kadının Louis XV ile olan bağlantısı, kocasına kraliyet patentiyle dük unvanını kazandırmıştı. Şimdi, Navarrein'ler henüz Fransa'ya yerleşmemişken, genç avukatın yaşlı kadına, ailenin en büyük koluna ait bir mülk için dilekçe vermesini önererek, tam bir hileydi.

"Mösyö," dedi yaşlı kadın aldatıcı bir ciddiyetle, "Kontes de Vaudremont'u bana getirin. Size, ona ilginç bilinmeyenin gizemini
açıklayacağıma söz veriyorum. Görüyorsunuz, odadaki her erkek, sizinki kadar büyük bir merak uyandırdı. Tüm gözler, istemeden, himayemin mütevazı bir şekilde kendini yerleştirdiği köşeye doğru çevrildi; kadınların ondan mahrum etmek istediği tüm saygıyı
topluyor. Eşi olarak seçtiği adam ne mutlu!" diye sözünü kesti, gözlerini Madame de Vaudremont'a dikti, açıkça "Senden bahsediyoruz." diyen bakışlardan biriyle. "--Sonra ekledi,
"Sanırım yabancının adını benimkinden çok
yakışıklı Kontesinizin dudaklarından öğrenmeyi tercih edersiniz."

Düşesin tavrında öyle belirgin bir meydan okuma vardı ki
Madame de
Vaudremont ayağa kalktı, yanına geldi ve Martial'in kendisi için koyduğu sandalyeye oturdu; sonra onu fark etmeden, "Tahmin edebiliyorum, hanımefendi, benden bahsediyorsunuz; ama anlayış eksikliğimi kabul ediyorum; Bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmiyorum."

Madam de Lansac genç kadının güzel elini kendi kuru ve kırışmış parmaklarının arasına aldı ve alçak, şefkatli bir tonda cevap verdi, "Zavallı çocuk!"

Kadınlar birbirlerine baktılar. Madam de Vaudremont Martial'in engel olduğunu anladı ve onu göndererek buyurgan bir ifadeyle, "Bizi bırak." dedi.

Baron, Kontes'i, onu yanına çeken tehlikeli falcının büyüsüne kapılmış halde görmekten hoşnutsuzdu, bir erkeğin verebileceği bakışlardan birini attı - kör bir kalp üzerinde etkili, ancak onu çeken adamı eleştirmeye başlayan bir kadının gözünde gülünçtü.

"İmparatoru oynayabileceğini düşünüyor musun?" dedi Madam de Vaudremont, avukata alaycı bir şekilde yan yan bakmak için yüzünün dörtte üçünü çevirerek.

Martial çok Dünyadan çok bir adamdı ve sarayda gözde olan ve İmparator'un evlenmesini istediği bir kadınla ilişkisini kesme riskine girmeyecek kadar fazla zekâ ve
zekâya sahipti. Ayrıca, onda uyandırmayı amaçladığı kıskançlığa, onun soğukluğunun sırrını keşfetmenin en kesin yolu olarak
güvendi ve daha da gönüllü olarak geri çekildi, çünkü
şu anda yeni bir kadril herkesi harekete geçiriyordu.

Dans için yer açma havasıyla, Baron bir konsolun mermer levhasına yaslandı, kollarını kavuşturdu ve
iki hanımın konuşmasını izlemeye daldı. Zaman zaman, ikisinin de sık sık yabancıya yönelen bakışlarını takip etti.
Sonra, Kontesi, gizemli bir dokunuşla çok çekici hale gelen
yeni güzellikle karşılaştıran Baron, maceracı kadın avcılarının ortak
iğrenç çıkarcılığının kurbanı oldu; elindeki servetle kaprislerinin hoşgörüsü arasında tereddüt etti. Işık parıltısı, siyah saçlarının fırçaladığı beyaz ipekten yapılmış
askılara karşı, endişeli ve somurtkan yüzüne öyle güçlü bir rahatlama verdi ki,
kötü bir dahiyle
karşılaştırılabilirdi. Uzaktan bile birden fazla gözlemci şüphesiz kendi kendine, "Eğleniyor gibi görünen başka bir zavallı var!" dedi.

Bu arada, Albay, bir omzunu hafifçe balo salonu ile oyun salonu arasındaki kapının yan direğine yaslayarak, bol bıyığının altında fark edilmeden gülebiliyordu; dansın karmaşasına bakmak onu eğlendiriyordu; figürlere itaat ederek dönen yüzlerce güzel baş görebiliyordu; bazı yüzlerde, Kontes ve arkadaşı Martial'inkilerde olduğu gibi, heyecanlarının sırlarını okuyabiliyordu; ve sonra etrafına bakınarak, hala kanepede oturan Kont de Soulanges'ın kasvetli bakışları ile umut sevinçleri ve istemsiz korkunun ızdırabının dönüşümlü olarak okunabildiği
yakışıklı bilinmeyenin hüzünlü ifadesi arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini merak etti. Montcornet şölenin kralı gibi duruyordu.
Bu hareketli resimde dünyanın eksiksiz bir sunumunu gördü ve
yüzlerce güzel ve zarif kadının davetkar gülümsemelerinin hedefi
olduğunu görünce buna güldü.
Bir Tuğgeneralinkine eşit bir pozisyon olan İmparatorluk Muhafızları Albayı, şüphesiz ordudaki en iyi eşleşmelerden biriydi.

Artık neredeyse gece yarısıydı. Sohbet, kumar, dans,
cilveleşmeler, ilgi alanları, küçük rekabetler ve entrikalar
hepsi genç bir adamın istemsizce "Harika bir balo!" diye haykırmasına neden olan bir şevk seviyesine ulaşmıştı.

"Benim tatlı küçük meleğim," dedi Madam de Lansac Kontese, "şu anda
benim zamanımda birçok hata yaptığım bir yaştasın. Şu anda bin ölüme katlandığınızı görünce, size
biraz hayırsever bir tavsiyede bulunabileceğim aklıma geldi. Yirmi iki yaşında yanlış yapmak,
geleceğinizi mahvetmek demektir; giymeniz gereken elbiseyi yırtmak değil midir? Canım, çok geçmeden onu buruşturmadan
içinde dolaşmayı öğreniyoruz. Hadi canım,
zeki düşmanlar ve davranış duygusu olmayan
dostlar edin ve bir gün ne kadar hoş bir hayat yaşayacağınızı
göreceksiniz!"

"Ah, hanımefendi, bir kadının mutlu olması çok zordur, sizce de öyle değil mi?"
Kontes hevesle haykırdı.

"Çocuğum, senin yaşındayken zevk ve
mutluluk arasında seçim yapmayı öğrenmelisin. İyi bir koca olmak için yeterince aptal olmayan,
sevgili kalmak için yeterince tutkulu olmayan Martial ile evlenmek istiyorsun. Borçlu, canım; servetini harcayacak adam o; yine de, seni mutlu edebilseydi bu hiçbir şey olmazdı.--Ne kadar yaşlı olduğunu görmüyor musun?
Adam hasta olmalı; kendisine kalanın tadını çıkarıyor.
Üç yıl içinde bir enkaz olacak. Sonra hırslı olacak; belki de
başarılı olabilir. Ben öyle düşünmüyorum.--O ne?
Mükemmel bir iş yeteneğine sahip olabilecek ve hoş bir şekilde
dedikodu yapabilecek
entrikacı bir adam; ancak herhangi bir değerli meziyete sahip olmak için fazla küstah; o
çok ileri gidemeyecek. Ayrıca--sadece ona bak. Şu anda, sende gördüğü şeyin genç ve
güzel bir kadın değil, sahip olduğun iki milyon frank olduğu alnında yazılı değil mi? Seni
sevmiyor, canım; seni bir yatırımmışsın gibi değerlendiriyor.
Eğer
evlenmeye kararlıysan,
güvenilir bir pozisyonu olan ve kariyerinin
yarısında olan daha yaşlı bir adam bul. Bir dulun evliliği önemsiz bir aşk ilişkisi olmamalı. Bir fare aynı tuzağa ikinci kez yakalanabilir mi? Yeni bir ittifak şimdi sizin için iyi bir spekülasyon olmalı ve tekrar evlendiğinizde en azından bir gün Madame la Marechale olarak anılma umudunuz olmalı!"

Konuşurken, her iki kadın da doğal olarak gözlerini Albay Montcornet'nin yakışıklı yüzüne dikti.

"Eğer flört etmenin nazik rolünü oynamak ve tekrar evlenmemek istiyorsan," diye devam etti Düşes, açık sözlü bir iyi niyetle; "peki! zavallı çocuğum, sen, herhangi bir kadından daha iyi, fırtına bulutlarını nasıl kaldıracağını ve tekrar dağıtacağını bilirsin. Ama yalvarıyorum, ailelerin huzurunu bozmayı, birlikleri yok etmeyi ve mutlu eşlerin mutluluğunu mahvetmeyi asla kendi zevkine göre yapma. Ben, canım, o tehlikeli oyunu oynadım. Sevgili Tanrım! kibirin zaferi için zavallı erdemli bir ruh öldürülür--çünkü gerçekten erdemli kadınlar var, çocuk--ve kendimizi ölümcül bir şekilde nefret edilebilir hale getirebiliriz. Biraz geç de olsa öğrendim ki,
Duc d'Albe'nin bir keresinde söylediği gibi, bir somon bin kurbağaya bedeldir! Gerçek bir
sevgi kesinlikle
esinleyebileceğimiz geçici tutkulardan bin kat daha fazla mutluluk getirir.--Eh, buraya özellikle size vaaz vermek için geldim; evet, bu alt sınıf kokan evde görünmemin sebebi sizsiniz.
Burada aktörler görmedim mi?
Eskiden, canım, onları yatak odamızda ağırlardık; ama
oturma odasında--asla!--Neden bana bu kadar hayretle bakıyorsun?
Beni dinle. Eğer erkeklerle oynamak istiyorsan, henüz hayatları düzene girmemiş, yerine getirmeleri gereken hiçbir
görevleri olmayanların dışında kimsenin kalbini kırmaya çalışma; Diğerleri, onları mutlu eden
hatalar için bizi affetmiyor. Uzun
deneyimime dayanan bu özdeyişten yararlanın.--Mesela, başını çevirdiğiniz, son on beş aydır sarhoş ettiğiniz o talihsiz Soulanges, Tanrı bilir nasıl! Neye
vurduğunuzu biliyor musunuz?--Tüm hayatına.
Bu iki yıldır evli; büyüleyici bir karısı tarafından tapılıyor,
onu seviyor ama ihmal ediyor; gözyaşları ve acı bir sessizlik içinde yaşıyor.
Soulanges, zevkinin tatlı olduğundan daha korkunç pişmanlık saatleri yaşadı. Ve sen, kurnaz küçük şey, onu terk ettin.--Hadi,
gelin de işinizi görün."

Yaşlı kadın Madame de Vaudremont'un elini tuttu ve ayağa kalktılar. "İşte," dedi Madam de Lansac ve gözleri ona yabancıyı gösterdi, mumların parıltısı altında soluk ve titrek bir şekilde oturuyordu, "o benim
büyük yeğenim, Kontes de Soulanges; bugün sonunda ikna
edime boyun eğdi ve çocuğunun görüntüsünün ona pek az teselli verdiği kederli odadan ayrılmayı kabul etti. Onu görüyor musun? Onu
çekici mi buluyorsun? O zaman, sevgili Güzel, mutluluk ve aşk şimdi solgunlaşmış o yüze ihtişamlarını
yaydığında ne olduğunu hayal et."

Kontes sessizce uzağa baktı ve hüzünlü düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Düşes onu oyun odasının kapısına götürdü; sonra, sanki birini arıyormuş gibi
odanın etrafına baktıktan sonra--"Ve işte Soulanges!" dedi derin bir tonla.

Kontes, en az ışık alan köşede, Soulanges'ın bir koltukta uzanmış soluk, kararlı yüzünü görünce ürperdi. Tavrındaki kayıtsızlık ve kaşlarının katılığı, acısını ele veriyordu. Oyuncular, sanki ölmüş gibi ona daha fazla dikkat etmeden, onu bir ileri bir geri geçirdiler. Gözyaşları içindeki karısının ve bu şenlik sırasında, yıldırımla vurulmuş bir ağacın iki yarısı gibi ayrılmış, üzgün, asık suratlı kocasının resmi, Kontes için belki de kehanetsel bir öneme sahipti. Burada, geleceğin kendisi için sakladığı intikamların bir görüntüsünü görmekten korkuyordu. Kalbi henüz o kadar kurumamıştı ki, his ve cömertlik tamamen dışlanmıştı ve Düşes'in elini sıkarken, ona belli bir çocuksu zarafete sahip o gülümsemelerden biriyle teşekkür etti. "Sevgili çocuğum," dedi yaşlı kadın kulağına, "bundan böyle şunu hatırla ki
bir erkeğin dikkatini çekmek kadar
da
çekiciyiz."

"Eğer budala değilsen o senindir." Bu sözler,
Madam de Lansac tarafından Albay Montcornet'nin kulağına fısıldandı, yakışıklı
Kontes Soulanges'i gördüğünde hala şefkate dalmıştı,
çünkü onu hala mutluluğa kavuşturmak isteyecek kadar seviyordu
ve kendi kendine, cazibesinin hala sahip olduğu karşı konulamaz gücü kullanarak
onu karısına geri döndürmeye söz veriyordu.

"Ah! Onunla konuşacağım!" dedi Madam de Lansac'a.

"Öyle bir şey yapma, canım!" diye bağırdı yaşlı kadın, koltuğuna geri dönerken. "İyi bir koca seç ve yeğenime
kapını kapat. İnan bana, çocuğum, bir eş kocasının kalbini başka bir kadının hediyesi olarak kabul edemez;
onu yeniden kazandığına inandığı için yüz kat daha mutludur. Yeğenimi buraya getirerek
ona kocasının sevgisini yeniden kazanması için mükemmel bir şans verdiğime inanıyorum. Senden ihtiyacım olan tek yardım Albay rolü oynaman."
Baron'un arkadaşını işaret etti ve Kontes gülümsedi.

"Peki, hanımefendi, sonunda bilinmeyenin adını öğrendiniz mi?" diye sordu
Martial, Kontes'i yalnız gördüğünde ona küskün bir tavırla.

"Evet," dedi Madam de Vaudremont, yüzüne bakarak.

Yüz hatları eğlence kadar düzenbazlığı da yansıtıyordu. Dudaklarına ve yanaklarına hayat veren gülümseme, gözlerinin sıvı parlaklığı, gezginleri yanlış yola sürükleyen
bir ışık huzmesi gibiydi. Martial, onu hala sevdiğine inanarak, bir erkeğin sevdiği kadının yanında kendini uyuşturmaya hazır olduğu cilveli zarafeti takındı. Aptalca bir tavırla şöyle dedi:

"Ve bana o ismi söylemenize çok önem veriyormuşum gibi görünürsem bana kızar mısınız?"

"Bana kızar mısınız," diye cevapladı Madame de Vaudremont, "eğer size söylememi engelleyen bir sevgi kalıntısı varsa; ve o genç hanıma en ufak bir
yakınlaşmayı bile yasaklarsam? Belki de hayatınız riske girer."

"Sizin iyi niyetinizi kaybetmek, hanımefendi, benim hayatımı kaybetmekten daha kötü olur."

"Martial," dedi Kontes sertçe, "o Madam de Soulanges. Kocası beynini uçururdu--eğer gerçekten varsa----"

"Ha! ha!" diye güldü züppe. "Ne! Albay,
sizin sevginizi çalan ve sonra karısı için savaşan adamı rahat bırakabilir! Ne kadar da prensipleri altüst eden bir şey!--Sizden rica ediyorum, küçük hanımla dans etmeme izin verin. O zaman o buz gibi kalbin size ne kadar az sevgi besleyebileceğini anlayacaksınız; çünkü, Albay
bana izin verdikten sonra karısıyla dans etmemi onaylamazsa----"

"Ama kocasını seviyor."

"Üstesinden gelmekten zevk alacağım bir engel daha."

"Ama evli."

"Şakacı bir itiraz!"

"Ah!" dedi Kontes, acı bir gülümsemeyle, "bizi hem hatalarımız hem de pişmanlığımız için cezalandırıyorsunuz!"

"Öfkelenmeyin!" diye haykırdı Martial hevesle. "Ah, beni affedin, yalvarıyorum. İşte, artık Madame de Soulanges'ı düşünmeyeceğim."

"Seni ona göndermemi hak ediyorsun."

"Ben gidiyorum o zaman," dedi Baron gülerek, "ve sana her zamankinden daha bağlı bir şekilde döneceğim. Dünyanın en güzel kadınının senin kalbini ele geçiremeyeceğini göreceksin."

"Yani, Albay Montcornet'in atını mı kazanmak istiyorsun?"

"Ah! Hain!" dedi, parmağıyla arkadaşını tehdit ederek. Albay gülümsedi ve onlara katıldı; Baron ona Kontes'in yanındaki koltuğu verdi ve alaycı bir aksanla ona şöyle dedi:

"İşte, hanımefendi, bir akşamda senin iyiliğini kazanabileceğiyle
övünen bir adam."

Kontes'in gururunu
kırdığı ve Montcornet'e
kötü davrandığı için kendini akıllı sanarak uzaklaştı; fakat, her zamanki keskinliğine rağmen,
Madame de Vaudremont'un konuşmasının altında yatan ironiyi takdir etmemişti ve arkadaşının ona doğru geldiği kadar, arkadaşının da ona doğru geldiğini fark etmemişti, her ikisi de bunun farkında olmasa da.

Avukat, Madame de Soulanges'in oturduğu şamdanın yanına, solgun, ürkek ve görünüşe göre sadece onun gözlerinde canlı bir şekilde kanat çırparak yaklaştığı anda, kocası balo salonunun kapısına geldi, gözleri öfkeyle parlıyordu. Her şeye dikkat eden yaşlı Düşes, yeğenine uçtu, ona kolunu uzatmasını ve arabasını bulmasını rica etti,
ölümcül derecede sıkılmış gibi yaparak, böylece can sıkıcı bir
patlamayı önlemeyi umuyordu. Gitmeden önce, yeğenine zekice tek bir bakış attı, ona hitap etmek üzere olan girişimci şövalyeyi işaret etti ve bu işaret, "İşte orada, intikamını al!" der gibiydi.

Madame de Vaudremont teyze ve yeğenin bu bakışlarını yakaladı; aklına aniden bir ışık
doğdu; bu yaşlı kadının, bu kadar kurnaz ve entrika konusunda bu kadar deneyimli olanın
aldığından korkuyordu.

"Bu hain Düşes," dedi kendi kendine, "belki de bana ahlak dersi vererek kendini eğlendiriyordu, bir yandan da kendi
kötü oyununu oynuyordu."

Bu düşünceyle Madame de Vaudremont'un gururu, bu entrikanın ipini çözme merakından daha fazla uyandı.
Kurbanı olduğu zihninin dalgınlığı içinde artık
kendisinin efendisi değildi. Albay, Kontesin tavırlarında ve konuşmasında belirgin olan utancı kendi lehine yorumlayarak daha
ateşli ve ısrarcı oldu. Yüzlerin hareketlerini izleyerek kendilerini eğlendiren eski blâse diplomatlar, aynı anda hem izlemek hem de tahmin etmek için bu kadar çok entrika bulmamışlardı. İki çifti harekete geçiren tutkular, kalabalık odalarda her adımda farklılıklarla görülebiliyordu ve diğer yüzlerde farklı tonlarla yansıtılıyordu. Bu kadar çok canlı tutkunun, tüm bu aşıkların kavgalarının, bu hoş intikamların, bu zalim iyiliklerin, bu alev alev bakışların, tüm bu ateşli yaşamın etraflarına
yayılması, sadece onların acizliklerini daha da keskin bir şekilde hissetmelerine neden oluyordu.

Sonunda Baron, Madame de Soulanges'ın yanında bir yer bulmuştu. Gözleri, çiy kadar taze ve tarla çiçekleri kadar hoş kokulu, boynuna uzun bir bakış
çaldı. Uzaktan onu hayrete düşüren güzelliğe yakından hayran kaldı. Küçük, iyi ayakkabılı bir ayak görebiliyor ve gözleriyle ince ve zarif bir şekli
ölçebiliyordu. O zamanlar kadınlar kuşaklarını Yunan heykellerini taklit ederek göğüslerinin altına sıkıca bağlayarak takıyorlardı, bu da göğüsleri kusurlu olanlar için acımasız bir
şekildeydi. Kontesin figürüne gizlice
bakışlar atarken, Martial onun mükemmelliği karşısında büyülenmişti.

"Bu akşam hiç dans etmediniz, hanımefendi," dedi yumuşak ve iltifat dolu bir tonla. "Sanırım bir partnerim olmadığı için değil?"

"Partilere hiç gitmem; pek tanınmam," diye cevapladı Madame de Soulanges soğuk bir şekilde, teyzesinin ona Baron'u cezbedeceğini nasıl ilettiğini anlamamıştı.

Martial, kendine bir yüz vermek için sol elindeki elması çevirdi; mücevherin gökkuşağı alevleri genç Kontesin zihninde aniden bir ışık
çaktı; kızardı ve Baron'a
tanımlanamaz bir ifadeyle baktı.

"Dans etmeyi sever misin?" Provenceli, sohbeti yeniden açmak için sordu.

"Evet, çok, mösyö."

Bu garip cevap üzerine gözleri buluştu. Genç adam, kalbinde belirsiz bir umut
u uyandıran
ciddi aksan karşısında şaşırarak, aniden hanımın
gözlerini sorguladı.

"O zaman, hanımefendi, bir sonraki kadril için eşiniz olmayı teklif etmekte aşırıya kaçmıyor muyum?"

Kontesin beyaz yanaklarını yapmacık bir şaşkınlık kapladı.

"Ama mösyö, ben daha önce bir eşi reddettim - bir asker----"

"Şurada gördüğünüz o uzun boylu süvari albayı mıydı?"

"Kesinlikle öyle."

"Ah! O benim bir arkadaşım; telaşlanmayın. Bana umduğum iyiliği
verir misiniz?"

"Evet, mösyö."

Ses tonu, avukatın
dünyanın aşındırdığı ruhuna dokunan o kadar yeni ve derin bir duyguyu ele veriyordu. Bir okul çocuğununki gibi utangaçlığa kapıldı, özgüvenini kaybetti ve güneyli beyni tutuştu;
konuşmaya çalıştı ama cümleleri ona Madam de Soulanges'ın parlak ve incelikli cevaplarıyla
karşılaştırıldığında kaba geldi. Kadrilin oluşması onun için şanslıydı. Güzel partnerinin yanında dururken,
kendini daha rahat hissetti. Birçok erkek için dans etmek bir varoluş aşamasıdır;
zihinlerinden çok, bedenlerinin zarafetini sergileyerek bir kadının kalbini daha güçlü bir şekilde etkileyebileceklerini
düşünürler. Martial, şüphesiz, bu anda, hareketlerinin ve jestlerinin iddialılığına bakılırsa, en etkili baştan çıkarmalarını
ortaya koymak istiyordu.

Fethini, odadaki en zeki kadınların, dans etmeyi diğerlerine tercih ettikleri hayali bir öneme sahip bir nokta haline getirdiği kadril'e götürdü. Orkestra ilk figüre giriş ölçülerini çalarken, Baron, o müthiş karenin hatlarını oluşturan hanımları incelerken, Madame de Soulanges'ın elbisesinin, belki de istenmeyen bir tesadüfle, Montcornet ile birlikte mavi giysili hanımla karşı karşıya duran Madame de Vaudremont'unkine bile meydan okuyabileceğini fark etmenin gururunu inanılmaz derecede tatmin ettiğini hissetti. Bir an için tüm gözler Madame de Soulanges'a çevrildi; iltifat dolu bir mırıltı, her erkeğin partneriyle yaptığı konuşmanın konusu olduğunu gösteriyordu. Hayranlık ve kıskançlık dolu bakışlar, genç yaratık, inkar ettiği bir zaferle utanmış gibi görünerek, mütevazı bir şekilde aşağı baktı, kızardı ve daha da çekici oldu. Beyaz göz kapaklarını kaldırdığında, sanki bu hayranlığın ihtişamını ona aktarmak istercesine, hayran olduğu partnerine bakmak ve geri kalan her şeyden daha çok ona değer verdiğini söylemek istiyordu. Masumiyetini kibrinin içine attı; ya da daha doğrusu, yalnızca genç kalplerde bulunan iyi niyetle, aşkın başlangıcı olan saf hayranlığa kendini kaptırmış gibi görünüyordu. Dans ederken, izleyenler, zarafetini yalnızca Martial'e gösterdiğine kolayca inanabilirlerdi; mütevazı ve balo salonunun hilelerine yeni olmasına rağmen, en yetenekli cilveli kadın kadar, gözlerini doğru anda ona doğru kaldırmayı ve varsayılan bir mütevazılıkla göz kapaklarını indirmeyi biliyordu. Trenis adında bir dansçı tarafından icat edilen ve onun adını taşıyan yeni bir figürün hareketi Martial'i Albay'la yüz yüze getirdiğinde, "Atınızı kazandım," dedi gülerek.

"Evet, ama yılda seksen bin frank kaybettiniz!" diye karşılık verdi Montcornet, Madam de Vaudremont'a bakarak.

"Ne umurumda?" diye cevapladı Martial. "Madam de Soulanges milyonlar değerinde!"

Kadrilin sonunda birden fazla kulağa birden fazla fısıltı geldi. Daha az güzel kadınlar, Martial ile Kontes de Soulanges arasındaki yeni başlayan ilişki hakkında yorum yaparak partnerlerine ahlaki konuşmalar yaptılar. En yakışıklısı, onun kolayca teslim olmasına şaşırdı.
Erkekler, Baron'unki gibi bir şansı anlayamıyorlardı, onu özellikle büyüleyici olarak görmüyorlardı. Birkaç hoşgörülü kadın, Kontes'i çok aceleyle yargılamanın adil olmadığını söyledi; Genç eşler, etkileyici bir bakış veya birkaç zarif dans adımı bir kadını tehlikeye atmaya
yeterliyse çok
acınası bir durumda kalırlardı.

Sadece Martial mutluluğunun boyutunu biliyordu. Son figür sırasında, hanımlar _moulinet_ oluşturmak zorundayken, parmakları Kontes'in parmaklarını kavradı ve ince parfümlü eldivenlerinin arasından genç eşin kavrayışının onun şehvetli çağrısına karşılık verdiğini hayal etti.

"Madam," dedi kadril sona ererken, "şimdiye kadar yüzünüzü ve elbisenizi gömdüğünüz o iğrenç köşeye geri dönmeyin.
Beyaz boynunuzu ve güzelce düzenlenmiş saçlarınızı süsleyen mücevherlerden elde edebileceğiniz tek fayda hayranlık mı? Gelin ve sahnenin ve kendinizin tadını çıkarmak için
odalarda bir tur atın."

Madam de Soulanges, onu gösterebilseydi daha da emin bir şekilde onun olacağını düşünen baştan çıkarıcısına boyun eğdi. Yan yana, odaları dolduran grupların arasında iki veya üç kez yürüdüler. Açıkça tedirgin olan Kontes de Soulanges, içeri girmeden önce her kapıda bir an durakladı, ancak boynunu uzatıp oradaki tüm adamlara baktıktan sonra bunu yaptı. Baron'un memnuniyetini taçlandıran bu endişe, ona "Rahat ol; _o_ burada değil." diyene kadar geçmedi.

Böylece, malikanenin bir kanadında bulunan devasa bir resim galerisine doğru ilerlediler, burada gözleri üç yüz kişi için hazırlanmış muhteşem bir
koleksiyon sergisini bekleyerek ziyafet çekebilirdi. Akşam yemeği başlamak üzereyken Martial, Kontesi bahçeye bakan oval bir yatak odasına götürdü, burada en nadir çiçekler ve birkaç çalı parlak mavi perdelerin altında hoş kokulu bir
çadır oluşturuyordu. Buradaki şenliğin mırıltıları
sönüverdi. Kontes, ilk başta irkilerek, genç adamı takip etmeyi kesin bir şekilde reddetti; ama aynaya baktığında, şüphesiz
görülebileceklerinden emindi, çünkü oldukça
iyi bir zarafetle bir pufa oturdu.

"Bu oda büyüleyici," dedi, incilerle
örülmüş gök mavisi perdelere hayran kalarak.

"Burada her şey sevgi ve zevk!" dedi Baron, derin bir duyguyla.

Etrafta hakim olan gizemli ışıkta Kontese baktı,
ve onun hafifçe tedirgin yüzünde onu büyüleyen bir huzursuzluk,
tevazu ve heves ifadesi fark etti. Genç hanım gülümsedi ve
bu gülümseme kalbinde kabaran his mücadelesine son vermiş gibiydi; en sinsi şekilde hayranının sol elini tuttu,
ve gözlerini diktiği yüzüğü parmağından çıkardı.

"Ne güzel bir elmas!" diye haykırdı, genç bir kızın ilk baştan çıkarıcılığının kışkırtıcılığını ele veren
saf bir tonla.

Martial, Kontes'in istemsiz ama sarhoş edici dokunuşundan, bir okşama gibi, rahatsız olmuş bir şekilde, yüzüğü çıkarırken, mücevher kadar
parıldayan gözlerle ona baktı.

"Tak onu," dedi, "bu saatin anısına ve---- aşkına"

Ona öyle bir coşkuyla bakıyordu ki, cümlesini
bitiremedi; elini öptü.

"Bana mı veriyorsun?" dedi, çok şaşırmış gibi görünerek.

"Keşke sana sunabileceğim bütün dünyam olsaydı!"

"Şaka yapmıyorsun?" diye devam etti, çok büyük bir memnuniyetle boğuk bir sesle. "Sadece elmasımı kabul edecek misin?"

"Asla geri almayacak mısın?" diye ısrar etti.

"Asla."

Yüzüğü parmağına taktı. Martial, yaklaşan mutluluğa güvenerek,
elini beline dolamak üzereydi, ama o aniden ayağa kalktı ve
hiçbir heyecan duymadan, berrak bir sesle şöyle dedi:

"Elması kabul ediyorum, mösyö, daha az tereddütle, çünkü
bana ait."

Baron konuşamadı.

"Mösyö de Soulanges geçenlerde tuvalet masamdan aldı ve
kaybettiğini söyledi."

"Yanılıyorsun, madam," dedi Martial, sinirlenerek. "Bana Madam de Vaudremont tarafından
verildi."

"Kesinlikle öyle," dedi gülümseyerek. "Kocam bu yüzüğü benden ödünç aldı, ona verdi, o da sana hediye etti; yüzüğüm küçük bir yolculuk yaptı, hepsi bu. Bu yüzük belki de bana bilmediğim her şeyi anlatacak ve bana her zaman hoşnut olmanın sırrını öğretecek.--Mösyö," diye devam etti, "eğer benim olmasaydı, emin olabilirsiniz ki bunun için bu kadar pahalı bir bedel ödeme riskini almazdım; çünkü genç bir kadının seninle birlikte tehlikede olduğu söyleniyor. Ama görüyorsunuz," ve yüzüğün içindeki bir yaya dokundu, "işte M. de Soulanges'ın saçı."

Kalabalık odalara o kadar hızlı kaçtı ki, onu takip etmeye çalışmak faydasız görünüyordu; ayrıca, tamamen şaşkına dönen Martial, macerayı daha fazla sürdürme havasında değildi. Kontesin kahkahası, genç züppenin şimdi iki çalının arasında, Albay ve Madame de Vaudremont'u, ikisinin de içtenlikle güldüğünü gördüğü
boudoir'da yankı buldu.

"Ödülünüz için atımı binmek ister misiniz?" dedi Albay.

Baron, Madame de Vaudremont ve Montcornet'nin kendisine
yaptığı şakalaşmayı iyi bir nezaketle karşıladı ve bu da arkadaşının şarjörünü zengin ve güzel bir
genç eşle değiştirdiği akşamki olaylar
konusunda sessiz kalmalarını sağladı.

Kontes de Soulanges, Chausee d'Antin'den Paris'i geçerek yaşadığı Faubourg Saint-Germain'e doğru giderken, ruhu birçok
telaşa maruz kalmıştı. Hotel Gondreville'den ayrılmadan önce tüm
odaları dolaşmıştı ama ne teyzesini ne de onu
bırakmadan giden kocasını bulabilmişti. Sonra korkunç şüpheler saf zihnini işkenceye soktu. Kocasının işkencelerinin sessiz tanığı olan Madame de
Vaudremont'un onu arabasına zincirlediği günden beri, pişmanlığın kocasını kendisine geri getireceğini güvenle umuyordu. Teyzesi Madame de Lansac'ın
planladığı plana
anlatılmaz bir tiksintiyle
rüşvet vermişti ve o anda bir
hata yaptığından korkuyordu.

Akşamki deneyim masum ruhunu üzmüştü.
İlk başta Kont'un acı ve kederli bakışıyla
tedirgin olmuştu,
rakibinin güzelliğini ve toplumun yozlaşmışlığını
gördüğünde daha da endişelenmişti. Pont Royal'i geçerken, bir zamanlar kendisine en saf sevginin
bir göstergesi olarak verilen elmasın arkasındaki kirletilmiş saçları
attı. Uzun zamandır kurbanı olduğu acı kederi hatırladığında ağladı ve evinde huzur isteyen bir kadının görevinin,
kendisininki kadar keskin acıları
kalbinin derinliklerine ve şikayet etmeden gömmeye zorladığını
düşündüğünde birden fazla kez ürperdi.

"Ah!" diye düşündü, "Kadınlar sevmediklerinde ne yapabilirler? Şımartılmalarının kaynağı nedir? Teyzemin bana söylediği gibi, onları böyle bir bağlılıkta tutmak için aklın her şeye
yeterli olduğuna inanamıyorum."

Uşağı, evinin salonuna uçurduğu
güzel araba basamağını indirdiğinde hâlâ iç çekiyordu. Hemen yukarı
koştu ve odasına ulaştığında
kocasını ateşin yanında otururken görünce irkildi.

"Ne zamandır balolara gitmedin, canım?" diye sordu kırık bir sesle. "Bir kadının
kocası olmadan her zaman yersiz olduğunu bilmelisin. Kendini
tuhaf bir şekilde tehlikeye attın, kendini
yerleştirdiğin karanlık köşede kalarak. "

"Ah, canım, iyi Leon," dedi tatlı bir tonla, "Seni görmenin mutluluğuna, senin beni görmen olmadan karşı koyamadım. Teyzem beni bu baloya götürdü ve orada çok mutluydum!"

Bu konuşma Kont'un bakışlarındaki ciddiyeti ortadan kaldırdı, çünkü
karısının geri dönmesinden korkarken kendini suçluyordu, şüphesiz baloda ondan gizlemeyi umduğu bir sadakatsizliğin tamamen farkındaydı; ve suçluluklarının bilincinde olan aşıkların yaptığı gibi, kusur bulan ilk kişi olarak onun haklı öfkesinden kaçmaya çalıştı. Kocasının gülümsediğini görmekten ve onu son zamanlarda daha az geldiği bir odada bu saatte bulmaktan
mutlu olan Kontes ona öyle şefkatle baktı ki kızardı ve gözlerini yere indirdi. Şefkati Soulanges'ı daha da mest etti, çünkü bu sahne baloda katlandığı sefaletin ardından geldi. Karısının elini tuttu ve minnettarlıkla öptü.
Minnettarlık çoğu zaman sevginin bir parçası değil midir?

"Hortense, dudağımı bu kadar acıtan parmağındaki şey nedir çok mu?" diye sordu gülerek.

"Kaybettiğini söylediğin ve benim bulduğum elmas benim."

General Montcornet, birkaç dakikadır birlikte yaşadıkları karşılıklı anlayışa rağmen Madame de Vaudremont ile evlenmedi, çünkü o, Napolyon'un İmparator II. Joseph'in kızıyla evlenmesi vesilesiyle Avusturya elçisinin verdiği
balonun ününü mühürleyen korkunç yangının kurbanlarından biriydi.

TEMMUZ 1829.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer almaktadır.

Bonaparte, Napolyon
Vendetta
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
Tarihin Karanlık Yüzü
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Gondreville, Malin, Kont de
Gondreville Gizemi
Hayatta Bir Başlangıç
Arcis Milletvekili

Keller, Francois
Cesar Birotteau
Eugenie Grandet
Hükümet Katipleri
Arcis Milletvekili

Keller, Madam Francois
Arcis Milletvekili
On Üç

La Roche-Hugon, Martial de
Köylülük
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili
Orta Sınıflar
Kuzen Betty

Montcornet, Mareşal, Kont de
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Köylülük
Bir İş Adamı
Kuzen Betty

Murat, Joachim, Prens
Vendetta
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
Köy Doktoru

Soulanges, Kont Leon de
Köylülük

Soulanges, Kontes Hortense de
On Üç
Köylülük

Honore de Balzac'ın Gutenberg Projesi'nin Sonu Yurt İçi Barış E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC PEACE ***

***** This file should be named 1411.txt or 1411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/1/1411/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
