*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Answer to Dr. Priestley's Letters to a Philosophical Unbeliever (Priestley'in Mektuplarına Cevap Felsefi bir İnançsız)
Yazar: Matthew Turner
Yayın Tarihi: November 22, 2004 [EBook #14120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Answer to Dr. Priestley's Letters to a
Philosophical Unbeliever, by Matthew Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Answer to Dr. Priestley's Letters to a Philosophical Unbeliever

Author: Matthew Turner

Release Date: November 22, 2004 [EBook #14120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWER TO DR. PRIESTLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Turner (d. 1788?) Ve William Hammon'a atfedildi.

Serbest Düşük Arşivler tarafından kopyalandı

Not: Ortografi ve noktalama işaretlerindeki düzensizlikler
1782'nin ilk baskısından itibaren çoğaltıldı.






Dr. Priestley'nin felsefi bir inançsız mektupları.

Bölüm I.



LONDRA.
Mdcclxxxii





REKLAMCILIK.


Bu yayının editörünün Dr. Priestley'e cevap vermek için daha fazla nesne var
ancak kendi duygularını doğal din üzerine teslim etmek, ancak
gizleme eğilimi yok: ama cevaplanabilir olmak anlamına gelmiyor
onlar için daha uzak, akıl ve doğa ile şu anda
talimat verildi. Burada ele alınan soru çok değil,
Tanrı ve atfedilen mükemmellikleri var, çünkü herhangi biri
Varlığının ve bu niteliklerin doğal veya ahlaki kanıtı.
Açıklanan bilgi üzerine soyulmaz; Bu nedenle en azından Hıristiyanlar
Suç almam gerek yok. Doğal din hakkındaki şüpheler şimdiye kadar değil
vahiy üzerine saldırılar olarak görüldü, daha ziyade destekleme olarak
onun. Editörün bir Hıristiyan olarak inandığı şey (eğer biriyse
Bu nedenle başka bir olay, ne de kendini bu kadar yanılmaz veya
başka bir zamanda değil, duygularındaki değişiklikten aciz
daha fazla refleksasyon ve daha iyi bilgi üzerine farklı olanları benimseyin;
Bu nedenle, şu anda ne olduğu ya da hiç şüphesiz olmasına rağmen
iddia ediyor (ortaya konan ilkeler üzerine alındı) kendini tutacak
Bunun içeriğini savunmanın herhangi bir gerekliliğinden tamamen kurtuldu
tartışmaya getirilirse yayın; Ve onun arzusu olmadığı için
dönüşüm yapmak, kendisinin bir nesne olarak işaretlenmeyeceğini umuyor
zulüm.

Spekülatif noktalar her zaman ücretsiz olarak kabul edildi
tartışma. Bu ülkede kurulan din değil
doğanın dini, ama Musa ve İsa'nın dini,
Yazarın yapacak hiçbir şeyi yok. Bu yüzden alınacaktır
saygın olduğu gibi ortak görüşlerin kötü niyetli bir düşmanı olarak
Lawless olmak için bu kadar eğimli bir dizi düşük sefil sırayla tutun. -Den
En azından, ahlak için daha iyi vakıfların yerini almaya çalışırsa,
Kötüevolence sadece ücret olamaz. Gerçek onun amacıdır; ve profesör yok
Din, sistemlerinin yanlış olmasına izin verecektir. Ya da olması gerekiyorsa
dini gibi bir spekülatör çok cesur düşündüm
Rakipler ona korkmaktan ziyade gülmeyi tercih edebilirler. Binleri var
duygularını insanlığın büyük bir kısmı ile aşağı indirmenin yolları
Bu zavallı yazarın var. Onlar için hazır bir ordu için
kendi tezlerinin desteklenmesi; Tartışma alışkanlığı içindeler;
Pulpits onlara ve basına açıktır; Ve şimdiki zaman
Yazar, koymaya cesaret etmek için bir sertlik mucizesi olarak görülecek
Yayınladığı şeye adı, korku veya impütasyon asansörü olmadan yapabilirler
başlarına kadar; Ve sınırları aştığı bile biliniyorlarsa
İyi bir anlamda veya nezaket, sadece daha gayretli olarak saygın olacaklar
işçiler kendi mesleklerinde.





Ön hazırlık adresi.


Priestley,

Mektuplarınız okuduğum felsefi bir inançsızlığa hitap etti, değil
Çünkü ben bir filozof ya da inançsızdım; varsayımdı
Kendime eski unvanı ver ve o zaman kesinlikle yapmadım
ikincisini hak etmek; Ama başka biriyle tanıştığım için
gerçeklik, ben ve onu tanıyan diğerleri yargılayabilir, hak ediyor
bir filozof unvanı ve ne utanmaz ne de bir
İnançsız, onları arkadaşımıza gönderilmeye yatkın ve ben
Onları ona sundu, sandığı kişi olduğunu söyledi
Belirli bir kişiniz varsa, ele almak istediniz; Ama o
dünyayı çok fazla anlamıştı, ancak çok soyutlanmış
Dregs, bunu kastettiğiniz daha muhtemel olduğunu düşünmemek için
Genel olarak erkekler, inananlar ve
Kâfirleri, öncekini inançlarında onaylamak ve dönüştürmek için
ikincisi hatalarından. Sahip oldukları etkiyi hızlı bir şekilde bileceksiniz
her iki şekilde vardı. Kendim için size getirildiğimi bildirmeliyim
Bebeklik dönemimden inanan; Bir teist, eğer bir Hıristiyan böyle ise; Ben için
Diyelim ki, sözcüklerin eşdeğer terimi olmasına rağmen kelimeye izin verilecek
genel olarak Hıristiyanlar tarafından yeniden oluşturulur; Gözlerimin önünde vardı
en sevimli bir ebeveyn örneği; Kuşkusuz bir Hıristiyan ahlaki bir adam;
Kim, ona katıldığımda,
Hasta ve neredeyse ölmekte olan bir yataktan görevden, olabileceğim için dua etti
Hâlâ benim içindeki aksanlarla tuttuğu inançta stedfast
entelektüel kulak; erdemleri ve sevgisi için bir ebeveyn
yavrular, bir Çinli gibi, ibadet etmeye cazipim ve haykırabilirim
İlk şairlerle,

          _ "Erit ille mihi semper deus." _

O zaman bu tür eğitim alışkanlıklarıyla, bu tür hararetli tavsiyeler ve benzeri
Eğitmenim için saygı duyuyorum, beni inancımdan ne çevirebilir;
İtiraf ettim çünkü döndüm mü? Ahlaksızlık değildir; olmadığını iddia ettiğim
İnançlığımdan önce geldi ve asla onu takip etmeyeceğine güveniyorum; yok
Gerçekten de takip etme zamanı; Muhtemel olup olmadığı
Sonuç şu anda tartışılacak; Ama _thought_, ücretsiz
konu hakkında düşünce; Devam ettiğimi düşünmeye özgürce başladığımda
cesurca şüphe etmek; Mektupların bana düşünmenin nedenini verdi ve benim
Şüphecilik mahkumiyet için değiştirildi; Tamamen yok olmasıyla değil
Mektuplarınız; çünkü beni tam olarak yapacaklarını sanmıyorum
Ateist! Ama sahip olduğum arkadaşımdan gelen bu cevaba dikkat ederek
Suboin izni.

Mektuplarınızı okuyarak şüphelerin ortaya çıktığını belirterek
tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yazıldı, sizi olmakla suçlamama izin ver
varsayılan görev için eşit değildir. Demek istediğim böyle bir ücret yok. Benim
görüş tamamen tartışmaya eşitti ve
Tartışma, hoş, hoş ve kibarca. Özden eminim
Diğer ilahi olanların ilki olan Dr. Clarke'dan yaptınız, yapmalıyım
onun akıl yürütmesi ile batıl inancımdan dönüştürüldü,
Bir cevabın incelenmesi: Size sadece para ödüyorum
Beni şüphe için getirdi ve ben de tek kişi benim değilim
açıkça yazılan kitapları okuyarak inançsızlığa yol açtı.
İnanan. Stackhouse'un İncil hakkındaki yorumu ve Leland'ın görüşü
Tefil yazarlar belki de bu ülkede çok sayıda Renegado'yu yaptı
Mahometrizmin tüm tahsislerinin başkalarında olduğu gibi. Ne söylenebilir
buna? Her ikisi de şüphesiz yetenek adamlarıydı ve iyi bir şeydi
Desteklemeleri gereken sebep. Bu konuda gözlemleyeceğim her şey
tartışma yapamayan şey doğru olamaz. Diğerlerinde akıl yürütme
Bilimler gerçeğe ulaşmanın yoludur: bir süre için öğrenilenler Mayıs
Farklı, ama sonunda argüman gücünü ve tartışmayı bulur
Genellikle genel inançla biter. Bilimi üzerinde muhakeme
İlahi Vasfın ağırlığı eşit derecede sahip olacak ve tüm mektuplar
Uzun zaman önce bir tanrının batıl inançlarından kurtuldu, ama
Harflerin erkekleri sık sık zayıf sinirli adamlardır; Johnson gibi
iyi bilinmektedir, dindarlara karşı büyük bir zafer; gerektirir
Dindar bir eğitimin prangalarını kırmanın yanı sıra cesaretin yanı sıra;
Ama eğer sadece güçleri üzerinde akıl yürütmenin bir çözümü onları kırabilirse, ne
Sonuç olarak gözlemleyebilir miyiz ama

          _ "Magnus est Veritas ve Prevalebit." _

Bir tanrının dinin veya inancının tartışma gücünü taşıyamayacağı
genel olarak ilahi tarafından iyi bilinen, bir fikri ilhak etmeleri ile kendini gösterir
konuyu tartışma dönemine sitem. Bu tartışmalar
Serbest düşünicileri arıyorlar ve bu temyiz,
Dindar inananların anlaşılması, en korkunç utanç. Yine de biz
düşünmeden tartışamaz; Ne de düşünemeyiz ya da tartışamayız
özgürlük olmadan amaç. Bu nedenle özgür düşünme, çok uzakta olmak
utanç, bir erdem, en övgüye değer bir kalite. Ne kadar saçma ve nasıl
Zalim, anlayışı ele almak, ilahi vasfın profesörlerinde
İnançları konusunda erkeklerin ve bu çok adam
Argümanlarına katılma konusunda anlayışlarını kim kullanacak!
Hiçbir zulüm, dinicilerinkinden daha büyük değildir. Bunlar bizim
Çok fikirler, diğer zalimler sadece uzuvlarımızı sınırlar. Bizi davet ediyorlar
argüman, yine de nedenin kullanımı için ebedi cezaya lanet olsun
konu. İnsana bedenselinden farklı bir özü veriyorlar
görünüş ve buna ruhuna, çok ışın ve parçacığı diyorlar
İlahi Varlık; Bu ruhun ana fakültesi,
Akıl yürütme ve yine de Sebep'e karanlık bir lanthorn, hatalı bir
buhar, sahte bir ortam ve sonunda başka bir alet
erkekleri kendi yıkımlarına yönlendirmek için kendilerine ait olmayı hayal etti.
_ "Kendisinin imajında ​​onu yaptı." _ Favori bir metin
teologlar; Ama elbette bu Tanrı'nın bu Tanrı'nın
Onlarınki bir erkek gibi bir yüzü ve bir insanı var. HAYIR; haykırdıklarını
karşı ve onları benzerlik için ittiğimizde itiraf ediyorlar
Akıl kullanımında; Ruhun içinde.

Hıristiyanlığın sorularını ile karıştırmak için burada olmadığımın farkındayım.
Bir tanrısallık genel sorusu; çok farklı bir soruşturmanın konuları,
ve hangisi felsefi bir inançsız olan mektuplarda çok
dikkatlice ayrılmış. Vahiy konusu gerçekten söz verildi
daha sonra alınacak, doğal lehine argüman şartıyla
Din iyi bir resepsiyonla toplanır. Nasıl, Dr. Priestley, yargılayabilirsin
Bu resepsiyonun bilmesi gereken bir kayıp var,
yayınladığınız baskılar. O zaman toplamda olduğu gibi
"Bu kitap iyi satması koşuluyla başka bir tane yazacağım." Henüz
Benim gibi birçok okuyucuya satılabilir, ancak yapacaksın
Bu tür bir resepsiyonu iyi çağırın. Çok yazmışsın, kime
daha fazla yazmak çok kolaydır, bir vahiy inancını veren böyle bir
zahmetli enquirer ve çok büyük akıl yürütme sanatının ustası,
Sonraki bir yayında kanıtlamak için aynı anda nişanlanmalıdır
Tartışmalarda açıklanmış dinin gerçeği, samimi ve adil olarak
bağımsız bir tanrının kanıtında kullandığınız gibi çizilmiş
vahiy. Senden niteliklerde olduğum için farklı, çok değil
Öğrenilmiş, çalışkan olmaktan uzak, yayınlanacak, şimdi söz veriyorum
amaçladığınız mektupları ışığa çıkardığınızda
Vahiy adına onlara cevap vereceğim. Umarım bir
Bir cevabınız olacağından emin olduğunuzu yazmaya teşvik edin. BEN
Yapmalısın ve eminim ki kendimi çok onurlandıracağım
Şimdiki cevabıma cevap verecek kadar aşağı ineceksiniz. Seni biliyorum
Tartışmalarda son kelimeye sahip olmak için kullanıldı ve bu konuda
hırsınızı baulk etmeyecek; Benim için herhangi bir kusura rağmen
Ateizm lehine, çoğaltmanız üzerine soruna katılmak istiyorum,
Ve hiçbir şekilde, avukatların uygulama ve diline göre,
Bir yeniden canlandırmak için. Argümanlarınız kusurlu bir şekilde cevaplanmalı mı
Ben, öğrenmeniz ve muhakemeniz daha göze çarpmalı mı
Benim, zaferinizi yeniden düzenlemeden alacağım.

Her şeyden çok az ateist olduğundan çok memnun olduğumu beyan ediyorum
daha fazlasını yapmak için endişeli. Üstün ışığımda zafer kazanıyorum. Ben Yahudi gibiyim
ya da kendilerini üstünlükte ayrıcalıklı olarak düşünen bramin
tanrı bilgisi. Benimle ve arkadaşımla karşılaştırma
Kontrast olarak, çünkü varlıktan çok gurur duyuyoruz
Ateistler, dudaklarımızı şirkette zorlukla açacağımız
Soru, dönüşüm yapma korkusu için başlatılır ve böylece
Başkalarıyla ayrıcalığımızın sayısız bir bölümünün keyfini çıkarın. BT
gerçekten olduğu ya da böyle bir
Ateist olarak dünyada karakter. Tartışmalı olması gerektiği
Hiç şaşmamalı. Her şey olabilir ve hemen hemen her şey
tartışmalı. Kabul etmek için açık bir şekilde girişimde bulunacak çok az ya da hiç yok
kendileri ateist olmak. Tanıdığım arasında hiçbir şey bilmiyorum, dışında
Felsefi bir inanç olarak kimin sunduğunu bir arkadaş,
Mektuplar ve kimin cevabına sadece bu adresi bir
giriiş. Bu nedenle buraya ana argümana girmeyeceğim
tanrının veya tanrının yok. Adresim sadece konunun önü;
Ama bu yüzden kendimin bazılarına girmesini engellediğini düşünmüyorum
onun için tesadüfi düşünülebilecek hususlar. Demek istediğim
Ahlaksızlık, mutsuzluk veya çekingenlik olsun
mutlaka yapmak ya da doğal olarak bir ateizm sisteminden kaynaklanmalıdır.
Ancak böyle bir varoluşun olup olmadığı sorusuna gelince
Ateist, bunu her türden şüpheden çıkarmak için,
Bir olduğumu onurlandır. Bu yüzden hatırlanan gelecek için
Londra'da İngiltere Krallığı'nda, Rabbimiz Bir Yılda
Bin Yedi Yüz Seksen Bir, Bir Adam Publickly Becranı
kendisi bir ateist. Arkadaşım bana mektuplarını geri döndürdüğünde,
Ben mezar bir yüzle "Umarım, eğer herhangi bir şüpheniz varsa, bunlar
Mektupların üzerimde olduğu kadar iyi bir etkisi olacak. "
Yüzağım aydınlandı ve "Sen o zaman, dostum,
ikna oldu mu? "" Evet, dedi, ikna oldum; yani en çok ben
Bir Tanrı diye bir şey olmadığı konusunda iyice ikna oldu. "O zaman, bak,
Eğer inanılırsak, bir yerine iki ateist.

"Ateistlerin bir toplumu olup olamayacağı
var mı? "Başka bir deyişle" Dürüstlüğün amaçlar için yeterli olup olmadığı
sivil toplumun,
Bir tanrı? "Bayle bu soruyu iyi ele aldı. [Dipnot: _penses
Sur la comete_.] Akıl yürütmeyi bilen az sayıda kişi (ve konuşmak boşuna
ya da davadan akıl yürütenleri düşünün)
Bayle'nin argümanlarıyla. Soruyu daha uzakta tartışmayacağım
bunlardan bazılarının tartışmasına zorunlu olarak dahil olduğu gibi
daha önce bahsettiğim gibi ateizmin varsayılan sonuçları
Ahlaksızlık, mutsuzluk ve çekingenlik örnekleri. Tartışmamda
Bu konuda tüm istismar ve alaycıdan dikkatlice kaçınacağım.
Tartışmalar acımasız olmaya yatkındır. Siz, efendim, kesinlikle
Aksine örnekler. Arkadaşlarınızın ötesinde hayırseverliğiniz var
dini çizgi ve cevaplılarınız bana bir hak sahibi gibi görünmüyor
Reçete ettiğiniz sınırlardan çıkma adil bir argümanda
kendin. Sizinle itiraz etmek, neredeyse eşit bir zevktir.
başka biriyle hemfikir. Buna izin verecek kadar samimiyetin var
Bir ateistin ahlaki bir adam olabilmesi mümkündür. Bu diğer nerede
Kilise Kime Aynı Kime İzin Verecek? Cevapçılarınız da
Bu konuyu ele alırken alaycı kullanmalarını engelleyin.
Lord Shaftesbury'nin alaycı doktrininin büyük bir destekçisi değilim
gerçeğin testidir. Ben gerçeğe sahibim asla saçma olamaz, yani,
Asla kahkahaya layık olamaz, ama yine de gülülebilir.
Diğer terimi kullanmak için, gerçeğin asla alay etmeye layık olamayacağını söyleyebilirim,
Ama yine de alay edilebilir. Sadece alaycı yeterli bir testtir
gerçeğin; Ama sonuçta bir soruşturmaya yönlendirilmeliyiz,
Sürun, alay konusu olsun ya da olmasın, akıl yürütme ilkeleri.
Nezaket ve samimiyetle uyumsuz olmayan cesurluk, yapıyorum
tüm konuşma ve argümanda mutlak bir gereklilik olmak
Gerçek, sorgulamanın nesnesidir. Bu yüzden sorulduğumda
Bir Tanrı var ya da Tanrı yok, konuyu kıymıyorum ama cesurca
Cevap yok ve inançsızlığım için nedenimi ver; Ben için
Arkadaşımın cevabını yayınlayarak benimseyin. Bu yaramazlık, bu tür tartışma özgürlüğü ile topluma gerçekleşebilir
Ayrıca benim düşünmem gereken başka bir argüman; Savaşmayı söylemiyorum
İkna oldum veya yaramazlık iddiasına direnememe rağmen
Böyle bir tartışma ile topluma ortaya çıkacaktı, ama kendimi düşünmeliyim
içine girmek için. Hakikat ve yayınlama hakkım var
Gerçek, toplumun acı çekmesine ya da acı çekmemesine izin verin. O toplum hangisi
gerçeği acı çekiyor başka türlü oluşturulmalıdır; Ve iyi yapamadığım için
Bu gerçeğin haklı olarak oluşturduğu herhangi bir topluma zarar vereceğini düşünüyorum, bu yüzden yapmalıyım
Ateizm durumunda argümanın gücünden şüphe etmeye meyilli olmak yerine
Hakikat olduğu tespit edilmeli, görünüşe göre böyle bir önyargı kanıtlanmalıdır
bir toplum.

Soruya önyargısız geliyorum ve sana söz verdiğimde
Vahiy'i desteklemek için gelecekteki mektuplarınıza cevap, ben de yok
Argümanınızı öngördü veya davayı öngördü. Kendimi açık tutuyorum
İkna edilmek ve eğer ikna olursam, bunu eşit olarak söyleyeceğim
Gözlemlerinizin gücünü inkar etmiş gibi cevap veriyorum. Bu anlamda
Sadece bir cevap söz veriyorum. Eğer söyleyeceğime inanırsam, yaparım; Ama yapacağım
İnan ve titrememek, benim gibi kendinden emin, eğer dürüst davranırsam
Bir tanrı ve gelecekteki bir varlık olsun ya da olmasın, hayatın bir parçası,
Ne olursa olsun, fark ettiği bu fikirler için sevinmek zorunda kalabileceğim, ben
Böyle bir konuda titreyecek hiçbir şey yok olabilir. Kendime sahip olmaya bakıyorum
Geçici olarak korkmak için sonsuza dek daha fazla neden. Priestley veya
Başka herhangi bir doktor adını cesurca teizm lehine bir kitaba koyabilir,
Argümana zıt bir doktrinin destekçilerini yüksek sesle arayın ve
Cevap üretilmezse, kendi akıl yürütmelerinin cevapsız olduğunu iddia edin.
Bu anlamda bir tür akıl yürütme sık sık cevapsız olmuştur.
Ancak burada fakir bilinmeyen bir bireyin örneği,
dini ve özkaynakların samimiyetinin deneyimi
İngiltere yasaları, çünkü yayınını abone olmaya girişimde bulunuyor
Adı ve Dr. Priestley, bu mektuplarını yapıyor,
Yayın bir cevaptır. Belki de tövbe etmek için neden olabilir
sertlik, ama eğer varsa,
Şehit, acı çekecek. Dinin
Şehitlerin numaralandırılması, ateizmin nedeni aynı şekilde övünebilir.
Profesörlerin belirli bir biçiminin örneklerine gelince
Din veya bu formun modifikasyonu, Hıristiyanlar veya mezhepler gibi
Hıristiyanlar, inançları için şehitlikten muzdarip, daha fazla izin vermeyeceğim
Onların teizmi için şehit olmaları, benzer şekilde acı çeken putperestler
İnanç, ateizm için şehit diyeyim. Teizm büyük olasılıkla
Şehitler. Sokrates'de düşündüğüm bir tane örnekleyebilirim ve yapacağım
Vanini'den ateizm için bir şehit olarak bahsedin. Bu iki büyükün davranışı
Son anlarında erkekler katılmaya değer olabilir. Çeşitlilik
Tapınakta takılan diğer fakir sapkın sefiller
İnsan güveninin tüm olası hataları için saçmalık, olsun
efsanevi şöhretleri. Bu önemli olan onları ölçeğin dışına çıkardım
sorgu.

Gerçekten, adını vererek çok ileri düzeyde olduğunu düşünmüyorum.
bir görüş veya diğerinin büyük destekçileri. Matematikte,
Mekanik, doğal felsefe, edebiyat, tat ve siyasette
Büyük dahi büyük adamların duyguları kesinlikle kilo. Orada
bazı konular gösteri yapabilen, birçoğu
Bir adamın yaratıcılığı, göstermek için diğerinden daha ileri gidebilir.
Üç eski bilimde yüksek otoritenin gücü daha fazladır
ikincisinden daha. Teizm ve ateizm de ikisi de
kesinlikle gösterilebilir. Siz, Dr. Priestley, bu konuda benimle aynı fikirde. Hala
Argümanla gösterilebilen soruyu yapıyorum ve ben
Büyük erkeklerin isimlerinin otoritesini daha fazla ağırlıkta tutmalı
Bu konu, mutlaka bunu düşünmek zorunda değildim
Bir tanrı fikrini desteklemek için eğitim güçlü bir şekilde hesaplanmıştır; ile
Bu eğitim önyargısı getirilir ve önyargı başka bir şey değildir
anlayışın bozulmasından daha. Belirli ilkeler, onları arayın,
Lütfen, veriler, herhangi bir akıl yürütme almadan önce kabul edilmelidir.
yer. Müdürlükler en azından ilhak ettikleri fikirler konusunda hemfikir olmalıdır.
kullandıkları dil. Ancak önyargı bir tavır verdiğinde,
Tartışma, düzeltme verileri isteği ile çok geniş bir mesafe olarak ayarlanır
İlerlemek için, anlaşmazlığa bu dikkat boşuna uygulanır.
Ayrıca, bu önyargının üstlendiği konunun doğası
yer, en iyi dahi neredeyse eşit derecede sorumludur
En kaba olan aşırı önyargı. Cesurca sorgulamak ve
Kayıtsızlık, ister bireyin, her şeyden oluşan, her şeyi gören ve
tüm yönlendirme var, eğer varsa, muhtemelen olabiliriz
Zeka ve gücü olması gereken eylemlerimizden sorumlu
kendimizden sonsuz daha üstün olan, eskiden büyük bir fetih gerektirir
alışkanlık, sinirlerin bir sertliği ve anlayış; o olacak
Bu nedenle, Locke ve Newton gibi erkekler olabilirse,
Bir tanrıya inananlar arasında adlandırıldı. Onlar da Hıristiyandı
teistler, böylece otoriteleri bir açıdan kadar ileri gider
diğer. Fakat eğer büyük dahi erkeklerin görüşleri kilo alacaksa,
Modern dahi adamları için ne söylenecek? Siz, efendim, görüşün
Dünyanın daha akıllı olduğu kadar daha iyi hale geliyor. Hepsi var
Dünyadaki nedeni en azından daha akıllılaşmalı, çünkü bilgelik sadece
bir deneyim koleksiyonu ve
Dünya daha yaşlı. Modern filozoflar neredeyse tüm ateistlerdir. Ben alıyorum
burada popüler anlamda ateist terim. Hume, Helvetius, Diderot,
D'Alembert. Locke ve Newton'a karşı tartılar ve daha fazlası
Locke ve Newton'dan daha, çünkü bilgi ve öğrenme depoları
elinizde kendilerine eklenecek ve aralarında tek başına
Metafizikte olduğu gibi matematikte eşit bilime sahip miydi? Değil
imkansız, belki de imkansız değil, öğrenme seyrinden ve
Sorular, Dr. Priestley ilk inisiyasyonundan olmasaydı
Bilim, Tanrı'nın acil hizmeti olarak adlandırılan şeye adanmıştır,
Kendisi,
İddialı İlahi Vasf.

İngiltere'de, ateizmin erkekler arasında yaygın olmadığını düşünüyorsunuz.
Ücretsiz akıl yürütme, ancak diğerinde çok fazla olduğunu kabul etmenize rağmen
Ülkeler. İlk kez gözlemlenmedi
sıradan insanların batıl inançları daha az erkeklerin batıl inançları
mektuplar. Papal bölgelerinin kalbinde belki de
En çok sayıda ateist ve reform ülkelerinde en büyük
Deist sayısı. Yine de bu yaygın bir gözlemdir, özellikle
ilahi, bu deizm ateizme yol açar ve gözlemin
iyi kurulmuş. Burada açıklamaya ihtiyacım yok, bu anlamda deizm yoluyla
doğal ve bir tanrının varlığına bir inanç anlamına gelir
felsefi ilkeler ve tüm vahiylerde bir inançsızlık
kendi varlığının tanrısı ile. Alışkanlığın gücü böyle
sadece derecelere göre, duyu ve sıkılık erkekleri bile
Önyargı birbiri ardına. Saçmalıklardan kurtularak başlarlar
tüm popüler dinlerin. Bu onlara basit deistler bırakır, ancak güç
Akıl Yürütme Sonraki bir adım daha uzakta ve
Tüm korku ve önyargıdan yoksun olan bu akıl yürütmenin sona ermesi muhtemeldir.
Sonunda ateist olmak. Ben de bir argüman olduğunu itiraf etmiyorum
Vahiy veya doğal din için, spekülasyon için aynı dönüş
Bu bir Hıristiyanı bir teiste dönüştürür, onu devam ettirir
Bir ateist, ancak argümanın sık sık kullanıldığını biliyorum. Eğer
hasta yataklar veya ölmekte olan anlarda erkekler eski zayıflıklarına geri döner ve
Batıl inançlar, düşmeleri din uzmanlarına zafer kazanabilir;
Benim açımdan, hasta ve ölmekte olan erkeklerin görüşleri için çok fazla umursamıyorum,
O zamanlar güçlü ve sağlıklı olanlar. Ama görüşte
Birinden ya da diğerinin büyük bir stres koymadım. İnancım
Akıl yürütme, çünkü alay, gerçeğin tam bir testi olmasa da,
Akıl Yürütme Kesinlikle öyle kalıyorum. Kendi inancım,
Aklın aklından başka aksi. Zihin hastalıklı olabilir.
Tek söyleyeceğim, daha önce birçok şeye inanmış olsam da
Sebepsiz ve hatta çok yaygın olduğu gibi, umarım, umarım
asla daha fazla olmayacak. Aklım (söyleyecektim, şükürler olsun) aklı başında
Mevcut ve ben de öyle tutmayı planlıyorum. İfadenin farkındayım
Sadece kullandıkları zaferle, zavallı sefilin yapamayacağı
Tanrısını düşünmeye yardımcı oldu, aynı zamanda onu inkar ediyordu. .
Gözlem, sık sık konuşmamız ve
Sözsüz yazın ve bu şekilde ne olmasına rağmen
Bir revizyonda ifade edilen kesinlikle kaldırılmalı, ancak
İfadeyi alışkanlığın gücüne bırakın.

Korku içinde, tüm hayali tanrıların kökeni, ister tek isterse
sayısız.

          _Primus, Orbe Deos Fecit Timor._

Ancak insan zihninin büyük tartışması, örnekte kanıtlanmıştır.
bir değere bağlamak, sonunda bir
erdem ve inanç adıyla onurlu, en zavallı
insan nitelikleri. Havari inanç, umut ve hayırseverden bahsettiğinde, o
Üçünün en azının inanç gibi diye bağırmış olabilir,
En büyük hayır kurumudur.

Bir meraklı, _un roi_ ve diğeri _un dieu_ ağlar. Gerçeği
Kral itiraf ediyorum, çünkü onun gücünü hissediyorum. Duygularıma ve benim
Tartışamıyorum, çünkü bu duyumlar üzerine inşa edildi
argüman. Ama duyduğum gibi, yaratılışın tüm harika eserleri değil
doğanın görünür operasyonları, beni en azından ikna edin
bir tanrının varlığı. Doğası gereği benim ne olanın tamamını ifade etmek istiyorum
Gör ve hissediyorum, bütün, tüm sonsuzluktan kendi kendine varıyorum; BEN
Zeka ve tasarım ilkesini kabul edin, ancak bu prensibi inkar ediyorum
kendinden yabancı olmak. Benim inancım iyi
Roma şair;

          _ "Deus est Ubicunque Movemur." _

O zaman tanrımı bu anlamda açıklamaya itiraf edilirsem, ben bir
Ateist, ne de dünyadaki herhangi biri böyle olamaz. _Vis naturae_,
Sürekli endüstri, istihbarat ve doğanın sağlanması
Gören, hisseden veya düşünen herkes için görünür. Bunu ayırt etmek istiyorum
aktif, zeki ve tasarım prensibi, maddede olduğu kadar doğal
yerçekiminin özellikleri veya herhangi bir elastik, çekici veya itici
herhangi bir yabancı dış kuvvetten ve görünmez bir tasarımdan güç
Ajan, Yüce Lord ve Maker tüm etkiler ve
Doğa sırasında kendilerini bize sunan görünümler. .
Son varsayım, evreni ve diğer tüm organize maddeleri bir
başka bir varlığın keyfi iradesi tarafından yapılan veya zıt olan makine
Diğer varlığa Tanrı denir; Ve teorim bu evrenin tanrısını yapıyor,
veya meselenin kendisinden başka bir Tanrı veya Tasarım İlkesi'ni kabul etmez ve
Çeşitli kuruluşları.

Soruşturmanın önemli olduğu söyleniyor. Ama neden böyle! Tüm gerçek
önemli. Bu sadece bir adam olup olmadığı çok az önem taşıyan bir meseledir
Bir üreticiye sahipti ya da hayır, ancak çürütmek büyük önem taşıyor
teologların kurmak istediği gibi bir tanrının varlığı, çünkü
Dünyadaki görünümler buna karşı çıkıyor. Varsayalım ki
bir tanrı olsun ya da olmasın sorunun
Diğer gerçekler kadar biraz önemli, ancak soru önemli hale geliyor
Bu refleksiyon ile, diğer olayların kesinti olarak gelebileceği; çok
belirli bir Providence veya gelecekteki bir ödül durumu ve
cezalar; Ama bu tür kesintiler ister her ikisi de mutlaka
Takip iyi sorgulanabilir. Belirli bir Providence'a gelince
Onun gerçeği ve ben de vazgeçiyorum. Ama pes edemem
Tartışma, eğer izin verilen tüm özellikleri olan bir Tanrı olsaydı
Bilgelik, güç ve adalet, belirli bir Providence olmalı
Savunanların lehine, doğanın genel yasalarına karşı koyun
İnterpozisyon. İlahi, orada olmadıkça müdahale etmemeli
layık bir neden olun, Hatory kuralına uygun,

          _ "NEC DEUS Intercuit Nisi Vindice Nodus;" _

Yine de aynı prensiplerden tanrının
Değerli bir nedenin olduğu yerlere müdahale etmelidir. Ancak burada ortaya çıkıyor
Başka bir ikilem, çünkü tanrı gerçekten bu güç özelliklerine sahipse
Ve adalet, böyle bir temperanöz için asla fırsat olmazdı
İnterpozisyonlar. Belirli bir Providence gerçekten bunlardan birini kanıtlamalı
ya Tanrı'nın tasarımında kusurlu olduğu ya da bu iki ilke
Atıl madde, Tanrı'nın özellikleri için inimiktir. Eğer istediyse
tanrının müdahalesi gelecekteki bir varlığa bırakılır, yapamam
Gözlemlemeye yardım edin, gelecek gün zaten uzun süre bekledi
çünkü boşuna ve herhangi bir gecikme bir özelliği veya başka bir özelliği yok eder
İlah. Adalet istiyor ya da gücü ya da iyilik yapma isteği istiyor
Ve sadece ol. Ancak gelecekteki bir ödül ve cezaların durumunun
Bir tanrı olmadan var, siz, Dr. Priestley, imkansız olmama izin ver.
Gerçekten görünen adaletle, bir prensibin
Reviviscence, bir üretim ilkesi olarak da kabul edilebilir
İlk Örnek: ve ödüller ve cezalarla ilgili olarak, yargı
şimdi olduğu gibi, tanrılardan daha az varlıklar tarafından işlendi. Benim tarafım için
Bu kadar gelecekteki bir durum için sıkı bir şekilde dilek ve sıkı bir şekilde inanamama rağmen
Böyle bir devlet ortaya çıkacakmış gibi yaşamaya karar verdim. Bu görünüyor,
Ben, şüphe gibi sahibim ve şüphelenmenin sefil bir devlet olduğu söylenebilir
kaygı. "Unhinged'den emin olsan iyi olur;
Cehalet sabit bir sistemi yok. "Bu yüzden tartışılabilir; ama bence
Sonuç, insanların hissettiği gibi olacak. Yeterince cesur hissetmeyenler
Kendi düşüncelerinden memnun olmak için onları terk edebilir ve
başkalarının düşünceleri. Benim açımdan kendimden memnunum; Ve değil
daha az, çünkü konularda kesin olarak sona ermezler,
onların doğası, insan zekasının tam erişiminin ötesinde.

Aslında insan doğası için önemli bir şey yoktur, ki
varlığımızın sonu ya da amacı olmalıdır. Kendini zorlamak demek istediğim;
Ama neyse ki insanlık için, doğası gereği yapımız,
tanıtım yapmaya da katılmadıkça, bireysel olarak mutlu olamayız
başkalarının mutluluğu. Ahlaksızlık, çekingenlik veya başka bir taban mı
İlkeler, sahip olacağım ateizmden kaynaklanıyor, sahip olacağım
İnsanlığın mutsuzluğu. Bana sorulursa, "Neden dürüstüm ve
Onurlu mu? "Cevap veriyorum, öyle olduğum memnuniyetten dolayı.
"Tüm insanlar bu memnuniyeti alıyor mu?" Hayır, hasta olan birçok
Eğitimli, kötü örneklenmiş ve sapkın, yapma. Yapıyorum, bu yeterli
Ben. Kısacası, iyi inşa edildim ve bu nedenle bir
herhangi bir dini güdü olmadan dürüst ve onurlu bir kısım. Ben yaptım
algılayın, bir tanrıya olan inanç, ahlak veya ilham verici bir cesaret yarattı
İtiraf etmem istenebilir, aksine
Ateizm. Ama dünyanın büyük kısmı uzun zamandır inandı ya da uzun süredir taklit etti
Bir tanrıya inanmak, ancak ahlak ve her övgüye değer kalite
bir standda. Mümin ve Sık sık eşit olarak gördüğümüz inançsız,
eşit derecede ahlaksız. Batıl inanç kesinlikle sadece dinin fazlasıdır.
Açıkçası bu sıklıkla ahlaksızlık ve korkaklık ile katılmaktadır. Ben
Gözlemden, bir tanrının inancının uygun olduğunu söylemeye cazip
insanlığı mengene ve temel haline getirin; Ama kendimi kontrol ediyorum
İddia, gerçekten çok azının gerçekten
Bunu yapmak gibi bir tanrıya inan. İmkansız
entelektüel bir varlığın,
Hesap vermeyin veya hiçbir anlayış oluşturamayacağı. Ben tutuyorum
En azından tüm özellikleriyle olan tanrı, hayali tanrı
Bu tür görkemli açıklamalar, eski büyük teröre ortaya çıkıyor
Kadınlar ve küçük çocukların eğlencesi, biz bir nesne olmak için
form (fikirlerimize girdiğimizde olduğu gibi) hiçbir anlayış ve
Bu nedenle hiçbir hesap veremez. Tüm bunlardan sonra erkekler yaptığı söyleniyor
Hala böyle bir tanrıya inanıyorum, sonra diyorum ki,
Akıllarını kullanın. Ötesinde bir inanca girdiğimiz anda
Ne hissettiğimiz, gördüğümüz ve anladığımız, inanabiliriz
Tanrı'da olduğu gibi bir whisp ile irade. Ama ahlakı daha iyi bir şekilde düzeltirim
bir tanrıya olan inançtan ziyade. Gerçekten şu anda başka bir şey yoksa
Temel, ahlak değil, bencillik, çekingenlik; Bu
Ödül umudu, bu cezanın dehşetidir. Harika ve iyi bir
Adamım, bana erdemi seven bir kişi, çünkü bir zevk buluyor,
neyi ve
Mutluluk nerede, kim sefalet arayacak kadar aptal değil
onuru onun tanrısı olan, vicdanı olan mutluluğa tercih
onun yargıç. Böylesi bir adamı batıl inançlı oğluna karşı savaşa koy
İspanya veya Portekiz'in en gerçekini kimin olduğunu söylemek kolaydı
cesaret. Soru daha hacimli bir şekilde tartışılabilir, ancak hissediyorum
Zaten mahkumiyet kanıtı; Eğer siz, Dr. Priestley, belki de yapmayın, belki
Diğer bazı okuyucular olabilir. Düşük zihinli erkeklerle hiçbir ilgim yok.
Her zaman dinlerine veya iddialarına sahip olacaklar, ama ben
Darlaklar veya daha fazla yönetilen yağma değilse yanlış
Müjde veya minberden daha ahlakları.

Sonuçta, ateizm sadece öğrenilenler için bir sistem olabilir. Cahil
Her yaştan Tanrı'ya inanıyordu. Felsefi bir inançsızın cevabı
Her ne kadar kaba dilde yazılmış olsa da muhtemelen kaba ulaşmayabilir.
Eğer tartışma hüküm sürmüş olsaydı,
batıl inanç. Ateist filozofların duyguları
uzun zamandır yayınlandı. Bu nedenle yaramazlık topluma girebilirse
Bu tür özgür tartışmalar, bu yaramazlık toplumunun uzun zamandır hissetmesi gereken. BEN
Gerçeğin asla saklanmaması gerektiğini düşünün, ama çok azı buna aldıranlardır. Yapacağım
Bu yüzden kendime alın ama tahmin etsem de çok az önem
Felsefi bir inançsızdan bir cevabı önceden yazan mektuplara
Siz, Dr. Priestley yazdınız. Bu zararlı olduğunu düşünüyorsanız
toplumun çıkarları, davet ettiğinizi hatırlayacaksınız.
İtirazların önerisi ve olabildiğince iyi cevap vermeyi vaat ediyor. Eğer
dilin özgürlüğü ile bıkkın olmalısınız veya
Duygunun aykırı, bu cevap kilo alacaktır
Toleranslı bir ilahi olanın kredisinde kaybettikçe oran. Bu nedenle
Hiç cevap veriyorsunuz, Candor ve serinlikle cevap veriyorsunuz; Konuyu dikkat et
Ve adıma abone olmama rağmen adam değil ve ben

     Rahip Efendim,
     Arkadaşınız, hayranınız ve mütevazi hizmetçiniz,
     William Hammon.

_Oxford-Street, No._ 418.
_Jan._ 1, 1782.






               Felsefi bir inançsızdan cevap.


Bir tanrıya, her şeyin yapımcısı, inanmak genel bir moda,
ya da en azından böyle bir inanca davranmak, bunun doğasını tanımlamak
kendisine verilen özellikler tarafından mevcut tanrı,
Bu inanç üzerine ahlakın temeli ve en azından fikirde bağlantı kurmak
böyle bir varlığın kabulü ile sivil toplumun refahı. Ancak, sorgulananlar, herhangi bir tolere edilebilir verebilir
Bu konudaki iddialarının gerekçesi ve neredeyse hiç
Öğrenilenler arasında, her birinin ne olacağını kanıtlama gibi kabul edin
Ayrı olarak tartışmasız net olmak için tutun. Bir tanrının özellikleri
Kanıt konusu olsa da, daha genel olarak üzerinde anlaşmaya varılan
varoluş. Ahlaka gelince, ahlaki olan insanlar
İnkar, bir tanrı olmasa da öyle olurlardı ve henüz asla
yazar tarafından cezalandırmak için suç bırakan bir sivil hukukçuydu
evrenin; Kutsallık üzerine yeminlerin küfürü bile
bunlardan toplumda çok fazla inşa ediliyor ve henüz bir
tanrıya karşı diğerlerinden daha fazla suç
adlandırıldı.

Priestley'nin varlığını kanıtlamak için aldığı yöntem
Bir tanrı, _effect_ ila _cause_ ila tartışmaktır. Bunu diğer patlatıyor
çok fazla şey yaratan priori_ gibi kanıtı
Dr. Clarke diğer teologlar arasında. Tanrının özelliklerine gelince,
Dr. Priestley oradaki kanıtlarına pek emin değil; ve
En sevimli olanı, en çok istenecek ölümlüler tarafından, _benevolence_
Tanrı'nın neredeyse pes ettiği ya da en azından çok fazla kanıt yok
diğer özellikleri itibariyle. Gözlemleri bölündü
Birkaç mektup, bu bütün için verilen bir cevaptır; çünkü olurdu
Yazarların üzerinde anlaşmaya varıldığı konulara cevap vermemek amacıyla.
Bu nedenle burada çelişmeyen şey, Dr. Priestley genel olarak
İzin verilmesini kabul edin; ama şüpheleri ortadan kaldırmak ve onun argümanına izin vermek
Her güç, belki de tam uzunlukta okumak daha adil olabilir.
Bu cevabın doğru olmasına izin verilir, yanlış olarak reddedilir, ne anlama geliyor?
saçma olarak maruz kalmak ve kanıtsız iddialar olarak reddedilen şey,
kabul edilemez veya sonuçsuz. Sonuç biraz içerecek
Bütün üzerine gözlemler.


    Gerçekçilikler.

    1. "Etkilerin yeterli nedenleri vardır."

    2. "Kendine yabancı bir neden olmadan hiçbir şey var olmaya başlamaz."

    3. "Hiçbir varlık kendini yapamazdı, çünkü bu onun
    var ve aynı zamanda var değildi. "

    4. Bir at ya da bir ağacın bir nedeni varsa, her şeyin vardı. "

    5. Tüm sonsuzluktan bir şey var olmalıdır.

    6. "Atomlar, en çok ifade eden bir şekilde düzenlenemez
    Yetkili zeka olmadan zarif tasarım var
    bir yerlerde. "

    7. "Yüce bir yazar fikri erdemli bir
    Zihin, kör bir kader ve babasız terk edilmiş dünyanınkinden daha. "

    8. "İnsanlığın durumu,
    Sefalet cehaletten kaynaklanır, çünkü dünya yaşlandıkça
    Eğer bilgelik deneyimden kaynaklanırsa daha akıllıca büyür. "

    9. "Tüm ahlaki erdem sadece hayırseverliğin bir modifikasyonudur."

    10. "Erdem mutluluk için mengene daha iyi bir şans verir."

    11. "Herhangi bir canlanma örneği yok."

    12. "Ateistler kendilerini saygıyla güvende düşünmüyorlar
    gelecekteki bir hayata. "

    13. "Düşünce,
    beyin, beyne yabancı herhangi bir görünmez madde olduğu gibi. "

    14. "Tanrı'nın eserlerinin bir başlangıcı olsaydı,
    aktif olmadığı zaman. "

    15. "Yaratılışta mutluluğun istediği yer
    Yazarın tasarımından daha sisi olduğu sonucuna vardığında
    hayırseverlik. "


    Yanlış iddialar.

    1. "Bir nedenin bir etkiden önce olması gerekmez."

    2. "İnsan türünün başlangıcı yoksa, bunu takip etmez
    Hiçbir nedeni yoktu. "

    3. "Bir neden etkiyle ilgili olabilir."

    4. "Bir ateist, dünyaya tanıtıldığına inanmalıdır
    tasarım."


    Saçmalıklar.

    1. "Çeşitli unsurlardan oluşan genel bir duyum kütlesi
    geçmişten ve gelecekten ödünç alındı. "

    2. "Duygu geçmiş, şimdiki ve gelecekten oluştuğundan,
    sadece şu an için bebek hissi, adam ne olduğunu hatırlıyor
    Geçmiş ve geleceği öngörmek ve mevcut his olarak
    Bu nedenle zamanla genel kütlesi ile daha az oranda
    sansasyon daha, sonunda tüm geçici sevgiler, isterse
    acı ya da zevk tamamen dikkatsiz hale gelir. "

    3.. "Büyük Doğa Kitabı ve Vahiy Kitabı Yalan
    Önümüzde açık. "

    4. "Anlayışımızın üzerinde bir sonuç."

    5. "Zaten geçmiş bir sonsuzluk."

    6. "Sonlu bir varlık sonsuz mutlu olamaz, çünkü
    O zaman bilgi ve güç açısından sonsuz olmak; Ve tüm sınırlamaları olarak
    Mutluluk, mutluluk derecesi veya sefalet karışımından oluşmalıdır,
    İlahi tek başına hangi sınırlama tarzının en iyi olduğunu belirleyebilir. "

    7. "Acılarımız ve sıkıntılarımız için minnettar olmak için nedenimiz var."

    8. "İlahi varlık insanı ilk başta olabildiğince mutlu etmiş olsaydı
    Acı verici ve zahmetli bir yaşamın tüm duygu ve fikirlerinden sonra,
    tüm genel yasaları ihlal etmiş olmalı ve bir sabit
    ve tanrının anlık müdahalesi. "

    9. "İlahi ajansın çok göze çarpmaması daha iyi."

    10. "Eğer genel olarak iyi hüküm sürerse, yaratılış sonsuz olmak,
    Mutluluk sonsuz olmalı ve Tanrı bütünü anlayan,
    Sadece iyilik dengesini algılayın ve bu mutluluk olacak
    sefaletle karıştırılmamış. "

    11. "Bir adam bütün olarak mutlu ise,
    varlığının tamamı. "

    12. "Her şey tüm erkeklere benzemesine ve hiçbir ayrım olmasa da
    Doğru ve kötü arasında yapılmış ve ancak
    Kötü, kötü alışkanlıklarından bir avantaj elde eder, ancak bu tutarlıdır
    Ahlaki bir hükümet durumu ile sonsuz bilgelik ve
    güç."

    13.
    Hasat olup olmadığı önceden belirlenmiş, bu yüzden dua
    Bu iyilik olsa da, Tanrı'dan iyilik elde etmenin aracı
    önceden belirlenmiş; Bu nedenle dua etmekten daha saçma değil
    pulluk."

    14. "Mutluluğun gerekli sonucu olmasına rağmen
    Sağlık, ancak insanın mutluluğu entelektüelden daha çok
    duygular. "

    15. "Kötülük mutlaka bağlantılıdır ve iyiye bağlıdır,
    Bir sonraki dünyada her şey iyi ve kötülük olmayacak. "

    16. "Bu nedenle, bir tanrının gerekli varlığını keşfedebiliriz,
    Yine de bu konuda şüpheci olmak,
    Christian, çünkü sebep yeterince kanıtlamıyoruz
    gerçeği ortaya çıkardı. "

    17. "Bir erkeğin zihninin kapsamlılığı ile sahip olduğu güç
    Geleceğin tadını çıkarmak, belirgin bir sınır yok. "

    18. "Bir argümanda bir boşluk yok
    Tanrı, onun hakkında hiçbir anlayışımız yok, çünkü
    varlığının imkansızlığı
    ders."


    Kabul edilemez veya sonuçsuz.

    1. "Bir tanrının varlığı sorunu önemlidir."

    2. "Bir teist, bir
    ateist."

    3. "Bir ateistin davranışı, olmayanlara endişe vermelidir
    Bu yüzden."

    4. "Bir ateist, ölümünde sonsuza dek olduğuna inanıyor
    geri dönen hayattan hariç tutuldu. "

    5. "Vahiydeki kâfirlerden daha fazla ateist var."

    6. "Mektupların erkekleri, diğerleriyle aynı inançla aynı önyargıya sahip olabilir
    güvenilirliğe, çünkü bunlar yanlış bir ilişkiye tabidir.
    Fikirler ve diğer kişiler daha az derecede. "

    7. "İlk önce bir şey yaptı, örneğin bir sandalye veya masa,
    doğası ve kullanımı hakkında yeterli bir fikri vardı. "

    8. "Bir masanın bir tasarım nedeni varsa, ağacın ahşap
    geldi ve masayı yapan adamın bir tasarıma sahip olması gerekiyordu
    Ağaçların tüm güçlerini ve özelliklerini anlayan ve
    erkekler. "

    9. "Tüm görünür evren, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
    tek bir iş olmanın izleri ve bu nedenle bir nedeni olmalı
    sonsuz güç ve zeka. "

    10. "Bir masanın hiçbir nedeni olmadığını söyleyebiliriz, çünkü dünya
    Hiçbiri yoktu. "

    11. "Başlangıçta ve mutlaka anlayabilen bir varlık
    kendisi, sonsuz aramak uygunsuz değil, çünkü hiçbir fikrimiz olamaz
    bilgisi veya gücünün sınırları. "

    12. "Bir dizi sonlu neden geri taşınamaz
    _ad infinitum_. "

    13. "Hayal gücümüz, entelektüel bir ruh fikrinde isyan ediyor
    evren, yani,
    ayarlama."

    14. "Evrenin gerçek varlığı bizi sonunda gelmeye zorlar
    _original olarak var olan ve entelektüel bir varlık için
    Evrenin hemen üreticisi tüm sonsuzluktan yoktu,
    Varlığından türetilmiş olmalı ve sahip olandan algılamalıydı ve
    Biz Tanrı diyoruz. "

    15.
    hareket ama nerede olduğu, bu nedenle her yerde var olması gerekir, çünkü
    Eserleri her yer. "

    16. "Hiçbir varlık kendini karşılayamaz veya maddi olarak değiştiremez (en azından
    Hiçbiri kendini imha edemez) bu yüzden Tanrı değişmez, varlık yok
    Tanrı onu değiştirebilir ve başka hiçbir varlık var ama Tanrı
    yapılmış."

    17. "Aynı türden iki sonsuz akıllı varlık
    çakışın, bu nedenle sadece bir tanrı olabilir. "

    18. "Hiçbir şey bitkilerin ve hayvanların yapabileceğinden daha belirgin olamaz
    Birbirinden tüm sonsuzluktan ilerlemedi. "

    19. "Bu mutluluk yaratılışın tasarımıdır çünkü sağlık
    Tasarlanan ve hastalık sadece bir istisna, genel bir kural değil
    değirmen-wright tasarımının olması gerektiği,
    Makinesi engellenmemeli. "

    20. "Bir hastalık durumu olarak nispeten nadirdir.
    Sağlık, mutluluk sağlığın sonucu ve yaratılışın sonu
    Mutluluk, bu yüzden yaratılışın sonu zaten büyük bir ölçüdedir
    cevap verdi. "

    21. "Zevk devam etme ve kendini yayma eğilimindedir, kontrol etmek için acı
    ve kendini yok et. "

    22. "Parlayan ağrılara ilişkin bilgimiz ve gücümüz olarak
    Tecrübelerimizle zevk almak, hiçbir şey istemiyor
    Tüm ağrıları yok etmemizi sağlamak, ama bir varlık sürekliliği.

    23. "Bebeklikten gerçek değerde sürekli artar
    yaşlılığa. "

    24. "Gelecekteki bir ahlaki dağılım muhtemeldir, çünkü Tanrı
    sonsuz güçlü ve bilge. "

    25. "Saygı, şükran, itaat, güvenden bu yana görevlerdir
    Erkekler, yani onlar Tanrı'ya; Ve erkeklere dua ederken, bu yüzden dua etmeliyiz
    Tanrı."

    26. "Önsöz, önceden belirleme ve sonsuz hayırseverlik
    tanrıya duaya karşı tartışma. "

    27. "Doğa tarafından üretilen bir dilek, istediği şeyin kanıtıdır,
    Ancak gelecekteki bir devlet istenir, bu nedenle bir
    Gelecek Durum. "

    28. "Başlangıçta nasıl üretildiğimiz hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için
    Aksine, ürememiz için bildiklerimiz de
    orijinal üretimimiz olarak doğanın seyri .. "

    29. "Bir kasvet ve melankolik ateistlere dinlenmekten daha fazla
    insanlar."





Gözlemler.


Dr. Priestley, bu koleksiyondan sonra çalışmalarından pek şüphe duymayacak
en azından cevaplanmaya çalışılmadan önce okunduğunu.
Her biri için sayfayı ve satırdan alıntı yapmak yazarın gücünde
iddia, ama bu yayını gereksiz bir şekilde dolduruyor olurdu
Referanslar. Dr. Priestley kendi olduğunu bilebilir
Duygular ve basılı mektuplarını tekrarlamadan değil. Birkaç istisnayı sınıflandırmada başka bir zorluk da oldu
farklı kafaların altında; Yanlış olan, saçma olan ve ne
Neredeyse birbirine bu kadar kabul edilemez sınır. Güzel ayrımlar
Böyle bir bakımdan yapılamaz, ancak hepsi birlikte ana
cevaplanacak argüman.

İlk ve ana iddiası, bu etkilerin yeterli olması
neden; Daha sonra, evrenin bir etki olduğu eklenir,
Bu nedenle bir nedeni olmalı ve bu nedenden İngilizce dilinde
Tanrı'nın adı verilir. Bu öneri doğrudur, şartıyla
Evren bir etkidir, ancak bu imtiyazsız bir _postulatum_
Ve kanıt olmadan. Bu _orjinal varlık_ başka bir yerde ilerliyor
bu sadece tüm sonsuzluktan bağımsız olarak var olan bir şey ve
bir erkek ya da masa gibi bir varlık olamazdı
Bu tür varoluşların kendisini anlamak başka bir şey gerektirecektir
üstün varlık. Ancak evren bir etki olarak kabul edilmezse,
Tüm sonsuzluktan var olduğu gibi alınır, evren bir
Akıllı varlık, ve orada tanrının arandığı yerde ya da yok.
Düzgün konuşabileceğimiz ve akıl yürütebileceğimiz böyle bir varlık. Bütün
duyumlarımıza ve deneyimlerimize tabi tutuldu. Ama kendi
_UNCAUSED varlık_ Dr. P. düzgün konuşamayacağımızı söylüyor. O değil
Yalnız böyle bir şey yok mu? Arkadaşı Dr. Clarke
Diyor ki, imkansız bir şey hakkında bir fikrimiz olamaz. Şimdi bu
Keşfedilen tanrının hiçbir fikrimiz olmayabileceği tanrının olmasına izin verilir.
Şimdiye kadar en azından imkansız olanla ittifak kuruyor.

Sebep ve sonuç argümanına gelince, ikincisi kesinlikle
eskisi; Ama herhangi bir şeye etki adını verdiğimizde,
Bunun bir etki olduğundan emin olun, çünkü belki de şimdiye kadar yanlış olabiliriz
Buna bir neden olan bir etki deyin, en azından günümüzde bir etki nedir
nesil örneğinde olduğu gibi yarın bir sebep olabilir; yine de
Bir oğul babasına girmez, onun da içinde olduğu yavruları vardır.
Tekrar yaşadığı söylenebilir ve eğer sadece tartışacaksak
Deneyim, büyük olasılıkla bu diriliş ve hayattır
gelmek. Ancak, deneyimimizin sadece ilgili olduğu iddia edilirse
sonlu nedenler veya kendilerini anlamaya neden olan nedenler,
Aynı zamanda, tüm gerekçelerimizin sadece üzerine kurulmasına izin verilebilir
deneyim. Bu Dr. P. en azından akıl yürütmeye devam ederken bile izin verir
Bir tanrı hakkında, anlayabilen sonsuz bir neden olarak adlandırdığı
Kendisi, kimse onu anlayamasa da ve biz
Bu nedenle hiçbir deneyimi olamaz. Yine de _thinking_
Kişiler nadiren _thinking_ tarafından ikna olurlar. Bu bir için garip bir dil
akılcı. Başka bir filozof veya ilahi bir tanrıyı kanıtlamaya çalıştığında
Kendi yolları, Dr. Priestley yanlışlarını kolayca görebilir ve
saçmalıklar. Yüce Tanrı'nın eski büyük şampiyonu Dr. Clarke
çok aydınlandı. Aptal adam, varlığını kanıtlamak için düşündü
bir tanrı sadece bu varoluş hakkında bir fikrimiz var,
şimdiye kadar giren her doğal olmayan kibirin gerçeğini kanıtlamak için
insanın kalbi; ve eşit derecede saçma olacağını iddia etti
İki ve iki tanrının dört yapmadığı için hiçbir tanrının olduğunu varsayalım. Gerçekten olurdu
Saçma, diyor Dr. Priestley, evrenin bir
_caused_ varoluş, çünkü Tanrı nedeni için verdiğimiz isimdir.
bu durumda var olması gereken evren. Sadece inkar ediyor
Evren neden olduğu bir varoluştur ve sonra saçmalık alınır.
Dr. Priestley, Dr. Clarke'ı saçma yapmak için kolayca
İnkarın yapılabilmesine izin verin; Ve aynı amaç için o
Okul erkeklerinin olduğunu kanıtlamak için kendini almış gibi görünüyor
Zorluk, iki ve ikisi dört yapıyor, çünkü dördü
Dilde üzerinde anlaşmaya varılan terim, toplam iki toplamına verilecek
ve iki, ve tanrıyı inkar etmek en azından bu kadar saçma değil
Bu iki ve ikisi dört yapmıyor. Priestley, her şeyi dışlamakta zorluk çekmediğini söylüyor.
Uzay ve süre hariç zihin. O zaman en azından orada
hiçbir şey için tanrının olmadığını varsaymakta belirgin bir saçmalık değil
Sonuç olmadan reddedilebilirse, akıl yürüterek kanıtlanabilir
saçmalık, ne de
Zihnin dışlanmasında hiçbir zorluk olmadığı şeyin varlığı.
Yine de, dışlayamayacağımız (biraz tutarsız bir şekilde) ekliyor
Eğer var olan bir evreni dışlamazsak, tanrı fikri. Bu
Tanrı en basit bir varlık olarak tanımlar; basit ve sonsuz; şartlar
Hangi ama birlikte katılıyorum.

Bu iddia edilen tanrının sonsuz veya sınırsız varlığı
Mülkiyet diğerlerinden daha fazla ısrar etti ve diğer ne olursa olsun
Ona mülkler verilir. Hepsi sonsuz derecede. .
Kanıtlanması gereken mülkler, sonsuzluk, sonsuz bilgi ve
Güç, değişmezlik, birlik, her şeye gücü, tüm sonsuzluktan eylem,
ve bağımsızlık. Hayırseverlik ve ahlaki hükümet de
O ama daha az bir kesinlik ile itiraf etti, ancak en çok
verilen tüm mülklerinden arzu edilebilir. Hayırseverlik konusunda,
Dr. Priestley sadece ilerler:
yaratıklarının mutluluğu var, sonuçlandırmayı tercih eder
Tasarımının sisi, yani güç veya bilgi istedi, bundan daha
Yardımseverlik istiyordu. Daha rasyonel olduğunu iddia etmek anlamına gelirse
Bu tanrının istediği güç ve bilgi istediği gibi sonuçlandır
hayırseverlik ve Dr. Priestley kendini kanıtladığını düşündüğü için
tanrı ikisini isteyemez, tanrının yapamayacağı sonucuna varır
ikincisini, eksik olması daha az olası olduğu için, onun
Tartışma artık bir gerçekçilik değildir. Bir dilek olarak, tanrı istemeyebilir
hayırseverlik, bu anlamda üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi almasına izin verdi. İzin verir
İnsan türündeki bu sefalet, tanrının kötü niyetini kanıtlıyor ve
Aksine mutluluk. Yardımseverlik lehine eklenen tüm kanıtlar
evren genelinde iyinin daha baskın olduğunu iddia etmek
kötülükten daha. Autufolence'in sonsuz boyutu,
kanıt; Ama sonra insanlığın dayandığı kötülüklerin
Onlara verilebileceği kadar büyük değil; Yardımcı için bu erdem,
Sefalet için mutluluk, hastalığa sağlık en az eşit oranlar taşır.
Daha büyük yerine daha az kötülük var, gerçekten de kötü bir kanıt
Güçlü bir varlığın hayırseverliği lehine. Veya hibe,
Bu iyilik kötülükten daha baskındır, bu kesinlikle kanıt değil
Bir tür yardımseverliğin hiçbiri ve güçlü bir varlık. Henüz
Priestley, tanrının genel yardımseverliğinin
tartışılmaz. Ne kadar tartışılmaz? Yazar tarafından sorgulanıyor
kendisi ve bunu kanıtlayamayacağını beyan eder. Bundan sonra kim sorar, kim
Böyle bir varlık için dikte gibi davranacak mı? Aynı stilde olabilir
Hiçbir itirazın bir cevabı hak etmediği sonucuna varın. Bütün bunlar
saçma; Ama doktor coşku hissetmeye başladığında
dini tartışmaların geri kalanı. Kendilerini neden akılda bırakıyorlar
daha hayali özelliklere sahip hayali varlıklar ve sonra düşer ve
Onlara ibadet edin. Tanrı'nın insanı kendisinin imajında ​​yaptığı söylenir. Eğer
Bunu yaptı, insan onunla birlikte, çünkü karşılığında Tanrı
kendi görüntüsü. Bir adamın hayal gücü diğerinden farklı olduğu gibi,
Her adanmışın tanrısını farklıdır. Hepsi puterlar veya
bir erkeğe antropomorfitler; olmayan bir ateistten başka hiçbir şey yok
biri veya diğeri.

Kötülüğün dünyaya kabul edilmesi çok fazla bir argüman
en azından iyi bir tanrıya karşı kesin, nasıl olduğunu görmek merak ediyor
Priestley bu zorluktan kurtulmak için çalışıyor. Kısmen reddediyor
Aslında, en azından dünyada kötülükten daha iyi olduğunu söylüyor. Sonunda kötülüğü iyi hale getirir ya da etkileri ne olmalıdır
Biri, acı dediği gibi, diğerinin etkileri olması gerektiğine
mutluluk için gereklidir. Ama eğer acı, dediği gibi, bu dünyada
Mutluluk için gerekli, bundan sonra neden hala gerekli olmayacak?
Cevap veriyor, çünkü o zamana kadar yeterince acı yaşayacağız
gelecekteki bir mutluluk arzı için. Eğer itiraz edilirse neden biz değiliz
her birimiz yirmi ya da otuz yıllık
Yaş, çok farklı yaşlarda ölümlerimize kadar beklemek yerine? O
argümanını ancak Tanrı'nın yollarının olmasına izin vererek bitirebilir
insan için anlaşılmaz, her şeyin en iyisi için olduğu ve bizi yönlendirmesi
_Candide_ Felsefesinin geri kalanı için; Ne de çözmeyecek
Soru, "Kötülük ve acı şimdi iyi ve gerekli ise, neden olacaklar
Her zaman öyle değil mi? İnsan varlığının bir görüşünü ele alıp kim bile yapabilir
İzin, dünyada sefaletten daha fazla mutluluk var mı? Dr.
Priestley, ölçeğin mutluluğuna dönüşünü vermeyi düşünüyor.
Başka bir deyişe rağmen, tamamen sağlığa bağlı,
İnsan hislerinin geçmişten toplanan bir kitle olduğu yer
ve gelecek ve bir adam büyüdükçe şimdiki zaman
diğer ikisi ile orantılı. Gerçekten kısa ama topal bir yolu olurdu
"Mutluluk yaratılışın tasarımıdır" çünkü sağlık
tasarlanmıştır ve hastalık sadece bir istisnadır, genel bir kural değil. "
Birçok sağlıklı bir adam kesinlikle mutsuzdu ya da başka bir erkeğe sahipti
Erdemden ziyade sağlığı inceleyin. Değirmen-ağırlık fakir bir makine yaparsa
fakir bir işçi; Tanrı, sağlık tasarlamak ve tanıtmak gibi bir şekilde
Hastalık fakir bir doktordur. Başka bir yerde Dr. Priestley
düşünüldüğünde, insan duyumlarının fikirlerden kaynaklandığını iddia etmişti
Geçmiş ve geleceğin yanı sıra şimdiki zaman, kendisini zorunlu bulur
Mutluluğun daha fazla olduğunu söyleyecek kadar mutluluk kavramlarını değiştir
BİRİNDEN GERÇEKLİK. Ama iddia etmek oldukça olağanüstü
Aynı zamanda, mutluluk gerekli sonucudur
sağlık ve bu mutluluk entelektüelden daha çok
duygular. Elbette sağlık, herhangi bir şey ise bedenseldir. Başka bir meraklı
Acı ve mutluluk hakkında süslü, sonlu doğamızın itiraf etmemesi
Sonsuz veya sınırsız mutluluk, onu bilgeliğine bırakmalıyız
Hangisinin bizim için en iyi olduğunu belirlemek için tanrı (mutluluk olması gerektiği için
azaltılmış) ona eklenecek biraz acı veya biraz mutluluk
götürülecek. Yardımsever bir tanrının becerisini gerektirmez
Yaptığı yaratıklar için hangisinin en iyisi olduğunu belirleyin (ve kim
Sonlu doğaları kabul edeceği kadar mutlu olmak istiyor) azaltmak için
Mutluluk dereceleri veya orada bir miktar sefalet. İle
Sonuç olarak, "Çocuklara dikkat etmenin nasıl mümkün olduğunu, ancak
Acı mı hissediyor? "Cevapta izin vermek kolaydır, belki de olmayabilir
İçimizde mümkün olabilir. Fakat bir tanrının hayırseverliği hakkında tartışıyor.
Bu çocukları vermesine izin verecek, izin verecek
Acısız bilgi, en azından ona öznitelik devam ederse
Her şeye kadirliğe izin verir.

Daha sonra ebeveynlerin, zaman zaman faydalarını askıya aldıklarını gözlemliyor.
Yavrular, ikna edildiğinde iyilikleri için değildirler; öyle
İlah. Fakat bu argüman geçerli olmadan önce,
İnsanın iyiliğinin şimdi mutlu olması ve tanrının olabileceği
sonsuz ya da evrensel istekli olmadan sonsuz hayırsever
mutluluk. Tartışmayı herhangi bir şekilde alın, ona karşı gitmeli
hayırseverlik veya gücü; Ve aynı gözlemler onun sevgisine göre geçerli
Adalet, suçluları cezalandırmada çok gecikmişken.

İşlerin iyileştirici bir durumda olduğunu gözlemledikten sonra Dr. Priestley
Evrenin ahlaki hükümetinin mükemmel olmamasına izin verir. İtibaren
Böylece ateistlerin buna inanabileceğini iddia etmeye devam ediyor
Doğanın seyri, ahlaki ajan olarak erkeklerin ölümden sonra olabileceği
yeniden üretildi ve bu nedenle gelecekteki bir durum olabilir
Tanrı yoktur, çünkü o neden doğa sırasında olabilir.
Bu, doğanın seyrinin bir tanrı olmadan olduğu gibi olabileceğini sağlar.
ve bu nedenle bir tanrının kanıtı yoktur. Onun uzakta
Bu kafadaki tartışma, "işler genellikle bir durumda olur
uygun doğa. Gelecekteki bir durum uygundur. (Devam etmek için
sözde bir meli kurma durumu ve ahlaki hükümetini tamamlayın
evren.) Bu nedenle muhtemeldir. "Bu belki daha fazla bir argüman
olasılıktan ziyade, ama ona ait olduğu gibi bir kuvvete sahip olmasına izin verin.
Ateizmi destekleyerek cevap veren kişinin isteği değildir.
ahlaksızlığa cesaretlendirme, ama o zamanında veya zayıf zihinlerle
Bunu yapın, tanrının varlığının argümanı böyle bir
düşünceler. Ahlak için başka bir destek almak daha iyiydi
Tanrı'ya olan bir inançtan daha; bir tanrıya inanmanın ahlaki amaçı için
Görünmez varlık, herkesin yapımcısı, ahlaki valimiz, bundan sonra
davranışlarımızın farkında olmak,) biraz kontrol edilmez.
Göz önüne alındığında, varlığının kanıtını bırakıyor
Belirsiz, üzerlerinde dindarlık alışkanlığı olan erkekler bile yapamaz ama
şüpheleri var, bu varoluşta çok fazla ahlaki
amaç bağlıdır. Bu bir ahlaka karşı bir argüman değilse
Tanrı, her şeyde _infinite_ ahlakına karşı bir
Ahlaki, ona sonsuz derecede verilecek bir özelliktir.
diğerleri gibi.

Sonsuz zekanın gerekli bir
şeylerin zindeliği ve bu ahlak oluşturur. "Onun iradesi olamazdı
diğer etki tarafından önyargılı; Bu nedenle ahlak isteymiş olmalı,
Çünkü mutlaka uyuyor. O zaman sonsuz güç gelir ve yine de ahlak yok
dünyada veya çok küçük bir kısmı. Hiçbir amaca uygun yapamayız
Ne yapacağımızı yapın, deneyime karşı tartışın. Olması gerektiğini, ama
değil. Ne olmalı, olacak. Değilse, içinde _must_ yok
dava.

Daha sonra, erdemin mutluluk için daha iyi bir şans verdiği söyleniyor.
Vice. Bu aynı zamanda ahlaki hükümeti için zayıf bir argüman
Evren, tesadüfen ahlaki bir hükümet için değilse. Erdem olmalı
Mutluluğun kesin ve acil ebeveyni olmak, eğer bir ahlaki ise
Vali, anlaşılmaz bir hakimiyetle vardı. Erdem eğilimi varsa
mutluluk veya sadece daha iyi bir şansı vardır, buna izin verilir,
Mantıklı bir ateist erdemli olmayı doğru tutmalıdır. İkinci son
Doğru bir insanın kesinlikle mutlu olma olasılığı bir
haksız olan. Ama bir ateistin doğru olmasına izin verin ve
Sonunda diğerleri gibi mutluluğun bazıları. Başka bir hayat bırak
arzu edilir, kesinlikle olduğu gibi, onun şüpheleri önlemeyecek
BT. Kim Bay Hume'dan daha iyi veya daha mutlu bir şekilde sona erdirebilir,
en çok kuşkusuz bir ateistti. Ama eğer bir ateist o kadar iyi değilse
Bir teist olarak, Dr. Priestley belki de daha iyi olmasına izin verecektir.
Bir şüpheci, sistem uygulama için herhangi bir prensip,
Hiçbiri. Bir teist şüpheleri olduğu kadar şüpheli değildir;
Bir ateist, bir zamanlar sıkı bir şekilde böyle hale gelmez, asla daha fazla şüphe etmez; Mayıs için
Mucizeler ya da yeni görünümler yok demeye girişimi kendileri sunacak
inancını bir kenara çekmek için.

Yine de her şey Tanrı'nın amaçladığı gibidir-bu yüzden Dr. Priestley; Ve
Bu nedenle, suçların ve kötü alışkanlıklarının onun olduğu inkar edilemez.
niyet. Tuist, "Göze çarpan,"
O görmüyor mu? "Ama kim göz attı? Ya da Tanrı'nın göz attığını kabul et,
Hangisi sadece ışıkta görebilir, karanlıkta mutlaka görmeli mi?
Yine iddia edildi, "Göz oluşturan gücün içinde bir şeyler vardı
Kesinlikle bir teleskop inşa eden gibi görüntüleyin. Herhangi bir varlık
herhangi bir göz oluşturdu, ver. Ancak gözün zorunlu olarak bir parçası olarak varsa
doğanın; diğer herhangi bir konu veya madde kombinasyonu kadar,
Mutlaka mevcuttu, argümanın sonucu tamamen farklıdır.

Ateist'in inancının gerekli bir parçası olmaktan uzaktır.
Evrenden tasarım. Bu tasarımı enerjiye yerleştirir
Dr. Priestley'nin başka bir yabancı varlığa verdiği doğa. Öyle
Ona da tutarsız bir ateist haklı olarak yargıladığını söylemek
kendi prensipleri üzerine kendi durumu, kendini tutmamalı
gelecekteki bir sorumluluk ve varoluş durumundan oldukça güvende ve
Yine de kendi fikirleriyle, hariç tutulması için yakında kendini tutması gerektiğini söylemek
sonsuza dek hayattan.

İlahın değişmezliğine gelince, bunun nasıl olduğunu tahmin etmek zor
_LUCUS A Lucendo_ argümanı dışında kanıtlandı, çünkü
Burada her şey değişiyor; Bu nedenle tanrı asla değişmez; Hangi
ne bir argüman _a priori_ ne de _posteriore_, ama _sui generis_,
sadece tanrı için geçerlidir.

İlahiyat'ın İmparatorluk Sonsuz Zekası'ndan bir argüman
Birliğinden oluştu. Dr. Priestley, "Bu iki _infinite_
Akıllı varlıklar çakışır ve bu nedenle sadece olabilir
böyle bir varlık. "İki paralel asla çakışmayacak. Bu
Dr. Priestley'nin içinde olduğu kadar inandığı ilk Euclid aksesirizi
İncil. Varlıklar sonsuz ve büyüklükte sonsuz ise
Kesinlikle çakışır, ancak sadece istihbaratta sonsuz ise,
yapmaları gerekmiyor gibi görünmüyor.

Tanrı'nın yaygınlığı şu kısa şekilde kanıtlanmıştır: "Tanrı her şeyi yaptı,
Tanrı her şeyi karşılıyor. Hiçbir güç hareket edemez ama nerede. Öyleyse
Tanrı her yerde mevcuttur. İşçi kesinlikle mevcut olmalı
Çalışması, ama iş bittiğinde başka işlere devam edebilir. Eğer
Yerçekimi, esneklik ve diğer gibi maddenin tüm özellikleri
Böyle sadece Deent'in sürekli izni ve ajansı tarafından vardı,
Madde olduğu her yerde olduğu iddia edilebilir. Uzay, boş alan
hala onsuz var olacak. Bu kanıt tarzında Dr. Priestley,
Newton sisteminin aksine, kanıtlamadan önce _plenum_ için tartışın
yaygınlık. Uzayı zihninden dışlayamaz, ne de hariç tutamaz
Madde'den yerçekimi. Yine de maddeyi ve alanı kabul edebilir mi?
Ebedi, çünkü Tanrı'nın hareketsizliğine izin vermeyecek. "" Eğer Tanrı'nın
eserlerin bir başlangıç ​​vardı _ bütün bir sonsuzluk için_
aktif değil. "O garip bir sonsuzluk kavramına sahip gibi görünüyor, çünkü orada
bir sona erebilir. Argüman sonuçta daha adil olurdu
"Başka bir şey yapmak için aktif olmalıydı_."

Maddenin yaratıcısı olmasa da, en azından mesele
ne de savunucuları hiçbir şekilde maddi olmasına izin vermeyecek
kendisi. Bir maddenin kabul etmesinde biraz uyumsuzluk görüyorlar
Bir başkasının ustası o kadar tamamlayın. Ancak Dr. Priestley ve diğer
Bir tanrı için tartışanlar, ne olursa olsun, düşünmek için iyi olur
Madde, meselenin işgal edebileceği bir alandır. Bu nedenle Tanrı değilse
Madde ve aynı zamanda boşluk değil, o hiçbir şey. Dr. Priestley izin veriyor
Ebedi madde ve yerçekimi, esneklik, elektrik özellikleri
ve diğerleri eşit derecede ebedi. Doğrudan diyor ki, bu mesele var olamaz
Sürekli karşılık gelen güçler olmadan. Bunların ayarlanması
tanrıya yerleştirdiği güçler. Ama asla görmediğimiz gibi
Bu özelliklerin ayarlanması ve bunların varlığı, bu
Sonunda onu, tanrının da maddeyi yaratmış olması gerektiğini söylemek için itiyor,
Sistemine göre sonsuza dek yarattı, cotemporal olarak
kendisi. Fikirler saçma ve uzlaşmaz!

"Atomların tesadüfi bir kalabalık" hipotezine karşı söylemiş
Dr. Priestley, "Küçük kitlelerin ne sebep olduğunu düşünmemiz gerekiyor?
Madde iletişim olmadan güce sahip olabilir _ab ekstra_? "
Soru iade edilecek, "cazibeden böyle düşünmek için bir neden değil miyiz
Maddede en yaygın mülk. "Bu zorluktan kurtulmak için
bir maddenin atomunun en çok sahip olmasına izin vermeyecek
Basit güçler, ancak maddenin ebedi olmasına izin vermeye hazır.
Bu sisteme göre bir mıknatıs, bir ara var olmalıdır.
manyetik gücü. Bir orijinal varoluş olması gerektiği sonucuna varıyor
Yapı. Memnun olursa, birçok orijinal var olan varlıklara izin verilecektir
o. Bir adam başlangıçta var olan bir varlık ve diğerleri olabilir.
Bu dünyadaki diğer hayvanlardan daha üstündür. Benzer şekilde olabilir
üstün varlıkların insana izin verilmesine izin verilebilir (büyük olasılıkla olduğu gibi) ve yine de
Bu üstün varlıklar insan yapmadı.

Dr. Priestley, tüm bedenlerin harici tarafından hareket ettirileceğini gösterecek
güç. Bu pek gerekli görünmüyor. Hareket de olabilir
başlangıçta maddenin bir mülkü olduğu ya da gerçek doğal olduğu iddia edildi
Bu mülkün yoksunluğunu belirtin ve dinlendirin, çünkü bu dinlenme olmalı
doğal durumu. Hume öyle düşündü ve Hume büyük aptal değildi,
Dr. Priestley ona çok ışık tutmasına rağmen. Aslında önemli
Asla değil ve bu nedenle muhtemelen bir eyalette bulunmadı
dinleniyor. Dr. Priestley'nin yerçekimini, esnekliği varsaymak için herhangi bir neden olmadı
ve elektrik, üstün bir varlık tarafından bedenler üzerinde güçlenecek ve
kendi hipotezini tercih etmedikçe, orijinal olarak maddenin doğasında değil
bir tanrının. Kesinlikle maddenin bu güçlere sahip olamayacağını söylüyor
üstün ve zeki bir varlıktan iletişim olmadan. Eğer
madde düzenlenmiş hareketle algılanır, açık bir şekilde eklenir,
Yetkili bir zekaya sahip bir taşıyıcı tarafından olmalı ve
Bu nedenle böyle bir güç ve zeka olmak _Must_ var. Kimse
Aksinin küçük bulacağına inanmakta zorluk bulamıyor
Bay Hume'un hipotezinde zorluk, bu hareketin yanı sıra diğer
güçler ve mülkler başlangıçta madde veya
En azından bazılarının bir başkasına göre hareket etmesinin gerekli bir sonucu olmuştur.

Daha iyi kanıtlayamayacakları her zaman teistlerle bir şüphe olmuştur
ahlaki veya fiziksel düşüncelerle Tanrı'nın varlığı. Dr.
Priestley, argümanın _forte_'sinin ikincisinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
kanıtı ve gözlemine saygı duyan neden üzerine özel stres koyar
ve bu nedenle burada bu kadar kolay bir şekilde reddedilemez. O
sanat eserlerine büyük atıfta bulunur. Teistler her zaman içindir
Tanrılarını aşırı büyümüş bir adama dönüştürür. Antropomorfitlerin uzun
onlara uygulanan bir terim oldu. Ona el ve gözler veriyorlar, ne de yapamazlar
onu maddi bir varlık olarak daha fazla düşünün. Hangisinde, daha önce olduğu gibi
Söylendi, çok haklı, çünkü sadece dünyada olabilir
beden ve bedenlerin işgal ettiği alan. Ama bu büyük işçiye vermek
Çok şey yapmış olmak, bu tam olarak tartışılmaz bir öneri değil mi?
bir sandalye veya masa gibi bir şey yaptıysa,
Doğası ve kullanımı hakkında yeterli bir fikre sahip olmalıydı. Dr. Priestley
başka bir kısımda daha doğru konuşur, diyerek,
_Capable_ anlama. Bir şeylerin doğası ve kullanımı genellikle
Yapıldıktan sonra ve yapımcılardan farklı kişiler tarafından öğrenin
onlardan. Sanat eserleri arasında bir benzetme de yok
bir erkek veya ağaç olarak masa veya ev ve doğa. Bu nedenle olabilir
Analoji ile birinden diğerine tartışmak yok. Hume,
Eski eserler akıl ve tasarım ile yapılır ve ikincisi
üretim ve bitki örtüsü ve bu nedenle etkisinden nedenlere tartışarak,
Evrenin üretilmesi veya bitki örtüsü olması muhtemeldir. En azından
Bir masa hakkındaki tüm gözlemlerden sonra, mütevazi bir şekilde sorulabilir,
Bir masa ve dünya arasında bir fark yok mu? .
Doktor ayrıca uygunluğunu açıklamakta bazı zorluklar bulacaktır.
Erkekler ve metaller arasındaki herhangi bir benzetme argümanı
Diğer zamanlarda yapmak için kaçar mı?

İlk olarak gördüğümüz her şeyin etkiler olduğu bir _gratis_ iddiası yapılır;
O zaman bir şeyin neden olduğu için, her şey olmalıydı
neden oldu. Argümanın sonucu hala daha meraklı, "çünkü
Her şeyin neden olduğu bir şey olmamalı
neden oldu. "Nedeni etkiyle orantılı olmalıdır. Etki
sonsuz değil. O zaman neden sonsuzluğu davaya bağlar? Bu
Hume'un argümanı. Priestley kısa süre içinde bir filozofa değersiz diyor.
Başkalarının yargılanmasına izin verin! Ama elbette, tüm bu sonsuzluk ile sorulabilir,
Neden bir neden sonsuzluk olmayabilir?

Başka bir argüman, herhangi bir şey tarafından hesaplanamamasıdır.
görünür olan şey, görünmez bir şeye başvurmalıyız ve
Görünmez güç Tanrı dediği şeydir. Bu argümanı yerçekimine uygulayın,
ve her taşın düşmesine neden olduğu söylenen dış kuvvet
Tanrı. Ancak görünür hiçbir şey, bizim için operasyonları hesaba katamazsa
Doğa, neden görünmez olana başvurmalıyız? Neden gerekli
onlar için hesaba katmak mı? Ya da neden görünür şeyler değil
Onlar, bu kişi veya başka bir kişi hangisini söyleyemese de?

Kendinden veya malzemenin enerjisi ile hiçbir şey başlayamazsa
doğa, çok sayıda tanrıya izin vermek,
acil tanrı. Çok sayıda tanrının eşitliği olabilir
sakıncalı. Ama bu hiç de gerekli değil, aksine;
Ve modern olan kadar saçma olmayan pagan teorisi de öyle.
Bu evren veya sıradan sistem bir elin işi olabilir, diğeri
Başka bir, vb. Bunun saçmalıkları nerede? Evrense
Güneş sistemine uygulandığında, oluşan bir görünüm var
Tek bir tasarımla ve bu stilde birinin işi olduğu söylenebilir
el. Ancak bu tanrının sonsuz olduğu iddia edildi ve her şeyi
Diğer dünyalar ve evrenler, herhangi bir birlik tarafından görünmese de
Diğer tüm dünyaların ve evrenlerin bununla bir çalışma olduğunu tasarlayın.

Dr. Priestley, bu nedenle bizi bir
tanrının nedeni. Sonuçta, sonuçta kendisi
akıl yürütme, herhangi bir fikre sahip olmadığımız için kabul etmemiz gerektiği
konu hakkında; Yani, Tanrı önceki bir neden olmadan böyle olabilir. -Den
Aynı zamanda tanrının bir nedeni olamayacağını söylüyor ve bu nedenle biz
onun hakkında bir neden olamaz. O zaman neden kendi akıl yürütmesi? Yapıyoruz
Kendimize tanrı, düş ve ona ibadet edin. Erimiş buzağı
Tekrar. Idolatri hala uygulanmaktadır. Tek fark, şimdi biz
Hayal gücümüzün ibadet putları; elimizden önce. "Hala yapmalıyız
mutlaka sonsuz bir varlıkta dinlenin; "yani,
bizi sonsuz bir nedenin kabulüne iter, çünkü mutlaka
Kariyerimizde son derece durun. Bu sonuçtan memnun değil, ekliyor,
Bu nedenin varlığını algılamaya yardımcı olamayacağımız
Bunun kavramlarımızın bir nesnesi olmadığını. Ama teist bile
Argüman bizi sonsuzun kabulüne götürmez
neden. Argüman, "çünkü bir erkek var ve insan var
Zeka, mutlaka sonsuz bir varlık kabul etmeliyiz
Üstün zeka. "Tartışmak neredeyse iyi olmaz mıydı,
"Çünkü bir kaz var, bu yüzden bir erkek olmalı."

Bir dizi sonlu neden olmaya neden olan daha da var
Bu nedenle, infinitum_.
Doğanın seyri yorgun. Bu ebedi seri mevcut olamazsa,
Bir tanrının takip ettiği bazı uygunluklar söylenebilir. Argümanı koy
Syslogistik bir forma.

"Evren Tasarım;"

Diyerek şöyle devam etti: "Sonlu nedenlerin sonsuz bir ardıllık olduğunu varsaymak saçma;"

"Bu nedenle, bu evrenin ilgisiz akıllı bir nedeni var."

İkinci iddiayı reddedin ve sorun yok edildi. Çok uzak
Sonsuzluğu varsaymak zor olan en zor şey
Dünyada sonsuzluktan başka bir şey varsaymak. Bir Zihin, Korkma
düşünmek, dünyanın en kolay tefekkürünü bulacak
üzerinde durun. En azından cesur bir iddia, _Nothing daha fazla olabilir
o bitkiler ve hayvanlar her birinden ilerleyemezdi
diğer tüm sonsuzluktan ardışık olarak. Elbette buna cevap verilebilir,
İki ve iki kişinin dört yapması daha açıktır. Ama Dr. Priestley
"Bir erkeğin birincil nedeni bir erkek olamaz, herhangi bir
Bir sesin nedeninden daha fazlası bir ses olabilir. "Deneyim hepimizi
Ses bir nedenin etkisidir. Deneyim bizi daha çok bir erkek buluyor mu
Bundan bir erkek ve bir kadından mı geldi? Bu nedenle hepsine izin vermek için
Erkekler bir erkekten gelmiş olmalı ve bir kadın tartışabildiğimiz kadarıyla
Konu üzerine, akıl yürütürken deneyimlemeye güveniyoruz. Bir
Argüman benzerlik üzerine iyi bir şekilde inşa edilmiştir, bu nedenle bir
At tüm atların nedeni vardı. Ama argüman daha fazla olmayacak
Kendi başına, tüm atların aynı nedeni olduğunu varsayarak ve
Birinin bir at ve kısraktan üretildiği görülüyor, bu yüzden her şey
tüm sonsuzluk. Bir tanrı veya bazıları lehine daha iyi bir argümandı
Her seferinde yeni bir hayvanın geldiğini görmek için görünmez ajan
Hayat, herhangi bir bedenin nasıl ve nerede olduğunu bilmeden.

Priestley ve diğer tüm akılcıların en çok
Herhangi bir tezi desteklemek için oluşturulabilecek sermaye argümanı
Deneyim veya deneyim üzerine inşa edildi. Yine de bunların çoğu
Akılcılar, en azından biri için Dr. Priestley, aynı zamanda aynı anda
herhangi bir örnek verilemediğinde, gelecekteki bir yaşam olasılığı
Herhangi bir şekilde canlanma. Aynı şey, tanrılarının
Zevk yeni hayvan türleri oluşturur, ancak aslında asla görmeziz
Yeni varlıklar ortaya çıkıyor. Sadece deneyimden tartışmalıyız;
ve deneyim bize, tüm hayvanların türlerinin sahip olduğunu öğretir
Ebedi olarak vardı. İnsan olup olmadığını bilmediğimizi kabul edin
Ebedi veya bir zamandan itibaren, bu yüzden bilmediğimiz için
Tanrı'dan geldiğini söylemeliyiz? Bu bilinmeyen varlık, bazen olduğu gibi
Şaşırtıcı ve gülünç bir şekilde arandı! Şeytan eşit derecede bilinmeyen
Yapı. Kötülüğün iyi bir tanrı altında kabul edilmesi,
Basit deizmden çok daha rasyonel görünen Manichean Sistemi.

Dr. Priestley tarafından kullanılan aşağıdaki akıl yürütme zinciri iyi
deneyimin ağırlığını ve gücünü kanıtlamak için birbirine bağlanmış
Akıl yürütme, ama başka bir şey kanıtlamıyor. "Sandalyeler ve masalar
Erkekler veya benzer güçlere sahip varlıklar, çünkü onları erkekler tarafından yapılmış görüyoruz; Ve
Onları bir ağaç tarafından yapıldığını veya kendilerine geldiğini varsayamayız,
Çünkü bu deneyime karşı. Kimse bir masanın yapabileceğini söylemeyecek
bir başkasını yapın ya da bir adam bir başkasını yapabilir. Hiçbir şeyin geldiğini görüyoruz
yeterli bir sebep olmadan olmak. "Yine de bu yeterli sebep için
aynı zamanda nedensiz bir sırrı olan bir inanca atıfta bulunulur
Görünmez ajan ve kendi deneyimimize göre, doğasının bir kanıtı için.

Dr. Priestley, insanda _visible_ olanın başarısı olabileceğine izin verir.
Tüm güçleri, çünkü bu (dediği gibi) felsefede bir kural
nedenleri zorunlu olarak çarpın. Ancak _visible_ olduğunu teyit ediyor
Evrende zekanın başarısı olamaz. Bu kırılıyor
kendisinin benimsemeyi seçtiği akıl yürütme kuralı; Ve o
Evreni görmediğimiz için başka bir neden vermez
Yaparken düşün. Bu ikilemi duyar, kısa bir süre sonra
Evrene düşünce prensibine izin vermeye eğilimlidir, çünkü o ekliyor,
izin verirsek, yine de evrenin görünüşü var
yazarına da dikkat etmemiz gereken diğer tasarım eserleri
bir adamınki; ve büyük olasılıkla aynı olmasına izin verilir
yazar.

Her zorluk doğanın enerjisi ile kaybolur veya en azından
bağımsız bir tanrıdan da açıklandı. Olağan bir
şimdiki varlığın olduğunu koruyan filozoflara soru
Şeyler, doğanın gücünün ve enerjisinin sonucudur.
Kendisi, "Bu güç neden sürekli çalışmıyor ve yeni üretmiyor?
görünüşler? "Bunun yanı sıra, bu soru
Bir tanrının destekçileri, bu gücün
sürekli eylemde ve hayvanların ve
Sebzeler, fesih veya yenileme olsun, bir tezahür
ve yadsınamaz bir kanıtı. Adam ve bunu işgal eden diğer varlıklar
karasal küre, mevcut durumuna uygundur ve
aşırı veya aşırı olan gibi yerleşimlerinde değişiklik
Isı, kaçınılmaz olarak onları yok ederdi. Bu o kadar kesin ki, kemikler
Hayvanlar kazılmıştır.
ve şeylerin sistemindeki bir değişiklikten ölmüş olması gereken
Dayanması için çok önemli. Ne zaman dünya
o kayıp türlerin hayatına uygun olan bu mizaça gelecek,
Doğada ne olursa olsun ne olursa olsun, eğer olsa bile
Başlangıç ​​olarak, büyük olasılıkla tekrar üretmek için yeterli olacaktır. Değil
Nightable yaşamın onarılması, bahar şimdi eşit derecede harika
İlk üretimi? Yine de bu, etkisinin açık bir etkisidir.
Devamsızlığı sürekli bir kışla ölümün vesilesiyle. Bu yüzden
Bu soru, bence, müthiş bir
Epicurean sisteminde zorluk, sürekli yargılamaya yardımcı olamıyorum
Bu ebedi enerjinin doğrulanamayan bir kanıtı olarak şeylerin değişebilirliği
doğa. Soranlar, neden durumdaki büyük değişikliklerin
Daha sık değil, saçma bir şekilde içinde olmalarını gerektirir
Milyonlarca çağın olduğunu unutarak varlıklarının kısa alanı
Tüm maddelerin tüm kitlesi için önemi yok, ancak bazılarının varlıkları
Belirli formlar, terimi uzatmak için bir istek ve bir avantaj bulabilir
bu form altındaki süreleri.

Söylenirse, doğanın veya doğanın enerjisi
Tanrı, o zaman Dr. Priestley ve cevabı el sıkışabilir; Biri
Diğerinden daha fazla ateist yok. Ve gözlemlenirse
Doğanın enerjisi üreten erkekler yeniden üretebilir
böylece bir ateist onun için cezadan kaçacağından emin değil
Suçlar, karşılığında söylemek kolaydır, ikisi de bir deist değildir. İyi
Ateistin bir iyilikten yeniden üretilmekten korkmak için daha fazla nedeni yok
Deist veya Hıristiyan. Her ikisinin de iyi olması yararlı olabilir. Eğer
Gerekli tekrarlanmasına izin verin, bunun için hiç de anlamı
Ateizmi ahlaksızlık için bir savunma veya koruma haline getirme. Bu bir
Uzun ve en haksız bir şekilde fakir savunmasız ateist üzerine yüklenir. .
Bir Tanrı bilgisi ve hatta bir Providence inancı bulunur, ancak
Uçmaya yatkın olan insan tutkularına karşı çok hafif bir engel
Aksi takdirde yaptıkları kadar lisanslı. Hepsi, bu
Creed gerçekte üretebilir, kıt bir dış cephenin ötesine geçer
İnsanı Tanrı'ya uzlaştırdığı düşünülen egzersizler. Olabilir
Erkeklerin tapınaklar kurmasını, kurbanları feda etmesini, dualar sunmasını veya performans göstermesini sağlayın
benzeri doğa; Ama asla suçlu bir entrikayı boz,
kötü bir servet kazandırın veya insanın şehvetini iptal edin. Şehvet
Her suçun kaynağı, açıktır (çünkü
İdolaterler ve antropomorfitler, ateistler arasında olduğu gibi) putperestler ve
Antropomorfitler, ateistler kadar tüm suçlardan duyarlı olmalıdır,
ve ne set ne de diğeri toplumlar oluşturamazdı,
kaldırım, dininkinden daha güçlü, yani insan yasaları,
sapkınlık. Vice'e başka bir çözüm uygulanmadıysa
Londra gibi harika bir şehir olan ilahi olanların röportajları
İki haftada bir zaman, en korkunç bozukluklara düşer. Ne olursa olsun
İnanç farkı, Yardımcı Hıristiyan ve
Yahudi, Deist ve Ateist ile. Onlar gibi onlar
Birbirlerini kopyaladıklarını düşünecekti. Din olabilir
erkeklerin törenleri takip etmesini sağlamak; İçlerinde bulunan rahatsızlık çok azdır.
Dinin erkekleri vaftiz etmesi veya hızlı yapması için gerçekten büyük bir zafer? Ne zaman
Erkeklerin erdem uğruna erdemli eylemler yapmasını mı yoksa pratik yaptırdı mı?
Zenginliklerin edinilemediği yerde zengin olmak için daha az icat
Başkalarına karşı yoksulluk olmadan mı? En yaygın olarak görülen gerçek prensip
insan eylemleri ve hangi felsefenin dinden daha erken iyileşeceği
insanın zevk için doğal eğilimi veya sözleşmeli bir tat
Önyargı ve alışkanlık ile belirli nesneler. Bunlar her neyse hakim
İnanç Bir adam eğitilir veya ne olursa olsun onu saklayabilir
akıl.

Ancak söylenecek ki, suç işleyenler o zamanlar ateisttir
En azından bunu yapıyorlar. Ancak bir ateist batıl inançlı olamaz ve
Suçlular genellikle suçlarının tam anında. Din
İkna erkekleri öfkelerini havalandırdıklarında sahip olmaktan şüphe duymazlar
bir korkuyu ifade ettiklerinde farklı bir düşünce tarzına sahip diğerleri
tehlike veya törenler için bir gayret. Bunlar en azından erdem değildir; Ve
Gerçekten çok azı olmalı, eğer herhangi bir zamanda gerçekten teist olan, eğer
İnanç, bir
Vitli bir tutku. Dinin yapımında hala etkinliğini desteklemek
Erkekler erdemli, metafizik akıl yürütmeye gerçeğin gerçeğine karşı çıkmaktır;
Hareketi reddeden filozof gibidir ve
Akademisyenleri odanın karşısında yürüyor. Eğer o zaman doğru, tarih olarak
Ve insan hayatının tüm seyri, erkekler hala olabilir
ikna olmalarına rağmen kendilerini her türlü suça daldırırlar
Onlara Tanrı'yı ​​bilgilendirmek için yapılan dinin gerçeği
günahı cezalandırır ve iyi eylemleri ödüllendirir, şüphelenemez ama
Din, affetme umuduyla suçları bile teşvik eder
Duanın etkinliği yoluyla; Her olayda kabul edilmelidir,
Yeterli bir kanıt ve karakter olarak Tanrı'ya inanç tutanlar
İyi bir yaşamın en acımasızca yanıltıcıdır.

Bazı teistler bazılarından daha hafif kişisel haysiyet duygusuna sahip olabilirler
ateistler. Eğer teist kendisini müttefik ve ile bağlantı kurarsa
Kendini istasyonuna tutabilir tanrısı; Ama ne kadar uygun
Yüksek bir kişisel duyguya sahip olmak yerine, bir tanrının ibadet edenleri
haysiyet, kendilerini en çok iğrenç varlıklara ayırmak, korkutmak
Kendi hayaletlerinin gölgesi bile. Kendini olmasını hissettiren bir ateist
Büyük doğa zincirindeki bir bağlantı, göreceli önemini hissediyor ve
Hayali varlık yok. Dikkatsizlikten bu kadar olan bir ateist ve
Zeka olmadan, gerçekten de
en kötü ve en alçakgönüllü teist.

Ateistlere karşı bir başka argüman, erkeklerin ateist olduğu yerde
Genellikle her zamanki düşünce dönüşü ve yaşam alışkanlıkları
onları böyle yapmaya meyilli. Bu teistlere dönüşecek mi?
Ancak bir yüce yazar fikrinin daha hoş olduğunu kabul etmek ve
bir
Tanrı _equilibrio_ içindeydi, bu nedenle
Zihin bu veya başka bir önyargı ile belirlenmelidir. Oldukça da
Tanrı olup olmadığı açıktır (hangi terim tekrar fark edilmesine izin verir,
Yüce zeka varlığı, materyalin kontratı anlamına geliyordu
evren ve yine de maddi sistemin bir parçası) dünyanın içinde
hangi insanın yaşadığı ya babasız ya da terkedilmiş. Bilgelik
Doğa gerçeği gerçekte sadece korumadan umulur
tanrının. Dünyanın çok iyi bir annesi varsa, bir baba iyi olabilir
özellikle bu kadar kibirli bir kıskanç ve Tanrı olduğu gibi haklı olanı
en genel olarak temsil edilir. Dr. Priestley onun içinde açık
fikir; bir tanrının varlığının mantıkla kanıtlanabileceğini,
güçlerini elinde tutan bazı emekçileri kadar zayıf değil
gelmeleri için aciz olacak kadar düşük bir tahmin
neredeyse her gerçekte. Ancak, bir tanrı kanıtlarsa izin vermelidir
Ve onun nitelikleri, onları kanıtlamak için daha az vahiy kullandı. Ancak
Bir tanrının öğrenilen savunucuları kendi aralarında büyük farklılıklar gösterir,
Varlığının FixT tarafından tespit edilip edilemeyeceği
Akıl ilkeleri. Böyle bir fark ve SO örneğinden sonra
Demokritus'tan aşağı doğru her yaşta birçok büyük adam
Argümanları Dr.
Cudworth, geçen yüzyılda, sadece tamamen ve adil bir şekilde belirterek,
Verme gücündeki tüm cevaplar (dinde gayreti olsa da
asla şüphe etmedi) diğer ilahilerin bir ağırlık verdiği düşünülüyordu
Ateizm devrilmek için iyi değil, olması şaşırtıcı
Bu günün ortak inancı, ateizmi destekleyen bir argüman
Bir an duramaz ve duyularındaki hiçbir insanın bile tutamaması
Böyle bir doktrin. Tüm bu Epicurus ve Lucretius çok büyük ve
İkna edici bir şekilde söylendi, bu daha iyi akıl yürütücüler tarafından bir anda süpürüldü,
Henüz Dr. Priestley ile ilan etmemeye kimin
Nedeni, insan anlayışının konusu değildir. Ama olsun
soruldu, bir adamla olanla ilgili olmak saçma değil mi?
Aynı adam hiçbir fikrimiz olmadığını iddia ediyor mu? Yine de Dr. Priestley tartışacak,
ve tartıştığı kişinin
konunun bir anlayışı var. "Hiçbir fikrin olmaması
İmkansızlık, "bu yüzden tartışmak için sözcük kariyerine devam ediyor
hiçbir fikrine sahip olmayacağına izin vereceği başka biriyle görünmeyen bir varlık hakkında
konunun ve yine de anlaşmazlıkta olmayacak,
var ya da hayır ya da herhangi birine sahip olabileceği veya yetersiz olup olmadığı.
Sebep başarısızlık, tutkular çağrılır ve hayal edilen Tanrı
Bir zamanlar, intikamcı bir tiranın tüm terörleriyle temsil edilir,
bir diğerinde, sevecen bir ebeveynin tüm hassasiyeti ile. -A
o zaman sahip olduğu yaratıklara böyle bir özenle böyle muazzam bir varlık
Sürekli bir şüphe olmak için kendi varoluşuna mı maruz kalıyor? Eğer kurs
Doğa yeterli kanıt vermiyor, eli neden ilahi değil
Kendini olağanüstü bir güç müdahalesi ile mi? İzin veriliyor
Mucizeler ucuz veya bol olmamalıdır. En azından bir veya iki
Bin yıl kabul edilebilir. Ama bu sürekli bir ayakta
mucize, tasvir edilen Tanrı gibi bir varlık, doğanın yazarı
Ve tüm eserleri var olmalı ve yine de varlığı sürekli olarak
şüphe ya da bir İsa, bir Mahomet veya Priestley'i ortaya çıkarmak için isteyin. Ki
Bu üç büyükün sonuna bu cevabın yazılması değil
Dinin armatürleri bir kanıt, hiçbir tanrı ya da en azından _such_ tanrısı yok,
var. "Sisteminin" yazarının takdire şayan sözlerini dinleyin
Doğa; "
droits, ses titres, oğul varlık memesi? _

Dr. Clarke, Bay Hume ve Helvetius, argümanları ve
Godhead'e karşı Dr. Priestley çok dikkat çekti. Birincisi, "
Kendinden varsa, tanrı sonsuz olmalı, çünkü
Evren onun tarafından yapılır. "Evrendeki her şey sonsuz mu?
Neden sonlu bir çalışmanın sonsuz bir üreticisi? Tartışmak için şunu
Kendini var olan her şey ebedi olmalıdır. Ne de yok
Teklifin tersine doğru alınan büyük itiraz,
Kendini var olmayan her şey yaratılmış olmalı ve bu nedenle
Ebedi olamaz. Eğer bu adil bir tartışıyorsa, madde yapamaz
Priestley'nin sistemi yaratıldı ve ebedi
Ayrıca. Ancak Dr. Priestley'nin görüşlerini uzlaştırma eğilimi yok
Dr. Clarke ile. Daha adil bir yöntem seçti ve yani,
Bir tanrının eski iddialarının argümanlarını çürütmek ve
kendisini kurun. Dr. Clarke en etkili şekilde bulunduğu yerde
uzay konusuna girer. Sanki Dr. Clarke,
İlahiyat'ın zorunlu olarak var olduğunu iddia etti
başka bir şey olması gerektiğinden başka bir şey olmalıdır; ve bu alanın bilinçli
En azından da mutlaka vardı, evrensel alanı bir
tanrının niteliği. Bu reverie kafasındaki bir
Tam saçmalık syllogism (_vide Priestley's Letters_, S. 170.)
Alanın hiçbir şey olmadığını varsaydığı yerde,
tanrının bir niteliği. Bu nedenle bir özelliği yapmak
Tanrı ve alanın ebedi ve ölçülemez olduğunu bilmek
Böylece kendisi de tanrının böyle olduğunu kanıtlamıştı.
Tanrıyı hariç tut, alan hala var olacak ve hala ebedi olacak ve
engin. Priestley, Dr. Clarke'ın bu konudaki argümanını iyi biliyordu
Saygı tamamen bir yanlıştı ve bu yüzden duygusunu değil
benimsemek. Aslında bir bilimsel olarak değersiz terimlerin kötüye kullanılması
akılcı.

Dr. Clarke tarafından denenen tek argüman, tanrının neden olması gerekiyor
Hiçbir nedeni yoktu, çünkü gerekli değildir.
Dr. Clarke, zorunluluğun varlığın nedeni olduğunu söylüyor
tanrının. Bu, eskilerin diline çok yakın,
o kader tanrılarla çelişti. Bu nedenle zorunluluktur
Tanrı. O zaman neden zorunluluktan başka bir Tanrı? Helvetius daha ne var
Bundan daha fazla mıydı?

Bir tanrı ve onun
Güç Sonsuz, Wills ne olursa olsun infaz edilir; Ama adam ve diğer
Hayvanlar mutsuzdur, bu yüzden mutlu olmaları gerekmez.
Veya argümanı başka bir şekilde alın ve aynı şekilde sonuçlanacaktır
onun gücü. Bay Hume'un ünlü gözlemleriyle ilgili olarak
Mucizelerin kanıtı olan Dr. Priestley
Bu yeni ve dolayısıyla mucizevi görünümleri gözlemleyerek
sürekli kendilerini sunmak; Ama böyle yeni görünümler olmasına rağmen
anlanabilir, sadece eski deneyime aykırı değiller, sadece
ek. Doğal felsefeye bu ima ile Dr. Priestley
Bay Hume'un tümünü tartışmak için kendisini kısa bir cümlede düşünüyor
Mucizeler üzerine gözlemler. _ "Ki bu daha muhtemeldir,
bir mucize yalan söylemeli veya aldatılmış olmalı ya da ilgili şey
Önceden ve sonraki deneyime aykırı mı olmalıydı? "_
Bu gözlemin gücünün dikkate alınması ve
Mucizelerin Tarihi Kim Yapabilir! Fakirlere son vuruş vermek için
Bay Hume, Dr. Priestley edebi şöhretin Hume'un sadece olduğunu gözlemliyor
Güdü ve teselli, söylediği gibi, tüm zahmetli
sorular ve aydınlanmış yazılar. Bu konuda "Ne kasvetli
Ölümünde sahip olması gereken beklentisi ve kötü konfor! "Eğer öyleyse,
O daha büyük adam ne kadar büyüktü.
Son sahne!

Priestley'nin Helvetius'a verdiği onur, bunun yazarı
"Doğa Sistemi" ni ortaya çıkaran ustaca ve tatmin edici işler
kendi samimiyetine kredi. Onu konuştuğu için alkışlıyor, o
Bu nedenle bu cevabı aynı nedenden dolayı alkışlamak. O doğru
Helvetius'un muhakemesinde bir uyumsuzluk keşfetmiş gibi görünüyor.
Ona empoze ettiği sözler, "Doğanın hiçbir nesnesi yok, çünkü
Doğa mutlaka hareket eder; İnsanın bir nesnesi vardır; Yine de adam da hareket ediyor
zorunlu olarak. "Aynı şekilde doğanın bir nesnesi olabilir
mutlaka hareket etti. Ancak Helvetius, insanın sahip olduğu nesnenin
gerekli bir nesne. Helvetius'un en iyi savunması (adına değil
bu pasaj, ama genel sisteminden) genel olarak konuşmasına izin vermektir
kendisi için; ve aşağıdaki alıntı Dr. Priestley ve okuyucu
Argümanının gücü ve adaletinin bir örneği olarak kabul edebilir,
ve bu cevabın sonucu olarak. "Teologlar bize, bozukluğun ve kötülüğün
Dünya, mutlak ve gerçek değil, nispeten ve görünüşe göre böyle
ve ilahi bilgeliği ve iyiliği çürütmez. Ama bir olmayabilir
Cevap verdikleri iyilik ve harika düzen, çok fazla.
ve Tanrı'daki bu nitelikler hakkındaki kavramlarını buldukları
Benzer bir şekilde sadece göreceli ve görünür. Sadece birlikte varlığımız varsa
Bizi çevreleyen nedenlerle ve onları algılama tarzımızla
Bu bizim için doğanın sırasını oluşturur ve bizi atfetmemize yetkilendirir
Bizi çevreleyen şeylerin yapımcısı için bilgelik ve iyilik de olmamalı
varoluş ve algılama tarzımız bizi ne olduğunu çağırmaya yetkilendirir
ABD bozukluğuna ve iktidarsızlık, cehalet veya
Malice, doğayı harekete geçirmemiz gerektiğine göre.

Bazıları son derece bilge Tanrı'nın iyilik ve
bize izin verdiği hastalıkların ortasından bize mutluluk
Bu dünyada yaşıyor. Bu adamlar ilahiyatın özel danışmanları mı?
Ya da romantik umutlarını ne buldular? Şüphesiz diyecekler,
Tanrı'nın davranışını benzeterek ve şimdiki zamandan yargıladıklarını
bilgeliğinin ve iyiliğinin ortaya çıkması,
gelecekteki bilgelik ve iyilik. Ama şimdiki görünümleri değil
Bilgelik veya iyilik istemek, bizi sonuç olarak haklı çıkarır,
Her zaman onları mı istiyorsun? Eğer bu konuda çok sık yetersizse
Dünya, bir sonraki dönemde daha fazla bol olacaklarını bize ne garanti edebilir? Bu
Bu nedenle bir tür dil, önyargılı bir temelden başka hiçbir temeline dayanmaz
hayal gücü ve bazı erkeklerin incelemeden sahip olduğunu gösterir,
Tanrı'nın iyi olduğuna dair bir görüş benimsedi, rıza göstereceğini itiraf edemez
yaratıklarının sürekli mutsuz kalmasına izin vermek. Yine de bu büyük
Bundan sonra insanlığın değiştirilemez sadakatinin hipotezi,
Mevcut kargaşaya izin vermede ilahi vasfı haklı çıkarmak için yetersiz
ve adaletsizlik ve düzensizliğin geçici işaretleri. Tanrı olabilirse
Bir an için haksızlık, en azından o anda aşağılandı,
İlahi mükemmelliğinden ve değişmez derecede iyi değildir; Onun adaleti
o zaman geçici değişime karşı sorumludur ve durum böyle olursa
Adalet ve iyiliği için güvenlik verebilir.
Gelecekteki bir hayatta, kavramı sadece onu kazımak için kuruldu
Bu niteliklerden sapma?

Her an yalan söyleyen deneyime rağmen
Erkeklerin Tanrı'da varsaydığı fayda, ona iyi demeye devam ederler.
Bu bozuklukların ve felaketlerin sefil kurbanlarını aradığımızda
bu türlerimizi sık sık bunaltarak, bize bunların
Hasta ama belirgindir ve eğer kısa görüşlü zihnimizin kavrayabileceği
İlahi bilgelik derinlikleri, her zaman en büyük görmeliyiz
Nimetler, kötülüğü mahrum ettiğimizden kaynaklanır. Ne kadar aşağılık
anlamsız bir cevap! Eğer iyi bulamazsak ama
bizi gerçekte ve hoş bir şekilde etkileyen
varoluş, bu şeyleri itiraf etmek zorunda kalacağız
Bizi etkileyen bile, ama bir süre için acı verici bir şekilde, kesinlikle
bizim için kötülük. Tanrı'nın bu kötülüklerle insanlığı ziyaret eden bazı
Bize, onun adil olduğunu ve onların verilen iffet olduğunu söyle
İnsanlardan aldığı yanlışları cezalandırmak için insanlık. Böylece bir zayıf
Ölümlü, her şeye kadir ve ebedi tahriş etme ve yaralanma gücüne sahiptir
Bu dünyayı yaratan varlık. Herhangi birini rahatsız etmek, onu etkilemektir,
bir dereceye kadar mutluluğunu azaltmak, onu acı verici hissettirmek
his. İnsan muhtemelen sadakatini nasıl rahatsız edebilir?
Doğanın güçlü egemenliği! Nasıl zayıf bir yaratık olabilir, kim
Tanrı'dan onun varlığını ve öfkesini aldı,
asla günah işlemeye rıza göstermeyen karşı konulmaz bir kuvvetin eğimleri
düzensizlik? Adaletin yanı sıra, yapabileceğimiz tek fikirlere göre
Buna sahip olan, her birini onun için yapmak için bir düzeltme arzusu varsayalım. Ancak
Teologlar sürekli olarak Tanrı'nın bize hiçbir şey borçlu olmadığını, iyiliğin
sağladığı şeyler, faydasının gönüllü etkileridir ve
özkaynaklarının herhangi bir şiddeti olmadan yaratıklarını elden çıkarabileceği
Seçimi ya da Caprice onu etkileyebilir. Bu doktrinde görmüyorum
En küçük adalet gölgesi, ama en iğrenç zulüm ve şok edici
gücün kötüye kullanılması. Aslında erdem ve masumiyetin içine daldığını görmüyoruz
Bir sefalet uçurumu, kötülük muzaffer kafasını altına alırken
Adaleti çok açık olan bu Tanrı'nın imparatorluğu mu? "Bu sefalet,
Söyle, ama bir süredir. "Çok iyi, efendim, ama Tanrın haksız
bir süreliğine. "Kimi sevdiği (söyleyeceksin)
fayda. "Ama eğer mükemmel bir şekilde iyiyse, neden acı çekmelerine izin verecek
Tümü? "O yapar, belki onları denemek için" ama her şeyi bilirse,
Herhangi birini denemesi için ne fırsat var? Her şeye kadirse, neden
Herhangi birinin ona karşı oluşturabileceği boşuna tasarım konusunda kendisine ihtiyacınız var mı?
Her şeye gücü uygun olmayan tutkulardan muaf olmalıdır,
Ne eşit ne de rakipler. Ama bu Tanrı onun ihtişamını kıskanıyorsa, onun
Başlıklar ve ayrıcalıklı, neden bu kadar sayıda erkeğe izin veriyor
onu rahatsız mı? Neden herhangi biri tütsü reddedecek kadar cesur bulunuyor
Gururu bekliyor mu? _ WHY ben onun saldırmasına izin verilen bir ölümcülüm
Başlıklar, özellikleri ve hatta varlığı? _ Bu izni
Onun lütfunun ve iyiliğinin kötüye kullanılması için bana cezalandırma? O asla olmamalı
onları kötüye kullanmama izin verdi. Veya verdiği lütuf olması gereken lütuf
etkili ve adımlarımı onun beğenisine göre yönlendirdim.
"Ama, söyle, insanı özgür kılıyor." Ne yazık ki? Neden ona bir
kötüye kullanımı öngörmesi gereken hediye? Bu ücretsiz fakülte mi
gücüne direnmemi sağlayan ajans
ibadet edenleri ve kendime ebedi sefalet getirmek için iyi bir
Sonsuz iyiliğine layık? Sonuç olarak
Her şeyi bilen ve iyi bir tanrı olan bu ölümcül hediyenin istismarı
Taciz edebilecek varlıklara bahşedilmemeli,
Sonsuz, ifade edilemez işkenceler geçici olarak ayrılmıştır
bir varlığın suçları, onları taahhüt etmekle yükümlü hale getirir. Bu baba olur mu
Keskin kenarlı ve iyi, iyi ve kibar adlı ve
eğlenceli ve küstah bir çocuğun eline tehlikeli bıçak
Daha önce alçakgönüllü olmayı biliyordu ve geri kalanında onu cezalandırdı
onunla kesildiği için hayatının? O prens çağrılır mı
adil ve merhametli, kim,
suç ve ceza, sürekli olarak gücünü kullanmalıdır
intikam, sarhoş olmak, acımasızca
ona gerçek bir zarar vermeden kibirine karşı rahatsız oldu,
Özellikle, prens onu sarhoş etmek için acı çektiğinde? Zorunlu
Yüce, hakimiyetleri böyle olan bir hükümdar olarak görüyoruz
karışıklık ve düzensizlik, az sayıda itaatkar hizmetçiler hariç,
Tüm konuları her an yasalarını hor görüyordu,
Kişisine ve aşağılayıcı olacak mı? Dükkârlar daha sonra kabul etmesine izin verin,
Tanrı onların uyumsuz niteliklerin bir toplantısıdır,
benim hakkımla ilgili anlayışlarından anlaşılmaz. Hayır: diyorlar ki
Bu zorluklara cevap, Tanrı'daki bilgelik ve adalet
Yukarıdaki nitelikler, içimizdeki bu niteliklerden farklı olarak,
İnsan bilgeliğine ve adaletine karşı hiçbir ilişki ya da yakınlık taşımıyor. Ancak,
Kendime nasıl ilahi mükemmellik fikri oluşturmam için dua et,
benim gözlemlediğim erdemlere benzemediği sürece
Yaratıklar ve kendimi hissediyor mu? Tanrı'nın adaleti değilse
İnsan adaleti ile aynı, neden herhangi bir erkek bunu duyuruyormuş gibi yapıyor,
Başkalarını anlamak ve açıklamak? "






Postscript.


Bu yayından önce editör aşağıdaki mektubu gönderdi
Priestley'e. "Rahip Efendim,

İnsanın farklı duyguları tutmasının imkansız olduğunu düşündün mü
Doğal dine saygı ve bir tanrının varlığının kanıtı
senden daha fazla, felsefi bir inançsız mektuplara sahip olmaz
ortaya çıktı, çok daha az bir cevap verdiniz mi?
Her itiraza cevap verin. Senden farklı olan benden farklı ben adamım
sizinle listelere giren; Ama kendimi danışmanlık üzerine buluyorum
arkadaşlarım senden daha fazla zorluk altında ve daha fazlası
eldiveni almak için cesarete ihtiyaç duyduğunuzdan, ihtiyaç duyduğunuzdan
onu atın. Bu anlaşmazlık için diğerleri gibi değil
Varışın sadece alaycı, hor görme ve
hayal kırıklığı; Burada, ister Victor ister Yoksa, Rakibiniz
Korkutun, dini sansürün yanı sıra belalar, zincirler ve
Hukuk Mahkemelerinin Batıkları.

Seni korumasız bir yazar için bir tuzak döşemekle suçluyorum, ama soruyorum
En azından zamansal güvenlik ile yapabilseyeyim dostça görüşünüz
Argümanlarınızın aksini bir tanrının kanıtında tutun ve
özellikler. Eğer yapamazsam, teist çığlık atmasına şaşmamalı _victoria! _ Ama
O zaman itirazlar istemek biraz yenilmezdir. Senden, yapabilirim
Kesinlikle, etkinizi de kullanmaya söz vereceğinizi bekleyin
Avukatlarla dini olarak, bir zulüm karıştırmak için
Krallıkta bulunması durumunda fakir ateist,
Genel olarak insanlar mümkün olduğunu kabul etmeyecekler; veya bir zulüm ise
Siz ve arkadaşlarınız, ücretsiz sorgulama favorileri,
en azından onun masraflarını taşıyacak.

     Ben
     Rahip Efendim,
     En mütevazı itaatkar hizmetçiniz,
     William Hammon.

23 Ekim 1781.

_ Rahip Dr. Priestley._


Bu mektuba Dr. Priestley cevap göndermedi; Ya da hiç cevap gelmedi
eline.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg, Dr. Priestley'in mektuplarına cevap
Matthew Turner tarafından Felsefi İnançsız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWER TO DR. PRIESTLEY ***

***** This file should be named 14120.txt or 14120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/2/14120/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
