*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toni, the Little Woodcarver (Toni, Küçük Ahşap Oymacısı)
Yazar: Johanna Spyri
Yayın Tarihi: November 23, 2004  [eBook #14128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Toni, the Little Woodcarver, by Johanna
Spyri, Translated by Helen B. Dole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Toni, the Little Woodcarver

Author: Johanna Spyri

Release Date: November 23, 2004  [eBook #14128]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONI, THE LITTLE WOODCARVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Michael Ciesielski ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14128-h.htm veya 14128-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/2/14128/14128-h/14128-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/2/14128/14128-h.zip)

TONI, KÜÇÜK AHŞAP OYUCUSU

by

JOHANNA SPYRI

_Heidi_'nin yazarı

Helen B. Dole tarafından çevrilmiştir

1920

New York
Thomas Y. Crowell Company
Yayıncılar

[İllüstrasyon: Toni the Little Woodcarver.]

+-------------------------------------------------------------------------------+
| |
| JOHANNA SPYRI'NİN ALP HİKAYELERİ |
| |
| |
| GRITLI'NİN ÇOCUKLARI. Tam Baskı. LOUISE BROOKS tarafından çevrilmiştir. |
| Renkli resimlendirilmiştir. 8 cilt. |
| |
| HEIDI. Tam Baskı. HELENE S. WHITE tarafından çevrilmiştir. 16 tam sayfa |
| renkli resimlendirilmiştir. 8 cilt. |
| |
| KÜÇÜK ALP MÜZİSYENİ. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| renkli resimlendirilmiştir. 8 cilt. |
| |
| RICO VE WISELI. Tam Baskı. LOUISE BROOKS tarafından çevrildi. |
| Renkli resimli. 8vo. |
| |
| UNCLE TITUS. LOUISE BROOKS tarafından çevrildi. Renkli resimli. 8vo. |
| |
| VERONICA. LOUISE BROOKS tarafından çevrildi. Renkli resimli. 8vo. |
| |
| JO, THE LITTLE MACHINIST. HELEN B. DOLE tarafından çevrildi. Resimli |
| renkli. 8vo. |
| |
| LITTLE CURLY HEAD. HELEN B. DOLE tarafından çevrildi. Renkli resimli |
| 8vo. |
| |
| LITTLE MISS GRASSHOPPER. HELEN B. DOLE tarafından çevrildi. Resimli |
| CHARLES COPELAND tarafından renklendirildi. 8vo. |
| |
| MONI, THE GOAT BOY. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| CHARLES COPELAND tarafından renklendirilmiştir. 8vo. |
| |
| TRINI, KÜÇÜK ÇİLEK KIZI. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| Renkli olarak resimlendirilmiştir. 8vo. |
| |
| TONI, KÜÇÜK AHŞAP OYUCUSU. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| Renkli olarak resimlendirilmiştir. 8vo. |
| |
| TISS, KÜÇÜK BİR ALP ÇOCUĞU. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| Renkli olarak resimlendirilmiştir. 8vo. |
| |
| GÜL ÇOCUK. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. Renkli olarak resimlendirilmiştir. |
| 8vo. |
| |
| SAMİ KUŞLARLA NE ŞARKI SÖYLÜYOR. HELEN B. DOLE tarafından çevrilmiştir. |
| Renkli resimli. 8 cilt |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Duvarın yanında, önünde cam bir dolap duruyordu.]

İÇERİK

KÜÇÜK TAŞ KULÜBEDE EVDE

SERT BİR CÜMLE

DAĞLARDA

SANİTARYUMDA

BİRİNCİ BÖLÜM

KÜÇÜK TAŞ KULÜBEDE EVDE

Bernese Oberland'ın yukarısında, çayırlarla çevrili Kandergrund mezrasının epey yukarısında, yaşlı bir köknar ağacının
gölgesinde küçük, yalnız bir kulübe duruyor. Ormanlarla kaplı kayalıklardan çok uzakta olmayan Vahşi dere aşağı doğru akıyor, şiddetli yağmur zamanlarında o kadar çok kaya ve top taşımış ki fırtınalar sona erdiğinde geriye düzensiz bir taş kütlesi kalıyor ve içinden hızlı, berrak bir su akışı akıyor. Bu nedenle bu derenin yakınındaki küçük meskene taş kulübe deniyor.

Burada dürüst günlük işçi Toni yaşıyordu, çalışmaya gittiği her çiftlik evinde iyi davranıyordu, çünkü sessiz ve çalışkandı, işlerinde dakikti ve her bakımdan güvenilirdi.

Evdeki kulübesinde genç bir karısı ve her ikisi için de bir neşe olan küçük bir oğlu vardı. Kulübenin yakınındaki küçük kulübede, sütü anne ve çocuğa yiyecek sağlayan
keçi vardı, baba ise sabahtan akşama kadar çalıştığı çiftliklerde hafta boyunca
yemeğini alıyordu. Sadece pazar günleri karısı ve küçük Toni ile evdeydi. Karısı Elsbeth, küçük evini iyi durumda tutuyordu; dar ve ufaktı,
ama her zaman o kadar temiz ve neşeli görünüyordu ki herkes güneşli odaya
gelmeyi severdi ve baba Toni, küçük oğlu dizinde taş kulübede evdeyken olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Beş yıl boyunca aile uyum ve rahatsız edilmeyen bir huzur içinde yaşadı.
Bollukları ve az miktarda dünyevi malları olmasa da, mutlu ve
memnundular. Koca yeterince para kazandı, bu yüzden yoksulluk çekmediler ve basit yaşam tarzlarının ötesinde hiçbir şey istemediler, çünkü birbirlerini seviyorlardı ve en büyük zevkleri küçük Toni'ydi.

Küçük çocuk güçlü ve sağlıklı büyüdü ve neşeli davranışlarıyla babasının kalbini sevindirdi, pazar günleri evde kaldığında ve babası akşam geç saatlere kadar uzakta olduğunda
hafta içi annesinin tüm işlerini tatlandırdı.

Küçük Toni artık dört yaşındaydı ve evde, keçi kulübesinde ve ayrıca kulübenin arkasındaki tarlada
her türlü küçük şekilde nasıl yardımcı olunacağını biliyordu. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar annesinin arkasında mutlu bir şekilde tökezledi çünkü o da eski köknar ağacındaki küçük kuşlar kadar mutluydu.

Cumartesi gecesi geldiğinde anne iki kat daha fazla enerjiyle temizlik yaptı ve erken bitirmek için temizlik yaptı, çünkü o gün baba işini diğer günlere göre daha erken bitirmişti ve o her zaman küçük Toni'yi elinden tutarak onunla buluşmaya giderdi. Bu çocuk için büyük bir mutluluktu. Artık evde bir görevin diğerini nasıl takip ettiğini çok iyi biliyordu. Annesi temizlemeye başladığında, odada neşeyle zıpladı ve tekrar tekrar bağırdı: "Şimdi Baba'ya gidiyoruz! Şimdi Baba'ya gidiyoruz!" ta ki annesi onu elinden tutup yola koyulana kadar.

Cumartesi akşamı yine güzel Mayıs ayında gelmişti. Dışarıda
ağaçlardaki kuşlar mavi gökyüzüne doğru neşeyle şarkı söylüyorlardı; içeride
anne, altın akşama erken çıkmak için telaşla temizlik yapıyordu ve bu arada, şimdi dışarıda, şimdi evde, küçük Toni
zıplıyor ve bağırıyordu:

"Şimdi Baba'yı almaya gidiyoruz!"

İşin bitmesi uzun sürmedi. Anne şalını giydi,
en iyi önlüğünü bağladı ve evden çıktı. Toni sevinçten zıpladı ve annesinin etrafında üç kez koştu, sonra elini tuttu ve bir kez daha bağırdı:

"Şimdi Baba'ya gidiyoruz!"

Sonra annesinin yanında güzel, güneşli akşamda tökezledi.

Ahşap köprüden geçen Vahşi dereye doğru yürüdüler,
ve çiçeklerle dolu çayırlardan geçerek babanın çalıştığı çiftliğe kadar uzanan dar patikaya geldiler.

Batan güneşin son ışınları çayırlara düştü ve akşam
çanlarının sesi Kandergrund'dan yükseldi.

Anne hareketsiz durdu ve ellerini birleştirdi.

"Ellerini birleştir Toneli," dedi, "Bu Angelus."

Çocuk itaat etti.

"Ne dua etmeliyim, Anne?" diye sordu.

"Bize ve tüm yorgun insanlara mübarek bir Pazar günü ver! Amin!" dedi anne dindar bir şekilde.

Toneli duayı tekrarladı. Birdenbire bağırdı: "Baba geliyor!"

Çiftlikten aşağı biri olabildiğince hızlı koşuyordu.

"O Baba değil," dedi annesi ve ikisi de koşan adama doğru yürüdüler. Karşılaştıklarında adam hareketsiz durdu ve soluk soluğa şöyle dedi:

"Daha fazla gitme, arkanı dön, Elsbeth. Doğrudan sana geldim, çünkü
bir şey oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın en büyük acıyla, "Toni'ye
bir şey mi oldu?"

"Evet, oduncularla birlikteydi ve sonra vuruldu. Onu geri getirdiler; çiftlikte yatıyor - ama oraya gitme," diye ekledi, Elsbeth'i sıkıca tutarak, çünkü haberi duyar duymaz yola çıkmak istiyordu.

"Yukarı çıkmayalım mı?" dedi hemen. "Ona gitmeliyim; ona yardım etmeliyim ve
onu eve getirmeyi öğrenmeliyim."

"Ona yardım edemezsin, o zaten öldü," dedi haberci titrek bir sesle. Sonra döndü ve tekrar geri koştu,
mesajı aklından çıkardığı için mutluydu.

Elsbeth, ayakta duramayarak veya yürüyemeyerek, yol kenarındaki bir taşın üzerine kendini attı. Önlüğünü yüzünün önünde tuttu ve hıçkırarak ağlamaya başladı, böylece Toneli sıkıntılı ve korkmuştu. Annesinin yanına
sımsıkı sarıldı ve o da ağlamaya başladı.

Elsbeth sonunda kendine geldiğinde ve çocuğunu
düşünebildiğinde hava çoktan kararmıştı. Küçük kız hâlâ yanında yerde oturuyordu,
ellerini gözlerine bastırmış, acınası bir şekilde hıçkırıyordu. Annesi onu
kaldırdı.

"Gel, Toneli, eve gitmeliyiz; geç oldu," dedi, onu elinden tutarak.

Ama direndi.

"Hayır, hayır, Baba'yı beklemeliyiz!" dedi ve annesini geri çekti.

Yine gözyaşlarını tutamadı. "Ah, Toneli, Baba artık gelmeyecek," dedi, hıçkırıklarını bastırarak; "O, yorgunlar için dua ettiğimiz mübarek
Pazar gününün tadını çıkarıyor. Bakın, sevgili Tanrı onu
Cennete götürdü; orası o kadar güzel ki, orada kalmayı tercih edecek."

"O zaman biz de gideceğiz," diye cevapladı Toneli,

"Evet, evet, biz de oraya gideceğiz," diye söz verdi annesi, "ama şimdi
önce taş kulübeye gitmeliyiz," ve tek kelime etmeden küçükle
sessiz kulübeye geri döndü.

Matten çiftliğinin sahibi ertesi gün Elsbeth'e kocası için gereken her şeyi yapacağını ve bu yüzden ayin zamanı gelene kadar gelmesine gerek olmadığını, çünkü kocasını
tanıyamayacağını bildirdi. Önümüzdeki birkaç gün çok fazla endişe duymaması için ona biraz para gönderdi ve daha sonra onu düşüneceğine söz verdi.

Elsbeth onun tavsiyesini yaptı ve Kandergrund'daki çanlar ayin için çalana kadar
evde kaldı. Sonra kocasına eşlik etmeye gitti

Esbeth için hüzünlü ve zor günler geldi. İyi, nazik kocasını
her yerde özlüyordu ve onsuz kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Ayrıca, daha önce pek bilmediği
kaygılar şimdi geliyordu, çünkü kocası iyi, günlük işini yapmıştı.
Ama şimdi bazen neredeyse umutsuzluğa kapılacakmış gibi hissediyordu.
Keçisi ve kulübenin arkasındaki küçük patates tarlasından başka hiçbir şeyi yoktu ve
bunlarla hem kendisini hem de küçük çocuğu beslemek ve giydirmek ve
ayrıca küçük evin kirasını ödemek zorundaydı. Elsbeth'in tek bir tesellisi vardı, ama acı ve endişe onu ezdiğinde her zaman onu destekleyen bir teselli; dua edebilirdi ve sık sık
gözyaşları içinde olsa da, sevgili Tanrı'nın yakarışını
duyacağına dair her zaman kesin bir inançla.

Geceleri küçük Toni'yi minik yatağına yatırdığında
onun yanına diz çöker ve kalbinin derinliklerinden gelen eski ilahiyi yüksek sesle tekrarlardı, daha önce hiç olmadığı kadar:

Ah, Sevgi Tanrısı, ah Baba-yüreği,
Güvenimin kurulduğu kişi,
Ne kadar iyi olduğunu çok iyi biliyorum--
Kederden yaralandığımda bile.

Ah Tanrım, kesinlikle olamaz ki

Senin beni umutsuz sefaletin
derinliklerinde çürümeye
bırakman,
Ve ızdırap gözyaşları içinde yaşamam.

Ah Tanrım, ruhum senin yardımını özlüyor
Bu karanlık ağlama vadisinde;
Senin için bekledim, umut ettim ve dua ettim
Senin güvende olduğundan emin oldum.

Tanrım, sevginin bana gönderdiği her kederi veya üzüntüyü taşımama izin ver,
Sen yukarıdaki Cennetinde
Şafağı daha aydınlık bir yarın yapana kadar.

Ve onun acil duasının ortasında, annesinin gözyaşları
bolca aktı ve küçük Toni, annesinin ağlaması ve içten duasıyla yüreğinde derinden
etkilenerek ellerini kavuşturdu ve o da usulca ağladı.

Böylece zaman geçti. Elsbeth mücadele etti ve küçük Toni ona birçok şekilde yardım edebildi, çünkü artık yedi yaşındaydı. Annesinin
tek sevinciydi ve itaatkar ve onun istediği her şeyi yapmaya istekli olduğu için annesi ondan zevk alabiliyordu. Annesinden her zaman o kadar
ayrılmaz olmuştu ki, günün görevlerinin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu ve tek istediği, elinden geldiğince ona yardım etmekti. Eğer annesi küçük tarlada çalışıyorsa, onun yanına çömelir, otları temizler ve taşları yola fırlatırdı.

Annesi keçiyi kulübenin etrafındaki otları
kemirmek için ahırdan çıkarıyorsa, annesiyle birlikte adım adım giderdi, çünkü annesi ona kaçmaması için onu izlemesi gerektiğini söylemişti.

Annesi kışın eğirme çarkının başında oturuyorsa, o da
tüm zaman boyunca onun yanında oturur, ona öğrettiği gibi
kışlık ayakkabılarını kalın kumaş şeritleriyle
onarırdı. Annesinin mutlu ve memnun olmasını görmekten daha büyük bir isteği yoktu. En büyük zevki, pazar günü geldiğinde ve annesi tüm işlerden dinlenirken, onunla birlikte evin önündeki küçük tahta
sırada oturup babasından bahsederken dinlemek ve onunla her türlü şey hakkında konuşmaktı.

Ama artık Toni'nin okula gitme zamanı gelmişti. Annesinden ayrılmak ve ondan bu kadar uzak kalmak onun için çok zordu. Kandergrund'a kadar olan uzun yol ve tekrar yukarı çıkmak o kadar çok zaman alıyordu ki, Toni gün boyunca annesiyle neredeyse hiç birlikte olmuyordu, sadece akşamları. Gerçekten de eve her zaman o kadar çabuk geliyordu ki, annesi buna inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü tüm gün boyunca eve dönmeyi zevkle bekliyordu. Okul arkadaşlarıyla hiç vakit kaybetmiyordu, ancak okul biter bitmez hemen onlardan kaçıyordu. Sessizce çalışan annesiyle sürekli yalnız kaldığı ve belirli görevleri hiç ses çıkarmadan yapmaya alışkın olduğu için diğer çocukların davranışlarına alışkın değildi. Bu yüzden, okuldan çıkan çocuklar büyük bir çığlık attığında, biri diğerinin ardından koşarak, hangisinin daha güçlü olduğunu görmeye çalışırken, birbirlerini yere fırlattıklarında veya şapkaları uzağa fırlatılıp ceketleri yarı yırtılana kadar güreştiklerinde, bu ona tamamen yabancı geliyordu ve bundan hiç zevk almıyordu. Güreşçiler sık ​​sık ona şöyle seslenirlerdi:

"Gel ve oyna!" ve onlardan kaçtığında ona seslenirlerdi: "Sen bir korkaksın." Ama bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu; bunu uzun süre duymadı, çünkü annesiyle birlikte
evde olmak için tüm gücüyle koştu.

Şimdi okulda onun için yeni bir ilgi uyandı: üst sınıflardaki çocukların
kopyaladığı beyaz çarşaflara çizilmiş güzel
hayvanlar görmüştü. O da onları hemen kalemiyle çizmeye çalıştı ve evde
biraz
kağıdı olduğu sürece hayvanları tekrar tekrar çizmeye devam etti. Sonra hayvanları kesip
masanın üzerinde durmalarını sağlamaya çalıştı, ama bunu başaramadı. Sonra aniden
eğer tahtadan yapılmışlarsa ayakta durabilecekleri düşüncesi geldi aklına.
Bıçağıyla
hızla küçük bir tahta parçasının etrafını kesmeye başladı, ta ki bir gövde ve dört bacak oluşana kadar; ama tahta boyun ve baş için yeterince büyük değildi; bu yüzden
başka bir parça alıp en baştan ne kadar yüksek olması gerektiğini ve başın nereye yerleştirilmesi gerektiğini hesaplamak zorundaydı. Böylece Toni büyük bir sebatla
kesmeye devam etti, ta ki keçi gibi bir şey yapmayı başarana ve annesine büyük bir memnuniyetle
gösterebilene kadar. Annesi onun becerisinden çok memnun oldu ve şöyle dedi:

"Kesinlikle bir tahta oymacısı olacaksın, hem de çok iyi bir oymacı."

O zamandan sonra Toni yoluna çıkan her küçük tahta parçasına, oyma için uygun olup olmadığını görmek için baktı ve eğer uygunsa hemen kaldırdı, böylece sık sık cebini bu parçalarla doldurdu, sonra bunları hazineler gibi bir yığın halinde topladı ve her boş anını oymaya harcadı.

Böylece yıllar geçti. Elsbeth'in her zaman birçok derdi olmasına rağmen, Toni'sinde yalnızca neşe hissetti. O hala ona aynı sevgiyle sarıldı, elinden geldiğince her konuda ona yardım etti ve hayatını onun yanında, tamamen sessiz mesleğinde geçirdi, bu işte giderek oldukça tatmin edici bir beceri edindi. Toni, oymacılığıyla küçük taş kulübede oturduğunda ve annesi içeri girip çıktığında, ona her zaman nazik bir söz söylediğinde ve sonunda eğirme çarkının başına oturduğunda olduğu kadar asla mutlu olmadı.

BÖLÜM İKİNCİ

ZOR BİR CÜMLE

Toni kışın on iki yaşındaydı ve artık okul günleri bitmişti ve ona biraz para kazandıracak ve gelecek yıllar için gerekli bir şeyler öğrenebileceği bir iş arama zamanı gelmişti.

Bahar gelmişti ve tarlalarda iş başlamıştı. Annesi, Matten çiftliğinin sahibine Toni için hafif bir iş olup olmadığını sormanın en iyisi olacağını düşündü; ama annesi bundan her bahsettiğinde Toni yalvararak şöyle diyordu:

"Ah, anne, bunu yapma; bırak da ben ahşap oymacısı olayım!"

Annesi buna itiraz etmezdi ama bunu nasıl başaracağını bilmiyordu ve Matten çiftliğindeki çiftçiyi kocası orada çalıştığından beri tanıyordu ve kocasının ölümünden sonra zaman zaman ona biraz odun veya yemek göndermişti.

Toni'yi ilk başta tarlada hafif işler için işe almasını umuyordu,
böylece yavaş yavaş daha ağır işleri yapmayı öğrenecekti.

Bu yüzden cumartesi gecesi, günün işi bittikten ve Toni ile birlikte yetersiz akşam yemeğine oturduktan sonra bir kez daha şöyle dedi:

"Toni, şimdi kararlı bir adım atmalıyız; yarın Matten çiftliğine gitmem
en iyisi sanırım."

"Ah, Anne, bunu yapma!" dedi Toni yalvarırcasına. "Çiftçiye
gitme! Eğer sadece ahşap oymacılığı yapmama izin verirsen, o kadar çok çalışırım ki,
yeterince kazanırım ve sen de çok fazla şey yapmak zorunda kalmazsın, sonra
ben seninle evde kalabilirim. Ayrıca sen tamamen yalnız kalırsın ve ben de sürekli senden uzak kalmak zorunda kalırsam buna dayanamam. Seninle kalmama izin ver;
beni
gönderme, Anne."

"Ah, sen iyi Toni," dedi annesi, "seni her zaman
yanımda tutabilmek için neler vermezdim ki! Ama bu gerçekten mümkün olamaz. Senin
bir ahşap oymacısı olman için hiçbir yol bilmiyorum; birisi sana öğretmek zorunda kalacak ve sen
öğrendiğinde, oymaları nasıl satacağız?
İnsanları tanıman ve dolaşman gerekecek, yoksa işin para kazandırmaz. Keşke
bana iyi tavsiyelerde bulunabilecek biriyle konuşabilseydim!"

"Hiç kimseyi tanımıyor musun, Anne, sorabilir misin?" dedi Toni endişeyle ve
birini düşünmeye çalışmak için beynini zorladı. Annesi de düşünmeye başladı. "Sanırım papaza gideceğim, bana zaten tavsiyelerde bulunmuş," dedi
annesi, zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulduğu için çok mutluydu.

Toni oldukça mutluydu ve artık ertesi sabah erkenden kiliseye gitmeleri gerektiğine karar vermişti
ve sonra annesi papazı görmeye gidebilirdi
ve Toni dışarıda bekleyecekti.

Her şey pazar sabahı planladıkları gibi gerçekleşti.
Annesi, oğlunun iyi yeteneğinin örnekleri olarak papaza göstermek için cebine iki küçük oyulmuş hayvan koymuştu. Papaz onu çok
sıcak bir şekilde karşıladı, yanına oturttu ve ilgiyle işlerini sordu, çünkü Elsbeth'i ve tüm zor zamanlarda kendine ne kadar cesurca yardım ettiğini biliyordu.

Şimdi ona tüm hikayeyi anlattı, Toni'nin çok küçük yaştan itibaren oymaya nasıl bu kadar ilgiyle
çalıştığını ve şimdi bu işi sürdürmekten başka hiçbir şey istemediğini, ancak onun öğrenmesi için
bir yol bilmediğini ve daha sonra işin nasıl satılabileceğini anlattı. Sonunda ona Toni'nin becerisinin örnekleri olarak iki küçük hayvanı gösterdi.

Rahip anneye planın uygulanmasının çok zor olacağını söyledi. İki küçük keçi kötü oyulmamış olsa da,
işin doğru şekilde yapılması ve bundan ekmeğini kazanması için Toni'nin önce iyi bir oymacıdan öğrenmesi gerekecekti, çünkü sadece küçük hayvanlar
veya kutular yapmak hiçbir şeye
yaramazdı veya para kazandırmazdı ve sadece zamanını boşa harcamış olurdu.

Ancak, Frutigen köyünde çok yetenekli,
tanınmış bir ahşap oymacısı vardı ve dünyanın dört bir yanına, hatta Amerika'ya kadar uzanan
harika büyük eserler yapıyordu. Yüksek kayalara, dağ keçilerine ve kartallara ve çoban ve ineklerle birlikte dağlara hayvan grupları oydu. Elsbeth bu oymacıyla konuşabilirdi. Toni onunla çalışırsa, bitmiş işi satmasına yardımcı olabilirdi, çünkü bunun için açık yolları vardı.

Elsbeth, papazdan minnettarlık ve kalbinde yeni bir umutla ayrıldı. Evin önünde Toni büyük bir heyecanla bekliyordu. Papazın söylediği her şeyi ona hemen
anlatmak zorundaydı ve sonunda Frutigen'deki ahşap oymacısından bahsettiğinde Toni aniden durdu ve şöyle dedi:

"O zaman gel, Anne, hemen oraya gidelim."

Ancak annesi bunu düşünmemişti - birçok itirazda bulundu, ancak
Toni öyle içtenlikle yalvardı ki sonunda şöyle dedi:

"Önce eve gidip bir şeyler yemeliyiz, çünkü çok uzak; ama bunu hemen yapıp hemen tekrar yola koyulabiliriz."

Böylece eve geri döndüler, biraz ekmek ve süt alıp tekrar yola koyuldular. Yolculukları için birkaç saatleri vardı, ancak Toni
gelecekle ilgili planları ve düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, zaman bir rüya gibi uçup gitti ve annesi şöyle dediğinde büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"Bakın, işte Frutigen'in kilise kulesi!"

Kısa süre sonra ahşap oymacısının evinin önünde duruyorlardı ve kapının önündeki çocuklardan babalarının evde olduğunu öğrendiler.

İçeride, büyük, lambrili odada, ahşap oymacı karısıyla birlikte masada oturmuş, el sanatlarında kullanabileceği
güzel renkli hayvan resimlerinin olduğu büyük bir kitaba bakıyordu.
İkisi de geldiğinde onları karşıladı ve gelip kendisinin ve karısının oturduğu ve odanın etrafındaki duvar boyunca uzanan ahşap banka oturmaya davet etti. Elsbeth daveti kabul etti ve
hemen ahşap oymacısına neden geldiğini ve ondan
bu kadar çok ne istediğini anlatmaya başladı.

Bu arada Toni sanki yere kök salmış gibi durdu ve tek bir noktaya hareketsizce baktı. Önündeki duvarın yanında,
tahtadan oyulmuş iki yüksek kayanın görülebildiği bir cam vitrin vardı. Birinin üzerinde
küçük çocuklarıyla birlikte bir dağ keçisi duruyordu. Çok narin, ince bacakları vardı ve
güzel başları boyunlarına o kadar doğal bir şekilde oturmuştu ki sanki hepsi canlıymış ve hiç de tahtadan yapılmamış gibi görünüyorlardı. Diğer kayanın üzerinde bir avcı duruyordu, tüfeği yanında asılıydı ve şapkası, hatta içinde bir tüy bile vardı, kafasında öylesine ince oyulmuştu ki, insan bunun gerçek bir şapka ve gerçek bir tüy olduğunu düşünürdü, ama yine de hepsi tahtadandı.

Avcının yanında köpeği duruyordu ve sanki kuyruğunu bile sallıyormuş gibiydi. Toni büyülenmiş gibiydi ve neredeyse hiç nefes almıyordu.

Annesi konuşmasını bitirdiğinde, ahşap oymacısı ona sanki işin kendi kendine yarı yarıya biteceğini düşünmüş gibi göründüğünü söyledi, ama öyle değildi.

Bir şeyin doğru yapılması için öğrenmek çok zaman ve sabır gerektiriyordu.
Çocuğu almaya karşı değildi, çünkü ona öğrenme isteği varmış gibi geliyordu; ama Frutigen'deki birkaç aylık pansiyonunun parasını ödemesi gerekecekti, ayrıca eğitimi için de ödeme yapması gerekecekti, bu da pansiyonu kadar olacaktı ve kendisi çocuğa bu kadar para harcayıp harcayamayacağını bilmeliydi. Öte yandan, çocuğa doğru şekilde öğretileceğine söz verecekti ve cam vitrinde onun ne öğrenebileceğini görebiliyordu.

İlk başta Elsbeth o kadar hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüştü ki tek kelime
edemedi. Şimdi, oğlunun en büyük isteğini yerine getirmesinin kesinlikle imkansız olduğunu biliyordu. Yemek ve eğitim için gereken masraflar onun
karşılayabileceği her şeyin ötesindeydi, o kadar ki
bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Toni'nin planları bitmişti.

Ayağa kalktı ve çocuğu almaya istekli olduğu için ahşap oymacısına teşekkür etti,
ama teklifini reddetmek zorundaydı. Sonra, gözleri hala cam vitrine o kadar dikilmiş olan Toni'ye işaret etti ki, hiç dikkat etmedi.
Onu elinden tuttu ve sessizce kapıdan dışarı çıkardı.

Dışarıda Toni derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Kutuda ne olduğunu gördün mü? Anne, gördün mü?"

"Evet, evet, gördüm, Toni," diye cevapladı annesi iç çekerek, "ama
odun oymacısının ne dediğini duydun mu?"

Toni hiçbir şey duymamıştı; tüm zihni tek bir noktaya odaklanmıştı.

"Hayır, hiçbir şey duymadım; ne zaman gidebilirim?" diye sordu özlemle.

"Ah, mümkün değil, Toni, ama bunu çok kafana takma! Bak,
bunu yapamam, çok istesem de," diye ilan etti annesi; "ama
her şey bir yılda kazandığımdan fazlasına mal olur ve iki yakayı bir araya getirmek için
ne kadar çok çalışmam gerektiğini biliyorsun."

Toni için zor bir darbeydi. Uzun yıllar boyunca sahip olduğu tüm umutlar önünde
yok olmuştu; ama annesinin nasıl çalıştığını, kendisinin ne kadar az iyiliğe sahip olduğunu ve
mümkün olduğunda ona her zaman biraz zevk vermeye çalıştığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi ve yükselen gözyaşlarını sessizce yuttu, ancak
tüm umutlarının tükendiği için çok üzgündü, çünkü ilk kez
bir tahta parçasından ne kadar harika şeyler yapılabileceğini görmüştü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DAĞLARDA

Ertesi sabah, Matten çiftliğindeki çiftçi, Elsbeth'e haber gönderdi, akşama doğru onu görmeye gelmesi için, çünkü onunla konuşacak bir şeyi vardı. Tam zamanında çapasını bir kenara koydu, üzerine temiz bir önlük bağladı
ve şöyle dedi:

"Çapayı bitir, Toni; sonra keçiyi sağıp ona biraz taze saman verebilirsin, böylece daha iyi bir yatağı olur. Sonra tekrar geleceğim."

Matten çiftliğine gitti. Çiftçi, açık ahır kapısında durmuş, uzun bir alay halinde kuyuya doğru yürüyen güzel ineklerine memnuniyetle bakıyordu. Elsbeth ona doğru yaklaştı.

"Eh, geldiğin için mutluyum," dedi elini ona uzatarak. "Çocuğun refahı için seni düşünüyordum. Artık
hafif işler yapabilecek ve sana biraz yardım edebilecek yaşta, en azından kendine bakabilir."

"Bunu zaten düşünüyordum," diye cevapladı Elsbeth, "ve sana, ona tarlalarda biraz hafif iş verebilir misin diye sormak istiyordum?"

"Bu şanslı," diye devam etti çiftçi. "Onun için küçük bir işim var,
sağlıklı ve çok zor olmayan, yani hiç zor olmayan. İneklerle
küçük dağa çıkabilir. Çoban çocuklarıyla birlikte büyük
dağdadır ve her sabah ve akşam süt sağmak için bir adam da oradadır, bu yüzden çocuk tamamen yalnız olmayacak ve inekleri gözetlemekten başka yapacak bir şeyi
olmayacaktır, böylece hiçbiri uzaklaşmasın, birbirlerine
takılmasın veya yoldan bir şey
çıkmasın. O dağda otururken
o efendidir ve istediği kadar süt alabilir. Bir kral bundan daha iyisini bulamazdı."

Elsbeth bu tekliften biraz korkmuştu. Toni daha çok çiftlik adamlarıyla ve ineklerle birlikte olsaydı veya doğal olarak farklı bir mizaca sahip olsaydı, daha vahşi, daha gezgin ve buyurgan olsaydı - ama çok sessiz ve utangaç olduğu ve ayrıca bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, birkaç ay boyunca ilk kez tek başına, evden uzakta, dağlarda, bir inek sürüsünü izlemek ona Toni için çok zor göründü.
Özellikle güçlü olmayan zavallı çocuk, kendisine veya sürüye bir şey olursa ne yapardı? Tüm düşüncelerini çiftçiye anlattı, ancak bunun bir önemi yoktu; çocuk için bir kez dışarı çıkmasının iyi olacağını düşündü ve dağda evde olduğundan çok daha güçlü olurdu ve ona hiçbir şey olmazdı, çünkü ona bir boynuz verilirdi ve bir şey ters giderse şehvetle ötebilirdi ve hemen çiftlik adamı diğer dağdan geldi; yarım saat içinde orada olacaktı.

Elsbeth sonunda çiftçinin bunu kendisinden çok daha iyi anladığını düşündü ve
bu yüzden bir sonraki hafta inekler dağ merasına çıktığında Toni'nin de onlarla gitmesine karar verildi.

"Aşağı indiğinde epey parası ve yeni bir takım elbisesi olacak. Bu kış için bir yardım olacak," dedi çiftçi sonunda.

Elsbeth ona veda ederken teşekkür etti ve eve doğru döndü.

Toni, eve tek bir kez bile gelemeyecek kadar uzun süre uzakta kalacağını duyduğunda buna ilk başta karşı çıktı; ancak annesi ona işin ne kadar kolay olduğunu, orada daha güçlü olacağını, böylece daha sonra daha iyi şeyler yapabileceğini ve Matten çiftçisinin ona yeni bir takım elbise ve maaş olarak epey para vereceğini anlattı. Bu yüzden
Toni artık itiraz etmedi ve bir şeyler yapmaktan ve annesinin tek başına çalışmasına
izin vermemekten mutluluk duyacağını söyledi.

Sonra Elsbeth'in aklına, Toni bütün yaz boyunca uzakta olacaksa belki de yazları birçok yabancının gittiği Interlaken'deki büyük otellerden birine gidebileceği geldi. Orada iyi bir miktar para kazanabilir ve yaklaşan kışı kaygısız bir şekilde karşılayabilirdi. Interlaken'de zaten tanınıyordu çünkü evlenmeden önceki birkaç yaz boyunca otellerden birinde oda hizmetçisi olarak hizmet etmişti.

Büyük inek sürüsünün dağ otlağına götürüleceği gün geldiğinde, Toni'nin annesi ona küçük paketini verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi git, Tanrı adına! Gün başladığında ve bittiğinde dua etmeyi unutma, sevgili Tanrı seni unutmayacak ve O'nun koruması insanlarınkinden daha iyidir."

Böylece Toni küçük paketiyle sürünün arkasında dağa doğru yola koyuldu.

Elsbeth hemen ardından kulübesini kapattı. Keçiyi Matten çiftliğine götürdü. Çiftçi, onun Interlaken'e gideceğini duyduğunda,
ona keçiyi alacağına söz verdi ve Elsbeth tekrar eve döndüğünde, onun iki katı süt vereceğini ve ondan kazandığını
peynir olarak Elsbeth'e geri vereceğini düşündü. Sonra Interlaken'e doğru yola koyuldu.

Sürü zaten birkaç saattir dağa tırmanıyordu.
Çoban büyük sürüyle sola döndü ve adam
Toni ile birlikte sağa doğru gitti, ardından daha az inekten ama çok sayıda genç sığırdan oluşan daha küçük sürü geldi, çünkü küçük dağ merasında çok fazla inek beslenemezdi, çünkü süt çobanın kulübesinin olduğu büyük meranın karşısına taşınmalıydı.

Artık meranın en yüksek noktasına ulaştılar. Orada küçük bir kulübe vardı. Her tarafta otlaktan başka bir şey yoktu, ne bir ağaç, ne de bir çalı. Kulübenin bir tarafında, önündeki duvara sabitlenmiş dar bir koltuk vardı.
Diğer tarafında ise bir saman yatağı vardı. Köşede küçük, yuvarlak bir tabure ve bunun üzerinde tahta bir sürahi vardı.

Toni ve adam içeri girdiler. Adam sırtında getirdiği büyük tahta süt kovasını yere koydu,
içinden yuvarlak bir somun ekmek ve kocaman bir parça peynir çıkardı, ikisini de masaya koydu ve
"Elbette bir bıçağın var," dedi ve Tony de buna katıldı.

Sonra adam tahta sürahiyi aldı, süt kovasını sırtına aldı ve
dışarı çıktı. Toni onu takip etti. Adam büyük kovadan tahta bir leğen çıkardı,
kulübeden getirdiği küçük yuvarlak tabureye oturdu ve
birbiri ardına inekleri sağmaya başladı. Biri çok uzaktaysa,
"Onu buraya getir!" diye bağırırdı ve Toni itaat etti. Havza dolduğunda
büyük kovaya boşalttı ve tüm inekler sağılana kadar sessizce devam etti. Sonunda adam sürahiyi sütle doldurdu, Toni'ye uzattı, kovayı sırtına aldı, leğeni eline aldı ve "İyi geceler!" diyerek dağdan aşağı indi.

Sonra Toni tek başınaydı. Süt sürahisini kulübeye koydu ve tekrar
çıktı. Her tarafa baktı. Büyük dağa baktı,
ama onunla merasının arasında geniş bir vadi vardı, bu yüzden büyük olana
tırmanmak için inmek gerekiyordu. Ama her iki meranın etrafında da büyük
karanlık dağ kütleleri aşağı bakıyordu, bazıları kayalık, gri ve engebeli, diğerleri
karla kaplı, hepsi göğe kadar uzanıyordu, o kadar yüksek ve güçlüydüler ve o kadar farklı zirveleri ve boynuzları vardı ve bazılarının sırtları o kadar genişti ki, Toni'ye neredeyse devasa devlermiş gibi geldi, her birinin kendi yüzü vardı ve ona bakıyorlardı. Berrak bir akşamdı. Karşıdaki dağ altın akşam ışığında parlıyordu ve şimdi karanlık dağların üzerinde küçük bir yıldız belirdi ve Toni'ye o kadar dostça baktı ki bu onu çok neşelendirdi.

Annesini, şimdi nerede olduğunu ve bu saatlerde küçük kulübenin önünde onunla birlikte durma ve
çok hoş sohbet etme alışkanlığını düşündü. Sonra aniden öyle bir yalnızlık hissi
yaşadı ki kulübeye koştu, kendini yatağa attı,
yüzünü samanlara gömdü ve günün yorgunluğu onu
yenene ve uykuya dalana kadar sessizce hıçkırdı.

Parlak sabah onu erkenden dışarı çekti. Adam çoktan dışarıdaydı.
İnekleri sağdı, tek kelime etmedi ve gitti.

Şimdi uzun, çok uzun bir gün izledi. Her yer tamamen sessizdi. İnekler
güneşli
meralarda otladı ve uzandı. Tom iki veya üç kez kulübeye girdi, biraz süt içti ve biraz ekmek ve peynir yedi. Sonra tekrar dışarı çıktı, yere oturdu ve cebinde bulunan bir tahta parçasına
oyma yaptı, çünkü artık
bir ahşap oymacısı olma umudunu beslemeye cesaret edemese de, yine de
kendisi için
olabildiğince iyi oymaktan kendini alamıyordu. Sonunda yine akşam oldu. Adam geldi ve gitti.
Tek kelime etmedi ve Toni'nin de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Böylece günler birbiri ardına geçti. Hepsi çok uzundu! çok uzun! Akşamları, hava kararmaya başladığında Toni'ye her zaman korkunç gelirdi, çünkü
o zaman yüksek dağlar çok siyah ve tehdit edici görünürdü, sanki aniden ona
zarar vereceklerdi. Sonra kulübeye geri koşar ve
saman yatağına
girerdi.

Birçok gün böyle geçmişti, biri diğerinin aynısıydı.
Güneş her zaman bulutsuz bir gökyüzünde parlardı; akşamları her zaman dost canlısı küçük
yıldız karanlık dağın üzerinde parlardı. Ama bir öğleden sonra, kalın,
gri bulutlar gökyüzünde birbirini kovalamaya başladı; ara sıra
kör edici şimşekler çaktı ve aniden korkunç gök gürültüleri duyuldu,
dağlardan yankılanarak sanki iki katı kadar varmış gibi
ve sonra korkunç bir fırtına koptu. Gece kadar karanlıktı; yağmur kulübeye
vuruyordu ve bu arada gök gürültüsü dağlarda korkutucu yankılarla yuvarlanıyordu; titreyen şimşekler, daha yakına gelip tehditkar bir şekilde aşağı bakmak için hayalet gibi görünen
siyah, korkutucu dev formları aydınlatıyordu. Sığırlar telaşla bir araya geldiler ve
yüksek sesle böğürdüler ve büyük yırtıcı kuşlar
kulakları delerek
çığlık atarak etrafta kanat çırptılar.

Toni çoktan kulübeye kaçmıştı, ancak şimşek ona
korkunç formları gösterdi ve her dakika yuvarlanan gök gürültüsünün
kulübeyi
yerle bir edeceği gibi görünüyordu. Toni o kadar telaşlanmıştı ki
nefes almakta
zorlanıyordu. Kulübenin her dakika yıkılıp kendisini
ezeceğini bekleyerek masanın üzerine tırmandı. Fırtına saatlerce sürdü ve adam
asla gelmedi. Artık gerçekten geceydi ama yine de kör edici şimşekler 
çaktı ve yeni gök gürültüsü çınlamaları duyuldu ve fırtına uludu ve
kulübeyi süpürecekmiş gibi
kızdı.

Toni gecenin yarısı boyunca korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde masaya yapıştı ve
hiç düşünmeden, sadece her şeyi ezen korkunç bir
güç hissiyle. Yatağına nasıl ulaştığını bilmiyordu ama sabahleyin
samanların üzerine uzanmış yatıyordu, o kadar bitkindi ki neredeyse kalkamıyordu. Pencereden
endişeyle dışarı baktı. Böyle bir geceden sonra dışarısı nasıl görünüyordur acaba?
Sonra ineklere bakmak için dışarı çıktı. Zemin hala ıslaktı ama
hayvanlar huzur içinde otluyordu.

Gökyüzü griydi ve üzerinden kalın, kara bulutlar geçiyordu. Yüksek dağlar kasvetli ve
korkunç bir şekilde orada duruyordu. Çok yaklaşmışlardı ve Toni'ye her zamankinden daha tehditkar bakıyorlardı. Kulübeye geri koştu.

Birçok gün gök gürültülü fırtına birbirini izledi ve arada güneş
çıktıysa, dayanılmaz bir şekilde yakıyordu ve yeni fırtınalar o kadar
durmadan ve şiddetli bir şekilde geldi ki, diğer dağdaki çoban sık sık
yıllardır böyle bir yaz görmediğini ve eğer değişmezse
önceki yazlardaki kadar tereyağı yapmayacağını söyledi, çünkü
ineklerin yemi sevmedikleri için süt vermediğini.

Bu süre zarfında uşak, küçük meraya gelmek için en uygun zamanı seçti, inekleri olabildiğince çabuk sağdı ve
çocuğa hiç bakmadı; sadece arada sırada, Toni'nin sütü kalmadığını düşündüğünde, sürahiyi hemen dışarı çıkarır, doldurur ve tekrar yerine koyardı. Sonra sık sık Toni'yi saman yatağında otururken görür ve geçerken şöyle seslenirdi:

"Sen tembelsin!"

Ama sonra ıslanmadan geri dönmek için hemen koştu ve
çocukla daha fazla ilgilenmedi.

Böylece Haziran geçti ve Temmuz ayının büyük bir kısmı çoktan geçti. Gök gürültülü fırtınalar
daha az sıklıktaydı, ama yoğun sis genellikle dağı öyle sarıyordu ki
iki adım ötesini görmek neredeyse imkansızdı ve sadece burada ve orada sisin içinden kasvetli bir şekilde bakan siyah bir
baş beliriyordu. Sığırlar genellikle
o kadar uzağa
dolaşırdı ki adam iki dağın arasında bazılarını bulup
tekrar yukarı çıkardı. Bu işe yaramazdı. Çocuğa seslendi, ama
hiçbir cevap alamadı. Kulübeye koştu ve içeri girdi. Toni köşede çömelmişti,
yatağında oturmuş, dik dik önüne bakıyordu.

"Neden ineklere bakmıyorsun?" diye sordu adam.

Hiçbir cevap alamadı.

"Konuşamıyor musun? Senin derdin ne?"

Hiçbir cevap.

Sonra adam ekmek ve peynire baktı, Toni'nin her şeyi yiyip
aç olup olmadığını görmek için. Ama ekmeğin yarısından fazlası ve peynirin büyük kısmı oradaydı. Toni neredeyse sadece süt almıştı.

"Neyin var o zaman? Hasta mısın?" diye sordu adam tekrar.

Toni cevap vermedi. Hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu ve önünde öyle hareketsiz duruyordu ki adam oldukça endişelenmişti. Kulübeden
koşarak çıktı. Çobana çocuğun durumunu anlattı ve çobanın çocuklarından biri tereyağıyla aşağı indiğinde bunu Matten çiftçisine anlatması gerektiğine karar verdiler.

Bir hafta daha geçti. Sonra haber çiftçiye iletildi. Çocuğun tekrar mutlu olacağını, şiddetli fırtınaların onu sadece biraz korkuttuğunu düşündü. Ama çobanın oraya gitmesi için haber gönderdi; onun da kendi çocukları vardı ve bu konuda ücretli adamdan daha iyi anlardı. Toni'de bir sorun varsa aşağı indirilmeliydi.

Birkaç gün sonra çoban çocuklarından biriyle gerçekten gitti ve Toni'yi adamın onu gördüğü gibi hala köşede çömelmiş halde buldu. Toni çobanın ona söylediği hiçbir şeye ses çıkarmadı, kıpırdamadı ve sürekli önüne bakmaya devam etti.

"Aşağı inmeli," dedi çoban çocuğuna, "hemen onunla git,
ama ona hiçbir şey olmamasına dikkat et ve ona iyi davran; çocuk
acıyacak" ve Toni'ye sempatiyle baktı, çünkü çobanın iyi bir kalbi vardı ve kendi üç büyük, sağlıklı çocuğundan zevk alıyordu. Yanındaki çocuk on altı yaşında güçlü, sağlam bir adamdı. Toni'nin yanına gitti ve ona ayağa kalkmasını söyledi, ama Toni kıpırdamadı. Sonra çocuk onu kollarının altından tuttu, bir tüy gibi kaldırdı, sonra sırtına
aldı, iki eliyle sıkıca tuttu ve hafif yüküyle dağdan aşağı indi.

Matten çiftçisi Toni'yi böylesine üzücü bir durumda görünce, ki bu durum hala aynıydı, endişelendi, çünkü böyle bir şey beklemiyordu. Çocukla ne yapacağını hiç bilmiyordu. Annesi çok uzaktaydı, hiç akrabası yoktu ve kendisi de Toni'yi bu durumda tutmak istemiyordu. Böyle bir sorumluluğu alabilirdi, ama yapmak istemiyordu. Aniden aklına iyi bir düşünce geldi, tıpkı oradaki insanların her zorlukta, her ihtiyaçta ve her sıkıntıda her zaman ilk olarak yaptığı gibi:

"Onu papaza götür," dedi çobanın oğluna, "vereceği iyi bir tavsiye olacak, bu da yardımcı olacaktır."

Çocuk hemen yola koyuldu ve Papaz'a gitti, Papaz da çocuğun davanın ayrıntıları, Toni'nin bu duruma nasıl geldiği ve ne kadar süredir devam ettiği hakkında bildiği kadarını anlatmasına izin verdi; ancak çocuk tüm bunlar hakkında çok az şey biliyordu. Papaz önce Toni'yi konuşturmak için her yolu denedi ve annesine gitmek isteyip istemediğini sordu, ancak hepsi boşunaydı, Toni en ufak bir anlayış veya ilgi belirtisi göstermedi.

Sonra papaz oturdu, bir mektup yazdı ve çobanın oğluna şöyle dedi:

"Matten çiftliğine geri dön ve çiftçiye küçük arabasını koşumla bana göndermesini söyle, sonra Toni'nin bugün Bern'e gitmesini sağlayacağım. Çok hasta; bunu çiftçiye söyle."

Çiftçi hemen koşumları taktı, daha fazla sorumluluğun kendisinden alındığına ve Toni'yi sadece tren yoluna kadar taşıması gerektiğine sevindi. Fakat
Rahip, yıllarca birçok sorumluluk konusunda ona yardım eden yaşlı ve nazik bir adamı, zangoçunu yanına gönderdi. Ona, Toni'yi Bern'deki büyük sanatoryuma götürmesi ve mektubu oradaki doktora, Rahibin iyi bir arkadaşına vermesi
görevlendirildi. Yarım saat sonra, yüksek koltuklu açık araba Rahibin evinin önüne geldi.
Zangoç yukarı çıktı, hasta çocuğu yanına koydu, onu dikkatlice ama sıkıca tuttu ve böylece Toni, hayatında ilk kez,
bir atla dünyaya çıktı. Fakat orada hiçbir ilgi
belirtisi olmadan oturdu. Sanki artık dış dünyanın farkında değilmiş gibiydi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SANİTARYUMDA

Sanitaryumun doktoru, ailesiyle birlikte aile masasının etrafında oturmuş, çeşitli konularda neşeli bir sohbete dalmıştı. Hatta ailenin yanında günde birkaç saat geçiren Cenevreli hanım bile bugün çocukların neşesinden biraz etkilenmiş gibiydi. Daha önce okul çocuklarının farklı ilgi alanları hakkında
devam ettiği tartışmada hiç bu kadar canlı bir rol almamıştı.

Bu hanımın sevgili ve yetenekli oğlu kısa bir süre önce ölmüştü; bu nedenle o kadar derin bir üzüntüye kapılmıştı ki sağlığı çok kötüleşmişti ve bu nedenle iyileşmek için sanatoryuma götürülmüştü. Canlı konuşma aniden doktora verilen bir mektupla kesildi.

"Bana bir hastayı sanatoryuma gönderen eski bir arkadaştan bir mektup. Genç bir çocuk, bizim Max kadar bile değil - işte, oku."

Bunun üzerine doktor mektubu karısına verdi.

"Ah, zavallı çocuk!" diye haykırdı karısı. "Burada mı? İçeri getirin. Belki
çocukları görmek ona iyi gelir."

"Sanırım oldukça yakın," dedi doktor; dışarı çıktı ve kısa süre sonra
kilise görevlisi ve Toni ile tekrar içeri girdi. Görevliyi bir cumbalı pencereye götürdü ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı. Bu arada doktorun karısı, içeri girerken en yakın köşeye sıkışmış olan Toni'ye yaklaştı. Ona nazikçe
konuştu ve onu masaya gelip çocuklarıyla birlikte bir şeyler yemeye
davet etti. Toni kıpırdamadı. Sonra canlı küçük Marie sandalyesinden
atladı ve büyük bir ekmek ve tereyağı parçasıyla Toni'nin yanına geldi.

"Al, bir ısırık al," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Toni hareketsiz kaldı.

"Bak, bunu yapmalısın," ve küçük kız ekmekten güzel bir parça ısırdı
ve ona uzattı, sonra biraz daha yaklaştırdı, böylece sadece ısırması gerekiyordu.
Ama o önüne baktı ve hiçbir hareket yapmadı. Bu sessiz
direniş Marie'yi korkuttu ve sessizce geri çekildi.

Sonra doktor geldi, Toni'yi elinden tuttu ve dışarı çıktı, ardından da kilise görevlisi geldi.

Zavallı Toni'nin görünüşü çocuklarda büyük bir etki bırakmıştı.
Tamamen sessizleşmişlerdi.

Daha sonra yatağa girdiklerinde ve iki kadın tek başlarına
otururken, doktor tekrar geri geldi. Acil sorularına cevaben, kilise görevlisinin Toni'nin hastalığı ve annesiyle olan hayatı hakkında kendisine anlattığı her şeyi anlattı ve daha önce hiç kimsenin çocukta bir sorun olduğunu fark etmediğini, sadece her zaman sessiz, nazik bir çocuk olduğunu ve diğer köy çocuklarından daha ince yapılı olduğunu söyledi. Kadınlar, yazın güzel dağda bu duruma nasıl geldiğini sordular ve doktor, dağlarda gök gürültülü fırtınaların ne kadar korkunç olduğunu bilseydi, bunun o kadar da garip olmadığını söyledi. "Ayrıca," diye sonuca vardı, "bu çocuk gibi narin bir çocuk, tek başına, yanında tek bir insan olmadan, haftalarca, hatta aylarca, tek bir kelime duymadan, korkunç yalnızlıkta korku ve dehşetten öylesine dehşete kapılabilirdi ki, tamamen uyuşabilirdi." Sonra zavallı Toni'nin kaderine alışılmadık bir ilgi gösteren Cenevreli kadın büyük bir heyecanla haykırdı:

"Bir anne çocuğunun başına böyle bir şey gelmesine nasıl izin verebilir! Tamamen
akıl almaz, tamamen anlaşılmaz!"

"Gerçekten hiçbir fikrin olamaz," diye yanıtladı doktor yatıştırıcı bir şekilde, "zavallı annelerin çocuklarına ne olmasına izin vermek zorunda olduklarına dair. Ama bunun onlara diğerlerinden
daha az acı çektirdiğine inanma. Hiçbir şey bilmediğimiz ne kadar çok acı çektiğini ve yoksulluğun ne kadar zor olduğunu görüyorsun."

"Zavallı genç çocuğa yardım edebilecek misin?" diye sordu Cenevreli kadın.

"Onda doğru duyguyu ortaya çıkarabilirsem," diye yanıtladı, "böylece onu hapseden
büyü bozulabilir. Şimdi içindeki her şey uyuşmuş ve cansız."

"Ah, lütfen ona yardım et! Lütfen ona yardım et!" diye yalvardı hasta kadın yalvararak. "Ah, keşke
onun için bir şey yapabilseydim!" Ve Toni'nin durumu kalbine derinden işlediğinden, yardım etmenin bir yolunu düşünerek oradan oraya yürüdü.

Toni sanatoryuma geldiğinde Ağustos ayının ikinci haftasıydı. Günler, haftalar geçti ve doktor sadece aynı üzücü haberi iki kadına getirebildi, her sabah büyük bir endişeyle raporunu bekliyorlardı. En ufak bir değişiklik fark edilmedi. Çocuğu eğlendirmek için her yol denendi, belki gülüp gülmeyeceğini görmek için. Onu rahatsız etmek, ağlatmak için başka girişimler
de bulunuldu. Dikkatini çekmek için her türlü numarayı yaptılar. Hepsi, hepsi boşunaydı; Toni'de hiçbir ilgi veya duygu
uyandırılmamıştı.

"Keşke bir kere güldürebilse veya ağlatabilse!" diye tekrarladı doktor. Sanatoryumda dört hafta geçirdikten sonra tüm umutlar kayboldu, çünkü
doktor her türlü yolu tüketmişti.

Bir sabah karısına, "Şimdi bir şey daha deneyeceğim," dedi. "Arkadaşım olan Pastöre yazdım ve ona çocuğun annesine çok bağlı olup olmadığını sordum ve eğer öyleyse hemen onu çağırmasını istedim. Belki de onu tekrar görmek onda bir etki bırakırdı."

İki kadın da Elsbeth'in gelişini büyük bir heyecanla bekliyordu.

Eylül ayının ilk haftasında son misafirler Elsbeth'in yazını geçirdiği Interlaken'deki otelden ayrıldı. Toni dağdan inmeden önce her şeyi yoluna koymak istediği için hemen eve doğru yola koyuldu. Toni'nin hala orada olduğunu hiç düşünmemişti ve olan bitenden hiç şüphesi yoktu. Eve vardığında, Toni'yi sormak ve keçiyi eve getirmek için hemen Matten çiftliğine gitti.

Çiftçi çok arkadaş canlısıydı ve keçisinin artık en iyilerden biri olduğunu düşünüyordu, çünkü uzun zamandır iyi yem yemişti. Fakat Elsbeth Toni'yi sorduğunda aniden sözünü kesti ve çok işi olduğunu,
Rahip'e gitmesi gerektiğini, çünkü çocuk hakkında en iyi bilgiye sahip olanın o olacağını söyledi. Elsbeth'e hemen,
Rahibin dağda neler olduğunu en iyi bilmesinin biraz garip geldiği geldi ve keçiyi eve götürürken ve konu hakkında düşünürken, bir endişe
hissi onu ele geçirdi ve giderek güçlendi. Eve varır varmaz,
hızla keçiyi kulübeye girmeden bağladı ve geldiği
yoldan, tekrar Kandergrund'a doğru koştu.

Rahip ona büyük bir dikkatle, Toni'nin dağdaki hayata pek iyi dayanamadığını ve onu aşağı indirmek zorunda kaldıklarını ve doğru bakım için hemen iyi bir doktora gitmesinin onun için en iyisi olduğunu düşündüğünden, çocuğu hemen Bern'e gönderdiğini anlattı.

Annesi çok şaşırmıştı ve çocuğunun çok hasta olup olmadığını görmek için ertesi gün seyahat etmek istiyordu.

Ancak Rahip bunun yeterli olmayacağını, ancak doktor ziyarete izin verene kadar beklemesi gerektiğini ve Toni'nin en iyi bakımı aldığından emin olabileceğini söyledi.

Elsbeth ağır bir kalple kulübesine geri döndü. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece uzun yıllar boyunca tek güvendiği sevgili Tanrı'ya her şeyi bırakabilirdi. Ancak Rahip, doktorun gelmesini istediği için hemen Bern'e gitmesi gerektiğini ancak birkaç gün sonra söyledi.

Ertesi gün erken saatlerde Elsbeth yola çıktı. Öğle vakti Bern'e ulaştı ve
kısa süre sonra sanatoryumun kapısının önünde duruyordu.

Doktorun oturma odasına götürüldü ve burada karısı tarafından büyük bir samimiyetle ve Cenevre'den gelen hanım tarafından daha da büyük bir sempatiyle karşılandı. Hanım zavallı Toni ve annesinin tarihinde o kadar çok yaşamıştı ki
bu ikisine nasıl yardım edeceğinden başka bir şey düşünemiyordu.
Sadece bir çocuğu olmuştu ve annenin sıkıntısını çok iyi anlayabiliyordu.
Hatta doktordan, zavallı çocuğun onu tekrar görmenin verdiği sevincin onu umdukları gibi etkilemesi durumunda, çocuğu annesine götürdüğünde kendisinin de yanında olmasına izin vermesini istemişti.

Kısa süre sonra doktor geldi ve anneyi Toni'nin ilk anda konuşmasını beklememesi için hazırladıktan sonra onu içeri aldı.
Elinden tutarak odaya götürdü, sonra bıraktı ve bir kenara çekildi.

Annesi Toni'ye doğru koştu ve elini tutmaya çalıştı. Geri çekildi ve
köşeye yaslanıp boşluğa baktı.

Kadınlar ve doktor üzgün bakışlar alışverişinde bulundular.

Annesi yanına gidip onu okşadı. "Toneli, Toneli," dedi tekrar tekrar, şefkatli bir sesle, "beni tanımıyor musun? Anneni artık tanımıyor musun?"

Toni her zamanki gibi duvara yaslandı, hiç kıpırdamadı ve
önüne baktı.

Anne şefkatli bir tonda devam etti:

"Ah, Toneli, tek bir kelime söyle! Bana sadece bir kez bak! Toneli, beni
duymuyor musun?"

Toneli hareketsiz kaldı. Annesi yine ona şefkatle baktı, ama sadece
onun dik dik bakan gözleriyle karşılaştı. Zavallı Elsbeth için, yeryüzünde sahip olduğu tek varlığı ve tüm kalbiyle sevdiği Toni'sinin, hem de böylesine üzücü bir şekilde kaybolması çok fazlaydı! Etrafındaki her şeyi
unuttu. Çocuğunun yanına diz çöktü ve gözlerinden yaşlar
fışkırırken, yüreğindeki hüznü yüksek sesle dile getirdi:

Ah Sevgi Tanrısı, ah Baba-yüreği,
Güvenimin dayandığı,
Ne kadar iyi olduğunu çok iyi biliyorum--
Kederden yaralandığımda bile.

Ah Tanrım, kesinlikle olamaz ki

Senin beni umutsuz sefaletin
derinliklerinde
çürütüp
Acı gözyaşlarıyla yaşamama
izin vermen.

Toni'nin gözleri farklı bir ifadeye büründü. Annesine baktı. O
onu görmedi ve gözyaşlarının ortasında yalvarmaya devam etti:

Aman Tanrım, ruhum senin yardımını özlüyor
Bu karanlık ağlama vadisinde;
Senin için bekledim, umut ettim ve dua ettim,
Senin güvende olduğundan emin oldum.

Birden Toni annesinin üzerine atıldı ve yüksek sesle hıçkırdı. Annesi kollarını ona doladı ve üzüntü gözyaşları yüksek sesli sevinç hıçkırıklarına dönüştü. Çocuk da yüksek sesle hıçkırdı.

"Kazanıldı," dedi doktor büyük bir sevinçle, derinden etkilenmiş bir şekilde anne ve çocuğa bakan kadınlara.

Sonra doktor yan odanın kapısını açtı ve Elsbeth'e Toni ile içeri girmesini işaret etti. İkisinin de bir süre yalnız kalmasının iyi olacağını düşündü. Bir süre sonra Toni annesiyle oldukça doğal bir şekilde konuşmaya başladı ve ona sordu:

"Eve mi gidiyoruz, Anne, taş kulübeye? Artık dağa
çıkmak zorunda kalmayacak mıyım?"

Ve annesi onu susturdu ve onu hemen eve götüreceğini ve
birlikte orada kalacaklarını söyledi. Kısa süre sonra Toni'nin tüm düşünceleri oldukça net bir şekilde geri geldi ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Ama bir şeyler kazanmalıyım, Anne."

"Şimdi bununla uğraşma," dedi Elsbeth sessizce; "Sevgili Tanrı zamanı geldiğinde bir yol gösterecek."

Sonra keçi hakkında konuşmaya başladılar, ne kadar güzel ve şişmanlamış
ve Toni yavaş yavaş oldukça canlandı.

Bir saat sonra doktor ikisini de oturma odasına, hanımların yanına geri getirdi. Toni tamamen değişmişti, gözlerinde artık ciddi ama
oldukça farklı bir ifade vardı. Cenevreli hanım tarif edilemeyecek
bir şekilde memnundu. Hemen yanına oturdu ve ona
nereye gittiğini ve ne okumak istediğini söylemek zorundaydı.

Ama doktor Elsbeth'e yanına gelmesini işaret etti.

"Dinle, iyi kalpli kadın," diye başladı, "tekrarladığın sözler çocuğun yüreğinde
derin, nüfuz edici bir etki bıraktı. İlahini
zaten biliyor muydu?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Elsbeth, "yüzlerce kez tekrarladım,
çok küçükken, sık sık gözyaşlarıyla, ve o da neden ağladığını bilmediğinde ağlardı."

"Senin ağladığın için ağladı, senin acı çektiğin için acı çekti," dedi doktor. "Şimdi bu sözlerle nasıl tahrik olduğunu anlıyorum.
Erken çocuklukta böyle izlenimlerle sessiz ve içine kapanık bir çocuk haline gelmesine şaşmamak gerek. Bu bana geçmişteki birçok şeyi açıklıyor."

Sonra Cenevreli hanım geldi çünkü annesiyle konuşmak istiyordu.

"Sevgili, iyi kalpli hanım, kesinlikle tekrar dağa çıkmamalı.
Bu işe uygun değil," dedi büyük bir hevesle. "Ona farklı bir
şey bulmalıyız. Başka bir mesleğe karşı bir isteği yok mu?
Ama hafif olmalı, çünkü güçlü değil ve bakıma ihtiyacı var."

"Ah, evet, bir şeyler öğrenmek için büyük bir isteği var," dedi annesi.
"Küçük bir çocukken bunu istedi ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum."

"Hadi, hadi, iyi kalpli hanım, hemen bana anlat," dedi hanım,
duyulmamış bir şey bekleyerek cesaretlendirici bir şekilde.

"Ahşap oymacısı olmayı çok istiyor ve bu konuda oldukça yetenekli,
ama yemek ve eğitimin maliyeti toplamda seksen
franktan fazla. "

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı hanım büyük bir şaşkınlıkla, "hepsi bu mu? Gel oğlum," dedi ve tekrar Toni'ye koştu, "gerçekten
bir
ahşap oymacısı olmak ister misin--her şeyden daha çok?"

Toni'nin gözlerinde parlayan sevinç, ona ne yapması gerektiğini gösterdi. Toni'ye yardım etmek için öyle bir özlem duyuyordu ki,
o anda hemen harekete geçmek istiyordu.

"Hemen öğrenmek ister misin, hemen bir öğretmene git?" diye sordu.

Toni memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

Ama şimdi aklına yeni bir düşünce geldi. Doktora döndü. "Belki de önce
sağlığına kavuşması gerekir?"

Doktor, onun bunu zaten düşündüğünü söyledi. Annesi ona Frutigen'de çok iyi bir usta tanıdığını söylemişti. "Şimdi," diye devam etti, "oymacılığın yorucu bir iş olmadığını ve
Toni için en önemli şeylerden birinin bir süre iyi,
besleyici yiyeceklere sahip olmak olduğunu düşünüyorum. Frutigen'de çok iyi bir han var, eğer sadece yapabilseydi--"

"Bunu üstleneceğim, Doktor, bunu üstleneceğim," diye sözünü kesti kadın. "Onunla gideceğim. Yarın yola çıkacağız. Frutigen'de Toni'nin yemek ve konaklamasını ve ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacağım." Kadın büyük bir memnuniyetle hem anne hem de çocukla tekrar tekrar el sıkıştı ve hizmetçisine yolculuk hazırlıkları hakkında bilgi vermek için dışarı çıktı.

Anne ve çocuk odalarına götürüldüklerinde, doktor büyük bir memnuniyetle karısına şöyle dedi:

"İki iyileştik. Kadınımız da iyileşti. Ona yeni bir ilgi geldi ve bu genç çocuğa bakarken yeni bir hayat bulacağını göreceksiniz. Bu harika bir gündü!"

Ertesi sabah Frutigen'e yolculuk yapıldı ve küçük
şirket o kadar mutlu ve mesuttu ki farkına varmadan
oraya vardılar.

Ahşap oymacısında hanıma iş için gereken her şey söylendi ve onlara her türlü aleti gösterdikten sonra,
iyi resimlerle dolu, üzerinde çalışılabilecek güzel bir kitabın
yararlı olacağını düşündü.

Hanım ona Toni'ye gelecek için gerekli olan her şeyi öğretmesini söyledikten sonra
hanına gittiler. Burada hanım rahat bir yatağı olan
iyi bir oda tuttu ve ev sahibiyle haftanın her günü için bir yemek listesi ayarladı. Ev sahibi, çokça eğilerek her şeyi tam olarak takip edeceğine söz verdi çünkü kiminle iş yapacağını çok iyi biliyordu.

Sonra Toni ve annesi handa hanımla yemek yemek zorunda kaldılar ve yemek sırasında hanımın söyleyecek çok şeyi oldu. Şimdi, dedi, ertesi gün, Cenevre'ye, büyük dükkanların olduğu ve sadece oymaların satıldığı bir yere. Orada Toni'nin tüm eşyalarını göndermesini hemen ayarlayacaktı, böylece taze bir şevkle çalışmaya başlayabilirdi. Dahası, Toni'nin oymacıyla iki değil, üç ay kalmasında ısrar etti, böylece temelden her şeyi öğrenebilirdi. Pazar günleri annesini ziyaret etmek için buradan gidebilirdi veya annesi ona gelebilirdi.

Elsbeth ve Toni o kadar minnettardılar ki, bunu ifade edecek kelime bulamıyorlardı, ancak hanım yine de onları anlıyor ve uzun zamandır sahip olmadığı
mutlu bir kalp taşıyordu.

Tam da doktorun öngördüğü gibi oldu. Evini artık düşünemeyen hanım şimdi Cenevre'ye dönmek istiyordu.
Orada gerçekleştireceği o kadar çok plan vardı ki, geri döneceği
günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Doktor onun yakında gitmesine izin vermekten mutluluk duydu.

Yeni öğretmeniyle henüz yeni başlayan Toni, işine o kadar büyük bir şevk ve beceriyle kendini verdi ki, oymacı dördüncü haftada karısına şöyle dedi:

"Böyle devam ederse, benden daha iyisini yapmayı öğrenecek."

Üç ay sona ermişti ve Noel yaklaşıyordu. Bir sabah Toni derin karda yürüyerek evine doğru yürüdü. Etrafına baktı
ve tazelendi ve kalbi o kadar mutluydu ki, yürürken yüksek sesle şarkı söylemek zorunda kaldı. Fakat uzun bir yürüyüşten sonra, aniden arkasında kalın bir karla kaplı köknar ağacı olan taş kulübeyi gördüğünde, gözlerine sevinç gözyaşları
doldu. Eve, sonsuza dek eve dönüyordu. Küçük eve koştu ve onu daha önce görmüş olan annesi aceleyle dışarı çıktı ve
ikisi arasında hangisinin daha çok sevindiğini kimse söyleyemezdi; fakat ikisi de kulübede tekrar birlikte otururken o kadar mutluydular ki,
dünyada bundan daha büyük bir servet düşünemiyorlardı. En büyük dilekleri gerçekleşmişti. Toni bir
ahşap oymacısıydı ve annesiyle birlikte evde işini sürdürebiliyordu. Ve sevgili Tanrı'nın
onları hala bunaltan
başka hangi nimetlerle! Cenevre'den Elsbeth'e o kadar güzel şeyler gelmeye devam etti ki, artık endişeli günlerden korkmak zorunda kalmıyordu ve her paketle birlikte Toni'nin işinin
kolayca kabul edileceğine dair yeni bir güvence geliyordu. İki gün sonra taş kulübede kutlanan böyle bir Noel festivalini ne Elsbeth ne de Toni daha önce hiç bilmemişti, çünkü annesinin yaktığı mumlar, Toni'nin giymek için aldığı bir sürü şeyin üzerine parlıyordu ve ayrıca oyma için en güzel bıçaklardan oluşan bir set ve Toni'nin hayatında daha önce hiç görmediği büyüklükte ve güzellikte resimli bir kitap. Efendisinin kitabı onun yanında sadece bir çocuk oyuncağıydı. Elsbeth de sevgiyle bakılıyordu. Cenevreli hanım her şeyi planlamıştı ve ondan gelen parlak yansıma kendi kalbine geri
parıldayarak düştü.

Cenevre'deki yüksek vitrinde duran en güzel geyik ve avcı ve kayanın üzerindeki harika kartallar Toni tarafından oyulmuştu ve onun tarafından özellikle başarılı bir parça olarak kabul edildi, bu yüzden Cenevre'deki satıcıya değil, Toni'nin hayatı boyunca minnettar bir kalp sakladığı hanıma gitti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TONI, THE LITTLE WOODCARVER***


******* This file should be named 14128.txt or 14128.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/2/14128



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

