*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, November 28, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 28 Kasım 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 22, 2004 [EBook #14123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
November 28, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, November 28, 1891

Author: Various

Release Date: November 22, 2004 [EBook #14123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

28 Kasım 1891.

ÖZETLEMELERE MEKTUPLAR.

NO. VII.--KİBİRLİLİK İÇİN.

SEVGİLİ KİBİRLİLİK,

Aşağıdaki mektubu okuduğumda hissettiklerimi hayal edin. Kahvaltı masamda diğerlerinin arasında oldukça masum bir şekilde duruyordu. Sıradan bir şekilde
damgalanmış, sıradan bir şekilde
posta damgası vurulmuş ve doğru bir şekilde
adreslenmişti, ancak büyüleyici yazarın adresimi nasıl keşfettiğini
söylemeye kalkışamam; aslında, dış görünüşünde onu günlük yazışmalarımın geri kalanından ayıran hiçbir şey yoktu. Dikkatsizce açtım ve okuduğum şey şuydu:--

[İllüstrasyon]

GÜLÜNÇ BİR VARLIK,--Oldukça kısa bir yaşam boyunca
birçok saçma şey okudum, ama varlığım boyunca
son mektubunuz kadar saçma bir şey okumadım. HERMIONE MAYBLOOM hakkındaki sevimli hikayenizin kesinlikle doğru olmadığını söylemiyorum; aslında, herkes onun hakkında övgüler yağdırırken
HERMIONE'yi _çok az_ tanıyordum,
ve sizin tüm erkeklerin (elbette,
siz bir erkeksiniz; hiçbir kadın bu kadar aptal olamaz) onda sizin saçma kafalarınızı
kaybetmenize neden olan ne gördüğünüzü asla _anlayamadım_. Bana her zaman _aptal_ ve _yapmacık_ ve _hiç_ güzel görünmedi, kalkık burnu ve tüylü saçlarıyla. Bu yüzden, kişisel bir sebepten değil, _hakikat_ ve _adalet_ uğruna, onu ortaya çıkarmanızdan oldukça memnunum.
Hayır; şikayet ettiğim şey, dünyaya yalnızca kadınların kibirli olduğuna
inandırma niyetiniz. Bize eksikliklerimiz hakkında ders veriyormuş gibi
görünüyorsunuz ve var olan bir erkekten daha kibirli bir
yaratık olmadığını bilmiyor gibi görünüyorsunuz. Kuyruğu açılmış bir şekilde
yürüyen hiçbir tavus kuşu, bir erkek kadar gülünç veya aptal değildir. Ben
hiçbir
ayrım yapmam--_tüm erkekler aynıdır_; en azından, benim
deneyimim ve tanıştığım her kadınınki bu.

Sizce HERMIONE gibi bir kadın nasıl bu kadar başarılı oluyor? Neden
tanıştığı erkeklerin zayıf noktalarını öğreniyor (size temin ederim ki) onların sefil kıskançlıkları, yapmacıklıkları ve kendini beğenmişlikleri,
ve sonra ustaca onları pohpohlamaya ve her birini
kendisinin yaratılışın efendisi olduğunu düşünmeye zorlar, ta ki tüm zayıf ve aptal yaratıkları küçük parmağına dolayana ve kölece
alıp götürmeye hazır olana kadar. Ve siz bütün bu zaman boyunca
birbirinize fethinizle övünüp
övünüyorsunuz ve _sizin_ onu
boyun eğdirdiğinizi hayal ediyorsunuz. Ama o evde oturuyor ve size gülüyor ve kalbinin çakmaktaşından
hepinizi _aşağılıyor_. Bah! Siz bir aptal sürüsüsünüz ve size karşı hiç sabrım yok. Size gelince, eğer daha fazla
yazmak_zorundaysanız, diğer insanlara kendi
aptallıkları hakkında bir şeyler anlatın. _Bizim_ için yeni bir haber olmayacak ama _onların_ gözlerini açabilir. Eğer
bunu
yapamazsanız, küvetinize çekilip
acı dolu havlamanızı
tamamen sonlandırmanız daha iyi olur. Gözüm senin üzerinde, bu yüzden dikkatli ol. Ben (çok şükür)

KADIN olarak kalıyorum.

* * * * *

Şimdi bu tamamen hoş bir kahvaltı yemeği değildi. Ve en kötüsü
bunun son derece haksız olmasıydı. Öfkeli
muhatabım bana adresini verseydi, ona hemen
cevap verirdim. "Hanımefendi," demeliydim, "öfkeniz aklınızı aşıyor. Her zaman erkekler hakkında bir şeyler söylemeyi düşünmüşümdür. Bu konuda arkadaşım VANITY'ye ikinci bir mektup yazmaya başlamıştım bile. Bu nedenle sert sözlerinizi affedebilirim ve bize yönelik eleştirilerinizde bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul edebilirim. Ama lütfen bana bir daha bu kadar öfkeyle yazmayın. Bu kadar aşırı bir rahatsızlık, güzel el yazınıza hiç uymuyor ve ayrıca, istemeden de olsa size acı verdiğimi düşünme iştahımı kaçırıyor. Bir sonraki mektubumu bekleme nezaketini gösterin, ama lütfen bana ne düşündüğünüzü söylemeyin, tabii ki sizi memnun
etmediği sürece. Bu durumda, elbette sizden tekrar haber almaktan gurur ve mutluluk duyarım. "

Bu nedenle şimdi niyetimi yerine getirmeye devam ediyorum ve her zamanki gibi
kendimi çeşmenin başına yönlendiriyorum. Sevgili VANITY,
insanları elde etmek için neden bu kadar uğraştığını asla anlayamayacağım.
Onlar
elinizde olduğunda hoş bir görüntü değillerdir ve bir süre sonra
kendinizi tekrar tekrar ve sayısız gülünç şekilde
yeniden üretilmiş görmek sizi bile eğlendirmeyi bırakacaktır. Örneğin,
Dr. PEAGAM, _Hint-İbrani Masalları: Yükselişleri ve Gelişimleri Üzerine Yeni Bir Teori ve
"_Üç Kör Fare_"nin Erken Bir Aryan Versiyonu Üzerine Bir Ek Bilgi kitabının ünlü yazarıdır. Dr. PEAGAM bilgilidir; bir kunduzun
çalışkanlığına sahiptir; kaç tane yabancı felsefi, filolojik ve mitolojik topluluğun muhabiridir;
Üniversitedeki başarıları hiçbir zaman eşi benzeri olmamıştır;
Alman Profesörler onun tavsiyelerine başvurmuştur. Yine de tüm bu
ağırlığı şöhret ve öğrenmeyi sanki geniş bir uyanıkmış gibi hafife alıyor ve bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. Ama onun da zayıf bir noktası var ve tıpkı Aşil gibi, bu zayıf noktası ayaklarında.

Bu deneyimli araştırmacı, bu ihtiyar ve saygıdeğer Doktor, eğer zaman zaman ayaklarının dibinde oturan çeşitli filozoflar o ayakların küçük olduğunu fark edip onu bu gerçek için tebrik etselerdi, hayatından yıllar
verirdi. _Küçükler_, buna şüphe yok, ama alışkanlıkla giydiği minik, şık, sivri uçlu çizmelerin içine acı çekmeden sığacak kadar da küçük değiller. Dr. PEAGAM'dan bir şey öğrenmek isteyen varsa sohbeti kurnazca ayaklar ve ayakların uygun boyutları konusuna getirsin. Sonra da Doktor'un ayaklarının olağanüstü derecede küçük ve güzel olduğunu (yüksek sesle) keşfetmesine izin verin ve Doktor'un bu kurnaz dalkavuğa
özgürce teklif etmeyeceği hiçbir şey olmadığını garanti ediyorum. İşte bu yüzden, çoğu bakımdan mütevazı bir adam olan Dr. PEAGAM,
her zaman herhangi bir platformda ön sırada oturmakta ısrar eder ve
gösterişli bir şekilde kırmızı ipek bir cep mendiliyle çizmelerini tozunu alır.

Sonra, yine, Mudwallah'ın vahşi Emiri'ni tek başına yakalayan ve onu sırtında İngiliz kampına taşıyan kahraman Tümgeneral WHACKLEY, V.C.'yi duymamış olan var mı?
Pilferabad'ın muhteşem zaferinin, her şeyden önce, yılmaz cesaretine borçlu olduğu adam?
Onunla askeri konularda konuşun,
ve yaşlı savaşçının bir okul kızı kadar utangaç olduğunu göreceksiniz; ama sadece
şiir kelimesini söyleyin, düzinelerce balad ve kasidesini size okurken ve saatlerce yayıncılık camiasının
körlüğü hakkında nutuk çekerken bulacaksınız.

Şimdi, kendilerini LAMB, DICKENS ve THACKERAY'den üstün gören edebiyatçılardan bahsetmiyorum; TITIAN'a
alay eden sanatçılardan; GARRICK'i saçma bir şekilde abartılmış olarak gören aktörlerden de.
Uzay
benim için yetersiz kalırdı ve sabrınız da. Ama sadece kısa bir an için
zihninize ROLAND PRETTYMAN'ı getirmeme izin verin. Ruhumun üzerinde, ROLAND'ın
dünyadaki en boş kafalı, en yapmacık züppe ve en
kendini beğenmiş budala olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar oldukça yakışıklıydı ve suluboyayla çizim yapma konusunda oldukça yetenekliydi.

Ama ah, adamın o devasa, çarpık, aşırı kendini beğenmişliği! Onu, bir kanepede boylu boyunca uzanmış, etrafında dolaşan itaatkar kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında, kokulu bir mendil sallayarak gördüm.
Bu sırada, kendi evcil jargonuyla,
yayımlanmamış son denemesinin üstün değerlerinden bahsediyordu veya
etkisiz fırçasının ürünü olan önemsiz resimlerin güzelliklerini gösteriyordu.
Hiçbir zaman hiçbir şey başaramayacak, ancak hayatının sonuna kadar,
sanırım, onu görkemli bir edebi ve sanatsal müjdenin müjdecisi olarak kabul ediyormuş gibi yapacak yalakalar ve dalkavuklar çemberi olacak. Çünkü ne yazık ki, o kadar küstah ve beceriksiz olduğu kadar zengin de. Ve bir 
Hansom'la dışarı çıktığında,
küçük köşe aynalarındaki yansıyan görüntüsüne gülümsemekten hiç vazgeçmez,
bu sayede modern taksi sahipleri insanların zaaflarına boyun eğer.
İşte senin eserin, benim mükemmel KİBİR. Bununla gurur duyuyor musun?

Sizin, &c.,

DİOGENES ROBİNSON.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

"HER ŞEYİ BİLMEYEN BİRİ."--"Koruyucu"nun görevleri nelerdir diye soruyorsunuz?
Sadece ev işleri.
Buckingham Sarayı, Windsor Kalesi,
Balmoral ve Osborne mutfaklarındaki mutfak ocaklarını denetlemek zorundadır. Bu yüzden üslup ve başlık böyledir. Ayrıca Cook's
Guides'ı da düzenler.

"BAŞKA BİR APTAL", Tacın hediyesi olarak "Saray Süpürgesi" gibi bir görevlendirmenin olup olmadığını bilmek istiyor. Elbette, ve,
Devlet vesileleriyle, Mahkeme İs'ini giyer ve süpürgesi her zaman
girişte onu bekler! Balmoral ve Osborne'da, ziyaretçiyi ön kapıya kadar götüren güzel bir süpürme vardır.

"BİR TALİHSİZ DAHA" bize şöyle yazar:--"Efendim, MILTON'ın hangi şiirinde şu beyit geçer?--

Yakında _gaz_ı yakacağım,
Yakında _bas_ı çalacağım.

Satırlar nasıl taranacak?" _Cevap_--İçsel kanıtlara dayanarak,
satırların MILTON'a ait olup olmadığını sorgularız. Şairimizin yokluğunda, tatile çıkmışsa, sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer miyopsanız,
en sevdiğiniz bileşikten yapılmış güçlü bir cam yardımıyla
bunları tarayabilirsiniz.

* * * * *

[Resim: "YUKARIDA OTURAN TATLI KÜÇÜK KERUB."

(_Modern Versiyon, olması gerektiği gibi_.)]

["Birleşik Ticaret Odası, Birleşik Krallık'taki Sahil Güvenlik istasyonlarının, kıyı fenerlerinin, kaya fenerlerinin ve fener gemilerinin, mümkün olduğunca, ülkenin genel telgraf sistemine telgraf veya telefonla bağlanmasını, 'can ve malın korunması ve ulusal savunma için' bir araç olarak talep ediyor... Fransa ve Amerika, Hollanda ve Danimarka, denizcilerine en çok ihtiyaç duydukları anda bu büyük güvenceyi sağlıyor. İngiltere, denizcilerinin biraz para veya biraz ilgi eksikliğinden dolayı yüzlercesinin ölmesine izin vermekten memnun mu?"--_Times_.]

_Prospero_. İşte benim ruhum!
Ama burası kıyıya yakın değil miydi?

_Ariel_. Yakında efendim.

_Prospero_. Ama onlar, Ariel, güvende mi?

_Ariel_. Tek bir saç teli bile yok olmadı.

_Fırtına_, Perde I, Sahne 2.

_İÇERİK_? Birçok İngiliz kalbi şiddetli bir şaşkınlıkla duyacaktır
İngiltere'nin bu elektrikli günlerde çok geride kalması--
Denizcileri onun kalkanı olan, konuşma ve şarkıda övünen İngiltere,
Denizcilerine duyduğu sevgiyi! Uyan, CAMPBELL, hızlı ve güçlü
Hiç kimsenin söyleyemediği gibi, tuz dalgaları gibi kabarıp süpüren dalgalar!
Uyandır DIBDIN, daha sade uçuştan, ama kanatların sabit esintisinden!
Şiirsel tonlar, _bu_ soru, kesinlikle, ölümün kulağını delecek,
Ve sizi hızlı, öfkeli nefesle bir kez daha sesli hale getirecek.
_İçerik_? Kayalık kıyılarımızın etrafında onları koruyan ruhlar batarken,
Gürültülü tuzlu sudan tutunan ölüm, uçurumdan umut ışığı saçan,
Sadece ihanet etmek için parlayan ışıklara doğru kaldırılmış ellerle,
Çünkü donuk Britanyalılar düşünmeyi başaramıyor ya da ödemekten çekiniyor?
Hayır! Bu soruyla birlikte sayısız dinleyicide şiddetli bir heyecan dolaştı,
Ve öfkeyle boğuklaşan cevap, "_Memnun_ Değil!" çınladı.

Donanma, günümüzde "karanlık" olarak adlandırılan günlerde kıyılarımıza yaklaştığında,
Hiçbir Elektrik Kıvılcımının beyaz ışıltısıyla büyülediği
Bilim öncesi İngilizler, yine de Albion'un uzun vahşi deniz kıyısı şeridinin kızıl uyarı Işığını bir yükseklikten diğerine hızla koştular. "Cape'in ötesindeki Cape, sonsuz menzilde, o titrek ateş noktaları"[1]
_Reveille_ denizden denize, dalgalarla yıkanmış bir bölgeden diğerine atıldı,
İç kesimlerde, tepeden tepeye, İngiliz elinin olduğu her yerde parladı
İngilizcede ihtiyaç anında yardımcı oldu, bir İngiliz markasını kavrayabilirdi. Bugün? Eh, çıkıntılı uçurumlarımızın etrafında, çukur koylarımızın karşısında
Fener gemilerinin işaret fişekleri daha yoğun parlıyor, deniz feneri fenerleri parlıyor.
Bir uçtan bir uca, bir dik yokuştan bir dik yokuşa, kıyılarımız ışıkla yıldızlanıyor,
Gece karanlığının kara karanlığında tuzlu sellerin üzerinden yanarak,
Umut'un gözleri gibi, ya da Ev'in ateşleri gibi parlayarak,
Köpüğün üzerinden uzağa uzanan hevesli adamların gözlerine.
İyi! Ama korkmak, düşünmek, bilmek ne kadar da kötü ki
İç İngiltere'nin ezici bir düşmana karşı daha az uyanık olduğunu
Şenlik ateşi ve işaret fişeği odun ve zift alevi gibi parladığından daha iyi,
Surrey tepelerinden Skiddaw'a! Bilimle bezenmiş, dingin bir şekilde zengin,
Rahatça korunaklı evlerinde güvende, İngiltere'miz rahat yatıyor,
Kayalıklarının etrafında fırtınalar tarafından kaplan boğazlı denizlere öfkelenirken
Acımasızca açgözlü bir öfkeyle gök gürültüsü, parçalayıcı bir çarpma ve şokla,
Sıkıcı gece boyunca ve resif ve kaya ligleri boyunca kör edici sürüklenme boyunca.
İspanyollardan daha öfkeli, daha vahşi, inatçı düşmanlar,
Bu derin boğazlı, soluk, köpüren dalgalar. Evet, işaret fişeği parlak bir şekilde parlıyor,
Deniz feneri hoş geldin parıltısını tuzlu suyun üzerine sıcak bir şekilde yayıyor;
Kıyı çok yakın, ama kurtarma halatını döndürecek eller nerede?
Tekneyi suya indirmek için mi? - şamandırayı fırlatmak için mi? Fener adamları dışarı bakıyor
Oradaki enkazda taşınan kardeşlerine, kalpleri sert kadar yumuşak,
Ama işaretler bu karanlığı delmeyecek, haykırışlar bu şiddetli kükremenin üstünde yükseliyor,
Kurtarma yakında bekleyebilir, ama--_kıyıya giden bir kablo yok!_

_Bundan_ memnun musunuz? Hayır, bu onu öfkelendirmeyen duygusuz,
_Resimleri_ peygamberlik kalemiyle, daha parlak, daha neşeli bir sayfaya _zımbalayın_,
Bu _çevrilmesi_ ve hızla yapılması gereken:
İyi Bay PROSPERO BULL,
Senin _Ariel_'in Elektrikli Peri, DIBDIN, acıma dolu
Fırtınaya dayanıklı Zavallı JACK, yukarıda bir Kerubi gördü
Maceracı hayatı üzerinde nöbet tutuyor. Sık sık alıntılanan o sembol,
Zamana uyacak yeni bir biçim bulmalı. Kıvılcımın _Ariel_'i
Fırtınada ve karanlıkta fırtınanın vurduğu kıyılarımızı gözetmeli,
Eve dönen Zavallı JACK'in koruyucusu, korku haberini yaymalı,
Ve ona, fırtınayla savaşırken, kurtarıcı ellerin, yakın olsalar da,
Acı dolu ihtiyaç anında,
Umursamayan cehalet ve umursamayan ihmalkarlık yüzünden çaresiz bırakılmadıklarını söylemeli.

[Dipnot 1: MACAULAY'ın _Armadası_]

* * * * *

[İllüstrasyon: DOĞA TARİHİ.

"AH, _BAK_, ANNE! YAĞMUR YAĞMUR YAĞMURDAN ÇIKTI, KÖPEĞİNDEN ÇIKTI!"]

* * * * *

HER ŞEY ÇOK İYİ.

EFENDİM,--Şu anda Kahve yapmanın en iyi yolu hakkında çok fazla konuşulduğu için, bazı okuyucularınızın kendi evlerinde bunu taklit edebileceği umuduyla benimsediğim planımdan bahsedeceğim. Çok basit. "Arabo-Egyptian Pure Parisian Berry Company, Limited" tarafından pound başına altı peniye satılan mükemmel "Kahve Karışımı"ndan biraz alın. Kahve çok iyi ve yoğun olduğu için her dört kişiye bir çay kaşığından fazlasını vermenize gerek yok. Yoğunlaştırılmış süt ekleyin ve suyla doldurun, ardından kullanmadan önce tencereyi bir saat ocakta bekletin. Elde edilen sıvının kalitesine şaşıracaksınız. Kendi çevremde genel bir memnuniyet sağlıyor. Benimle birlikte yaşayan yeğenim, Doğu'dan döndüğünden beri içtiği tek gerçek kahvenin bu olduğunu söylüyor. Ancak genellikle kahvaltısını dışarıda yapıyor. Genel Hizmetçim "birayı tercih ettiğini" söylüyor
(her ikisini de içiyor olsa da) ve kavga ettiği bir teyzesine göndermem için benden rica etti. Bunun onun için çok hoş ve affedici olduğunu düşünüyorum ve bu amaçla ona çeyrek pound verdim. Ne yazık ki içkiye oldukça bağımlı olan damadım, bunun "şimdiye kadar tattığı en iyi fıçı bira" olduğunu söylüyor ve eğer her zaman böyle Kahve içebileceğinden emin olabilseydi, hemen Mavi Kurdele Ordusuna katılacağını ekliyor. Şimdiye kadar katılmadı.

Saygılarımla,
MARTHA HUSWIFE. EFENDİM,--"Beyin Gücü Eksik Yaşlı Yetimler Yurdu"mda, beş parça hindiba ve bir parça Mocha'dan oluşan, Şehirdeki bir Ev tarafından ucuz bir fiyata sağlanan, bana borcu olan ve bu şekilde, içine yağsız süt eklenmiş, ölçülü ve şekersiz olarak ödeyen _mükemmel_ bir Kahve veriyorum. Yetimlerin hiçbiri Kahvemden hiç şikayet etmedi. Bunu yaparken onları yakalamak isterdim. İngiltere'de kahve yapma sanatının bilinmediğini söylemek saçmalıktır.

Saygılarımla,
CLEOPATRA JONES.

EFENDİM,--Bu Büfede kullandığımız Kahvenin tarifi şöyledir:--

"Sabahleyin 'Nonpareil Turkish Pasha's Special Brand
Extract of finest Mocha'dan bir pound'u urnaya koyun. Üzerine yarıya kadar kaynar su dökün. Gün boyunca demlenmeye bırakın. İstenildiği kadar çekin ve 'Anglo-African Condensed Cows' Milk' ile seyreltin."

Gariptir ki, ne Kahve ne de Çay için (benzer prensiplerle yapılmış) büyük bir talep görmüyoruz; ancak Halkın her ikisinin de sürekli hazır olduğunu ve birinci sınıf kalitede olduğunu bilmesi iyi olur. Ünlü Ev Yapımı Domuz Turtalarımızdan biriyle birlikte bu Kahveden bir fincan içen gezgin, en uzun yolculuğun sonuna kadar başka bir şeye ihtiyaç duymaz ve muhtemelen o zaman bile.

YEMEK ODASI BEKÇİSİ, STARVEM JUNCTION.

* * * * *

ALHAMBRA'DAKİ GÜRCÜLER DÖNEMİ.--Bayan ABBOTT elektrik dolu bir harikadır.
Kasları güçlü değildir, ancak bir sandalyeye yığılmış dört veya beş alt cinsiyetten insanı taşıyabilecek kadar elektrik gücüne sahiptir. Böyle bir
kadın bir koca için taçtır--hayır, haftada 200 £'dan herhangi bir miktarda taç--ve ne kadar büyük olursa olsun bir aileyi kendi çabalarıyla veya aslında neredeyse hiç çaba sarf etmeden geçindirebilir.
Şu anda evli olmasına rağmen bir _femme seule_: ama ne kadar süre Londra'daki tek elektrik dolu harika olarak kalacak? Yıllar önce DONATO adında tek bacaklı bir dansçı vardı. On altı hafta içinde o kadar çok tek bacaklı dansçı oldu. Elbette kartla konuşmuyoruz, ancak
tek bacaklı dansçılar piyasada bir uyuşturucu haline geldi. Pavilion'da "Dinamik Bir
Fenomen"den çoktan duyduk. Küçük Bayan ABBOTT aktif, çevik bir küçük kişidir, ancak onun "_vis inertiae_"si şu anda
eşsizdir.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. XVI.

SAHNE--_Grand Hotel Villa d'Este'nin Terası ve Bahçeleri,
Como Gölü'nde. PODBURY ve CULCHARD birlikte
aşağı yukarı yürüyorlar._

_Podbury._ Eh, dostum, böyle istifa etmen _benim_ için çok büyük bir fark yarattı, söyleyebilirim!

_Culchard._ Eğer Bayan
PRENDERGAST'a karşı davanızı ilerletmeyi başardıysam, elbette daha da memnun olurum.

_Podb._ Var, ve hiç şüphe yok. Beni düzenli olarak eline aldı,
bilmiyor musun--İtalyan Sanatına dair akıllıca bir takdirim olmadığını söylüyor; ve aman Tanrım, sanırım o da orada! Ama ben geliyorum--sana çok şey öğretmek için
gitmek üzereyim, gördüğüm tüm eski sunak parçalarını! Ve o bana
doğru ipuçlarını veriyor, görmüyor musun; zeki bir kız,
çok okumuş falan! Ama ben diyorum ki--Bayan TROTTER hakkında? Meraklı olmak
istemiyorum, biliyorsun, ama sen onunla pek _ilgili_
görünmüyor gibisin.

[Resim: "Sana çok şey öğretmek zorundayım, gördüğüm tüm eski sunak parçaları!"]

_Culch._ Ben--şey--Bayan TROTTER'a karşı beslediğim duygular
hiçbir değişiklik geçirmedi--tam tersi, sadece--ve bunu sana
kabul etmek istiyorum, PODBURY--dikkatimi--şey--çok--belirgin hale getirmek--şey--birçok--şey--nedenden dolayı--istenmeyen bir şey. Ben--sanırım konuya--mesela, Bayan PRENDERGAST'a değinmemişsindir?

_Podb._ Ben değil, ihtiyar--konuşacak başka şeyler var. Ama
nedenini tam olarak anlamıyorum--

_Culch._ Görmen _zorunlu_ değil. _İstemiyorum_, hepsi bu. Ben--şey--bunun yeterli olacağını düşünüyorum.

_Podb._ Tamam, _ben_ karanlıkta kalacağım. Ama o, er ya da geç, artık o ve Bayan TROTTER arasında böyle bir
dostluk kurulduğunu öğrenecek. Ve HYPATIA bundan çok memnun olacak - neden
_bunu_ yapmasın ki, biliyor musun?... Tenis kortunda birileri olup olmadığına bakacağım ve eğer yapabilirsem bir maç izleyeceğim. Ta-ta!

_Culch._ (_yalnız_). PODBURY kadınlar hakkında çok az şey biliyor. Eğer
HYP -Bayan PRENDERGAST- bir keresinde talipliğimi neden reddettiğimi öğrenirse,
çok az huzur bulurum, biliyorum ki -MAUD'a olan bağlılığımı ele vermemek için özellikle dikkat ettim. Korkarım ki bunu fark etmeye
başlıyor, ama dikkatli olmalıyım. Aralarındaki bu ani yakınlıktan hoşlanmıyorum -işleri çok garipleştiriyor. Son yarım saattir
şu ağacın altında oturuyorlar ve Tanrı bilir ne sırlar
verdiler! Gerçekten yukarı çıkıp
hemen buna bir son vermeliyim.

_AĞACIN ALTINDA._

_Hypatia._ Sana bunları sadece söylüyorum, en tatlım, çünkü bence sen erkekler hakkında oldukça düşük bir görüşe sahipsin ve
en azından gerçek ve tarafsız bir bağlılığa sahip _bir_ adamla tanıştığımı sana göstermek istedim.

_Maud._ Pekala, bunun senin fikrin olduğunu kabul ettim.

_Hyp._ Ve arkadaşının hatırına her şeyden vazgeçmesinin çok hoş olduğunu anlamıyor musun?

_Maud_. Sanırım bu "her şeyin" ne kadar olduğuna bağlı.

_Hyp._ (_sinirli_). Sevgilim, bunun onun için ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu gayet açık bir şekilde ifade ettiğimi düşündüm. _Ben_ onun ne kadarını biliyorum--sana söylememe gerek yok
birinin_ aldatılamayacağı belli başlı belirtiler vardır.

_Maud._ Hayır, sanırım bana _bunu_ söylemene gerek yok, aşkım. Ve senin için yemin ederken seni terk etmesi
çok hoştu, ve hepsi, arkadaşının ışığında durmaktan daha erken--sadece bunun arkadaşına nasıl yardımcı olacağını
göremiyorum.

_Hyp._ Sen de mi canım? Arkadaşı benim için de yemin ederken değil mi?

_Maud._ Peki, HYPATIA PRENDERGAST! Ve senin etrafında yemin eden kaç hayranın var, normal bir şey olarak?

_Hyp._ Sadece ikisi vardı. RUSKIN aynı anda yedi kişiye kadar izin veriyor.

_Maud._ Bu da çok cömert bir izin. Etrafta yeterli talip
olabileceğini göremiyorum. Ama belki de her beyefendi
yedi ayrı kız için yemin edebilir, böylece işler şimdi biraz daha kolaylaşır?

_Hyp._ Kesinlikle hayır. Fikrin tüm güzelliği, her şövalyenin aynı egemen
hanımefendiye olan özverili ve ayrıcalıklı bağlılığında yatıyor. Bu durumda, o--bir--bireyin
idealiyle hiç karşılaşmadığını biliyorum--

_Maud._ Ta ki seninle tanışana kadar? Nürnberg'de, değil mi? Aman Tanrım! Ve
adı neydi? Söyle!

_Hyp._ Bana baskı yapmamalısın, tatlım, çünkü bunu sana bile
söyleyemem.

_Maud._ Tahmin edebildiğim kadarıyla inanıyorum. Ama diyelim ki, _onu_ hiç umursamıyordun, yoksa onu asla böyle bırakmazdın? _Ben_
bırakmazdım. Arkasında bir şey olduğundan şüphelenmeliydim!

_Hyp._ Ona karşı hislerim tamamen potansiyeldi. Özverisinin samimi olduğuna inanarak ona en basit adaleti yaptım. Ama,
senin pratik, alaycı küçük aklınla, canım, sen
böyle söylediğim için beni affet--böyle bir yüce gönüllülüğün gerçek değerini ve anlamını takdir etmeye pek muktedir değilsin!

_Maud._ Ah, sanırım _benim_, ama. İşte Bay CULCHARD geliyor.
Eh, Bay CULCHARD?

_Culch._ Ben--ah--çok ilginç bir
sohbeti bölmüş gibi görünüyorum?

_Maud._ Eh, küçük bir tartışma yapıyorduk ve sanırım
seçme oyu vermek için zamanında geldin--HYPATIA, olduğun
yerde kalmak istiyorsun, duyuyor musun? Yani Bay CULCHARD'ın
fikrini dinlemelisin.

_Culch._ (_övgü dolu_). Eğer
bana bu--şey--gerçekleri verirseniz, size vermekten mutluluk duyarım.

_Maud._ Pekala, bunlar--şey--gerçekler. Aynı genç hanım için yemin eden iki beyefendi vardı--belki de bu düzenlemenin işleyişini benden daha iyi anlarsınız?--. [HYPATIA PRENDERGAST,
sakın otur, yoksa seni çimdikleyeceğimi ilan ediyorum!] İçlerinden biri gelip ona
diğer hayranın daha iyi bir adam olduğu sonucuna vardığını ve onun bir arkadaşı olduğu için
kendi lehine çekilmesi gerektiğini söyler ve o da hemen bunu yapar. Şimdi _ben_ bunun doğal olmadığını söylüyorum - başka bir nedeni vardı. Buradaki Bayan PRENDERGAST bunu
öğrenecektir, o müzeye tıkıştırılmayı hak eden asil ve bencil olmayan doğalardan biriydi. Şimdi _senin_ fikrin ne?

_Culch._ (_serbestçe terlemek_). Neden--şey--gerçekten, bu kadar hassas bir konuda, ben--ben-- [_Akıl yürütüyor._

_Hyp._ MAUD, neden bu kadar inatçısın! (_Hızlı bir fısıltıyla._)
Görmüyor musun... _tahmin_ edemiyor musun?...

_Maud._ Sanırım Bay CULCHARD'ın kendisi o kadar cömert bir
adam olmadığından emin olmak istiyorum. Onun _beni_ reddetmesini istemem!

_Abartma._ MAUD! En azından_ Bay CULCHARD'ın--

_Maud._ Ah, ama _yaptı_--haftalar önce, Bingen'de. Ve Lugano'da da, geçen gün, makul bir şekilde konuştu. Sanırım
bu konuda hiçbir sır yapılmasını istemiyordu--_istedi_ Bay CULCHARD?

_Culch._ Ben--ah--bu konuşma biraz... Eğer beni mazur görürseniz--
[_Elinden geldiğince onurla kaçıyor._

_Maud._ Eh, canım,--işte o kendini inkar eden bir saç tokası! Onun hakkında _şimdi_ ne düşünüyorsun?

_Hyp._ Onu o kadar da iyi görmüyorum, itiraf ediyorum. Onun feragati, açıkça arkadaşına olan düşüncesinden çok, onu _sana_ bağlayan görevi hatırlamasından kaynaklanmıştı--yeterince geç de olsa, canım. Ama onu benim gibi görüp duysaydın,
gerçek sebep ne olursa olsun,
fedakarlığın _gerçekliğinden_ şüphe etmezdin. Kendi adıma, ne öfkenin ne de üzüntünün farkındayım--kalbim, sana söylediğim gibi, asla gerçekten etkilenmedi. Ama
bunun _sana_ ne faydası var, canım!

_Maud._ Sanırım her şeyden çok eğleniyorum.

_Hyp._ Eğlenceli! Ama kesinlikle onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorsundur?

_Maud._ Sevgili kızım, bitirmeden önce onunla daha fazla şey yapmak istiyorum. Zaten şu anda _benim için yemin altında ve bunu unutmasını da istemiyorum. O benim maymunum ve oldukça canlı bir şekilde zıplaması gerekiyor, katlanılabilir kısa bir zincirin sonunda. Ve sanırım, vazgeçmeye gelince, bu sefer tüm cömertlik _benim_ tarafımda olacak!

_BİR CADDEDE._

_Culch._ (_kendi kendine, aceleyle yürürken_). Kendimi ancak
zamanında kurtardım. MAUD'un bir şey fark ettiğini _sanmıyorum_--eğer fark etmiş olsaydı
bu kadar masum ve kayıtsız olamazdı... Ve HYPATIA artık onu daha fazla
aydınlatmayacak -- bildiklerinden sonra. _Biliyor_ olması oldukça rahatlatıcı... Zavallı kız çok iyi karşıladı--_çok_ iyi.
Sanırım PODBURY'ye gerçekten katlanmaya başlıyor--eminim ki öyledir, içtenlikle!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

"Bir hayalet hikayesi okumayı çok seviyorum," dedi Baron, "şarkıda dendiği gibi, 'Işıklar loş, Ve titrek gölgeler, Yumuşakça
gelip gidiyor.' Ve _Cecilia de Noel_'in tam da bir kış şöminesinin başında okunacak türden bir kitap olacağını umuyordum. Hayal kırıklığına uğradım. İçinde bir hayalet var ve hayalete ihmal ettiği
İlmiyatını öğreten _Cecilia de Noel_ (güzel
Noel ismi, değil mi?) var; çünkü hayalet bu aynı hikayedeki inanmayan Saduki kadar Ateisttir, sonuçta o da dönüşmemiştir. 'Ah!
Zavallı Hayalet!' Çok zavallı hayalet! Bana başka bir hayalet getirin!" diye bağırır Baron. Başka hiçbir hayalet bu çağrıya yanaşmaz, ama eline _On Dörtte Bir_ başlıklı bir kitap verilir. Baron, başlığına bakılırsa bunu bir bahis kitabı olarak reddetmek üzereyken gözü
ELIZABETH STUART PHELPS'in yazar olarak adını
takıldı. Bu yüzden içindeki kısa hikayelerin çoğunu
okudu. Birçok yerde DICKENS'ın dokunuşu var. Hepsi iyi; ama pathos, keskin gözlem ve dramatik
sürpriz için, Baron, vurgulu bir şekilde, "bana _The Madonna of the Tubs_'ın kısa hikayesini verin" diyor. "Hayranlık uyandırıcı! Baron'un bahşişini alıp ona göre hareket edenler, _On Dörtte Bir_ istemekte ve bunu elde ettiklerinden emin olmakta fayda var.

Baron'un Noel'le ilgili düşünceleri neler? Oyunlar ve kartlar hakkında söyleyecek bir şeyi
olmasını reddetti. Kartlar--hepimiz biliyoruz ki
bazı püriten partiler _bunların_ kime ait olduğunu söyledi. Fakat RAPHAEL TUCK'ın bu komik
ve sanatsal Noel Kartları o kategoriye girmiyor; ve aynı şey Baylar HILDESHEIMER'ınkiler için de söylenebilir, bu yüzden
bir son var. Bundan sonra, diyor Baron, "Kart Yok."

"Bana gelin, ey çocuklar," birinin söylediği gibi--ARTHUR CECIL tercihe göre--ve bu, _Chatterbox_'ın Yayıncıları tarafından duruma göre uyarlanabilir, bu kutuda bir ödül var. Baylar ROUTLEDGE eski, eski masallara dalın. _Mother Hubbard_'a nazikçe yeni bir elbise verdiler; ve "Beasteses" Panoraması'na gelince, bu Hayvanat Bahçesi'nde bir resim yürüyüşü gibi. _Bazı Tarihi Kadınlar_, DAVENPORT ADAMS tarafından iyi seçilmişti, bunu _Noel Arifeleri Adams_ olarak tasarlamalıydı. Bayan MOLESWORTH'un _Büyülenmiş Lambası_ ile Baron'un Yardımcısı çok
memnun. Resimler yağlı boya olmalıydı ve içinde Kötü Peri olmalıydı, ama yok.

"Şirketim" Bayan GRIMWOOD'un uzun zamandır beklenen kitabı _Manipur'daki Üç Yılım_'ın (BENTLEY) temaya layık olduğunu ve KRALIÇE'nin göğsüne Kızıl Haç'ı
taktığı hanımın giydiği tespihe yeni bir defne dalı eklediğini bildiriyor. Etkileyici hikaye, en yüksek sanatın gelişimi gibi görünen bir sadelikle anlatılıyor. Ancak
Manipur'un kahramanı kesinlikle sanatsız. Sanki eve bir mektup yazıyormuş gibi,
gördüklerinin izlenimlerini ve
gözünün önünden geçenlerin hesabını yazmaktan memnun. Kalemin birkaç darbesiyle,
kendisine çarpan her şeyin portresini
yeniden üretme yeteneğine sahip.
Kaçırılan tek şey, Rezidans'ın saldırıya uğradığı korkunç gecede ve Cachar'a doğru uçuşta geçen korkunç günlerde kendi cesur duruşunun ayrıntılı raporu. Bayan GRIMWOOD'un anlatısını okuyan hiç kimse, o trajedide ne kadar muhteşem bir rol oynadığını tahmin edemez. Neyse ki bu başka bir yerde anlatıldı ve bu eksiklik, yazarın portresi de dahil olmak üzere
birçok başka rolü olan bir kitaba ek bir çekicilik kattı.

BARON DE BOOK-WORMS VE ŞİRKETİ

* * * * *

DEVLET HİZMETİ SERGİSİ.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Askeri Sergi o kadar başarılıydı ve
Denizcilik Sergisi o kadar devam etti ki, biz Hükümet Katipleri
gelecek yıl bir Devlet Hizmeti Sergisi kurmamıza yardımcı olmak için güçlü yardımınıza
başvuruyoruz. Halk, Devlet Hizmetinde ne kadar harika
merak uyandırıcı şeyler olduğunu gerçekten bilmiyor ve eminim ki
iyi organize edilmiş ve temsili bir Sergide eğlenecek ve bilgilendirileceklerdi. Sabah 10.15'te gerçek canlı Katiplerin gerçek
Devam Defterlerini imzaladığını ve (gerçek veya gerçek olmayan) varış saatlerini eklediğini göreceklerdi. Sabah saatlerinde, emekli olmak istemeyen altmış beş yaş üstü Memurların, elli beş yaş üstü Memurların kalmalarını istemeyenlerle birlikte bir Sergisi olabilir. Öğleden sonra, Arena'da, her gün İkinci Bölümden Üst Bölüme geçme gibi zor bir görev denenirdi. Engeller, Meclis ve Hazine Tutanaklarında Emirler tutan gerçek Hazine Katipleri ve Memurluk Komiserleri tarafından temsil edilirdi; ve bu görevi
başarabilen Katip bir Dük olarak yaratılabilirdi.

Köşklerden birinde, Kont ve Doktor tarafından _"Hastalık İzni ve Nasıl Harcanır"
konulu bir ders saat başı verilebilirdi. Başka bir
kioskta, resmi C.B.'ler sergilenirdi; Jubilee C.B.'ler bir tarafta sınıflandırılıyor ve onur için başvurmamış olan C.B.'lere ve bunu başka türlü tanınmayan gerçek hizmetler için elde etmiş olanlara özel bir önem veriliyor. Karanlıktan sonra "Hazine Yüzüğü" el ele tutuşup kendi yardımsız
zekalarının yanıp sönen ışığının etrafında dans edebilir. Farklı ikram odaları (Bakım Ofisi tarafından döşenmiştir) Hizmette yürürlükte olan Geçim
Ödeneği'nin değişen oranlarına göre sınıflandırılacaktır. Burada günde 1 sterlin kazanan adam için akşam yemeği - orada günde 10 şilin kazanan adam için çay. Gece evden ayrılmayan ancak on saatten fazla evden ayrılanlar için özel öğle yemeği oranları.

Ziyaretçiler varışta ve ayrılışta gerçek Gümrük Memurları tarafından aranabilir. Bu kesinlikle popüler olmasını sağlayacaktır. Lütfen sevgili
_Bay Punch_, bize yardım edin. Saygılarımla, &c.,

BİR DEVLET KATİPİ.

* * * * *

İNGİLİZCE OPERA O SÖYLENMEDİĞİ GİBİ.

[Resim: "Çok üzgünüm, sevgili Sir Ivanhoe, ama bu Carte için
fazla
ağırsınız. Daha hafif bir
ağırlıkla daha iyi geçineceğiz."]

İngiliz Kraliyet Opera Binası'nı, özel ürünü olan İngiliz Operası ile, yani bir İngiliz tarafından bir İngiliz'in _librettosuna_ bestelenen ve İngiliz
opera şarkıcıları tarafından
oynanan Opera ile desteklemek imkansız görünüyor. Gerçek bir İngiliz Besteci (İrlandalı bir isme sahip) tarafından yapılmış, büyük bir _eclat_ ile sahnelenmiş gerçek bir İngiliz Operası olan _Ivanhoe_, adil bir performans ve çokça beğeniden sonra, _Doyl-ecarte_ olarak, _Basoche_ için yer açmak amacıyla, Fransız Besteciler ve Librettistler tarafından, elbette, İngilizceye çevrilmiş,
böylece "halk tarafından anlaşılabilir" hale getirilmiştir. _Basoche_ "tuttu" ve Besteci, Librettist ve Aracılar dahil olmak üzere ön taraftaki arkadaşlarımız - onu satın alan DRURIOLANUS ve Sir DRURI'den satın alan DOYLY CARTY - hepsi eşit derecede memnun ve tatmin olmuş durumda. Bir iş meselesi olarak ele alındığında, spec ödediği sürece milliyeti ne ifade ediyor? -_tout est la._ Peki kuruluş için "İngiliz" ayırt edici unvanını neden koruyorsunuz? Neden buna "Kozmopolit
Opera Binası" denmiyor? Elbette bu, günümüzde artık İtalyan Opera Binası değil, sadece Fransız, İngiliz, İtalyan ve Alman Operalarının bir şarkıcılar Babil'i tarafından oynandığı Opera Sezonu sırasında Covent Garden Operası olan Covent Garden Tiyatrosu için geçerlidir. Bu arada, isimlendirme konusundayken, neden "Kraliyet Babil
Opera Binası" değil? * * * * *

[İllüstrasyon: NET BİR ARALIK.

(_KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER._)

_Doktor._ "HASTA BU SABAH NASIL?"

_Hemşire._ "ŞEY--ZİHNİNDE ÇOK FAZLA DOLAŞMIŞ. BU SABAHIN
ERKENLERİNDE, 'BU DOKTOR NE KADAR YAŞLI BİR KADIN!' DEDİĞİNİ DUYDUM--VE SANIRIM BU, YAPTIĞI GERÇEKTEN _MANTIKLI_ SON SÖZDÜ."]

* * * * *

KÜÇÜK GERMANYA PATRONU;

YA DA, ASAYI SALLAMAYA ÇALIŞIYOR.

["_Suprema lex regis voluntas._" Münih'teki Belediye Meclisi Ziyaretçi Defteri'nde Alman İmparatoru tarafından yazıldığı bildirilen
kelimeler.]

Artık erkekler böylesine küçük bir konuda gevezelik etmesin

Mistik güçlere sahip Manyetik Hanımlar gibi,
Bilardo sopası işi tam bir baş dönmesiyle vuran
Atları kaldırmaya hazır kaslı Miloes'ler gibi.
Küçük MITCHELL'in somurtkan görünmesi gibi
Gürcü Gizemi'ndeki zayıf Bayan ABBOTT tarafından
Devlet BILLY tarafından aptallaştırıldı,
Tarihin en serti olan o genç Cermen Titanı.

Ey Kahin Kudretli (sesli olarak uçarı olsa da),
Büyük Yaratık, her şeyi bilen (biraz genç olsa da),
Panjandrum-artı-SEZAR, Herkülvari
Kötü, evcil veya yalancı eğilimler hakkında! Mercanını emerken Ahlak'ı ustalaştırdın--
Dünyayı düzelttin--fikirde--beşiğinde.
Her şeye gücü yeten Bumble, gururumuz bizi alçakgönüllü kıldı,
Ve görüşlerimizi--çorba gibi-- _kepçenden_ al!

Sen _öyle_ bir adamsın! Bilgeler sararır,
Tüm zekalar solgunlaşır ve kahramanlar da öyle;
_Sen_ körükleri üflediğinde Büyük Brontes kıskançlık duyar,
Sezarların, İskenderlerin ve Nerosların için bir incir!
Hepsini yalayıp yuttun, büyük Vulcan-Apollon,
Vicdanlarımızın, hayatlarımızın, sanatlarımızın ve ordularımızın tek efendisi!
Ama (Bayan A. gibi , Efendim) 'söylemek sizi şaşırtabilirdi, Efendim,
Nerede, ne, bu yaramazlıkta çekiciliğinizin kaynağı!

Söyle, nasıl _yapıyorsunuz_ bunu? O Gürcü ipucu, o,
Asanızla karşılaştırıldığında, sadece bir diken.
Sen sessizce o sakin "_Voluntas_" ile öne çıkıyorsun,
(Özlü epigramlarla bize rehberlik etmesi için ifade edilmiştir)
Bizi yönetebileceğini, bize rehberlik edebileceğini ve bize eğitim verebileceğini ima ediyorsun,
"Hepsi kendi yarasandan," Din adamı veya Rahip olmadan,
Sahne şakasına veya düelloya hızlı bir lapa vererek,
Ya da _aptalca_ veya uğursuz_ olduğunu düşündüğünüz başka bir şey.

Ey kaderci Otokrat, minnettar olmalıyız
Böylesine yanılmaz, her şeye gücü yeten bir parti için,
Hem de günün bu saatinde, bize yolu göstermek için--
Nereye götürürsen götür, içten bir güvenle. Ve o aptallara gelince, güveniniz sarsılıyor
Asasını çekiştirmek, onu sallamak gibi boş düşüncelerle,
Ne önemi olabilir ki? "Mıknatıs" paramparça edebilir
Güçlerini; keyfine göre kontrol edebilir veya durdurabilir.

Boşuna "Kan ve Demir", etrafını saran düşmanlarla
Asanız, akıllı Basın mensubu veya Sosyalist geveze,
Birlikte mücadele edebilir; onları bağla,
Ya da öyle ilan edersiniz, düşmanların "Söyleyen" dediği kişi.
Poz etkileyicidir, eğer sahne kapanmadan önce,
"Küçük Germania Patronu" dövülürse;
En kötüsünü söylemek gerekirse, Efendim, siz ilk değilsiniz, Efendim,
Thraso'yu oynayan ve mütevazı pasta yiyen!

* * * * *

"AKŞAM YEMEĞİNİ UNUTUN."--Lord RANDOLPH, bir Birlik Şirketi'nin
Vapuruyla eve dönüyor. Seçkin Birlikçinin kendisine özel bir aşçı
bakması gerekiyor. Bu, Özel AŞÇININ
Turisti olarak geri döneceği anlamına mı geliyor?

* * * * *

BİR SEÇİM YANKISI.

GLADSTONLU LAMBERT,
Elbette, öyle olmalı,
Bu son ara seçim
Düşünüldü ki iyiydi.

Ancak Birlikçi BULLER
Düşündüğünde,
Ona daha çok
Bir Elveda seçimi gibi göründüğünü söyledi!

* * * * *

YENİ ÇALIŞMA.--_Bir Kedi Beşiğinde Neşeli Bir İngiltere_,
_Bir Köpek Arabasıyla İngiltere'yi Geçmek_ kitabının yazarı.

* * * * *

ÇOK TİKSİNDİRİCİ BİR YER.--Brezilya.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜÇÜK GERMANYA MÜDÜRÜ;

YA DA, ASAYI SALLAMAYA ÇALIŞIYOR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ ÇİZMELERLE ATEŞ EDEN JONES, EVİNDEN ALTI MİL UZAKLIKTA EVDEN EVDEN AYRILIR VE BUNA GÖRE PARTİ İÇİN "İŞARETLEMESİ" SÖYLENİR. RÜZGÂR
K.K.D., ÇOK TEMİZ. TERMOMETRE 28 derece..]

* * * * *

FİNANSAL SÜTUNUMUZ.

İşlerimin muazzam artışı nedeniyle daha büyük ofisler almak ve yoğun yazışmalarımı
yürütmek için iki yüz ek katip tutmak zorunda kaldım. Bunu yalnızca sayısız iyi dilekçimi
me tatmin edici
olabileceği için belirtiyorum. Ama tabii ki eski adres--"CROESUS: Londra" beni yine de bulacaktır. Hafta boyunca aldığım mektuplardan bir seçkiyi aşağıda yayınlıyorum.

(1.) EFENDİM,--Patent Spills Manufacturing Co. hissesinin muhteşem bir yatırım olduğunu özel bir iletişimde bana bildirdiniz.
Bunun üzerine
satın aldım. O andan itibaren Spills istikrarlı bir şekilde düştü. Lütfen
açıklayın.

Saygılarımla,

ÖFKELENEN.

[Buna tek cevabım, şikayetin gülünç ve
akıl almaz olduğudur. Eğer size bildirdiğim gün satın alıp on dakika sonra satmış olsaydınız, hisse başına bir çeyreklik güzel bir kar elde etmiş olurdunuz. Ayrıca, herhangi bir şey nasıl istikrarlı bir şekilde düşebilir? Ben hiç düşmedim, bu da "ÖFKELENEN"in ne kadar aptal olduğunu gösteriyor.

CROESUS.]

(2.) EFENDİM,--22.000 19s. 83/4d. gönderiyorum, bunun mümkün olduğunca sıkı bir şekilde
Unlimited Packthread Hisse Senedi Şirketi'ne bağlanmasını istiyorum, ki bu şirketin bir ev kadar güvenli olduğunu
söylersiniz. Hangi evi kastettiğinizi bana bildirin.
Para Bakire Teyzeme ait (veya aitti).

Saygılarımla,

BALIK RASH.

[Bitti sayın, sevgili Beyefendi; bitti sayın. Üç farthing'i iade ediyorum, ki bunların hiçbirine ihtiyacım yok. Gerisi yatırıldı.
Transferler yeni ofisimde imzanızı bekliyor.

CROESUS.]

(3.) BEYEFENDİM,--4 5s. 2d biriktirdim. son yirmi yıldır, ve şimdi size Otomatik Tost ve Muffin Dağıtım Şirketi'nde gönderiyorum, ki bunun %500 getiri garantisi verdiğini görüyorum, banliyö bölgelerindeki imtiyazların satışından beklenen %200'lük bir artışla. "Muffinler," diyorsunuz, "her zaman kızartma noktasında tutulacak ve yeni ve yaratıcı bir düzenlemeyle, en iyi tereyağının sürekli bir tedariki, halka dağıtıldıkça her Muffin'in üzerine yayılacak." Bunu çok beğendim. Bu nedenle, lütfen beni ekteki miktarda tostun üzerine koyun.

Sizin,

YUVADA BİR.

[İstediğinizi yaptınız. Zaten 500 TL'nin üzerinde kar elde ettiniz. Yarın işimize çörek ve krumpet ekleyeceğiz ve ertesi gün de herkesin pastayı alma gücüne sahip olmasını sağlayacağız.

CROESUS]

Bu hafta ekleyecek pek bir şeyim yok ama finansı devrim niteliğinde değiştirecek bir planın ayrıntılarını mükemmelleştirmeye çalıştığımı ima etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. _Şu anda_ tüm ayrıntılara girmeme izin verilmiyor ama finans dünyasının en üst düzey kişisiyle yakın bir görüşme içinde olduğumu ve planımı bir sonraki Kabine Konseyine sunacağını söyleyebilirim. Kısaca, planım
yüzde 10 faiz getiren bir menkul kıymete dönüştürülecek ve bu da vergi mükelleflerinin yüküne tek bir kuruş eklenmeden gerçekleşecek. Hazine yetkilileri tarafından okuyucularımın sunabileceği herhangi bir yatırımı almaya yetkilendirildim. Şimdi, bu nedenle, sizin zamanınız. Gelecek hafta, sayısız endişelerimin neden olduğu sinirlerimdeki gerginlik nedeniyle kısa bir tatile çıkmam gerekebilir.
Ama iyi işler eskisi gibi devam edecek.

"CROESUS LONDRA."

* * * * *

EN DÜŞÜK FİYATA ZAFER.

[Bir sivilin etkili bir orduyu organize etmesini ve yönetmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktur ve Londra Şehri'nde her an
bir yirmi adam vardır ki, bu işi mükemmel bir kolaylıkla yürütebilirler.--_Daily Paper,
19 Kasım 1891_.]

SAHNE--_Ordu Evrensel Tedarik Şirketi Limited (Genel Müdür, Bay BLACKLEY). 1 No'lu Departmana Acemi Girer.

Her tarafta onu karşılayan iş gibi faaliyete
şaşırarak etrafına bakar._

_Ustabaşı_ (_kibarca_). Bugün sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim? Darphaneden yeni çıkmış bir dizi Kraliçe Şilini'miz var.
Merak uyandırıcı şeyler, efendim, oldukça eski ama ilginç. Sizi cezbedebilir miyim?

_Çekim_ (_biraz tereddütle_). Şey, Orduya katılmayı düşündüm ve--

_Ustabaşı_ (_sözünü keserek_). Elbette efendim. O odadaki doktor.
O odadaki yargıç. Tıbbi olarak geçmiş olun ve beklerken sadakat yemini edin. (_Görevliler çeşitli Departmanlara
Çekilir--oradan usulüne uygun olarak
kaydedilmiş olarak çıkar.) Ve şimdi efendim, Hizmetin hangi kolunu görmek istersiniz?

_Çekim_. Şey, Onuncu Süvarileri düşündüm.

_Çekim_ (_hemen_). Kesinlikle haklısınız efendim. Birinci sınıf Alay,
GALLER Prensi Kraliyet Mareşali
tarafından komuta ediliyor. (_Yardımcıya._) Bu beyefendiye
donanım odasına giden yolu göster--Onuncu Süvariler.

[_Acemi kısa sürede donatılır.
Merkez Salon'a döndüğünde bir kez daha baş görevli tarafından karşılanır._

_Ustabaşı_. Şimdi, efendim, tatbikatınızı öğrenmek ister misiniz?

_Acemi_. Evet, evet--

_Ustabaşı_. Kesinlikle öyle. Altı kolay derste, ders başı on iki şilin karşılığında öğretiyoruz. Bunu ya ayrılmış maaşınızdan
ya da şimdi ödeyebilirsiniz. İkincisiyse, yüzde beş indirim yapıyoruz.

_Acemi_ (_tereddüt etmeden_). Sanırım daha sonra öderim.

_Ustabaşı_ (_makbuz defterini kaldırarak_). Elbette, efendim, bizim için
bir fark yok. Ve şimdi, efendim, belki derslerinizi alırsınız.

[_Çaylak, kısa sürede kendisini haklı çıkaran bir kurstan geçer.
Sonunda Foreman'ın elini sıcak bir şekilde sıkar._

_Çaylak_. Tatbikatımı gerçekten bildiğimden emin misin?

_Foreman_. Kesinlikle. Neden efendim, mükemmelsiniz. Peki, sizin için
başka yapabileceğimiz bir şey var mı?

_Çekim_. Şey, orduya savaşa gitmek amacıyla katıldım.

_Ustabaşı_ (_özür dileyerek_). Çok üzgünüm efendim, ama şu anda
makale elimizde yok. Yakında bir şeyler olacak. Sizin için
başka
bir şey
yapabilir miyiz efendim?

_Çekim_. Şey, bir savaşta başarısız olursam, Hindistan'a bir geçiş istiyorum.

_Çekim_ (_küçümseyici bir tonda_). Şey, efendim, açıkçası, bunu
öneremeyiz. Ama kararınızı verdiyseniz, sizden Atık Dairesi'ne geçmenizi istemeliyiz. Bu tür konuları orada hallederler. Şuraya bakın efendim, koltuk değnekleriyle olan o saygıdeğer General nerede. Albaylık unvanını yeni aldı ama bunu uzun süre tutamaz, çünkü
seksenini geçti! Ve şimdi veda etmeliyim, çünkü diğer öğrenciler
yardımımı talep ediyor. İyi günler!

[_Başlar ve diğer mahallelerde barut için yiyecek hazırlar.
Perde._

* * * * *

[İllüstrasyon: "BREEZY BRIGHTON."]

* * * * *

[İllüstrasyon: VERGİ MÜKELLEFLERİNİN BİRİNCİ KRAL KOUNTY
KOUNCIL'E KARŞI İSYANI.

(TEMPLE, WEMYSS VE SAVORY SALDIRIYA ÖNDERLİK EDER.)]

* * * * *

İKİ YANDAKİ KURUL.

SAHNE--_Bir Tren Vagonu. Günün Konularını
tartışan iki Yolcuyu sunar._

_Birinci Yolcu_. Ve sonra Okul Kurulu var! Oyumu kaydetmek için yoldayım.

_İkinci Geçiş._ Ben de öyleyim. Umarım, Efendim, her iki düşünce tarzından da
oluruz?

_İlk Geçiş._ Ben de öyle umuyorum. Benim fikrim, yoksulların
çocuklarına mümkün olan her avantajı sağlamaktır. Ellerinden gelen her şeyi öğrenmelerine izin verin. Evet, Efendim, ellerinden gelen her şeyi öğrenmelerine izin verin.

[İllüstrasyon: "Neden, yüzünüzdeki Burun kadar açık!"]

_İkinci Geçiş._ (_heyecanla_). Ama, sevgili Efendim, bunun ne faydası olabilir? Gelecekte onlara hiçbir faydası olmayacak ve sadece
konumlarından memnuniyetsizlik duymalarına neden olacaktır.

_İlk Geçiş._ (_sakin bir şekilde_). Ah, sevgili Efendim, konuya dar bir
bakış açısına sahip olduğunuz açık. Neden yoksullar zenginlerle eşitliğe sahip olmasın? Köylüyü
Soyludan ayıran tek şey doğum kazasıdır.

_İkinci Geçiş._ (_inatla_). Sebebi umursamıyorum, sadece
sonuca bakıyorum--zenginler _fakirlerden_ ayrılıyor. Bir turuncu kızın piyano çalması ve bir çiftçinin
resim
yapması gülünç.

_İlk Geçiş._ (_gülümseyerek_). Nedenini anlamıyorum. Kesinlikle fakirlerin
küçük eğlenceleri olmalı? Ve "Sanat tavırları parlatır ve onları
daha az vahşileştirir!" diye klasik bir otoriteye dayanmıyor muyuz?

_İkinci Geçiş._ (_küçümseyerek_). Ah! Duygusal bir bakış açısına
sahipsin! İnan bana, insanlar pratik bir--teknik eğitim alsalardı--mesela bacaları nasıl süpürecekleri veya çizmeleri nasıl siyaha boyayacakları
öğretilirse çok daha iyi durumda olurlardı!

_İlk Geçiş._ (_kayıtsızca_). Boş vakitlerinde MACAULAY'ı anlayabildiklerini veya BEETHOVEN'ın tadını çıkarabildiklerini bilirlerse, bu iki yararlı endüstriye daha büyük bir _zevkle_ katılırlar.

_İkinci Geçiş._ (_inançla_). Ancak kabul etmelisiniz ki
bir hayli israf var. Bay FORSTER'ın oranın pound başına üç peni olacağını hesapladığını düşünün, şimdi bir şilin ve daha da yükselecek! Londralıların, bir zerre kadar daha iyi olmayan bir ürün için birçok taşra kasabasının vatandaşlarından çok daha pahalı ödediğini unutmayın.

_İlk Geçiş._ (_neşeli bir gülümsemeyle_). Ah, görüyorum ki
Basından alıntı yapıyorsunuz.

_İkinci Geçiş._ (_içtenlikle_). Ve neden olmasın? Çürük binalara, öğretmenlere aşırı maaşlara ve eğitimde iyileştirmeler sağlanmasına para harcandığı doğru mu, yoksa değil mi?

_Birinci Geçiş._ (_gülümseyerek_). Hala alıntı yapıyorum! Ama söylediklerinizde bir şeyler olduğunu kabul edersem, her zaman böyle olmaz mı? Hiç
karışık olmayan iyi veya karışık olmayan kötü olduk mu? Ve bir Okul Kurulu eğitiminin sağladığı aynı avantajların
küçük bir kaybı tamamen telafi ettiğini iddia ediyorum.

_İkinci Geçiş. _ (_biraz sinirli_). Pekala, bunu yeterince sakin karşılıyorsun.

_İlk Geçiş._ (_sevimlice_). Neden olmasın? Benim teorime göre her çocuk
mümkün olan en iyi eğitimi almalı. Bebek, hayatı boyunca yetecek kadar
zihinsel gıdaya sahip olmalı. Bunu alması bizim görevimiz.

_İkinci Geçiş._ (_sinirlenerek_). En azından sen olaya bencil olmayan bir
bakış açısıyla bakıyorsun.

_İlk Geçiş._ (_tatlı bir şekilde gülümseyerek_). Ben öyle görmüyorum! Aslında, rekabeti umursamayacak kadar
başarılıyım. Kendi yolumda birinci sınıf olduğuma inanıyorum; ve Okul Kurulu ne kadar eğitim verirse versin, benim standartıma ulaşamayacaklar.

_İkinci Geçiş._ (_kuru bir şekilde_). Bunu düşünmüyordum, ancak bu bir
değerlendirme. Peki ya vergi oranları, sevgili Beyefendi--vergi oranları?

_Birinci Geçiş._ (_iyi huylu bir kahkahayla_). Ah, vergi oranlarına yazık! Bunların
nerede olduğunu anlamıyorum.

_İkinci Geçiş._ (_korkunç bir şakayla_). Ama ben anlıyorum--ön kapıda.

_Birinci Geçiş._ (_küçümseyerek_). Tüh, tüh! Peki vergi oranlarının konuyla ne ilgisi var?

_İkinci Geçiş._ (_şaşkın_). Neden, pound başına bir şilin ve daha fazlası ile birlikte, mütevazı bir gelirde delik açtıklarını kabul etmelisiniz?

_Birinci Geçiş._ (_coşkuyla_). Ya yaparlarsa, Beyefendi--ya yaparlarsa? İnsanlarımıza karşı hiçbir görevimiz yok mu? Onun adına--onun iyiliği için bir şeyler feda etmemeli miyiz? Ve sevgili Beyefendi, daha da tarafsız konuşuyorum, çünkü vergilerim ödeniyor--_Ev Sahibim tarafından!_
[_Perde._

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.--"TARİHİ BAHÇIVAN."--Evet, kesinlikle--"Darağacı"ydı, "Babil'in Asma Bahçeleri"nin adını aldığı yer. Bunu her okul çocuğu bilir.--"SORGULAYAN ŞAMANDIRA."--Hayır;
Nore Işığı bir şamdan değildir.

* * * * *

NASIL YAPILIR!

[Resim]

SEVGİLİ MADGE,

Size bir skandal anlatmamı istediniz!
Böyle bir temadan ne kadar nefret ettiğimi unutmuş gibisiniz--
Vandal olan her kızdan nasıl nefret ediyorum ve iğreniyorum,
Doğanın Planı olan o güzel Sanat eserini yok ediyor. Neden, ben _asla_ skandaldan bahsetmem, kaz, ve bunu biliyorsun;
_Benim_ için hiç ilgi çekici değil.
Elbette bazılarını _söyleyebilirim_, çünkü biz taşra halkı bunu bir ağaçtaki elma ve armut gibi
yetiştiririz.

Tekrar ediyorum, böyle bir şeyden ölçüsüzce nefret ediyorum.
Sevgili MAUD gibi değilim, kocam onun
Başkalarının işlerini gün ışığına çıkarmak için

zevkle icat edildiğini ve var edildiğini ilan etti.
_O_ sana düzinelerce skandal hikaye iletirdi--
Haber istiyorsan _onun_ gibisi yok.
Onun, Blues'dan Binbaşı FITZ-DASH ile kaçan

zavallı kuzeni kadar kötü olduğunu ilan ediyorum.

Şimdi, örneğin, bana (güvenerek, aklınızda bulunsun)
Kaptan BOŞ KARTUŞ, Nap'te oynarken,
Arkanıza geçme gibi iğrenç bir alışkanlığı var,
Ve kucağınızda ne varsa ona göre sesleniyor.
(Bu arada, az önce duyduk ki,
Leydi B.'ye böylesine güzel bir at veren Binbaşı,
Mükemmel bir _Don Juan_ ve boşanmada önemli bir rol oynayan oldukça eski bir sahne sanatçısı.)

Daha da fazlası, bana (şüphesiz ki)
D.'nin, görünüşte ayık ve ağırbaşlı olmasına rağmen,
Çılgın olduğunu ve insanların bundan bahsettiğini
Burada öfkeyle. Ve korkarım ki doğru;
Çünkü Rahip'in karısı Bayan PARSONS'ı duydum,
Kontes C.'ye (affedildiğini biliyorsun)
Her geçen gün daha da kalınlaşıyormuş gibi görünüyor
N. ile, O. ile nişanlı olmasına rağmen.

MAUD annesine yazmış ve mektubunda
("özel" olarak işaretlenmiş) içkiye başlayan,
Ve bir tür bakım evine gönderilen,
Daha iyi olmadığını,
Ve susuzluğunu, mümkün olduğunda, mürekkeple giderdiğini yazmış.
Ve M.'nin (yaşlı günahkar!) Dul Düşesi,
Kazları desteklemek için sahip olduğu tüm parayı harcamış;
Kazananı gördüğü söylenen Albay ise,
Kaybedilen atların çoğuna sahip, lütfen!

Ama sevgili MAUD, heyecan verici haberler için olan kişi. Kağıdını bana göndererek boşa harcadın.
Uçmayı, yazmayı düşünmekten daha çok severim, aşkım.

Öğleden sonra çayının skandalından _bir kelime_.
Annene sevgilerimi ve DORA'ya öpücüklerimi ilet--
(Seninle sezonu dolduruyor sanırım?)
Ve inan bana, her zaman şefkatlisin, FLORA.

Not: Bayan K. damadıyla kaçtı!

_Skandal Salonu, Torking_.

* * * * *

SADECE HAYAL!

Aşağıdaki paragrafı çağdaş bir yazıda buluyoruz:--

Somersetshire sel felaketiyle ilgili bir toplantı, İlçenin Lord-Teğmeni CORK Kontu tarafından yarın Bridgewater'da
düzenlenecek.

Bu düzenlemenin, asil toplantı düzenleyicisinin başkalarına karşı acınası bir düşüncesizliğini gösterdiğini gözlemlemek zorundayız. CORK Kontu'nun Somersetshire sellerini bir buluşma yeri olarak seçmesi gayet iyi. Fakat CORK yukarı aşağı zıplarken, neşeyle eğlenirken, böyle durumlarda bir araya gelen sıradan insanların başına ne gelecek? Çeşitli kararların taşıyıcıları ve destekleyicileri için teknelerin veya en azından can simitlerinin sağlanacağını varsayıyoruz. Yoksa Bridgewater her şeyi mi kapsıyor?

* * * * *

Geçen gün St. James Caddesi'nde yürürken, Avam Kamarası'nda uzun zamandır Lord LYMINGTON olarak bilinen PORTSMOUTH Kontu'ndan başkasıyla karşılaşabiliriz. Güney Molton'da yakın zamanda yaşanan bir olayın Lordlukları ile eski seçmenleri arasında herhangi bir yabancılaşmaya yol açıp açmadığını sorma fırsatı değerlendirildi.

"Hayır, TOBY," dedi kuşaklı Kont; "Sanırım diyebilirim ki, benimle eski seçmenlerim arasında, dostluk kanadı Molton'a zerre kadar benzemiyor."

* * * * *

Önceki paragrafta, "kemerli Earl" ifadesi, temkinli bir şekilde kullanılmıştır. Sir WALTER SCOTT'un (_vide_
romanlarından herhangi birini yazdığı dönemde) bu rütbedeki soyluların hepsinin kemerli olarak
anlatıldığı görülecektir. Bir süre moda
kullanım dışı kaldı. Kemer, merhum BEACONSFIELD Kontu tarafından uygun bir şekilde yeniden canlandırıldı ve artık aristokrasi arasında oldukça yaygın bir şey.
SELBORNE Kontu, kıyafetlerinin uyumu ve kesimi konusunda çok titizdir.

* * * * *

Bay BOYCE, ilginç ve pitoresk eseri _Snowdon and
Rained Upon_'da, yaya turuna çıkıldığında sadece hafif bir öğle yemeği yemenin arzu edilirliği konusunda ısrarcıdır. "İki haşlanmış yumurtayla
Snowdon'a çıktım." diye ekliyor. Bu söz pek alakalı görünmüyor,
ama kayda değer bir başarıyı kaydediyor. Snowdon'un yüksekliği ve patikanın ara sıra taşlı olması göz önüne alındığında,
iki haşlanmış yumurtayla
oraya çıkmak, ne kadar haşlanmış olursa olsun, bir bisikletle eğimli bir ip düzlemine tırmanma
müzikhol hilesini gölgede bırakan bir başarıdır.
Bay BOYCE neye düştüğünü söylemiyor. Muhtemelen sırtına.

* * * * *

Almanya İmparatoru'nun Ziyaretçi Defteri'nde yazdığı _Suprema lex regis
voluntas_ sloganının altında,
şu satırın belirdiğini duyuyoruz: _Rex est major singulis, minor
universis_. Herr HITHERCLIFT, tanınmış Alman otoritesi, sayfayı dikkatlice inceledikten sonra, el yazısının Prens BISMARCK'a ait olduğunu veya mükemmel bir taklit olduğunu belirtiyor.

* * * * *

PASİFİK'TEN BİR SAVAŞ HİKAYESİ.

(_GERÇEKÇİ BİR ROMANCI'NIN OLASI GÜNLÜĞÜNDEN PARÇA._)

Şimdi, sanırım meseleyi oldukça net anladım. Soru şu,
Baron son mesajımı önemsiz bir şey olarak mı kabul edecek yoksa içerleyecek mi?
Bakalım, nasıl okunuyor--"Başkanın değerlendirmesi için, düzeltilmemiş veya açıklanmamış söylentilerin neredeyse kabul edilmiş gerçek
gücünü kazandığı öne sürülüyor." Kesinlikle öyle--öyle oluyorlar. Bakalım--"Yönetilenler ile Hükümet arasındaki herhangi bir güven eksikliğinin
zararlı olması gerekir"--ikimize de. Evet! Sorun değil. Öyle olacak! Son olarak,
"Söylentiler, şu anki halleriyle, yerlilerin zihnindeki beyaz ırklara zarar verme ve Samoalıların tavırlarını kötüleştirme eğilimindedir." Şimdi, bu onu _aldatmalıydı_! Bir göz kırpma, kör bir domuza baş sallamak kadar iyidir! Ancak, hiçbir şey yapmayacak kadar aptal!
Herkes, kendisi de dahil olmak üzere, hepimizi havaya uçuracağını söylüyor!
Yerlilerin ayaklanıp,
buradaki her beyaz adamı öldürmesi için neden bu kadar yeterli. Yine de, bir hikaye için iyi bir fikir.

_Daha sonra_. Aptal! Gerçekleri hemen reddetmek yerine, bizimle hiçbir şey yapmayacağını söylüyor, çünkü "uğraştığımız gerçeklerin doğruluğuna pek önem vermiyoruz." Biz sadece bilgi istedik.
Parçalara ayrılacak mıyız, yoksa ayrılmayacak mıyız? Mesele bu ve bize
söylemeyecek! Bizim ne işimiz olduğunu bilmek istiyor? Durum kesinlikle dramatik ama tatsız!

_Daha Sonra_.--"Konu bizi çok ilgilendiriyor" diye yanıtladı.
Ona söyleyin, koruma için değil, bilgi için yazdık. "Havaya mı uçurulacağız, yoksa uçmayacak mıyız?" Bir cevap yardımcı olacaktır.

_Biraz Sonra_.--Hayır, o çekilmeyecek. Bir santim bile sapmaz.
Şimdi başka bir kaçamak cevap arıyoruz. İkili görevinden istifa edecek mi?
Birinden istifa edeceğini söylüyor. Ama bunun işe yaramayacağını biliyor. Kralın baş danışmanı olarak kalırsa, hiçbir yerde olmayacağız. Son fikri Belediye Meclisi Başkanlığından istifa etmek. Neden, biz Meclis'iz ve eğer yapmasaydı onu kovmalıydık! Çok komik,
ama bir katliamın veya bir
patlamanın eşiğindeyken gülmek zor.

_Son_.--Hala şüpheliyim. Ancak,
dramatik çizgide bir şey için bir konunuz olsun. Eğlencenin ne olacağı,
olay örgüsünün gelecekteki gelişimine bağlıdır. Şu anda bir
Trajedi--ya da bir _Opera-bouffe_ olabilir.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Ya Da Londra Charivari, Cilt.
101, 28 Kasım 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14123.txt or 14123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/2/14123/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
