*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Charles Lamb in Four Volumes, Volume 4 (Charles Lamb'ın Dört Ciltlik Eserleri, 4. Cilt)
Yazar: Charles Lamb
Yayın Tarihi: November 23, 2004  [eBook #14129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Charles Lamb in Four Volumes,
Volume 4, by Charles Lamb, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Charles Lamb in Four Volumes, Volume 4

Author: Charles Lamb

Release Date: November 23, 2004  [eBook #14129]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF CHARLES LAMB IN FOUR

*** START OF TURKISH PART ***
CİLTLER, CİLT 4***

Charles Aldarondo, Keren Vergon, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CHARLES LAMB'IN ESERLERİ

Dört Ciltte

CİLT IV.

Yeni Bir Baskı

İÇERİK.

ROSAMUND GRAY, DENEYLER, VB.

ROSAMUND GRAY

DENEYLER:--

CHRIST'S HOSPITAL'IN ANILARI

SHAKSPEARE'İN TRAJEDİLERİ ÜZERİNE, SAHNE TEMSİLİ İÇİN UYGUNLUĞU

SHAKSPEARE İLE ÇAĞDAŞ DRAMATİK YAZARLARIN KARAKTERLERİ

KİLİSE TARİHÇİSİ FULLER'IN YAZILARINDAN ÖRNEKLER

HOGARTH'IN DEHASI VE KARAKTERİ ÜZERİNE; RAHİP BAY BARRY'NİN YAZILARINDAKİ BİR BÖLÜM

GEORGE WITHER'IN ŞİİRSEL ESERLERİ ÜZERİNE

"THE REFLECTOR"DA YAYIMLANAN, TAHMİN EDİLEN İMZALARLA MEKTUPLAR:--

THE LONDONER

GÖMME TOPLUMLARI ÜZERİNE; VE BİR CENAZE MAKİNESİNİN KARAKTERİ

AHLAKLA KİŞİSEL DEFORMİYİ KARIŞTIRMANIN TEHLİKESİ HAKKINDA; SUÇLULARI YAKALAMAK İÇİN REKLAM ÇERÇEVESİ

ASILMAYI DURDURMAKTAN KAYNAKLANAN RAHATSIZLIKLAR HAKKINDA

TERZİLERİN HÜZNÜ HAKKINDA

HOSPITA DAMAĞIN ZEVKLERİNİN ÖLÜMSÜZCE HOŞGÖRÜLMESİ HAKKINDA

EDAX İŞTAH HAKKINDA

ROBERT BURTON'A AİT OLAN, ÜNLÜ BİR MELANKOLİ ANATOMİSİ YAZARINA AİT, SIRADIŞI BİR KİTAPTAN ÇIKARILMIŞ TUHAF PARÇALAR

BAY H----, İKİ PERDELİK BİR FARKS

* * * * *

ŞİİRLER.

[_Yıldızla işaretlenenler Yazarın Kızkardeşi tarafından yazılmıştır._]

HESTER

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ OLAN CHARLES LLOYD'A

ÜÇ ARKADAŞA

BİR ÇOCUĞUN BOĞULDUĞU BİR NEHİR

ESKİ TANIDIK YÜZLER

*HELEN

PİŞMANLIK GÖRÜNTÜSÜ

*BİR ANNE VE ÇOCUK ARASINDAKİ DİYALOG

KRALİÇE ORIANA'NIN RÜYASI

ZENGİN VE FAKİR ARASINDAKİ FARKLARI, ZENGİN BİR SOYLU SARAYI İLE FAKİR BİR İŞYERİ GİBİ BELİRTEN BİR BALAD

HİPOKONDRİAKUS

TÜTÜNE VEDA

_T. L. H.'YE, BİR ÇOCUK_

ALMANCA'DAN BALAD

*DAVID MAĞARASINDA ADULLAM

*SALOME

*LİONARDO DA VİNCİ'NİN İKİ KADININ RESMİ TARAFINDAN ÖNERİLEN SATIRLAR

*AYNI RESİMDEKİ SATIRLAR, TİTİAN'IN BİR KADININ PORTRESİNE YER AÇMAK İÇİN KALDIRILDI

*LİONARDO DA VİNCİ'NİN KAYALIKLARIN BAKIRCISI OLARAK TANINAN ÜNLÜ RESİMİNDEKİ SATIRLAR

*AYNI

SONELER ÜZERİNE:--

I. MISS KELLY'YE

II. KENSINGTON BAHÇESİNDE KUĞULARIN GÖRÜLMESİ ÜZERİNE.

III.

IV.

V.

VI. AİLE ADI

VII.

VIII.

IX. GÜNEY DENİZİ EVİ'NDEN JOHN LAMB, ESQ.'YA

X.

XI.

BOŞ DİZİ:--

ÇOCUKLUK

BÜYÜKANNE

ŞABAT ÇANLARI

İLAHİ KONULARDA KULLANILAN HAYAL

GECE YARISI BESTE EDİLMİŞ

JOHN WOODVIL; BİR TRAJEDİ

CADI, ON YEDİNCİ YÜZYILIN DRAMATİK BİR TASLAĞI

* * * * *

BİRKAÇ DİĞER DİZİYLE BİRLİKTE ALBÜM DİZİLERİ.

BAYAN'IN İMZA DEFTERİ'NDE ÇAVUŞ W----

DORA W----'ye, BABASININ ALBÜMÜNE YAZMASINI İSTEMESİ ÜZERİNE

BİR RAHİBİN KADINININ ALBÜMÜNDE

EDITH S---- ALBÜMÜNDE

ROTHA Q---- ALBÜMÜNDE

CATHERINE ORKNEY ALBÜMÜNDE

LUCY BARTON ALBÜMÜNDE

BAYAN ALBÜMÜNDE JANE TOWERS

MISS---- ALBÜMÜNDE

KENDİ ALBÜMÜMDE

ÇEŞİTLİ:--

MELEK YARDIM

DOĞAR DOĞMAZ ÖLEN BİR BEBEK ÜZERİNE

VAFİZ

GENÇ DİNİ YÖNETİCİSİ

YİRMİ BİRİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE GENÇ BİR ARKADAŞA

GİDİYOR

SONELER:--

BENZERSİZLİKTE UYUM

CAMBRIDGE'DE YAZILMIŞTIR

"BLIND BOY"DA ÜNLÜ BİR KADIN OYUNCUYA

ÇALIŞMA

EĞLENCE

SAMUEL ROGERS, ESQ.'YA

ÇİNGENE'NİN MALISONU

ÖVGÜ DİZİLERİ, VB.:--

J. S. KNOWLES, ESQ.'YA, VIRGINIUS TRAJEDİSİ HAKKINDA

BARRY CORNWALL ADI ALTINDA YAYIMLANAN ŞİİRLERİN YAZARINA

"EVERY-DAY BOOK"UN EDITÖRÜNE

T. STOTHARD, ESQ.'YA, BAY'IN ŞİİRLERİNİN RESİMLERİ HAKKINDA ROGERS

EVLİLİĞİYLE İLGİLİ BİR ARKADAŞA

"SAYGILI ELİNLE KALDIR"

KENDİNE BÜYÜLEYEN

"MAYMUN" DİYECEĞİM LOUISA M----'YE

VINCENT BOURNE'UN LATİNCE'SİNDEN ÇEVİRİLERİ:--

BALLAD ŞARKICILARI

ST. MARGARET'S, WESTMINSTER,
WATCHMAN

UYUYAN BİR BEBEĞİN MEZAR HEYKELİ ÜZERİNE

BİR KÖPEK ÜZERİNE KİTABE

RAKİP ÇANLAR

NEWTON'UN PRINCIPIA'SI

EV HİZMETÇİSİ

SAĞIR VE DİLSİZ BİR SANATÇI ÜZERİNE

KADIN HABİRLER

PİNDARİK KOŞU DEVİRHANESİNE ÖVGÜ

GİDEN VEYA GİTTİ

BİRKAÇ ÖNEMLİ BESTECİ ÜZERİNE ÖZGÜR DÜŞÜNCELER

KARININ YARGILANMASI; YA DA, GİRİŞİMCİ DUL KADIN. DRAMATİK BİR ŞİİR

ROSAMUND GRAY, DENEYLER,

VB.

KİME

MARTIN CHARLES BURNEY, ESQ.

Bağışla beni, BURNEY, eğer sana bu geç
Ve bir eleştirmen kaleminin aceleci ürünleri,
Kendini kitaplar ve insanlar konusunda sıradan bir yargıç değilsen,
Senin değerini hissederek adıyorum.
Benim _şiirlerim_ daha yaşlı bir arkadaşa sunulmuştu;
Daha mütevazı _nesir_ senin payına düştü:
Ve ben de ilan etme fırsatını kaçıramazdım,
Senin huzurunda söylenenler rahatsız edici olmalı--
Birkaç çılgın kaprisi bir kenara bırak,
En parlak günlerin üzerinde uçuşan o mizah bulutları,
Bu dünyevi labirentin tüm ipliklerimde,
(Ve seni neredeyse bir çocuktan beri izledim),
Bencillikten, kıskançlıktan, alçakgönüllülükten uzak,
Seninkinden daha beyaz bir ruh bulamadım.

ROSAMUND GRAY.

* * * * *

BÖLÜM I.

Öğle vaktiydi. Güneş çok sıcaktı. Yaşlı bir beyefendi kulübesinin kapısındaki küçük bir çardakta oturuyordu. Kördü;
ve torunu ona İncil okuyordu. Yaşlı kadın
işinden yeni ayrılmıştı, Ruth'un hikayesiyle ilgilenmek için.

"Orpa kaynanasını öptü; ama Ruth ona yapıştı." Bu, bir _yorum_ yapmadan geçemeyeceği bir bölümdü. Bundan çıkardığı ders kesinlikle _yeni_ değildi. Kız bunu daha önce _yüz kere_ duymuştu ve sıkıcı olduğunu düşünmeden _yüz kere daha fazla duyabilirdi. Rosamund büyükannesini _seviyordu.

Yaşlı kadın da Rosamund'u seviyordu; ve bunu yapmasının bir nedeni vardı.
Rosamund onun için hem bir çocuk hem de bir hizmetçiydi. Dünyada _kendisi_
kalan tek bir şeyi vardı. İkisi birlikte yaşadılar.

Bir zamanlar daha iyi günler görmüşlerdi. Rosamund'un ebeveynlerinin hikayesi,
başarısızlıkları,
aptallıkları ve sıkıntıları başka bir zaman anlatılabilir.
Bizim hikayemizde yeterince keder var.

Margaret Gray'in Rosamund'un babasının borçlarını ödemek için tüm eşyalarını satmasının üzerinden yaklaşık bir buçuk yıl geçmişti. Annesi kırık bir kalpten öldükten hemen sonra; çünkü kocası utancını yabancı bir ülkede saklamak için ülkesinden kaçmıştı. O dönemde yaşlı kadın Hertfordshire'daki Widford köyündeki küçük bir kulübeye çekildi. On üç yaşında olan Rosamund, yoksul, ne serveti ne de arkadaşı olmadan, büyükannesiyle birlikte gitti. Tüm bu zaman boyunca ona sadakatle ve sevgiyle hizmet etmişti. Margaret Gray, buralara ilk geldiğinde gözleri vardı ve görebiliyordu. Komşular, ağlamaktan gözlerinin kamaştığını söylediler. Her ne olursa olsun, sonradan tamamen kör olmuştu. "Tanrı bize karşı çok iyi, çocuğum; seni hala hissedebiliyorum." Bunu bazen söylerdi; Rosamund'un büyükannesine bağlılığını duymak bizi şaşırtmamalı. Margaret, felaketlerden etkilenmeyen bir ruhu korudu. _İçeride_ bir ilke vardı, sanki hiçbir dış koşul buna ulaşamazdı. _Dini_ bir ilkeydi ve bunu Rosamund'a öğretmişti; çünkü kız, en erken yıllarından itibaren çoğunlukla büyükannesiyle birlikte yaşamıştı. Aslında bildiği her şeyi ona kendisi öğretmişti; ve yaşlı kadının bilgisi çok geniş bir alana yayılmamıştı. 

Margaret, ilkelerini gözlemlerden çıkarmıştı; ve hayattaki oldukça uzun bir deneyim, onu zaman zaman biraz _olumlu_ hale getirmeye katkıda bulunmuştu: ama Rosamund büyükannesiyle asla tartışmazdı. 

Kütüphaneleri, Piskopos Jewell'dan başlayarak çeşitli bilgili yorumcuların notları ve açıklamalarıyla birlikte büyük bir aile İncili'nden oluşuyordu. Diğer kitaplar gibi ortalıkta dolanmasına asla izin verilmeyebilirdi, ancak sürekli olarak yeşil kadifeden yapılmış, altın püsküllü şık bir kutuya sarılmış halde tutulurdu - kulübeye beraberlerinde getirdikleri
geçmiş ihtişamın tek kalıntısıydı - değerli olan her şey yukarıda belirtilen amaç için
satılmıştı.

Rosamund, çocukken, asla izinsiz açmaya cesaret etmemişti; ve yine de, alışkanlıktan, bu geleneği sürdürdü. Margaret, _yetkisinin_ hiçbirini
elinden çıkarmamıştı; aslında, bu yetki asla
çok sert bir şekilde kullanılmamıştı; ve Rosamund, yetişkin bir kız olmasına rağmen,
İncilini okumak için izin alabildiğinde mutluydu. Bu, ayrım gözetmeksizin
kullanılmak için fazla değerli bir hazineydi; ve Margaret hala
torununa _nerede okuyacağını_ gösteriyordu.

Bunun yanında, "Complete Angler, or Contemplative Man's Recreation" adlı, kesiklerle - "Pilgrim's Progress" adlı, ilk bölüm - bir Yemek Kitabı, yaprakların arasına
burada ve orada birkaç kuru biberiye ve lavanta dalı sıkıştırılmış (sanırım yaşlı kadının en sevdiği
tablolardan bazılarını işaret etmek için) ve "Wither's Emblems" adlı eski ve ilginç bir kitap vardı. Bu son kitaptaki eski moda resimler, bebek Rosamund'un merakını ilk harekete geçirenler arasındaydı.
Düşüncesi daha yaşlı yıllarda bunlarla beslenmişti.

Rosamund bunların dışında pek fazla kitap okumamıştı; ya da okuduysa bile, bunlar sadece ara sıra yoldaşları olmuştu: Rosamund için bunlar uzun zamandır tanıdığı eski dostlardı. Zihninin tuhaf yapısının, kısmen, hayatının erken dönemlerinde Walton ve Wither'dan, John Bunyan'dan ve İncil'inden aldığı bir etkiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum.

Rosamund'un zihni, genellikle _zeki_ veya _zeki_ olarak kabul edilenlerden ziyade, düşünceli ve tefekkürlüydü. Çocukluğundan beri oldukça utangaç ve düşünceliydi - bu aptallık ve duygu eksikliği olarak algılanıyordu; ve
çocuk bazen _inatçı bir şey_ olduğu için kırbaçlanıyordu,
küçük kalbi neredeyse sevgiyle dolup taşarken.

Hatta şimdi bile büyükannesi, onu çok ciddi veya melankolik bulduğunda onu sık sık azarlar; ona iyi mizah ve
mantıklı neşe hakkında canlı dersler verirdi; ve sık sık da kendisi ağlayarak dersinin büyük itibarsızlığına uğrardı. Bu gözyaşları onu Rosamund'a daha da sevdirdi.

Margaret şöyle derdi: "Çocuk, ağlamanı seviyorum, sadece zavallı sevgili babanı ve anneni hatırladığını düşündüğümde; bazen onları düşünmeni isterim; düşünmezsen garip olur; ama korkuyorum, Rosamund, korkuyorum, kızım, bazen kendi durumun ve hayattaki zayıf beklentilerin hakkında çok derin düşünüyorsun. Bunu yaptığında, yanlış yapıyorsun; benzetmedeki yaramaz zengin adamı hatırla. Tanrı ve dini hakkında hiçbir zaman iyi düşünceleri olmamıştı: ve senin durumun da bu olabilirdi." Rosamund, bu zamanlarda ona cevap veremezdi; büyükannesiyle _tartışma_ alışkanlığı yoktu; bu yüzden bu durumlarda oldukça sessizdi; ya da kız, en yakın arkadaşının yaşlılığında bu kadar güçsüz ve kör olduğunu gördüğünde, onun sadece üzgün olduğunu biliyordu. Ama yaşlı kadın yanlış yaptığını söylediğinde, asla mazeret üretmeye alışkın değildi.

Komşuların hepsi onlara karşı çok nazikti. En köylüler bile asla selam vermeden veya şapkalarını çıkarmadan yanlarından geçmezdi - biraz nezaket gösterisi, gerçekten beceriksizce ama şefkatli - "Günaydın, hanımefendi" veya "genç hanımefendi" ile.

Refah gibi görünen her şeye karşı küçümseme
duyma eğilimiyle doğmuş gibi görünen, ancak azalan parlaklığına saygı duyan kaba ve vahşi doğaları.

Çiftçiler ve daha iyi insanlar (kendilerine böyle denir), hepsi Rosamund büyükannesi öldüğünde ona bakmaya söz verdiler.

Margaret Tanrı'ya güvendi ve onlara inandı.

"Dünyada uzun yıllar yaşadım ve insanların, _iyi insanların_, bir arkadaş; bir
akraba, bir hayırsever, bir _bir şey_ olmadan kaldığını hiç görmedim. Tanrı bizim isteklerimizi bilir; ne erkeğin ne de kadının yalnız kalması iyi değildir; ve bize her zaman bir yardımcı, bir yaslanma yeri, _biraz_ gönderiyor." Margaret, bu kesin deneyim zemini üzerine Providence'a güvenini inşa etti.

* * * * *

BÖLÜM II.

Rosamund hikayesini yeni bitirmişti (anlatacağım gibi) ve ahlaki dersin uygulanmasını dinliyordu (bu uygulamayı kendisi yapacak kadar yaşlıydı, ancak büyükannesi ona birçok açıdan hala bir çocuk gibi davranıyordu ve Rosamund kadınlık unvanını talep etmek için acele etmiyordu) ki genç bir beyefendi belirdi ve onları böldü.

Rosamund için şeftali ve birkaç gül hediyesi getiren genç Allan Clare'di.

Küçük sepetini çardağın bir koltuğuna koydu ve saygılı bir ses tonuyla, sanki bir ebeveyne hitap ediyormuş gibi
Margaret'e "nasıl yaptığını" sordu.

Yaşlı hanımefendi ilgisinden memnun görünüyordu--sorularına, "öksürüğü geceleri daha az rahatsız ediciydi,
ama henüz ondan kurtulmamıştı ve muhtemelen asla kurtulamayacaktı; ama
gençleri rahatsızlıkları hakkında bir hesapla kızdırmaktan hoşlanmıyordu." diyerek cevap verdi.

Her iki taraftan da birkaç nazik söz geçerken, genç Clare, bu süre boyunca sessiz kalmış olan kıza şefkatle bakarak, "Akşam _Elinor_'u size getireceğim." diyerek onları terk etti.

O gittikten sonra, yaşlı hanım gevezelik etmeye başladı.

"Bu tatlı huylu bir genç ve ben onu çok seviyorum, söylemeliyim ki--söylediği veya yaptığı her şeyde öyle bir tevazu var ki--buraya bu kadar sık ​​gelmemeliydi, elbette, ama buna nasıl yardımcı olacağımı bilmiyorum; onda o kadar çok iyilik var ki, onu yasaklamak
için kalbimde bir şey bulamıyorum. Ama, Rosamund, kızım, sana önceden söylemeliyim;
yaşlandığında, Bay Clare senin için bir arkadaş olmamalı:
ikiniz de
çok gençken her şey çok iyiydi--ama,
zaman geliyor, eğer Bay Clare gibi zengin bir genç beyefendi, zavallı kulübemize bu kadar sık ​​gelirse, insanlar bundan zarar görecek.--Duyuyor musun, kızım?
Neden cevap vermiyorsun? Gel, seni incitecek bir şey söylemek istemedim - benimle konuş, Rosamund - hayır, surat asmanı istemiyorum - surat asan insanları sevmem."

Ve bu zavallı ruh bu şekilde, duyulmadan ve dikkate alınmadan koşuyordu, aklına kızın
duymadığı
geldiğinde.

Ve doğruydu ki, Rosamund, Bay Clare'in iyi niteliklerinden ilk bahsedildiğinde
gizlice kaçmıştı: ve Margaret güzel nutuğunu
bitirdikten birkaç dakika sonra geri döndüğünde, yanaklarının çok _pembe_ göründüğü kesindi. Bu,
günün sıcağından veya egzersizden kaynaklanıyor olabilirdi, çünkü bahçede
yürümüştü.

Margaret'in kör olduğunu biliyoruz; ve bu durumda, Rosamund için şanslıydı, yoksa
biraz olası olmayan
varsayımlar.

Okuyucumun bundan, on dört yaşında genç bir kızın büyükannesinin iznini almadan aşık olmasının olası olduğunu
düşündüğüm sonucunu çıkarmasına izin vermemeliyim - bu şeyin kendisi düşünülemez.

Tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, Rosamund hakkında küçük bir
anekdot anlatmaya meyilliyim.

Bir veya iki ay önce büyükannesi, yürüyüşlerinde, büyük bir meşe ağacının muazzam kollarını derin bir tebeşir çukuruna yayması ve kısmen gizledikleri için tehlikeli olan belirli bir noktaya yaklaşmaması için ona en katı yasakları koymuştu.

Rosamund bir gün bu ölümcül yere geldi - kadın merakının selden daha eski olduğunu biliyoruz - eğer o da cinsel zaaftan payını aldıysa, kıza pek aldırmayalım.

Rosamund daha da ileriye gitti - dallardan birine tırmandı - yasak uçuruma yaklaştı - ayağı kaydı - ölmedi - ama bir merhamet sayesinde kurtuldu - diğer dallar düşüşünü engelledi - ve çarparak atan bir kalple kulübeye geri döndü. O akşam, büyükannesi en iyi ruh hallerinden birindeyken, Rosamund'u okşadı, eski zamanlardan bahsetti ve ikisinin küçük kulübelerinde bir sığınak bulmasının ne büyük bir lütuftu
ve sonunda Rosamund'a, "iyi bir kızdı ve Tanrı bir gün onu yaşlı kör büyükannesine karşı gösterdiği nezaketten dolayı ödüllendirecekti" dedi.

Rosamund'un dayanabileceğinden fazlaydı bu. Sabahki itaatsizliği
aklına taze geldi; Margaret'ten tüm bunları hak etmediğini hissetti ve sonunda ağlama krizine girdi ve
hatasını itiraf etti. Yaşlı beyefendi onu öptü ve affetti.

Rosamund bir daha asla o yaramaz uçuruma yaklaşmadı.

Rosamund kendisi anlatmasaydı Margaret bunu asla duymazdı. Ama bu genç hizmetçinin hassas bir ahlaki duygusu vardı ki, Margaret yaşlı, kör ve kolayca kandırılabilir olmasına rağmen, büyükannesinden faydalanmasına, onu aldatmasına veya ondan bir şey saklamasına izin vermezdi.

Rosamund'un bir başka erdemli _özelliği_ daha hatırlıyorum ve şimdi
damarımdayım bunu anlatacağım.

Biliyorum ki bazıları bu şeylerin önemsiz olduğunu düşünecek - ve öyleler de - ama
eğer bu _ayrıntılar_ okuyucumu Rosamund'la daha iyi tanıştırıyorsa,
ben bu isnatlara katlanmaktan memnuniyet duyarım.

Bu karakter vaatleri, ipuçları ve _tatlı bir doğanın_ erken belirtileri benim için daha değerli ve bu genç hizmetçinin, bu erdemli
Rosamund'un, eski kör arkadaşının koynuna koymak için bir buket yapmak üzere güzel bir Mayıs sabahında topladığı o güzel kır çiçeklerinden daha seçkin.

Rosamund'un çizim konusunda çok doğru bir fikri vardı ve
çoğu zaman
çevredeki manzaranın eskizlerini yapmakta yeteneğini kullanırdı.

Şimdiye kadar hiç denemediği kadar büyük bir parça olan bir manzara üzerinde
üç veya dört aydır çalışıyordu. Çok büyük bir çaba sarf etmişti, çok zaman harcamıştı ve neredeyse bitmişti.
_Kimin_ özel incelemesi için tasarlanmıştı, tahmin etmeye
cem. Büyükannesi için olamayacağını biliyoruz.

Bir gün kısa bir iş için dışarı çıktı ve manzarasını
masada bıraktı. Geri döndüğünde, _gitmiş_ buldu.

Rosamund ilk başta bir kötülük olduğundan şüphelendi, ama dilini tuttu.
En sonunda ölümcül keşfi yaptı. Margaret, onun yokluğunda,
buna sertçe dokunmuştu; ne olduğunu bilmeden,
bir atık kağıt sanıp ikiye bölmüştü ve bu
incelikli kompozisyonun yarısıyla kendini bükmüştü - bir iplik-kağıt!

Rosamund felaketi görünce ellerini açtı, büyükannesine haylaz bir gülümsemeyle baktı ama tek kelime etmedi. Zavallı ruhun, eğer ona bundan bahsederse, ancak üzüleceğini biliyordu ve Margaret bir keresinde başkalarının talihsizlikleri için üzülmeye başladığında, bu kriz onu oldukça uzun süre tuttu.

Böylece Rosamund o öğleden sonra aynı boyutta ve konuda başka bir parçaya başladı; ve Margaret, ölmek üzere olduğu güne kadar, bilinçsizce yaptığı
kötülüğü asla aklından geçirmedi.

* * * * *

BÖLÜM III

Rosamund Gray, gözlerin gördüğü en güzel genç yaratıktı. Yüzünde en tatlı ifade vardı; bir nezaket, bir
tevazu, bir
ürkeklik, belli bir çekicilik, adı olmayan bir zarafet.

Gülümsemesinde bir tür melankoli vardı. Bu, bir kızın düşüncesiz hafifliği değildi - erken yaştaki kadınlığın kısıtlanmış gülümsemesi değildi - şair Young'ın o mükemmel dizeyi yazdığında hatırlamış olabileceği bir şeydi,

"Yumuşak, mütevazı, melankolik, dişi, güzel."

O yumuşak bakışlı bir genç kızdı ve herkes onu severdi. Genç Allan Clare, daha çocukken, onun için iç çekerdi.

Sarı saçları parlak ve kıvrık kümeler halinde düşerdi,

"Genç Apollon'un o sarkık bukleleri."

Sesi titrek ve melodikti. Konuştuğu her an zarif bir çekingenlik ona yalvarırdı - ve eğer az konuşursa, o az şey
kalbe ulaşırdı. Genç, saf ve masum, hiçbir kötülük düşünmüyor ve düşünmüyordu;
gülümseyen bir bebek kadar şefkatli--oyuncu ama sütten kesilmiş bir kuzu kadar göze batmayan--herkes onu severdi. Genç Allan Clare, henüz bir çocukken,
onun için iç çekerdi.

* * * * *

Ay, yazdığım pencereme öyle parlak bir şekilde parlıyor ki
bir süre ona bakmak için işime ara vermemenin bir suç olduğunu hissediyorum.

Bak, bak, kızlık zarafetiyle, iki yana ayrılıp hürmetini sunan bulutların arasından
nasıl süzülüyor.

Güzel bir görüntü!--seni tefekkür ettiğimde, zihnime içsel bir uyum iletiliyor, ahlaki bir parlaklık, zihinsel saflığın örtük bir benzetmesi; hayalimizde senin peri bölgelerinin, "gümüş tarlalarının" gözde sakinlerine atfettiğimiz türden bir dinginlik.

Ey ay, putperest insanların "eski zamanlarda" senin tanrına tapmalarına şaşmıyorum - Cynthia, Diana, Hecate. Hristiyan Avrupa seni artık bu isimlerle anmıyor - putperestliği daha kara bir leke:
Belial onun Tanrısı - Mammon'a tapıyor.

Senin hakkında yalan şeyler söyleniyor, güzel gezegen - çünkü senin bizim, zavallı ölümlülerin beyinlerini çarpıtmaktan sapıkça bir zevk alabileceğine asla inanmayacağım. Deliler! Ay çarpmış! İftira uydurdular ve bu isimleri aldılar. Senin yumuşak bakışından ve iyi huylu etkilerinden daha iyi şeyler umuyorum.

Cennetin Hanımı, savaşçı sevgilisinin yattığı mezarı aramaya gittiğinde, bakire yaslıya yolunu aydınlatmak için saf lambanı ödünç veriyorsun.

Sıkıntıda olanların dostu, yalnız acı çekenlere yalnızca _huzur_ dile getirirsin, o ki sakin akşamda, senin yumuşak ışığın altında, talihe sitem etmek, değişen arkadaşlardan veya
mutsuz aşklardan yakınmak için dışarı çıkar.

Rüya mı görüyorum, yoksa şu anda bile senden göğsüme göksel bir dinginlik inmiyor mu, Rosamund ve onun Clare'inin iffetli aşkları üzerine meditasyon yaparken!

* * * * *

BÖLÜM IV.

Allan Clare, Rosamund'dan sadece iki yaş büyüktü. Onunla ilk tanıştığında on dört yaşında bir çocuktu - Widford'da büyükannesiyle yaşamaya gelmesinden kısa bir süre sonraydı.

Bir gün onunla tesadüfen karşılaştı, elinde bir sürahi vardı, sürahiyi komşu bir kuyudan dolduruyordu - sürahi ağırdı ve ağırlığıyla eğiliyormuş gibi görünüyordu.

Allan, onun için taşımakta ısrar etti - çünkü onun gibi narin bir genç kızın böyle bir işle meşgul olmasının günah olduğunu düşünüyordu ve boş boş duruyordu.

Allan, herkes için ufak tefek iyilikler yapma eğilimindeydi - ama
Rosamund Gray'i görünce ilk ateşi tutuştu - genç
zihni bir amaç bulmuş gibiydi ve o andan itibaren coşkusu uyandı. O günden sonra kulübeye yaptığı ziyaretler oldukça sıktı.

Rosamund'u kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya ikna edebildiğinde olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Onun hayran olduğu manzaralara hayran olmasını - hayal ettiği yabani çiçekleri hayal etmesini - izlediği bulutları izlemesini - ve sık sık sevdiği şiirlerini ona tekrarlamasını ve onu sevmesini sağlardı.

Geri döndüklerinde, onları henüz çocuk olarak gören yaşlı kadın, Rosamund'a Bay Clare'e bir bardak frenk üzümü şarabı, bir kase taze süt veya Allan'ın bir prensin sarayındaki en pahalı lezzetlerden daha hoşuna giden ucuz bir şey getirmesini söylerdi.

Oğlan ve kız, artık o yaşta olmadıkları için, birbirlerine düşkün oldular - ikisinin de tahmin ettiğinden daha fazla.

"Oturur, iç çeker,
Birbirlerine bakar ve
Neyi dert ettiklerini değil; ama bir şeyi dert ettiklerini düşünürlerdi,
Ve yine de iyilerdi - ve yine de iyi değillerdi;
Ve hastalıkları neydi, söyleyemezlerdi."

Ve böylece,

"Bu ilk sadelik bahçesinde
Çocukluklarını geçirdiler."

Son zamanlarda, bir şekilde bağlılıklarının doğasını değiştiren bir olay olmuştu.

Rosamund bir gün genç Clare'in kendisine ödünç verdiği "Julia de Roubigne" adlı kitabın öyküsünü okuyordu. Allan yanında duruyordu, bir elini boynuna dolamış, diğer elinin bir parmağı da Julia'nın üçüncü mektubundaki bir pasajı işaret ediyordu.

"Maria! Vizyoner şımarıklığımın olduğu saatlerde, bazen kendime bir _koca_ çizdim --kim olursa olsun-- talihin bize yüklediği sıkıntılar arasında beni rahatlatıyordu. Gözyaşlarımla ona gülümsedim; gözyaşları, acıdan değil, şefkatten!--çocuklarımız talihsizliğin farkında olmadan etrafımızda oynuyorlardı; onlara alçakgönüllü olmayı ve mutlu olmayı öğretmiştik; küçük kulübemiz bize ayrılmıştı ve gülümsemeleri onu neşelendiriyordu.--Böyle bir sahnenin lüksünü hayal ettim ve sıkıntı benim mutluluk hayalimin bir parçası oldu."

Kız okurken kızardı ve titredi - Allan'ın onu fark ettiğine dair bir tür karışık his vardı - yine de gözlerini kitaptan ayırmaya cesaret edemedi, okumaya devam etti, ne okuduğunu neredeyse hiç bilmeden.

Allan, onun karışıklığının nedenini tahmin etti, Allan da titredi - rengi gelip gitti - duyguları taşkınlaştı - ve iki kolunu da boynuna dolayarak genç gözdesini öptü.

Rosamund sinirlendi ve memnun oldu, sakinleşti ve korktu, hepsi bir anda - bir gözyaşı krizi onu rahatlattı.

Allan daha önce bu küçük özgürlüklere düşkündü ve Rosamund bunlardan zarar görmesini düşünmemişti; ancak bu zamandan sonra kız ürkek ve çekingen oldu - tavırlarında mesafeli ve Allan'ın yanında davranışlarına dikkat ediyordu - eskisi gibi onun arkadaşlığını aramıyordu, aksine ondan uzak duruyordu - yokluğunda onun fikrinden beslenmekten daha çok hoşlanıyordu.

Allan da bu günden itibaren değişmiş gibi görünüyordu: tavrı, daha az şefkatli olmasa da, daha saygılı ve çekingen oldu - göğsü Rosamund'un
toplumunda şimdiye kadar bilmediği bir
titremeyi hissediyordu - ve eğer eskiden olduğundan daha az
yakınsa da, o zarafetin cazibesi Rosamund'a bir zarafet katmıştı, ki o korkarken
seviyordu.

Gerçekten de hayal gücü ve tutkuyla
artırılmış, ancak gerçeklik ve gözlemle temelleri olmayan, gerçek aşıkların her zaman sevgilerinin nesnesine atfettiği _gizemli bir karakter_ vardı. Rosamund bu karakteri şimdi Allan'da edinmişti - _melekvari,
mükemmel, doğanın ötesinde bir şey.

Genç Clare kulübeye çok yakın bir yerde yaşıyordu. Oldukça zengin olan anne ve babasını hayatının erken dönemlerinde kaybetmişti; ve kendisinden yaklaşık on yaş büyük bir kız kardeşinin bakımına bırakılmıştı.

Elinor Clare mükemmel bir genç hanımdı - ihtiyatlı, zeki ve şefkatliydi. Allan ona bir ebeveyn olarak saygı duyarken, onu kendi yakın arkadaşı olarak seviyordu. Kalbinin tüm küçük sırlarını ona anlatıyordu - ama şimdiye kadar ondan açıklanamayacak şekilde sakladığı _bir_ sır vardı - yani Rosamund'a olan saygısının boyutu.

Elinor kulübeye yaptığı ziyaretleri biliyordu ve Margaret ve torununun kişiliğine yabancı değildi. Kardeşiyle yürürken onlarla birkaç kez karşılaşmıştı - genellikle her iki tarafta da görülen bir nezaket - ama Elinor kardeşini herhangi bir uygunsuz soruyla rahatsız etmekten kaçındı.

Allan'ın kalbi sık sık çarpıyordu ve kız kardeşine her şeyi anlatacaktı
_ama utanç gibi bir şey (doğru ya da yanlış, sormak için
kalmayacağım) onu şimdiye kadar geri tutmuştu;--hala açığa vurulmamış sır,
vicdanına bir suç gibi asılıydı--çünkü mizacında tatlı ve asil bir açık sözlülük vardı, bu da onu dünyadan henüz uzak bir bakire gibi gösteriyordu.

Yüzünde hoş bir açıklık vardı--bunun karakteri
biraz Rosamund'unkine benziyordu--sadece Allan'ınkinde daha fazla ateş ve coşku
seçilebilirdi; gözleri Rosamund'unkinden daha koyu maviydi--saçları kestane rengiydi--yanakları kırmızıydı ve
kahverengiye çalan bir renkti. Allan'ın gülümsemesinde içten bir tatlılık vardı,
başka hiçbir yüzde böylesini görmemiştim.

Elinor, kardeşinin Rosamund'a olan bağlılığına şimdiye kadar göz yummuştu. Elinor'un bir tür fizyonomi uzmanı olduğuna inanıyorum ve Rosamund'un yüz ifadesinde ve tavırlarında, hiçbir kardeşinin utanmadan sevebileceği nitelikleri
gösterebileceğini düşünüyordu. Elinor'un, kardeşinin gözdesini daha yakından tanımayı arzuladığı zaman gelmişti - Allan'a konuyu açma fırsatı.

Meyve ve çiçek hediyesini Rosamund'a götürdüğü günün sabahı, kız kardeşi onu her zamankinden daha fazla bahçede meşgulken, ona özgü olmayan bir özenle meyve ayıklarken görmüştü.

Kimse görmeden yanına geldi ve kolundan tutarak, sorgulayan bir gülümsemeyle sordu - "Ne yapıyorsun, Allan? Ve bu şeftaliler kimin için tasarlandı?"

"Rosamund Gray için" diye cevapladı - ve kalbi uzun zamandır onu ezen bir yükten kurtulmuş gibiydi.

"Yakışıklı arkadaşınla tanışmak istiyorum - beni tanıştırır mısın, Allan? Sanırım bu öğleden sonra gidip onu görmek istiyorum."

"Hadi, hadi, Elinor--ne kadar iyi bir yaratık olduğunu bilmiyorsun;
ve yaşlı kör Margaret, _onu_ çok seveceksin."

Kız kardeşi akşam yemeğinden sonra ona eşlik edeceğine söz verdi; ve ayrıldılar.
Allan daha fazla şeftali toplamadı, aceleyle birkaç gül koparıp
sepetine fırlattı, yarı dolu olarak gitti, Rosamund'a söz verdiği ziyaretçisinin geleceğini
haber vermek için sabırsızlanıyordu.

* * * * *

BÖLÜM V.

Allan eve döndüğünde, yokluğunda, o akşamı Londra'daki bir devlet okulundan yeni ayrılmış ve bir gece babasının Widford'daki evinde, ertesi sabah Edinburgh Üniversitesi'ne gitmeden önce geçirmiş genç bir arkadaşıyla geçirmesi için kendisine bir davet bırakıldığını gördü.

Allan'ın yakın arkadaşıydı--birkaç aydır görüşmemişlerdi--ve tekrar görüşmeleri için muhtemelen çok daha uzun bir zaman geçmesi gerekecekti.

Yine de Allan daveti ilk duyduğunda biraz boş bakmaktan kendini alamadı. Bu önemli bir akşam olacaktı. Ancak Elinor kısa süre sonra kulübeye tek başına gitmeye hazır olduğunu ifade ederek kardeşini rahatlattı.

"Ne karar verirsen ver, kendime söz verdiğim zevki kaybetmeyeceğim, Allan; hayal kırıklığına uğramaktansa tek başıma gideceğim."

"Gidecek misin, gidecek misin, Elinor?"

Elinor gitmeye söz verdi ve sanırım Allan, ikinci bir düşünceyle, iki kişiyi birbirine tanıştırmanın sıkıntısını yaşamaktan kurtulduğu için pek de üzgün değildi, ikisi de kendisi için çok değerliydi ama ikisi de birbirinden pek hoşlanmayabilirdi.

Bazen, Elinor'un Rosamund'u _sevdiğinden_ ve Rosamund'un da Elinor'u _sevdiğinden_ emindi; ancak bazen de tereddütler yaşıyordu - bu, çok fazla sevinç umduğu bir olaydı!

Allan'ın o akşamki _gerçek varlığı_, _bedensel benzerliğinin_ ziyaret ettiği evden çok kulübedeydi - arkadaşı
belli bir zihin eksikliğinden, _soğukluk_
olarak adlandırdığı şeyden yakınmaktan kendini alamadı.

Beklenebilirdi ve işlerin gidişatı tahmin edilebilirdi,
Allan'ın arkadaşına son görüşmelerinden bu yana neler olduğu, okuldan ayrılırken neler hissettiği, tekrar ne zaman görüşecekleri ve dostluğun böyle zamanlarda en cömertçe yaptığı yüzlerce doğal soru sormuş olması;
ama bunların hiçbiri Allan'ın aklına gelmedi - hatta gelecekteki yazışmalarının yöntemini bile belirlemediler.

Sonuç, beklenebileceği gibi, Allan'ın arkadaşının onu çok değişmiş olarak görmesi ve ayrılmasının ardından oturup "sadakatsiz bir arkadaş" hakkında hüzünlü bir sone bestelemesi oldu. -Bunu hiç bitirdiğini görmedim- öfke veya kafiye eksikliği, ortasında kesmesine neden oldu.

* * * * *

BÖLÜM VI.

Kulübedeki küçük kütüphanenin kataloğunda, Ortak Dua kitabından bahsetmeyi unuttum. Okuyucumun hayal gücü bu eksikliği kolayca telafi edebilirdi--Margaret gibi yaşlı hanımlar (Tanrı onları korusun!) dua kitapları kadar gözlük veya dirsek sandalyesi olmadan da yaşayabilirler--Onları bu yüzden seviyorum. Margaret'inki Baskerville tarafından basılmış, kırmızı ciltli ve kenarları gümüşle güçlendirilmiş güzel bir sekizlikti. Bu kitaptan her öğleden sonra o gün için belirlenen uygun mezmurları okumak onların geleneğiydi.

Bunu başarma yolları şuydu: Ayet mısra ayet okuyorlardı - Rosamund küçük bölümünü
_okuyordu_ ve Margaret de sırayla ezbere okuyordu - çünkü Margaret tüm Mezmurlar Kitabı'nı ve ayrıca İncil'in büyük bir bölümünü ezbere okuyabiliyordu. Kız tökezlediğinde veya atladığında onu sık sık düzeltiyordu. Margaret bunu baş dönmesine bağlıyordu - Rosamund'un kesinlikle dikkat çekici bir özelliği değildi - ancak Margaret gibi yaşlı kadınlar her durumda aynı şekilde seçici değillerdi.

Bayan Clare kulübeye gelmeden hemen önce bu şekilde çalıştırılmışlardı. Okudukları mezmur yüz dördüncüydü--Margaret doğal olarak yaratılışın
işleri üzerine bir tartışmaya yönlendirildi.

Gün içinde bir _gök gürültüsü_ olmuştu--yaşlı kadının asla kaçırmadığı bir
öğreti fırsatı--başladı--

"Gök gürültüsünün çok korkunç bir sesi vardır--bazıları her gök gürültüsünde Yüce Tanrı'nın öfkelendiğini
--bize konuşan Tanrı'nın sesi olduğunu söyler;
benim açımdan, ondan korkmuyorum"----

Ve bu şekilde yaşlı kadın her zamanki gibi havayı temizleme, haşereleri yok etme vb. gibi yararlı etkilerini ayrıntılarıyla anlatmaya devam ediyordu ki, Bayan Clare'in içeri girmesi onun
söylevine son verdi.

Rosamund onu saygılı bir şefkatle karşıladı--ve büyükannesinin elinden tutarak, büyük bir tatlılıkla, "Bayan Clare seni görmeye geldi, büyükanne." dedi.

"Özür dilerim, hanımefendi--sizi _göremiyorum_--ama içtenlikle
hoş geldiniz. Kardeşiniz sizinle mi, Bayan Clare?--duyamıyorum."

"Gelemedi, hanımefendi, ama benden sevgilerini yolluyor."

"Mükemmel bir kardeşiniz var, Bayan Clare--ama lütfen bize biraz içecek alma şerefini verin--Rosamund"----

Ve yaşlı hanım bir şişe frenk üzümü şarabı için yol tarifi verecekti--Elinor gülümseyerek, "bir fincan çay içmeye gelmişti ve hiçbir törenle karşılaşmayı beklemiyordu." dedi.

"Çaydan sonra, büyükannen seni ayırabilirse seninle yürüyüşe çıkma sözü veriyorum, Rosamund." Rosamund büyükannesine baktı.

"Ah, bu konuda, kızı herhangi bir zevkten mahrum etmek beni üzer - eminim ki her zaman _benimle_
olması yeterince yalnızdır - ve eğer Bayan Clare seni dışarı çıkarırsa, çocuğum, sen dönene kadar kendi başıma gayet iyi idare edeceğim - biliyorsun, burada yalnız bırakılmam ilk kez olmayacak - komşulardan bazıları gelip geçecek - ya da _geçmezse_, zarar görmeyeceğim." 

Rosamund bir çocuğun tüm basit tavırlarına sahipti; büyükannesini öptü ve mutlu görünüyordu. 

Tüm çay saati boyunca yaşlı kadının konuşması genç Clare'in iyi niteliklerine dair bir övgüden ibaretti. Elinor genç arkadaşına baktı ve gülümsedi. Rosamund ciddi görünmeye başlamıştı - ama Elinor'un yüzünde sıcak bir güneş ışığı vardı, bunun önünde Rosamund'un üzerinde toplanan çekingenlik bulutları hemen dağıldı. 

"Büyükannen hiç dışarı çıkıyor mu, Rosamund?"

Margaret kızın cevabını şöyle söyleyerek engelledi: "Sevgili genç hanım,
Ben yaşlı bir kadınım ve çok hastayım--Rosamund bazen beni kapının ötesine birkaç adım
götürüyor--ama çok kötü yürüyorum--Güneş parladığında
küçük çardağımızda oturmayı en çok seviyorum--Hala onu sıcak ve neşeli hissedebiliyorum--ve eğer mevsimin güzelliklerini kaybedersem, sen ve Rosamund bu güzel
yaz akşamının tadını çıkarabilirseniz çok mutlu olurum."

"Eğer birbirimizi seversek, arada sırada Rosamund'un arkadaşlığından sizi mahrum etmek isteyeceğim. _Sizi_ evimizde görmeyi ummuştum, hanımefendi. Sizin gelip bizimle yaşamanız için yer açamayacağımızı bilmiyorum--siz buna ne diyorsunuz? Allan sizinle ilgilenmekten
gurur duyardı, eminim; ve Rosamund ve ben iyi birer arkadaş olurduk. "

Margaret bu tür nezaketlere hiç alışık değildi ve ağladı -Margaret'ın büyük bir ruhu vardı- yine de değerli bir kişiden bir yükümlülüğü kabul etmekten çekinmezdi--Bayan Clare'in tavrında bir incelik vardı--teklifi yapmaya ikna etmek için saf iyilik dışında hiçbir çıkarı olamazdı--en sonunda yaşlı kadın tüm kalbiyle konuştu.

"Bayan Clare, bu küçük kulübe sıkıntımızda bizi kabul etti--evimiz olmadığında bize barınak sağladı--içinde Tanrı'ya şükrettik--ve,
hayat devam ettiği sürece, sanırım ondan asla ayrılmayacağım--Rosamund
benim için her şeyi yapıyor"--

"Ve öyle olacak, büyükanne, yaşadığım sürece;"--ve sonra Rosamund
ağlamaya başladı.

"Sen iyi bir kızsın, Rosamund; ve eğer ben ölüp gittiğimde arkadaş bulursan, yaşadığım sürece daha iyi bir konaklamaya ihtiyacım olmayacak--ama Tanrı seni binlerce kez korusun, hanımefendi, nazik teklifin için."

Elinor gözyaşlarına boğuldu ve canlılık yaparak
Rosamund'a yürüyüşe hazırlanmasını söyledi. Kız beyaz ipek başlığını taktı;
ve Elinor daha önce hiç bu kadar güzel bir yaratık görmediğini düşündü.

Margaret'ten vedalaşıp birlikte dışarı çıktılar; Rosamund'un en sevdiği
tüm mekanları dolaştılar--birçok güneşli tarladan--gizli açıklıklardan veya orman yollarından, kızın sevgili Clare'iyle sık sık dolaştığı
yerlerden.

Şimdi Rosamund kadar mutlu olan kim var? Allan'ın kız kardeşinden büyük bir şefkatle bahsettiğini sık sık duymuştu--şimdi kol kola, arkadaşının, sevgili Clare'inin "övülen kız kardeşi" olan o kız kardeşiyle dolaşıyordu.

Ne bir ağaç, ne bir çalı, ne de yabani bir çiçek yollarında, ama
Rosamund'da bazı hassas anılar, belki bir sohbet,
ya da iffetli bir sevgi canlandı. Hayat ve yeni bir sahne şimdi önünde açılıyordu--belirsiz bir varoluşun peri diyarına girmişti.

Rosamund çok fazla konuşmaktan çok mutluydu--ama Elinor konuştuğunda ondan çok memnundu:--kızın sözlerinin çoğu geçen sahne tarafından ima ediliyordu--ve hepsi, şu anki dürtünün canlılığını ele veriyordu;--sohbeti boş duyguların bir karşılaştırmasından, dudak derinliğinde bir duygu alışverişinden oluşmuyordu--genç hissin tüm tazeliğini taşıyordu.

Bazen Allan'dan bahsediyorlardı.

"Allan çok iyi," dedi Rosamund, "büyükanneme karşı gerçekten çok iyi - onun yanında oturuyor, hikayelerini dinliyor, ona kitap okuyor ve onu yüzlerce şekilde oyalamaya çalışıyor. Bazen yorgun olup olmadığını merak ediyorum. Onu ölümüne konuşturuyor!"

"O zaman, Rosamund, yaşlı kadının bazen seni _yorduğunu_ mu itiraf ediyorsun?"

"Ah hayır, bunu kastetmedim - çok farklı - onun tüm
yollarına alışkınım ve onu eğlendirebiliyorum, onu memnun edebiliyorum ve bunu yapmalıyım,
çünkü o dünyada sahip olduğum tek arkadaş."

Yeni arkadaşlar yürüyüşlerini çok geç bitirebildiler ve
Rosamund, bunca zamandır yalnız olan yaşlı kadın konusunda endişelenmeye başladı.

Kulübeye döndüklerinde Margaret'in biraz sabırsız olduğunu gördüler - yaşlı hanımlar, _iyi yaşlı hanımlar_, bazen öyle olur - yaş, hiçbir tehlikenin olmadığı yerde ürkek ve tehlikeden şüphelenir. 

Ayrıca, Margaret'in yatma vaktiydi, çünkü çok iyi saatler geçiriyordu - gerçekten de, yemeklerinin dağıtımında ve diğer çeşitli ayrıntılarda, antik dünyadaki karaciğerlere benziyordu, bu dünyanın bir yaratığına çok daha fazla benziyordu. 

Böylece yeni arkadaşlar o gece için ayrıldılar. Elinor, Margaret'e ertesi gün gelip onu görmesi için Rosamund'a izin vereceğine dair söz vermişti. 

* * * * *

BÖLÜM VII. 

Bayan Clare, yarın için nişanlandığını ve yakışıklı arkadaşıyla ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde, kardeşini çok mutlu ettiğinden emin olabiliriz. 

Sanırım Allan o gece pek uyuyamadı. Bilmiyorum,
sevincin kederden daha sıkıntılı bir yatak arkadaşı olup olmadığını -umudun bir bedeni
çok uyanık tuttuğunu biliyorum. Elinor Clare en iyi iyi yaratıktı - tanıdığım en az bencil insandı - her zaman başkalarının iyiliği için çalışırdı, başkalarının mutluluğunu planlardı - kendi kişisel tatminleri için, dolaylı olarak, bir başkasının refahı için danışmayı sürekli unuturdu; anne babası hayattayken, kızların en dikkatlisiydi - öldüklerinden beri, kız kardeşlerin en nazikleriydi - onun gibi bir tane daha tanımadım. Bu genç hanımın mektuplarından bazılarını elimde bulunduruyorum - okuyucuma bunlardan birini sunacağım. Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştı ve Elinor'un yakın bir arkadaşı olan kuzenine hitaben yazılmıştı, o sırada Staffordshire'lı Bay Beaumont ile evlenmek üzereydi ve Elinor'u nikahında yardımcı olması için davet etmişti. Bunu en ince ayrıntısına kadar yazacağım. ELINOR CLARE'DEN MARIA LESLIE'YE.

Widford, -- Temmuz, 17--.

Sağlık, Masumiyet ve Güzellik, senin nedimelerin olacak, tatlı
kuzenim. Bu görevi üstlenmeye gönlüm razı değil. Ah! Ziyafet evinde
ne işim var?

Maria! Üzüntülerimin beni rahatsız etmesinden korkuyorum. Yine de birazcık bana katlan - eski ruh halimin bir kısmını çoktan geri kazandım.

Kendimden çok Allan için korkuyorum. Bu kadar kısa bir süre içinde iki ebeveynin kaybı,
onun üzerinde çok ağır bir yük. Çocuk sabahtan akşama kadar _başımda_ asılı duruyor. Zavallı solgun
yanaklarına sürekli bir gülümseme
zorluyor - gülümsemesinin tatlılığını biliyorsun,
Maria.

Bugün, akşam yemeğinden sonra, eline şarap kadehini aldığında, gözyaşlarına boğuldu ve bana nedenini
söylemek istemedi ya da söyleyemedi -sonradan bana şöyle dedi- "akşam yemeğinden sonra Mamma'nın sağlığına içmeye alışmıştı ve _bu_ aklına geldi ve onu ağlattı."

Çocuğun üzerimdeki iddialarını hissediyorum - _bir amaca_ doğru yaşadığımı algılıyorum - ve bu düşünce beni destekliyor.

Zaten kendimi beğenmişlik hissine ulaştım - annemin dersleri Elinor'una atılmadı.

Dün geceki vizyonlarda ruhu yatağımın
yanında duruyor gibiydi - öğlen vakti gibi bir ışık odaya parladı - perdelerimi açtı - bana yaşamı boyunca olduğu gibi aynı sakin gülümsemeyle gülümsedi. Hiç korkmadım. "Elinor," dedi, "benim hatırım için genç Allan'a bak," - ve ben sakin duygularla uyandım.

Maria! Kutsanmış ruhların buluşması, sence, o
buna benzer bir şey değil mi? - Sanırım, annemi şimdi bile korkmadan görebilirdim - geçmişteki tüm görev ihmallerim, yaşarken nazik ruhunu sık sık üzen
huysuzluğum için ondan af dilerdim. Maria! Sanırım benden
yüz çevirmezdi.

Çoğu zaman, anılardan daha canlı bir his onu önüme getirir - onu eski dirsekli sandalyesinde otururken görürüm - kollarını kucağında kavuşturmuş - yanağında, biraz dikkatsizlik yaptığı için kaba kızını azarlar gibi görünen bir gözyaşı - onu silerim ve onurlu dudaklarından öperim.

Maria! Ben bütün bunları hayal ederken, Allan içeri girecek,
ağlamaktan kızarmış zavallı gözleriyle, ve beni elimden tutarak,
bir anda vizyonu yok edecek.

Sana gevezelik ediyorum, tatlı kuzenim, ama Maria'nın sevdiği şey
kalbin gevezeliği. Ayrıca, bu şeyleri senden başka kiminle konuşabilirim?--geçmişte sen benim danışmanım, yoldaşım ve tatlı, samimi arkadaşımdın. Biraz bana katlan--"çocukluğumun şefkatlileri" için yas tutuyorum.

Bazen babamın _hayatta kalan_ olmamasını bir lütuf sayıyorum. Onun hikayesinden biraz şey biliyorsun.
Çirkin bir hikayenin
yayıldığını biliyorsun--o kötü adamın, S----'nin yoğun kötülüğüydü,
bu hikayenin yayılmasına yardımcı oldu--arkadaşlarımız W---- ve T----'nin aktif, iyi huylu doğasını hatırlayacaksın; insanları aldatmamak için ne kadar çaba sarf ettiler - daha iyi olanlarla nazik emekleri galip geldi;
ama yine de kulaklarını tıkayan bir parti vardı. Bunun
konusunu biliyorsunuz. Babamın büyük ruhu bir süre buna karşı koydu - babam asla _kötü_ bir adam olmadı - ama o ruh sonunda kırıldı - ve çok yaralanmış adam Staffordshire'daki eski baba evinden ayrılmak zorunda kaldı - çünkü komşular ona işaret etmeye başlamıştı. Maria! Onların ona işaret ettiğini _gördüm_ ve bırakmaya hazırdım.

İftiranın ulaşmadığı ülkenin bu bölümünde, bir sığınak aradı - ve en iyi eşlerin günlük endişelerinde daha da minnettar bir sığınak buldu.

"Bunu bir düşman yaptı," dediğini duydum - ve böyle zamanlarda annem ona affetmekten, uzun süre acı çekmekten ve yaraları sabırla taşımaktan çok rahatlatıcı bir şekilde bahsederdi; tüm yaralarını çok nazik bir dokunuşla iyileştirirdi; - yaşlı adamın bir çocuk gibi ağladığını gördüm.

Zihnini saran kasvet, zaman zaman onu şüpheciliğe sürükledi - bir İlahi Takdir olup olmadığından şüphe etti! "Tanrı cesur bir dünya inşa etti ama bence yaratıklarını _nasıl_ olursa olsun_ içinde koşuşturmaya bıraktı." dediğini duydum.

Böyle zamanlarda annemin dini bir tonda konuşmasına dayanamazdı. "Kadın, yaptın - bu konulardan bahsettiğinde beni şaşırtıyorsun, şaşırtıyorsun ve en azından bir gün için beni hayatın işine uygunsuz kılıyorsun." derdi.

Onun ona baktığını gördüm - TANRIM, Maria! Öyle bir _bakış_! Bu, onun değerli umudunu dünyevi kaygılarının ortağıyla paylaşmaya istekli olduğunu açıkça gösteriyordu - ama bir iğrenme buldu -

Böyle bir eşten mahrum bırakılsa, yaşlı adamın varlığına uzun süre dayanabileceğini mi düşünüyorsun? ya da zavallı kızının ona sunabileceği teselli sessiz ve aptal gözyaşlarından başka ne olabilirdi?

Tatlı kuzenim, beni sıkıcı bulacaksın - ve öyleyim - ama bu konuları konuşmak bana iyi geliyor. Ve benim için endişelenme - üzüntülerim derin ve tatlı bir teslimiyete dönüşüyor. Yakında yeterince sakinleşeceğim, biliyorum, arkadaşımın mutluluğuna katılabilecek kadar.

Ona, henüz yapabilirken, kendi Maria Leslie'm diyeyim! Sanırım, seni başka hiçbir isimle
sevmeyeceğim. Beaumont! Maria Beaumont! Garip bir
tınısı var - bu isimle asla
uzlaşamayacağım - ama korkma - Maria Leslie, Maria Beaumont için bana yalvaracak.

Ve şimdi, tatlı Arkadaşım,
Tanrı seni ve senin
ELİNOR CLARE'i seviyor.

Koleksiyonumda, öncekinden kısa bir süre sonra yazılmış ve hepsi Maria Beaumont'a hitaben yazılmış birkaç mektup buldum. Bunlardan bazı kısa alıntılar yapmak istiyorum - hikayem bunlar tarafından kesintiye uğrayacak - ancak Elinor Clare'in
andırabileceğim her şeyi saklamaya istekliydim.

ELİNOR CLARE'DEN MARIA BEAUMONT'A.

(BİR ÖZET.)

"----Tarlalarda yarım saattir geziniyorum; ve
aklım Maria'nın katılmaya hakkı olan düşüncelerle
meşgul. _Annemi_ aklıma getiriyorum.
Kalbim, hayatının son yıllarını onun için çok acı bir sınav haline getiren
hastalıkların hatırasıyla sızladı.

"Ailemizdeki farklılıkların onun için bir huzursuzluk kaynağı olduğunu düşünmekten endişeleniyordum. _Bu sonuncusunun_ bir kişinin ölümünden sonra abartmaya meyilli olduğumuzun farkındayım ve şüphesiz, çoğunlukla, küçük ailemizin üyeleri arasında önemli bir uyum vardı - yine de ona nazik bir
ruhsal huzursuzluk verdiğimizi düşünmekten endişe ediyordum.

"Yıllar öncesini düşündüm--tüm anne babamın arkadaşlarını--H----ler, F----ler, D---- S----'yi ve birçok neşeli akşamı, şöminenin etrafında, o rahat arka salonda--şimdi hiç kullanılmıyor.--

"Ey çağın _Matravises_[1]'leri, bu önemsiz, sevgi dolu anılar konularını, geçmiş zamanların ilişkili
durumlarını hor görerek ne kaybettiğinizi bilmiyorsunuz;--_baba_ veya _anne_'nin sevgili ve onurlu isimlerine eşlik eden, şefkatli ama bir o kadar da tanıdık olan kalbin zonklamalarını bilmiyorsunuz.

[Dipnot 1: Bu isim birazdan açıklanacaktır. ]

"Maria! Tüm bunları düşündüm; kalbim bunları gözden geçirirken
acıdı - bunu yazarken bile hala acıdı - ama düşüncelerimin akışından hiç bu kadar
memnun olmadım, bu konulara
dokunduklarında - bizden çektikleri gözyaşları kalbimizi iyileştirip yumuşatır ve içimizde ölen sevgili dostlarımızın anısını taze tutar, ki bu tek başına bizi bundan sonra onların toplumuna yeniden kabul etmeye hazırlar."

BAŞKA BİR MEKTUPTAN.

"----Bu sabah kötü bir rüya gördüm--Allan ölmüştü--ve sizce dünyadaki tüm
insanlar arasında kim onun için yas tutuyor?
Neden--_Matravis_. Eğer eğilimli olsaydım, bu tek başına beni batıl inançlı düşüncelerden kurtarabilirdi; çünkü Matravis neden bizim için yas tutsun ki,
ya da ailemiz için?--Yine de uyanmak ve bunu sadece bir
rüya olarak bulmak hoştu.--Bence Ölülerden Diriliş, kötü bir rüyadan uyanmaya benzer bir şey olacak.--Alıştığımız sahnelerden ve yaşam biçimlerinden maddi olarak farklı olan _Gelecek Dünya_ muhtemelen
olmayabilir--yine de bize bir _Dinlenme_, bir _Şabat_, bir mutluluk hali kavramı altında temsil ediliyor."

BAŞKA BİR MEKTUPTAN.

"----Bence sen ve ben aynı çatı altında doğmuş,
aynı sütü emmiş, aynı kitabı okumuş, aynı
Ahit'i birlikte okumuş olmalıydık:--çünkü biz kardeşten daha fazlasıydık, Maria!

"Bir şey bana hala fısıldayacak, bir gün kuzenimle aynı evde yaşayacağımı,
karşılıklı iyi niyetlerden, nazik sözlerden,
hastalıkta ve sağlıkta ilgiden,--bazen masumca önemsiz, bazen de faydalı bir şekilde ciddi sohbetlerden,--birlikte okunan ve yorumlanan kitaplardan, birlikte yenen yemeklerden ve yapılan yürüyüşlerden--ve
konferanslardan, bu zavallı insana veya şuna en iyi şekilde nasıl iyilik yapabileceğimizi,
ruhumuzu dünyanın _kaygılarından_, kendimizi onun _hayırseverliklerinden_ mahrum etmeden nasıl uzaklaştırabileceğimizi. Ne güzel bir resim çizdim, Maria! ve
bunların hiçbiri asla gerçekleşmeyecek."

BAŞKA BİR MEKTUPTAN.

"----Bana yazmaya devam et, tatlı kuzenim. Gün boyunca birçok iyi düşünce,
karar ve şeylere dair doğru görüşler aklından geçer,
ama bunları kağıda dökmeyi başaramadıkları için kaybolurlar.
Onları yakala, Maria, geçerken, bu Cennet Kuşları, kendilerini
gösterip gitmiş olanlar,--ve bu değerli kaçakları arkadaşına minnettar bir şekilde
hediye et.

"Hayalimde beliren basit bir örnek vermek gerekirse, iyi bir ev hanımı değersiz meyvelerini, cevizlerini, kayısılarını ve ayvalarını turşu yapıp saklamak için bu kadar çaba sarf eder mi? Ve zihnimizin en iyi meyvelerini, kalbimizin en değerli anlarındaki meditasyonlarını saklamakta pek de _manevi bir ev hanımlığı_ yok mu?

"Bu hüzünlü benzetme, eski Ahlakçıların tarzında, tıpkı dürüst Baxter'ın, Quarles ve Wither'ın meraklı, ciddi-komik, tuhaf amblemleriyle olduğu gibi olduğunu düşündüğüm gibi. Ama bazen daha zarif bir benzetme hayalde durduğunda, kalbe ulaşırlar.

"Bunlar gibi alçak ve bayağı değil, ama bizim
kavramlarımıza güzelce aşina ve insan düşüncelerine ve kavramlarına küçümseyici, RABBİMİZİN tüm söylemleri--benzetme veya benzetme yoluyla iletilir,
merak uyandıran hayal gücü aracılığıyla kalbe ne kadar kolay erişim sağlarlar! Göksel şeylerden masal veya benzetme yoluyla, dünyadan, _sıradan_, _alışılmış_ nesnelerden bahsederek.

"Hayatın işi, yazışmalarımızın sağladığı böylesine lezzetli küçük kesintilerle, ne kadar hoş!--neden tüm duygularımızı, yükselirken zarif bir şekilde
donuk kağıda çizemiyoruz?"

BAŞKA BİR MEKTUPTAN.

"----Burada bırakmayı düşünmüştüm; ama geriye dönüp baktığımda, son sayfamı renklendiren çok kasvetli bir
kadro bulduğum için üzgünüm--hayatın
sahte ve nankör bir temsili. Hayat _tamamen_ boş ve hayal kırıklığı değildir - şüphesiz içinde çok kötülük vardır; ama onu kötüye kullanmayanlara, rahatlık, _geçici_ rahatlık, çok - bizi ona bağlayan ve onu onurlandıran çok şey - birçok gerçek ve iyi duygu, umarım ki utanmamıza gerek yoktur - saatlerce huzur ve umut. Ama sabah sıkıcı ve bulutluydu ve ruhum bulutların altındaydı. Yanıldığımı hissediyorum.

"Birbirimizi bu kadar çok sevmemiz - Allan'ın beni terk etmesi - hayatta yerleşmiş olman - dünyevi işlerin ikimizle de yolunda gitmesi - her şeyden önce bir Hıristiyan ülkesinde başımıza gelenlerin - bir lütuf değil mi? Maria! Bunlar az değil. Hayatı uzun bir ziyafet olarak göreceğim ve dua etmeyi unutmayacağım."

BAŞKA BİR MEKTUPTAN.

"----Allan bana yazdı--biliyorsun, Gloucestershire'daki eski öğretmenini ziyaret ediyor--Perşembe günü eve dönecek--Allan
sevgili bir çocuk--mektubu, baştan sona çok şefkatli bir şekilde, şu şekilde bitiriyor--

"'Elinor, sana şu kıtayı ezberlemeni emrediyorum--

"'Hükümdar tacını unutabilir,
Bir saattir başında olan;
Damat gelinini unutabilir
Dün onun nikahlı karısı olmuştu;

"'Anne çocuğunu unutabilir,
Dizinin üzerinde çok tatlı bir şekilde gülümseyen:
Ama seni hatırlayacağım, Glencairn,
Ve benim için yaptığın her şeyi."

"'Bu dizeler Burns'ten--biliyorsun, onu ilk kez Margate'te birlikte okuduk--ve ben bunları sana göndermeye alıştım ve
zihnimde seni çağırdım, _Glencairn_,--çünkü sen bana karşı her zaman çok iyi
oldun. Binlerce kusurum vardı, ama sen hepsine
rağmen beni severdin. Sağlığınıza içeceğim."

Okurumu daha fazla anlatıdan alıkoymayacağım.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

Kulübede sadece dört oda vardı. Margaret üst kattaki en büyük odada uyuyordu ve torunu da büyükannesi onu gece çağırırsa duyabileceği bir yerde, bitişikteki bir tür dolapta uyuyordu.

Kız bu şekilde sık sık rahatsız ediliyordu - gecede iki veya üç kez yatağından kalkıp büyükannesinin likörlerini almaya veya ona küçük bir hizmette bulunmaya zorlanmıştı - ama Margaret'in rahatsızlıklarının _gerçek_ ve acil olduğunu biliyordu ve Rosamund asla şikayet etmedi - büyükannesinin taleplerinde mantıksız bir şey olduğundan asla şüphelenmedi.

Bayan Clare'den ayrıldığı gece, Margaret'in her zamanki gibi yatağa girmesine yardım etmişti - ve dualarını ettikten sonra, gelenek, yaşlı kadının yatağının yanında diz çökmek, büyükannesini öpmek ve ona iyi geceler dilemekti - Margaret onu kutsadı ve doğrudan yatağa gitmesini söyledi. Bu onun olağan emriydi ve Rosamund asla itaatsizlik etmeyi
aklından geçirmemişti.

Bu yüzden küçük odasına çekildi. Gece sıcak ve berraktı - ay çok parlaktı - penceresinden gündüzleri Bayan Clare ile birlikte çizdiği _sahnelerin_ manzarası görünüyordu.

Geçmiş günün tüm olayları, yürüyüşlerinin olayları
aklına geldi. O sahneleri tekrar izlemek istediğini hayal etti - ama
saat artık dokuzdu, köyde geç bir saatti.

Yine de bunun çok hoş olacağını hayal etti - ve sonra büyükannesinin emri güçlü bir şekilde aklına geldi - içini çekti ve pencereden döndü - ve küçük
odasında aşağı yukarı yürüdü.

Her zaman, pencereye baktığında, dileği geri gelirdi. Çok
_geç_ değildi. Komşular hala etraftaydı, pencerenin altından evlerine geçiyorlardı - düşündü ve tekrar düşündü, ta ki hisleri
canlı, hatta acı verici hale gelene kadar - göğsü onlara hava
vermek için
acı çekiyordu.

Köy saati onu vurdu! - komşular pencerenin altından geçmeyi bıraktılar. Rosamund, aşağı indi, mandalı arkasından taktı
ve kulübeden ayrıldı.

Onu tanıyan biri onunla karşılaştı ve onu biraz şaşkınlıkla izledi.
Bir diğeri ona iyi geceler dilediğini hatırlıyor. Rosamund
kulübeye hiç dönmedi. Margaret'in evine bitişik küçük bir evde hasta yatan yaşlı bir adam, ertesi sabah yaşlı yaratığın torununu çağırdığını açıkça duyduğunu ifade etti. Bütün gece inledi ve Rosamund'un adını anmaktan vazgeçmedi. Ama Rosamund orada değildi - ses kayboldu, ama şafak vaktine kadar değil.

Sabahleyin komşular aramaya geldiklerinde Margaret kayıptı! Yataktan _zorlanarak_ kalkmış ve Rosamund'un odasına girmişti - yorgunluk ve korkudan bitkin bir halde, kızı orada bulamayınca, ölmek için uzanmıştı - ve düşünüldüğüne göre dua ederek ölmüştü - çünkü diz çökmüş bir şekilde, kolları ve yüzü Rosamund'un bir önceki gece uyuduğu yastığın üzerinde uzanmış halde bulundu - yüzünde ölüm gülümsemesi vardı.

* * * * *

BÖLÜM IX.

O geceki işlemlerin üzerine bir örtü çekmek isterdim ama yapamam - keder ve yakıcı utanç sessiz kalmamı engelliyor - ortak doğamızda bir lekeyi yansıtan kara işler kamuoyuna açıklanmak üzere.

Coşkulu ve tedbirsiz olan Rosamund, korumasız bir şekilde koruyucu kapılarından uzağa doğru dolaştı - yalnız vadilerden ve birçok _gün_ boyunca güvenle dolaştığı orman yollarından - ta ki herhangi bir insan yerleşiminin duymadığı gölgeli bir koruluğa varana kadar.

_Matravis_ onunla karşılaştı.---"Küstahlık ve şarapla uçmuş," gece geç saatlerde evine dönerken oradan geçti!

Matravis çok çirkin bir adamdı. Solgun tenli! ve eğer kalpler o rengi taşıyabiliyorsa, kalbi de solgun tenliydi.

_Gri_ bir düşünceye sahip genç bir adam! Tüm planlarında soğuk ve sistematik; ve tüm planları kötüydü. Şehveti sistematikti.

Kötü amaçları üzerinde o kadar sıkıcı bir süre düşünürdü ki
beklenebilirdi ki, vicdanının yalnız bir şekilde kontrol edilmesi
onu görevden kurtarmak için araya girmiş olmalıydı. Fakat o _Cennetten gelen Işık_ karanlık koynunda sönmüştü.

Bu talihsiz adam için büyük olan hiçbir şey, sevimli olan hiçbir şey yoktu. Korktu, kıskandı, şüphelendi; fakat asla sevmedi.
Doğadaki yüce ve güzel, ahlaktaki mükemmel ve yakışan şeyler, duyumlarının kapasitesinin ötesinde yer alan şeylerdi. O
şiiri sevmezdi--ne de meditasyon yapmak için asla yalnız bir yürüyüşe çıkmazdı--inanmamaya çalışmadığı erdemi veya kirletmek istemediği
kadın güzelliğini ve masumiyeti asla görmezdi.

Yüzünde sürekli bir alaycılık ve kalbinde _sırıtan_ bir kötülük vardı. Tanıdığım herhangi bir adamdan daha az pişmanlıkla, en kötü huylu şeyleri söylerdi. Bu ona bir
zeki ününü kazandırdı - diğer _özellikler_ ona bir kötü adam ününü kazandırdı.

Ve bu adam eskiden Elinor Clare'e kur yapmıştı! - ne kadar
başarılı olduğunu okuyucularımın belirlemesine bırakıyorum. Elinor'un herhangi bir canlıyı hor görmesi doğasında yoktu - ama bu adamın tahminine göre, reddedilmek _hor görülmek_ demekti - ve Matravis _asla _affetmedi_.

Uzun zamandır gözlerini Rosamund Gray'e dikmişti. Arkadaşlarının koynundan çok değer verdikleri mücevheri, çok değer verdikleri o küçük dişi koyunu çalmak, hassas bir intikam planıydı ve Matravis'in bu genç hizmetçinin mahvolmasını sağlamak için iki yönlü bir nedeni vardı.

Onunla sık sık en sevdiği yalnızlıklarında karşılaşmıştı ama onu her zaman
soğuk ve ulaşılmaz bulmuştu. Son zamanlarda kız, onunla karşılaşma korkusuyla
kendi evinden uzaklaşmaktan kaçınmıştı--ama korkularını Allan'a hiç anlatmamıştı.

Matravis, şimdiye kadar, kanun sınırları içinde bir kötü adam olmaktan memnundu--ama, bu sefer, derin intikam arzusuyla işbirliği yapan sıcak şarap dumanları ve
umulmadık bir karşılaşmanın küstahlığı, onun alışılmış ihtiyatını
yendi ve Matravis,
birdenbire, görkemli bir kötülük yapma cüretine yükseldi.

Gece geç vakit, yalnız, korunmasız bir bakire olan onunla karşılaştı--yakınlarda bir arkadaş--yakınlarda bir sığınak yoktu.

Rosamund Gray, ruhum senin için aşırı derecede üzgün--haksızlıklarının
nefret dolu koşullarını anlatmaktan nefret ediyorum. Gece ve sessizlik, bu genç hizmetçinin rezaletinin tek tanıklarıydı - Matravis kaçtı.

Kirlenmiş ve rezil olmuş Rosamund, terk edilmiş bir şey olarak, şafak vaktine kadar
tarlalarda ve çayırlarda dolaştı. Kulübeye geri dönmeyi umursamayarak, Bayan Clare'in evinin kapısının önüne oturdu - kederden sersemlemiş bir halde.

Elinor yeni kalkıyordu ve odasının pencerelerini açmıştı,
yalnız genç arkadaşını fark etti. Ona sarılmak için koştu - onu eve getirdi - göğsüne aldı - öptü - onunla konuştu; ama Rosamund konuşamıyordu.

Kulübeden haberler geldi. Margaret'in ölümü Rosamund'dan saklanamayacak bir olaydı. Tatlı hizmetçi bunu duyduğunda, bitkin düştü ve hastalandı - o zamandan sonra
bir daha başını kaldırmadı.

Rosamund bir kız kardeş olsaydı, iki arkadaşından daha nazik davranılamazdı.

Allan'ın hayatta umutları vardı - zamanla Hertfordshire'daki ilk ailelerden biriyle evlenebilirdi - ama Rosamund Gray, alçakgönüllü ve utandırılmış olsa da, _onun_ için hala bir çekiciliği vardı - ve Rosamund onun arkadaşı olmak için yaşasaydı, servetini onunla paylaşmaktan memnun olurdu.

Ama bu olmayacaktı - ve kız kısa bir süre sonra öldü. Elinor'un kollarında son nefesini verdi - sessiz, nazik, yaşadığı sürece - yabancılar arasında ölmediği için minnettardı - ve kelimelerden çok işaretlerle, insanlığın en önemsiz hizmetleri, ortak görevleri için minnettarlığını ifade ediyordu. Şikayet etmeden öldü; ve bu genç hizmetçi, bu eğitimsiz
Rosamund, ciddi filozofa ölümde bir ders verebilirdi.

* * * * *

BÖLÜM X.

Bu olaylar yaşandığında ben daha çocuktum. Tüm köy
hikayeyi hatırlıyor ve Rosamund Gray ile yaşlı kör
Margaret'i anlatıyor.

O felaket gecede Allan Clare'den ayrıldım ve gerçekler yaygın olarak bilinmeden önce ertesi sabah Edinburgh'a doğru yola çıktım -ben
duymadım- ve Allan'dan bir mektup almam dört ay sürdü.

"Kalbi," dedi bana, "ondan gitmişti--çünkü kız kardeşi çılgın bir ateşten ölmüştü!"--mektupta Rosamund'dan tek kelime yoktu--bir gün açıklanabilecek
kaynaklardan onun hikayesini toplamak zorunda kaldım.

Kısa süre sonra babamın ölümü üzerine İskoçya'dan ayrıldım ve
doğduğum köye geri döndüm. Allan orayı terk etmişti ve ölü mü yoksa diri mi olduğuna dair hiçbir bilgi edinemedim.

_Kulübenin_ önünden geçtim. O tarafa bakmaya veya orada _kimin_ yaşadığını sormaya cesaret edemedim. Rosamund'un olan küçük bir köpek
yolumda uluyordu. Aklı aniden kaçmış bir deli gibi yüksek sesle güldüm - etrafıma boş boş baktım, sanki
ortak algılardan
yabancılaşmış biri gibi.

Ama o zamanlar gençtim ve hayatın işine karıştıkça bu izlenim giderek zayıfladı. Bu olayların üzerinden şimdi _on yıl_ geçti ve bazen onları
gerçek dışı olarak düşünüyorum. Allan Clare benim için çok değerli bir arkadaştı - ama bazen Allan ve kız kardeşi Margaret ve torunu bir
rüyanın karakterleri gibi görünüyor - boş bir rüya.

* * * * *

BÖLÜM XI.

Garip şeyler oldu başıma--uyanık gibiyim--ama düşüncelerimi toparlayacağım ve son birkaç haftada başıma gelenleri anlatmaya çalışacağım.

Babamın ölümünden beri ailemiz Londra'da ikamet ediyor.
Ben orada bir cerrah olarak çalışıyorum. Annem Widford'dan ayrıldıktan iki yıl sonra öldü.

Bir veya iki ay önce, yukarıdaki anlatıyı
kamuya açıklamak niyetiyle kendimi meşgul ediyordum.
Bu iş zihnimi _gerçekler_ üzerinde durmaya zorlamıştı, ki bu gerçekler ondan solmaya başlamıştı--eski zamanların
anısı canlandı ve daha da canlandı--memleketimin sahnelerini--Rosamund ve Clare'in genç aşklarını--yeniden ziyaret etmek için güçlü bir arzu hissettim.

Şimdiye kadar bir tür korku beni geri tutmuştu; ama şimdi huzursuzdum,
ta ki dileğimi gerçekleştirene kadar. Bir sabah yürüyüşe çıktım - Widford'a öğleden önce saat on bir civarında vardım - hanımda hafif bir kahvaltıdan sonra - eski ev sahibinin beni tekrar tanımadığını fark ettiğimde mahcup oldum - (yaşlı Thomas Billet - çocukken bana sık sık köşebentler yapardı) - alıştığım tüm mekanları dolaştım. Eski evimiz boştu ve satılacaktı. Rahatsız edilmeden, yatak odam olan odaya girdim. Küçük yatağımın durduğu yere diz çöktüm - kendimi bir çocuk gibi hissettim - bir çocuk gibi dua ettim - eski zamanlar geri dönecekmiş gibi görünüyordu - etrafıma istemsizce baktım, tanıdığım bir yüz görmeyi bekledim - ama her şey çıplak ve sessizdi. Yatak gitmişti. Güzel bir yaz sabahında uyandığımda
güneşe bakmayı sevdiğim boyalı penceremin küçük camı çıkarılmış ve yerine sıradan bir
cam takılmıştı.

Sırayla her odayı ziyaret ettim -hepsi ıssız ve
eşyasızdı, bir tanesi hariç, sahibi muhtemelen satılmak üzere bir klavsen bırakmıştı- tuşlara dokundum- çocukken beni çok eğlendiren eski İskoç melodilerini çaldım.
Müzikle ilgili geçmiş çağrışımlar canlandı--sonunda çok güçlü hale gelen bir _gerçek dışılık_ hissiyle harmanlandı--duygularımı dışa vurmak için odadan dışarı fırladım.

Nereye gittiğimi bilmeden, evin arkasında duran eski bir ormana doğru yürüdüm--biz buna _Vilderness_ derdik. Bilinen bir
_form_ eksikti, bu yerde benimle buluşan oydu--senin--Ben Moxam--insanların en nazik, en kibar, en kibarıydı,
ama o ailede bir bahçıvandan daha üstün değildi. Dürüst
yaratık! Çocukça gezintilerimde yanımdan asla yumuşak bir
söz ve bir gülümseme olmadan geçmezdin. İyi huylu yüzünü hatırlıyorum. Ama seni asla affedemeyeceğim bir şey var, Ben Moxam--yaşlı bir bekar teyzemle birlikte, yaşlı köknar ağaçlarının sarkan dallarını kesmek için zalimce bir komploya ortak olmuştun--onların
yere doğru
sürüldüğünü hatırlıyorum.

Çocukça sporlarımı sık sık bırakıp bu yerde dolaştım--kasvetleri ve yalnızlığı genç zihnim için gizemli bir çekiciliğe sahipti,
içimde o sessizlik ve yalnız düşünme sevgisini besliyordu, ki bu da
bana daha olgun yıllarımda eşlik etti.

Kendimi on yıllık bir aradan sonra bu _Vahşi Doğada_ buldum. Görkemli köknar ağaçları, tüm gür çalılıklarıyla
hala ayaktaydı - sincap oradaydı ve ağaç güvercininin hüzünlü ötüşleri - her şey bıraktığım gibiydi - kalbim bu manzara karşısında yumuşadı - sanki bu gölgeleri terk ettiğimden beri karakterim bir _değişim_
geçiriyordu.

Annem ve babam ölmüştü - bana rehberlik edecek bir danışmanım, beni yönlendirecek bir
yaş deneyimim, tatlı bir azarlama sesim kalmamıştı. Rab _arkadaşlarımı_ benden almıştı ve onları nereye koyduğunu bilmiyordum. Bir teselli bulmak için
vahşi doğada dolaştım. O gölgelerde
dolaştığım o _masumiyet_ durumuna
geri dönebilmem için dua ettim.

İsteğimin duyulduğunu düşündüm, çünkü sanki erkekliğin lekeleri üzerimden geçiyormuş ve çocukluğun saflığına ve sadeliğine geri dönüyormuşum gibi görünüyordu. Mükemmel bir çocuğa dönüştürülmüş olmaktan memnundum. Trans halindeymiş gibi hareketsiz durdum. Göksel Babamla kişisel bir ilişki yaşadığımı hayal ettim ve abartılı bir şekilde ayakkabılarımı ayaklarımdan çıkardım çünkü durduğum yerin kutsal toprak olduğunu düşündüm. Bu zihin hali uzun süre devam edemezdi ve han'a uyuşuk duygularla geri döndüm. Akşam yemeğimi sipariş ettim - yeşil bezelye ve bir dana böreği - çocukluğumda en sevdiğim yemeklerden biriydi - doğum günlerimde yememe izin verildi. Masaya gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum - ama geldiğinde bir lokma bile yiyemedim - gözyaşlarım beni boğdu. Şarap istedim - bir buçuk pint kırmızı şarap içtim - ve o zamana kadar, anne ve babamın gömüldüğü kilise avlusunu ziyaret etmeye cesaret edememiştim. _Kulübe_ yolumun üzerindeydi -Margaret tam da bu nedenle, kiliseye yakın olmak için seçmişti--çünkü yaşlı kadın düzenli olarak toplu ibadetlere katılırdı--ben de geçtim--ve bir anda kendimi
mezarların arasında buldum.

Babamın cenazesinde hazır bulunmuştum ve yeri tekrar tanımıştım--annemin cenazesine hastalığım yüzünden katılmam mümkün olmamıştı--mezarın üzerine sade bir taş yerleştirilmişti, üzerine baş harfleri kazınmıştı--çünkü ikisi de aynı mezarı işgal ediyordu.

Kendimi o yerin önünde yere attım--üzerlerini örten toprağı öptüm--kasvetli bir zevkle, tozumu onlarınkiyle karıştıracağım zamanı düşündüm--ve diz çöktüm, kollarım mezar taşının üzerinde, bir tür zihinsel dua eder gibi--çünkü konuşamıyordum.

Bu görevleri yerine getirdikten sonra daha sakin duygularla kalktım ve
kayıtsız nesnelerle ilgilenmek için boş zaman hissettim.--Yine de kilise bahçesinde devam ettim, çeşitli yazıtları okudum ve
zihinde, derin bir melankoli ortasında sık sık ortaya çıkacak türden bir hafiflikle
onlar hakkında ahlak dersi verdim.

Sadece dikkatli ebeveynler, sevgi dolu kocalar ve görev bilinci olan çocuklardan başka bir şey okumadım. Şaka yollu, tüm _kötü_ insanlar nereye gömülecek? dedim. Kötü
ebeveynler, kötü kocalar, kötü çocuklar -bunlar için hangi mezarlıklar belirlendi?--kutsanmış topraklarda uyumuyorlar mı? Yoksa bu sadece dindar bir kurgu, hayatta kalanlarda cömert bir dikkatsizlik mi, böylece öldüklerinde insanların mezar taşlarını süslüyor, ki onlar, yaşamları boyunca, belki de, ama sakat bir şekilde hayat görevlerini yerine getirmişler? Kusurları,
suçlamalarıyla birlikte, şimdi onlarla birlikte mezarda uyuyor. _İnsan ölülerle savaşmaz._ Bu, insan doğasının bir _özelliğidir_ ve ben de onu severim.

Şimdiye kadar, kilise bahçesinin diğer ucunda toplanmış küçük bir grup görmemiştim; siyah giyinmiş, bir mezar taşının üzerinde oturan genç bir adamın etrafında toplanmış bir çocuk topluluğuydu.

Onlara sorular soruyor gibiydi -muhtemelen öğrenmeleriyle ilgili- ve küçük, kirli, başı yırtık bir adam onu ​​öpmek için dizlerinin üzerine
tırmanıyordu. Çocuklar siyah kiraz yiyorlardı -çünkü bazı taşlar etrafa dağılmıştı ve ağızları kirazlarla
bulaşmıştı.

Onlara yaklaştığımda, yabancıda daha önce bir yerlerde gördüğüm hafif bir yüz ifadesi gördüğümü düşündüm -ona daha dikkatli baktım.

Bu Allan Clare'di! kız kardeşinin mezarının üzerinde oturuyordu.

Kollarımı boynuna doladım. "Allan" diye bağırdım - gözlerini bana çevirdi - beni tanıyordu - ikimiz de yüksek sesle ağladık - sanki ayrıldığımızdan beri geçen süre hiç olmamış gibiydi - "Gel ve bana bu şeyleri anlat" diye bağırdım.

Onu küçük arkadaşlarından uzaklaştırdım - kilise bahçesinden isteksizce ayrıldı - Margaret ve torunu orada gömülüydü, kız kardeşi de öyle - onu hanına götürdüm - özel olabileceğimiz bir oda ayarladım - taze şarap sipariş ettim - ne yaptığımı bilmeden sevinçten dans ettim.

Allan oldukça etkilenmişti ve elimi tutarak "Bu bana her şeyin karşılığını veriyor" dedi.

Benim için gurur verici bir gündü - öldüğünü düşündüğüm arkadaşımı bulmuştum - toprak bana artık onu barındırdığı için değerli görünmüyordu; ve varoluş, onun tesellicisi olmak için yaşadığım sürece bir lütuf.

Rahat bir şekilde, onu daha dikkatli incelemeye başladım. Zaman ve
keder, bir zamanlar yüzünde
yanan o güzel _coşkunun_ çok az izini bırakmıştı - gözleri orijinal ateşini kaybetmişti, ancak
olağandışı bir tatlılığı
korumuştu ve bana
döndüklerinde, gülümsemeleri kalbimi deliyordu.

"Allan, korkarım sen de acı çekiyordun?" diye cevap vermedi ve ben de onu
daha fazla zorlayamazdım. Ölüleri tekrar hayata çağıramazdım.

Bu yüzden içtik ve eski hikayeler anlattık -ve eski şiirleri tekrarladık-ve
eski şarkılar söyledik--sanki hiçbir şey olmamış gibi. Çok geç saatlere kadar oturduk. O akşam şehre dönmeyi planladığımı unuttum - Allan için
her yer aynıydı - ben gürültücü oldum, o neşeli oldu - Allan'ın eski tavırları, eski coşkusu ona geri dönüyordu - güldük, ağladık, gözyaşlarımızı karıştırdık ve abartılı konuştuk.

Allan o gece oda arkadaşımdı - ve uyanık yatıp aynı çatı altında birlikte yaşama planları
yaptı, benzer arayışlara girdi - ve tanıştığımız için TANRI'YA şükretti.

Ertesi sabah şehre dönmek zorundaydım ve Allan bana eşlik etmeyi teklif etti. "Kız kardeşinin ölümünden beri," dedi bana, "bir gezgin olmuştu."

Yürüyüşümüz sırasında kendini çekinmeden açtı - bana son dokuz veya on yıldır yaşam tarzının birçok ayrıntısını anlattı, bunları açıklama özgürlüğümün olmadığını hissediyorum.

Bir keresinde, onu neşelendirmeye çalışırken, onu fazla düşünceli olarak algıladığımda, bana şu sözlerle cevap verdi:

"Beni bu ruh hallerinde yakaladığında beni mutsuz olarak görme.
Hiçbir zaman,
yüz ifademden, insanların beni en perişan
olduğumu yargıladığı zamanlardaki kadar mutlu olmam.

"Dostum, bu üzüntüyü geride bırakan olaylar
yakın tarihli değil.
Onları hatırladıkça üzerime çöken melankoli
zararlı değil, sadece zihnimi yumuşatıp sakinleştirmeye, beni insan uğraşlarının huzursuzluğundan
uzaklaştırmaya yöneliyor.

"Bu kopuşu ne kadar güçlü hissedersem, kendimi o kadar çok
ruhsal nesnelerin tefekkürüne doğru çekilmiş buluyorum.

"Eski dostlukları içimde canlı ve sıcak tutmayı seviyorum, çünkü
onların _Ruhlar Dünyası_'nda yenilenmesini bekliyorum.

"Ben dünyada başıboş ve bağlantısız bir şeyim. Eskilerimin kaybını telafi edebilecek yeni dostluklar edinmedim ve
insanlığı ne kadar çok tanırsam, onların kayıplarını küçük imgeler, anılar ve geçmiş zevklerin
durumlarıyla telafi etmem o kadar gerekli hale geliyor.

"Çok değerli, sade yürekli, samimi ve nazik insanlarla çevrili olduğumun farkındayım. Fakat onlar şimdiye kadar
benim peşimden
kaçtılar ve ailelerinin ve arkadaşlarının küçük çevresini kutsamaya devam edecekler, ben ise onlara yabancı kalmaya devam edeceğim.

"İnsanlık tarafından uzak tutulduğum için onları sevmekten vazgeçmedim ve
Tanrı'nın bana ve benimkilere yönelik yargılarının kötü niyetli aracı olan zalim zulmediciyi
bulabilseydim, sanırım onu ​​affeder ve onu da sevmeye çalışırdım.

"Sessiz bir acı çeken oldum. Felaketlerimin başlangıcından beri,
onlarda insan eli görmemem
gerekti.
Hiç kimsenin göremediği, üzerime uzanan güçlü bir
kol algıladım.
Kalbimi Arındırıcı'ya, irademi ise Evrenin Egemen İradesi'ne verdim. Kaderin karşı konulamaz çarkları sonsuz
dönüşünde akıp gitti ve ben de
şikayet etmeden kendimi onlarla birlikte taşınmaya bıraktım."

* * * * *

BÖLÜM XII.

Allan bana, birkaç yıldır, kendisini her kişisel bağdan kopmuş ama insan sempatisinden yabancılaşmamış hissederek, zamanının büyük bir kısmını _hastanelerde_ ve _lazar evlerinde_ geçirmenin onun zevki, _mizahı_ olduğunu söyledi.

Bir _inatçı zevk_ bulmuştu, buna erdem demekten kaçındı, uzun zamandır insanlıktan nezaket veya dostluk beklemeyi bırakmış, ancak bu iyi niyetli kurumların çoğu zaman duygusuz araçları ve hizmetkarlarının bakımları altındaki zavallı hasta insanlara dağıttığı isteksiz hizmetleri kabul etmekten memnun olan insanları betimlemeye çalışırken.

Bu bir ilaç değil, et suyu ve kaba etler değil, bir hapishanenin tüm zor formaliteleriyle belirlenmiş bir saat - ölmek için bir yatağın yetersiz yardımı değil - ölmekte olan bir adamın türünden istediği şey.

Bakışlar, ilgi, teselliler - kısacası _sempati_, bir adamın bu korkunç ölümlü acıların sonunda en çok ihtiyaç duyduğu şeylerdir. Nazik bir bakış,
bir gülümseme, kurumuş dudağa bir damla soğuk su - bunlar için bir adam ölümde sizi kutsayacaktır. Ve Allan, şu içeceklerden daha iyi şeyleri yapmayı severdi: Bir hastanın rahatsızlığında iğrenç bir şey hemşireleri bile uzakta tuttuğunda, bütün gün yatağının başında kalmak, zavallı adam biraz uyurken yanında oturmak ve uyandığında ona gülümsemek için orada olmak, arada sırada bir gineyi bir hemşirenin veya hizmetçinin eline vermek, bunlar Allan için yaşamaya razı olduğu ayrıcalıklar, Yaratıcısının ona olan iyiliğinin seçkin işaretleri ve koşullarıydı.

Ve bu tür uğraşların, Duygusal Dostluklar denilen şeylerden kaynaklananlardan daha saf ve daha asil bir zevkin (kesinlikle daha tarafsız bir erdemin örnekleri) kaynağı olup olmadığını bilmiyorum.

Liberal eğitimli iki kişi arasında, görüşler ve ortak hisler gibi, sıklıkla çeşitli Duygular bulunur ve bu da her birini evrendeki dostluğa layık veya bunu anlayabilecek tek varlık olarak görmeye yöneltir; kendilerini de hassas duygulara veya bağlılığa sahip her şeyin tek yuvası olarak görürler: olasılıklar, her yeşil tepenin altında ve her kalabalık sokakta, kendi nesillerinde daha fazla iyilik yapan ve bunu yaparken daha az gürültü yapan eşit değerde insanların bulunmasıdır.

Daha önce bir cerrahın yaşam tarzı olarak bahsettiğim bu hayırsever eğilimlerin sonucu olarak, Allan sıklıkla yaşam tarzım lehine önemli eğilimler keşfetti. Hastalarıma yaptığım ziyaretlerde sık sık bana eşlik ederdi; ve mesleğimi çalışması haline getirmek konusunda ciddi niyetleri olduğunu düşünmeye başladım.

Bir sahnede yanımdaydı - bir _ölüm yatağı sahnesi_ - bunu düşündüğümde bile
ürperiyorum.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

Öbür sabah bir beyefendinin yardımına gönderildim,
bir düelloda yaralanmıştı ve beceriksizce yapılan tedaviyle yaraları tehlikeli bir krize
dönüşmüştü.

_Matravis_ olan ismin alışılmadıklığı, bana bunun muhtemelen Allan'ın eski düşmanından başkası olmayabileceğini düşündürdü.
Bu endişeyle, Allan'ı benimle gelmekten
vazgeçirmek için elimden geleni yaptım - ama o gitmeye kararlıydı ve hatta talihsiz adama bir hizmette bulunmanın
kendisi için bir şey
yapabileceğini düşünerek kendini tatmin etti. Bu yüzden benimle gitti.

Soho Meydanı'ndaki eve geldiğimizde, bunun gerçekten de o adam olduğunu keşfettik - geçmişte tüm bu kötülükleri yapan Matravis'in ta kendisiydi - ama Allan'ınkinden daha katı bir kalpte acıma duygusundan başka bir duygu uyandıracak durumda değildi.

Yoğun acı bir hezeyana yol açmıştı - bunu odaya ilk girdiğimizde fark ettik - çünkü zavallı adam kendi kendine sayıklıyordu - çılgınca, bağlantısız cümlelerle boş boş konuşuyordu - ama yine de bazen _geçmiş gerçeklere_ gönderme yapıyormuş gibi görünüyordu.

Bir ara bize rüyasını anlattı. "Sonu görünmeyen büyük bir fundalıkta yolunu kaybetmişti - soğuk, soğuk, soğuktu - ve karanlık, çok karanlıktı - ipleri çeken yaşlı bir kadın, _kör_, bir rehber arıyordu" - ve sonra beni korkuttu - çünkü şakacı olmaya meyilli görünüyordu ve "gri giysili yaşlı bir kadın" hakkında bir şarkı söyledi ve "şeytana inanmadığını" söyledi.

Hemen ardından bize "Allan Clare'e söylemeyin" dedi. Allan tam o anda hıçkırarak ağlıyordu. Bu dürtüye karşı koyamadım, ama bağırdım, "_Bu_ Allan Clare -- Allan Clare sizi görmeye geldi, sevgili efendim." Zavallı adam beni duymadı sanırım, çünkü başını çevirdi ve _mezarlıklar_, ve _ölü adamlar_ ve "tabutlarında olup biten bir şey bilip bilmedikleri" hakkında konuşmaya başladı. Matravis o gece öldü. 

* * * * * 

DENEYLER. 

CHRIST'S HOSPITAL HASTANESİ HASTANELERİ HAKKINDA ANILAR. Kederli ebeveyni, doğamızın daha acil ve evsel ihtiyaçlarını karşılamak için buyurganca talep edilen stokları azaltmadan, belki de çok sayıda yavrudan bir veya daha fazlasını, babadan daha az şefkatli bir bakımın koruması altında elden çıkardığı düşüncesiyle rahatlatmak için, sadece bedensel isteklerinin karşılanması değil, aynı zamanda zihinsel _besin_in de dağıtılması, O'nun bizim geçimimiz için daha az gerekli olmadığını ilan ettiği, "insan sadece ekmekle yaşayamaz" diyen: çünkü bu Mesih'in Hastanesi cömertliğini ortaya koyar. Burada, bir yandan gençler, cömert olduğunu varsaymamız gereken ailelerinin üstüne çıkarılmaz, ancak azaltılmış; öte yandan, sıradan bir hayır okulunun ürettiği ortalama alışkanlıklar ve duygular nedeniyle seviyelerinin altına düşmeye meyilli değillerdir. Kısacası,
dünyada henüz başlarını dik tutmuş olanları batmaktan korumak için bir kurumdur; yoksulluk onu ezme tehlikesi altındayken, düzgün bir hanenin ruhunu canlı tutmak için; kendilerine yardım etmeye en istekli olanlara, ama her zaman en yetenekli olmayanlara yardım etmek için;
bir çocuğu bir süreliğine ailesinden ayırmak için,
sonrasında,
koynunda evde kalarak elde edebileceğinden daha uyumlu duygular ve alışkanlıklarla geri vermek için.
Bu, koruyan ve yenileyen bir ilkedir,
_res angusta domi_'nin panzehiridir, her zaman yaptığı gibi, en saf doğalara
en çok baskı yaptığında.

Bu, Mesih'in Hastanesidir; ve karakterinin, avantajlarının en alt seviyedeki insanlarla sınırlandırılmasıyla
iyileştirilip iyileştirilemeyeceğine, Londra'daki temeldeki, eski Grey Friars'ın çürüyen manastırlarını sporlarıyla canlandıran ve yeniden canlandıran o geniş çocuk topluluğunun bakışlarına, jestlerine, davranışlarına, birbirleriyle oynama biçimlerine, yabancılara karşı tavırlarına, tüm görünümlerine ve fizyonomisine tanık olanlar karar versinler.
- Newgate Caddesi'nden veya Smithfield'den geçerlerse, hiç tanık olmamış yabancıların biraz yoldan çıkıp görmeleri iyi olur.

Çünkü Christ's Hospital çocuğu, kendisinin bir hayır kurumu çocuğu olmadığını hissediyor; bunu ait olduğu temelin antikliği ve ihtişamında, okulda karşılaştığı geleneklerde ve sınırları dışında alışkın olduğu muamelede hissediyor; saygıda ve hatta nezakette, iyi bilinen kıyafetinin ona metropolün sokaklarında her zaman kazandırmayı başardığı

gördüğü; eğitiminde, o okuldaki her bireyin, eğitimli bir mesleğe yönlendirilmemiş olsa da, elde etme gücünde olduğu klasik başarıların ölçüsünde, emekçi sınıfların edinebileceği

bir delilikten daha kötü olacak başarılarda hisseder; onu
çevreleyen sayısız konforda ve hatta ihtişamda; gelenekleriyle eski ve korkunç manastırlarında; geniş okul odalarında ve uyuduğu iyi düzenlenmiş, havadar ve yüksek odalarda; görkemli yemek salonunda, Verrio, Lely ve diğerlerinin
resimleriyle çevriliydi, bunlardan biri boyut ve ihtişam bakımından krallıktaki diğerlerinin hemen hemen hepsini geride bırakıyordu;[1] her şeyden önce, ait olduğu grubun kapsamı ve büyüklüğü ve bunun sonucu olan ruh, zeka ve kamu vicdanı, bu kadar çeşitli ama harikulade bir şekilde birleşen üyelerin
sonucuydu.
Bu son bahsedilen avantajla karşılaştırıldığında, bilgi stoğu (burada kitap öğreniminden değil, çocuğun çocuktan aldığı bilgiden bahsediyorum), toplanmış fikirlerin kütlesi, sıradan bir yatılı okulun az sayıdaki ve dar üyeleri arasındaki ortak zeka nedir?

[Dipnot 1: Verrio tarafından, tahtında James II'yi temsil eden, saraylılarıyla çevrili (hepsi ilginç portreler)
matematik öğrencilerini yıllık sunumlarında kabul eden: Sarayda Yeni Yıl Günü'nde hala sürdürülen bir gelenek. ]

Mesih Hastanesi veya Mavi Ceketli çocuk, sıradan bir hayırsever çocuğun aşağılık niteliklerinden olduğu kadar, diğer bazı kamu okullarında yetiştirilen bir çocuğun iğrenç küstahlığından da uzak, kendine özgü bir karaktere sahiptir. İçinde, onu öncekinden ayıran
olarak tanımladığım koşullardan kaynaklanan bir _gurur_ vardır; ve bir de, onun davranışlarının sonrakine benzemesini her zaman
engelleyecek olan, bir yükümlülük ve bağımlılık duygusundan kaynaklanan _sınırlayıcı bir alçakgönüllülük_ vardır. Antika ve saygıdeğer olduğu için, kıyafeti bile öz saygısını besler; bir bağımlılık
işareti olduğu için, o çağın doğal huysuzluğunun açıkça küstahça davranışlara dönüşmesini engeller. Bu, yabancılara karşı sessizlik ve çekingenlik yaratır, ancak evde
miyelenmiş çocukların hissedeceği o korkakça utangaçlık değil; Konuşulduğunda konuşacaktır, ancak yabancı onunla konuşmaya başlamalıdır. Sınırları içinde tamamen ateş ve oyundur; ancak sokaklarda genç bir keşişin tüm kendine odaklanmasıyla
çalışır. Diğer çocuklarla
karıştığı hiç görülmemiştir; onlar onun için bir tür laiktir. Tüm bunların, şüphesiz,
dünyanın geri kalanından farklı olan giyiminin sürekli bilincinde olmasından kaynaklandığına; kendisine karşı mütevazı bir kıskançlıktan kaynaklandığına, böylece sıradan ve laik oyun arkadaşlarıyla
aşırı aceleyle karışarak, kıyafetinin onurunu
kaybetmemesine dikkat eder. Kimse buna gülmesine izin vermeyin; çünkü,
kalabalığın, özellikle de küçük kalabalığın, giyimde alışılmadık bir şeyle alay etme eğilimini göz önünde bulundurarak -özellikle de böyle bir tuhaflığın kötü niyetle bir aşağılama işareti olarak yorumlanabileceği
yerlerde- bu çekingenlik, Mavi ceketli çocukta akıllıca bir içgüdüden başka bir şey değilmiş gibi görünecektir. Bunun ne gurur ne de köylülük olduğunu, en azından ikisinin de
kötü niteliklerinden hiçbirine sahip olmadığını, bir yabancı bu çocuklardan herhangi birine bir soru sorarak kısa sürede tatmin olabilir: ne geveze ne de utangaç, sade bir nezaketle ifade edilmiş bir cevaptan emin olabilir. Aynı soruyu bir cemaat çocuğuna veya manastırdaki siper şapkalılardan birine sorsun, birinin küstahça cevabı, diğerinde karşılaşacağı kesin kölelik ve paragözlük onu depresyona sokmaktan ve üzmekten daha fazla çileden çıkarmayacaktır.

Christ's Hospital çocuğu bir din karakteridir. Okulu, özellikle dini bir temeldir; kendine özgü duaları, belirli zamanlardaki ayinleri, duaları, ilahileri ve ilahileri vardır ve neredeyse manastıra benzer bir ardışıklıkla birbirini izler. Bu dini karakter, onda her zaman batıl inançlarla lekelenmemiş değildir. Bu kadar çok çocuk arasında, dünyayla herhangi bir ilişkiden inançlarına çok az engel olan, rahatsız edilmeyen bir saflıkla dolaşan binlerce hikaye ve geleneği düşündüğümüzde, bu harika değildir; Yaşça eşit olanların çok fazla, büyüklerininse çok az çalışmak zorunda olduğu. Dini konularda aşırı inanç eğilimi, ki bu yakında topluma girdiğinde düzelecektir, diğer birçok çocuktan daha fazla romantik bir
dönem olarak sınıflandırılabilir. Bu, aynı şekilde birbirleriyle aşırı sosyalleşmelerine ve dünyayla kaynaşma kusurlarına da bağlanabilir. Bu nedenle, "Binbir Gece Masalları" ve daha da vahşi bir yapıya sahip diğer kitapların
çocuklar tarafından tuhaf bir açgözlülükle aranması veya en azından benim zamanımda aranması. Yarım düzine kadarının okuldan, harita, kart veya pusula olmadan, _Philip Quarll'ın
Adasını_ bulmak için ciddi bir keşfe çıktıklarını hatırlıyorum.

Christ's Hospital çocuğunun doğru ve yanlış duygusu tuhaf bir şekilde hassas ve tedirgindir. Hatta törensel uygulamalara bile kaçmaya ve ahlaki yasanın katı yükümlülüklerinin ötesinde kendisine bir boyunduruk empoze etmeye eğilimlidir. Otuz yıl önce o okulda benimle aynı dönemde olanlar, bazı haşlanmış etlerin[1] yağının yenmesinin Yahudi titizliğinden daha fazlasıyla yasaklandığını hatırlayacaklardır. Bir çocuk, sağlık durumu iyiyken açlığını gidermeye yetecek kadar olan hayvansal gıdanın yasaklanmış kısmını yediği tespit edilse, iğrenç bir ahlaksızlığın
ortaya çıkması karşısında utanırdı. Aynı veya daha da büyük bir incelik, bazı tatlı kek türlerinin reddedilmesinde de gösterildi. Bu aşırı kefaretlerin, bu kendini inkar eden kuralların neden kaynaklandığını asla öğrenemedim;[2] onlar kesinlikle vicdani ilkenin bir kusuru olmadığını savunuyorlar. Bu maddede küçük bir aşırılık, olgunluk yıllarında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan israfı hesaba katmak için gençlikte istenmeyen bir şey değildir. Ancak
daha az belirsiz görev alanında, ahlaki duyguların yanlış anlaşılamayacak veya küçümsenemeyecek yönleriyle ilgili olarak, 1785 yılında, kâhya Bay Perry öldüğünde neler olduğunu anlatacağım. Örneklerimi kendi zamanlarımdan aldığım için affedilmeliyim. Gerçekten de,
bu konu üzerindeyken, anılarımın canlılığı,
neredeyse o zamanları geri getiriyor; hala aklımdalar. Ancak, bahsettiğim dönemden bu yana geçen yıllarda, Christ's Hospital çocuğunun karakterinin çok az
değiştiğine inanıyorum. Birçok rahatlık açısından durumları iyileşti; ancak
daha önce okulun _kamu vicdanı_ olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şey, her zihnin katıldığı ve birçok bireysel zihnin katkıda bulunduğu yaygın ahlaki duygu, inanıyorum ki,
ben ayrıldığım zamankiyle hemen hemen aynı kaldı. Yaklaşık on iki ay içinde, sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğun o okula kabul edilmesiyle oluşan değişimi gördüm; evdeki akılsızca muameleyle, çok sayıda okul arkadaşının oluşturduğu sağlıklı toplumla karıştırılarak, iki veya üç dil ve bir veya iki bilimin kendisine tıkıştırılması nedeniyle, tüm bilginin sığ beyinlerinde kavrandığını düşünen küstah, genç bir züppeden, bahsettiğimden daha kısa bir sürede, kendi seviyesine indi ve o küstah olmayan çocuk topluluğunun ortak kitlesinin hareket ettiği mütevazı öz-bilginin sessiz yörüngesinde taşınmaktan memnun oldu: biraz duygusuz bir ölümlü olmaktan, hissetmek ve düşünmek zorunda kaldı. Çocuğun evden tamamen ayrı olmadığı, ancak yalnızca onun etkisi altında olmadığı bu tür bir okulda, en iyi duyguların, örneğin evlatlık duygularının, tamamen ev içi bir eğitimle elde edilemeyecek bir olgunluğa nasıl getirildiğini; bir ebeveynin ilişkisinin aralıksız birliktelikle nasıl daha az hassas hale getirildiğini ve yaşın korkunçluğunun, gençliğin nispeten hafifliği arasında bir süre kalarak nasıl daha iyi anlaşıldığını; yabancılaşmaya veya unutkanlığa çok fazla uzanmayan uzaklığın, ara sıra gerçekleşen ilişkilerin tadını nasıl azalttığını ve çocuğun, bu ilişkinin gücünün sürekli olarak üzerinde baskı oluşturmasını engelleyen şeyle nasıl daha iyi bir _çocuk_ haline getirildiğini göstermek zor bir konu olmayacaktır; yerine geçen babalık, evlat edinildiği bakıma, her şeyde doğal olanı telafi ederken, bireysel düşkünlüklerin ve tarafgirliklerin zorunlu olarak ihmal edilmesiyle, zihni yalnızca daha güçlü bir şekilde, bu tür zayıflıkların
güç bağı olduğu o doğal ve ilk bağı takdir etmeye yönlendirir ve onları arzulayan iştah
hiçbir sapkın damağı ele vermez. Ancak bu spekülasyonlar daha çok
genel olarak kamusal bir eğitimin özel bir eğitime göre karşılaştırmalı avantajları sorusuna aittir. En sevdiğim okula geri dönmeliyim; ve
eski ve iyi kâhyam öldüğünde gerçekleşen şeye.

[Dipnot 1: _gage_ adı altında.]

[Dipnot 2: Bana merhum kâhyanın [Bay Hathaway], birçok kez çocukların rahatını sağlamak için övgüye değer bir kaygı göstermiş olan, bu talihsiz önyargıların ilkini ortadan kaldırmak için tüm ilgisini ve azmini kullanmıştı ve sonunda mutlu bir şekilde başardı ve böylece okulun hayvan beslenmesinin yarısına, acı dolu batıl inançların ve kör şevkin uzun süredir ondan esirgemeye çalıştığı onurları geri kazandırdı.]

Ve çocuklarda sık sık karşılaştığım katı yüreklilik, duyarsızlık ve hatta onları doğuran ve besleyenlerin bile kaybına duyarsızlık örneklerini düşündüğümde, bunun o okulun doğamızın en iyi duygularının genişlemesine elverişli olan kendine özgü yapısında bir şeyin kanıtı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, fark ettiğim dönemde beş yüz çocuktan hiçbiri kuru göz, kalpleri de gerçek
duygu. Cenaze günü geçene kadar, oyun oynama dürtüsü
okul boyunca askıya alınmış gibiydi; ve son zamanlarda çok
neşeli ve canlı olan çocuklar, manastırlarında tek başlarına dolaşırken veya
etrafta duran üzgün gruplar halinde, birkaçı, incecik
mallarının sağlayabileceği bir simge, siyah bir kurdele veya benzeri bir şey olmadan, saygıyı ve kayıplarını
anlatırken görülüyordu. Zamanın kendisi bir anarşi zamanıydı, tüm otoritenin (okul saatleri dışında) terk edildiği bir zamandı. O günler için olağan kısıtlamalar ortadan kalktı;
ve diğer zamanlarda bizi içeride tutan kapılar,
gözetmensiz bırakıldı. Yine de, en fazla bir veya iki beceriksiz çocuk hariç, otoritelerin askıya alınmasından yararlanarak, _gizlice dışarı çıkmak_ diye adlandırılan, o büyük okulun tüm gövdesi, gönüllü bir kendini hapsetmeyle, sınırları içinde sıkı bir şekilde tutuldu; ve
sınırları aşanlar, herhangi bir efendiden cezadan kurtulmuş olsalar da, aramızda genel bir itibarsızlığa düştüler ve başka bir zamanda ruhun bir işareti olarak alkışlanacak ve takdir edilecek olan şey için
utanç ve kınamaya mahkûm edildiler; çok fazla _doğal
hükümet_ minnettarlığa ve saygı ve sevgi ilkelerine sahiptir
ve bu kadar çok ölü arkadaşlarına karşı saygı, bu
Christ's Hospital çocuklarında, onun aralarında varlığının
yaşadığında üretebileceği her türlü korkudan daha fazla hakimdi. Ve eğer zihnimde çok uzun zaman önce yaratılan izlenimlere güvenilecekse, onların kahyası bu övgüyü fazlasıyla hak etmişti. Şimdi bile onun şişman formunu, her zaman ilham etmeyi başardığı görkemli hayranlığı, herhangi bir başka efendide disiplin dizginlerini zayıflatacak bir şefkat ve hatta zayıflığa rağmen,
hatırlamak benim için bir zevktir; koruması altındakilere karşı bir şefkat özlemi, ki bu
beş yüz çocuğun her birine aynı anda kendi babalarıymış gibi hissetmesini sağlayabilirdi. Bizimle hiçbir ilgisi olmayan kusurları vardı; ama, tüm kusurlarıyla birlikte, Bay Perry gerçekten de olağanüstü bir yaratıktı. Onunla aynı dönemde yaşamış ve hala hayatta olmasına rağmen,
uzun zaman önce mesleğinden istifa etmiş olmasına rağmen, mükemmel üst düzey dilbilgisi öğretmenimiz Rahip James Boyer'ın adını anmak uygunsuz olur mu? O, disiplinciydi,
aslında, az önce tarif ettiğim kişiden farklı bir mizaca sahipti;
ama, şimdi sopanın dehşeti ve o günlerdeki meziyetlerine adaletli davranmak için en gergin olanlarımızı bile rahat bırakmayacak kadar aceleci bir mizaca sahip olması, çoktan bitti, eğer her birimizin özel gelişimine gösterdiği o yorulmak bilmez gayrete tanıklığımızı reddedersek, nankörlük etmiş oluruz. Eğer biz ülkenin ilk soylularının çocukları olsaydık, o, karşılık ve ödül hakkındaki en güçlü görüşler tarafından kışkırtılıp, kendisini tüm uğraşların en zahmetli olanına, hayırseverlik oğulları olan bizlerden veya ebeveynlerimizden hiçbir şey bekleyemeyeceğinden daha büyük bir köle haline getiremezdi. Görevini yerine getirmenin verdiği memnuniyetle, hem erkek hem de çocuk olarak bağlı olduğu kurumun saygınlığını ilerletmenin verdiği hoş bilinçle; öğrencilerinin çoğunun her iki Üniversitemizde de başarıyla elde ettiği onurlarla; ve Hastane Yöneticilerinin, zorlu çalışmalarının sonunda, okulun kendisine yüklediği yükümlülüklerin en yüksek ifadeleriyle, onu oybirliğiyle sunmak için oybirliğiyle oy kullandıkları kadroyla ödülünü aldı.

Bu okulun anayasasının mutlulukları arasında, kâhya ve okul müdürü ofislerinin ayrı tutulmasını sık sık düşündüm; eğitimin katı işi yalnızca ikincisine devredilirken, birincisi okul dışındaki her şeyin sorumluluğunu, erzakın kontrolünü, yemeklerin, giyimin, oyunların ve çocukların olağan ilişkilerinin düzenlenmesini üstlenir. Bu yönetim
bölümüyle, öğretmene üstün bir saygınlık kazandırılmalı, görevi ise bu alt düzey kaygılardan hiçbiriyle karışmamalıdır. Ortak yatılı okulların inşasına göre daha da büyük bir avantaj, efendilerin sabit maaşlarında bulunur ve bu da onları herhangi bir öğrenciye veya ebeveynlerine karşı tamamen yükümlülükten muaf kılar. Bu, her çocuğun efendinin ondan ne kadar kazanç elde ettiğini hesaplayabildiği, onu her gün bir yemek tedarikçisi, aile için bir geçim sağlayıcı olarak gördüğü ve her öğününde ona çok şey kazandıran okullarda etkisini asla kaybetmez. Çocuklar bunları görecek ve düşüneceklerdir; ve bu aşağılayıcı ilişkiler yüzünden öğretmenin kutsal karakteri zihinlerinde ne kadar acı çekecektir! Öğrencinin Noel'de eve götürdüğü, belki de ayrıntılı ama gerekli bir ayrıntıyla hazırlanmış fatura, ona öğretmenlerinin, ona verdikleri derslerde, öğrenmeye duydukları sevgiden başka amaçları olduğunu öğretir; ve Seneca veya Epiktetos'un güzel sözlerini eline vermelerine rağmen, kendileri felsefeyi _ücretsiz_ öğreten tarafsız pedagoglardan değildir. Öğretmen de, kendisinin bu ışıkta görüldüğünün farkındadır; ve bunun, öğrencilere karşı, öğretimin acı emeğini tatlandırabilen ve tüm işi istenmeyen ve ilgi çekici olmayan bir görev-işe dönüştürebilen tek şey olan o şefkatli ilgiyi ne kadar azalttığını, bu konuda konuştuğum birçok öğretmen, üzgün bir kalple, kabul etmeye hazırdır. Bu okulun öğretmenlerinin sabit maaşları, onları büyük ölçüde bu rahatsızlıktan muaf tutar; Oysa
öğretmenleri (aslında kurumun her memurunu) orada eğitim görmüş olanlardan seçmenin mutlu geleneği,
onlara okulun karakterini ilerletme konusunda bir ilgi verir ve
çocuklara karşı bir şefkat ve saygı göstermeye mecbur eder ki,
bahsettiğim bağımsızlığı hisseden bir yabancının
başarısız olması beklenebilir.

Yetiştiği yerin sevgi dolu anılarında,
yıllar sonra tekrar karşılaştığı eski okul arkadaşlarının içten takdirlerinde veya yabancı ülkelerde, Christ's Hospital çocuğu
hiçbirine boyun eğmez; neredeyse diyebilirim ki, diğer çocukların çoğundan daha iyidir.
Okulun kapsamı ve büyüklüğü, binlerce yönü,
sıradan okulların ötesinde hayal gücünde kapladığı alan,
hayatı boyunca ona eşlik eden bir zihinsel yükselişle birlikte bir anıyı etkiler.
Zihninden çabucak
geçip gitmesi için çok büyük, çok etkileyici bir nesnedir. Christ's Hospital çocuğunun okuldaki arkadaşları genellikle hayat boyunca onun yakınlarıdır. Benim için, anayasal bir aptallığın beni çocukluğumun anılarına fazlaca
inatçı bir şekilde tutunmaya yöneltip yöneltmediğini bilmiyorum; insanlığın olağan
duygularına ters bir oranda, o zamandan beri uğraştığım hiçbir şey, hayal gücünün o zamanlar her şeye verdiği renklerle
karşılaştırıldığında herhangi bir değer veya öneme sahip görünmüyor. O zamanlar bir parçası olduğum hiçbir tüzel kişiliğe ait değilim.--Ve burada, bitirmeden önce, genel okuyucudan veda ederek ve kendimi yalnızca 1782'den 1789'a kadar benimle aynı dönemde yaşayan eski okul arkadaşlarıma hitap ederek, okulumuzun bazı koşullarını hatırlamama izin verin, ki bunları akıllarına getirmekten
istemeyeceklerdir.

Ve önce, çocuksu gözlerimizde en önemli olan, _Grekliler_ adı altında, Hastane'nin masraflarıyla üniversitelerimizden birine veya diğerine, ancak daha sık olarak Cambridge'e gönderilmeleri gereken sürenin dolmasını bekleyen genç adamları (neredeyse öyleydiler) hatırlayalım. Bu gençler,
üstün kazanımları, üstün yaşları ve boyları ve sayılarının azlığı (çünkü aynı anda nadiren iki veya üçten fazla kişi
o yüksek rütbeye kabul edilirdi) nedeniyle herkesin, özellikle de küçük çocukların gözlerini saygılı bir şekilde üzerlerine çekiyorlardı. Bize ne kadar uzun görünüyorlardı! Manastırlarda ne kadar görkemli adımlar
atıyorlardı! Küçük çocukların oyunları
tamamen askıya alınıyor veya en azından onların varlığında
yatılıyordu! Çocukları hiç dövmediler veya vurmadılar - bu
kendilerini
küçük düşürmek olurdu--sadece kendi kişiliklerinin onuru bile onlara tüm saygıyı sağlıyordu. Darbeler, bedensel cezalandırmalar görevini, itiraf etmeliyiz ki, bizim zamanımızda kendilerine aşağılık kişileri ezme ve kötüye kullanma konusunda fazlasıyla izin veren sıradan gözetmenlere veya koğuş başkanlarına bıraktılar; ve Yunanlıların, ruhsal güç olarak kabul edilebilecek olanların, müdahalesi, bu dünyevi gücün veya gözlemcinin ağır, amansız kolunun aracılığıyla hafifletmek için, sık sık talep ediliyordu. Sonuç olarak, Yunanlılar okulun ciddi Müftüleriydi. Çağlar, onların zamanına göre hesaplanıyordu; eskiden, S---- veya T---- Yunan olduğunda böyle veya böyle bir şeyin yapıldığı söylenirdi. Yunanlıları, okulun Müftüleri olarak adlandırmaya cesaret ettiğim gibi, Kralın çocukları[1], o zamanki karakterleri itibariyle, Yeniçeriler olarak kabul edilebilirler. Diğer tüm çocukların dehşetiydiler; o dayanıklı denizcinin yanında, mükemmel bir matematikçi ve Kaptan Cook William Wales ile birlikte seyahat eden biri olarak yetiştirilmişlerdi. Tüm sistemleri, karşılaşmaya mahkum oldukları
sert unsurlara uyum sağlamak için uyarlanmıştı. Sık sık ve sert cezalar, Spartalı cesaretinden daha fazlasına katlanılması beklenen, utanç verici cezalar olmaktan çok inatçı dayanıklılığın denemeleri olarak görülmeye başlandı. Çocuklarını dayanıklı hale getirmek ve onlara erken denizci alışkanlıkları kazandırmak tek amacı gibi görünüyordu; her şey buna bağlıydı. Ahlaki sapmalar, gerçekten de tam karşılığını alacaklarından emindi, çünkü kırbaçlama fırsatı asla kaçmıyordu; ancak bundan beklenen etkiler pişmanlık veya utançtan çok farklıydı. William Wales'te sürekli bir mizah kaynağı, sürekli bir neşe vardı ve bu, kuzey ülkesi lehçesinin kökleşmiş taşralılığıyla daha da artırıldığında, kesinlikle sertliklerinin acısını
aldı. Cezaları, bir sabır oyunuydu ve usta, bazen öğrencisi tarafından alt edildiğinde her zaman en kötü şekilde memnun olmuyordu. Bu disiplinin ne kadar başarılı olduğunu veya etkilerinin bu Kral'ın çocuklarının sonraki yaşamları üzerinde nasıl işlediğini söyleyemem: ancak eminim ki, o zamanlar, okulun geri kalanı için mutlak bir sıkıntıydılar. Dayanıklı, vahşi ve çoğu zaman kötüydüler, tüm kitlenin en kaba saba parçasıydılar; diğer çocuklardan daha büyük ve daha büyüklerdi (eğitim sistemleri gereği, Yunanlılar hariç, geri kalanlardan iki veya üç yıl daha uzun süre okulda kalıyorlardı) ve okulun daha genç kesimi için sürekli bir korku kaynağıydılar; ve bunu okuyan bazıları, eminim ki, manastırlarda _Birinci Düzen'in geldiği_ haykırışı yükseldiğinde, bizim gibi genç kızların içine atıldığı dehşeti hatırlayacaktır - çünkü bu çocukların ilk biçimine veya sınıfına böyle diyorlardı. Yine de bu denizci çocuklar okulda bazı iyi amaçlara hizmet ediyordu. Onlar, çocuklar arasında askeri sınıftı, atletik egzersizlerde önde gelen, okulun şanını her yere yayan; ve civardaki çıraklar ve bazen komşu pazardaki kasap çocukları, yiğitliklerini tasdik etmek için üzücü bir fırsata sahipti. [Dipnot 1: Charles II'nin temelleri üzerine, denizde yetiştirilen matematik öğrencileri.]

Eğer uzaklığın sisleri arasından bakıldığında hafızaya tatlı bir şekilde yumuşayan, bazıları hoş, bazıları biraz acıyla gelen tüm o koşulları saymaya kalkışsaydım, zamanım yetmezdi. Ancak, o canlandırıcı sporlardaki, sıçrama
ve ayıyı
yakalamadaki üstünlüklerimizi; yaz tatillerinde Newington yakınlarındaki New River'a yaptığımız keyifli gezileri; orada su samurları gibi, uzun günlerimizi suda geçirirdik, bir zamanlar soyunduğumuzda kendimizi
giyinmeye hiç aldırmazdık; sonrasında eve döndüğümüzde neredeyse açlıktan bütün gün dışarıda yemek yemeden kaldığımız tuzlu yemeklerimizi; eski ayrıcalıklarla tüm merak uyandırıcı şeylere serbestçe erişebildiğimiz Kule'ye yaptığımız diğer ziyaretleri; Paskalya'da Şehir'deki ciddi alayımız, Lord Belediye Başkanı'nın cömertçe sunduğu çörekler, şarap ve bir şilin, dağıtım yapan Belediye Meclisi Üyelerinin şenlikli soruları ve vatandaşlık nezaketleri, ki bunlar ziyafetin geri kalanından daha fazla bizim içindi; halk önündeki görkemli akşam yemeklerimiz, iyi aydınlatılmış salon ve bizi görmeye gelen şık giyimli topluluğun, sade bir ekmek ve peynir ikramı sahnesinden çok bir konser veya toplantıya benzettiği; kıdemli bilginin, daha önce yaptığı gibi, okulumuza eğitim vererek onur kazandıranlar arasında, yetenekli eleştirmenler ve Yunan bilginleri Joshua Barnes ve Jeremiah Markland'ın isimlerini saymayı nadiren ihmal ettiği St. Matthew günü üzerine yıllık konuşmalar (Camden'ı da bu konuda ihmal etmiş olmalarına şaşıyorum). İlahilerimizi ve ilahilerimizi ve iyi tonlanmış orgumuzu hatırlamak için bana izin verin; okul arkadaşlarının nadiren gerçekleşen cenazelerinde, ciddi manastırlarda söylenen cenaze ilahisinin hüzünlü melodisi; en zenginlerimizin, odunlarla dolu ateşin etrafında oturarak gösterişli bir gün geçirmek için stoklarını topladığı Noel şenlikleri ve parasız olanlar ve hiçbir şey
katkıda bulunamayanlar, tüm neşeye ve ziyafetin bazı önemli şeylerine katılırdı; Yılın o zamanında gece söylenen ilahi, küçük bir çocukken, yediden (yatağa gitme saati) ona kadar uyanık kalıp dinlediğim, daha sonra büyük oğlanlar ve gözetmenler tarafından söylenen ve kaba ilahilerinde dinlediğim, ta ki hayal gücümle Beytüllahim tarlalarına taşınana kadar ve o mevsimde meleklerin sesleri tarafından çobanlara söylenen şarkı. Aramızdaki en şık olanların giydiği etek ucu dikişli bantlar ve şehir yapımı gömlekler; gümüş veya parlak taş tokalı şehir kuşakları; denizcilerin rozetleri; gözetmenlerin karyolaları veya üstün ayakkabı bağcıkları; işaretçilerin madalyaları; (Pazar sabahı ve akşamı cemaatte İncil'in okunmasını dinlemekle görevlendirilenler) ön yüzlerinde gümüş, giysilerimizin bazı kısımlarının ise daha düşük metalden, Kurucumuz, o dindar ve asil çocuk, Kral Altıncı Edward'ın, Tudor isminin çiçeği olan, erken kokularıyla toprağımızı doldurmaya başladığında vaktinden önce meyve veren genç çiçek, çocukların koruyucu çocuğu, Cranmer ve Bidley ile yürüyen ciddi ve kutsal çocuk, o hassas yıllarda, piskoposlar ve Kilisemizin gelecekteki şehitleri için uygun bir arkadaş, ders almak veya (bazen olduğu gibi) ders vermek için. "Ama, ah! Sessiz gözyaşının anlamı ne?
Neden, sevincin ortasında bile, göğsüm kabarıyor?
Uzun zamandır kayıp sahneler, sevgili büyüler!
Bak! Şimdi mezarının üzerinde oyalanıyorum.

"--Uçun o zaman, pembe tonlu saatler,
Ve yılların çiçeklenmesini götürün!
Ve hemen başarın, hasta mürettebat
Şüpheler ve üzüntüler, acılar ve korkular!

"Hala Kaderin değişmeyen planını düşüneceğim,
Ve çocuğu geriye doğru izleyerek, insan olduğumu unutmayacağım."[1]

[Dipnot 1: Bay George Dyer'ın "Poetika"sında,
Mesih Hastanesi'nin manastırlarında düşünülen dizeler.]

* * * * *

SHAKSPEARE'İN TRAJEDİLERİ ÜZERİNE.

SAHNE TEMSİLİ İÇİN UYGUNLUKLARINA BAĞLI OLARAK DÜŞÜNÜLMÜŞTÜR.

Geçen gün Manastır'da bir tur atarken, daha önce gördüğümü hatırlamadığım ve incelediğimde ünlü Bay Garrick'in tüm uzunluğu olduğu ortaya çıkan bir figürün yapmacık tavrıyla karşılaştım. Yurt dışındaki bazı iyi Katoliklerle, oyuncuları kutsal alandan tamamen dışlayacak kadar ileri gitmesem de, en üzücü gerçekleri bize hatırlatmak için ayrılmış bir yere tiyatro havaları ve jestlerinin sokulmasından biraz olsun rahatsız olmadığımı itiraf ediyorum. Daha da yaklaşınca, bu
harlequin figürünün altında şu satırların yazılı olduğunu gördüm:--

"Güzel Doğa'yı, ilahi emirle,
Onun büyülü kalemi parlayan elinde,
Bir Shakspeare yükseldi; sonra, şöhretini
Bu soluk alan dünyanın her yerine
yaymak için, bir Garrick geldi.
Şairin çizdiği formlar ölüme gömülmüş olsa da,
Oyuncunun dehası onlara yeniden nefes almalarını söyledi;
Ozanın kendisi gibi, gecede yatsalar da,
Ölümsüz Garrick onları tekrar güne çağırdı:
Ve yüce güçle Sonsuzluk, yaşlı Zaman'ın ölümlü saatini işaretleyecek,
Shakespeare ve Garrick ikiz yıldızlar gibi parlayacak,
Ve dünya ilahi bir ışınla aydınlanacak."

Bu yanlış düşünceler ve saçmalık karmaşasına dair bir eleştiri gibi bir şeye kalkışmak okuyucularımın anlayışlarına hakaret olurdu. Fakat beni içine çektiği düşünce bir tür hayretti,
burada kutlanan aktörün günlerinden bizimkine kadar,
Shakspeare'in büyük karakterlerinden herhangi birinde Kasabayı memnun etme şansına sahip olan her oyuncuyu, şairinkiyle uyumlu bir _zihne_ sahip olma fikriyle övmek nasıl moda olmuştu; insanlar nasıl bu kadar anlaşılmaz bir şekilde şiirsel imgeler ve kavramlar yaratma
gücünü, aynı şeyleri kelimelere döktüğünde okuyabilme veya ezbere söyleyebilme yeteneğiyle karıştırabiliyorlardı;[1]ya da
büyük bir dramatik şairin sahip olduğu, insanın kalbi ve ruhu üzerindeki o mutlak ustalığın, bir oyuncunun, keder, öfke vb. gibi bazı ortak tutkuların genellikle jestler ve dış görünüş üzerinde sahip olduğu birkaç genel etkiyi gözlemleyerek, göz ve kulak üzerindeki o alçak numaralarla ne bağlantısı vardı. Büyük bir zihnin, örneğin bir Othello'nun veya bir Hamlet'in içsel işleyişini ve hareketlerini, _ne zaman_ ve _neden_ ve _ne kadar_ hareket ettirilmesi gerektiğini; bir tutkunun hangi seviyeye ulaştığını; dizginleri vermek ve dizginleri tam olarak içeri çekmenin veya gevşemenin en zarif olduğu anda çekmek; bu tutkuların belirtilerinin yüz ifadesinde veya jestlerde çıplak taklidi üzerinde kullanılandan çok daha farklı bir zeka erişimi gerektiriyor gibi görünüyor; bu belirtiler genellikle daha zayıf zihinlerde en canlı ve vurgulu olarak gözlemlenir ve bu belirtiler sonuçta genellikle bir tutkuyu, öfkeyi veya kederi gösterebilir; Ancak tutkunun sebepleri ve temelleri hakkında, aşağı ve bayağı doğalardaki aynı tutkudan farklı olduğu için, aktör yüzü veya jestleriyle, gözün (metafor olmadan) konuşabileceği veya kasların anlaşılır sesler çıkarabileceğinden daha fazla fikir veremez. Ancak tiyatroda göz ve kulakla aldığımız izlenimlerin anlık doğası, okumada anlamanın çoğu zaman yavaş
kavranışıyla karşılaştırıldığında, sadece oyun yazarını aktöre verdiğimiz değere daldırmakla kalmaz, hatta zihnimizde, ters bir şekilde, aktörü temsil ettiği karakterle özdeşleştirmeye bile meyilliyizdir. Sık sık tiyatroya giden birinin Hamlet fikrini Bay K.'nin kişiliği ve sesinden
ayırt etmesi zordur. Lady Macbeth'ten bahsediyoruz, oysa gerçekte Bayan S.'yi düşünüyoruz. Bu karışıklık yalnızca okuma yazma bilmeyen kişiler için tesadüfi değildir, çünkü okuma avantajına sahip olmadıkları için tiyatrodan alabilecekleri tüm zevk için zorunlu olarak
oyuncuya bağımlıdırlar ve _bir yazarın ne olduğu_ fikri onlar için biraz acı ve zihin karışıklığı olmadan
anlaşılır hale getirilemez: bu hata, aksi takdirde orta düzeyde okuma yazma bilmeyen kişilerin kendilerini kurtarmasının neredeyse
imkansız olduğu bir hatadır.

[Dipnot 1: Bu karışıklığa yalnızca
dramatik anlatımlarda düştüğümüz gözlemlenebilir. Lucretius'u büyük alkışlarla halk önünde okuyan beyefendinin bu nedenle büyük bir şair
ve filozof olduğunu asla hayal etmeyiz; ve ayrıca, Paradise Lost'u İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi okuduğu kaydedilen kitapçı Tom Davis'in (bu gelenekte bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum) yakın arkadaşları tarafından Milton ile aynı seviyeye getirildiğini de görmüyoruz.]

Birkaç yıl önce Shakespeare'in bir trajedisini ilk kez sahnelenmiş olarak gördüğümde aldığım çok yüksek tatmin derecesini unutmama asla izin vermeyin, bu iki büyük oyuncu ana bölümleri üstlenmişti. O zamana kadar belirgin bir şekil almamış kavramları somutlaştırıyor ve gerçekleştiriyor gibiydi.
Ama bu çocukça zevk, bu belirginlik duygusu için hayatımız boyunca çok pahalıya mal oluyoruz. Yenilik geçtiğinde, bir fikri gerçekleştirmek yerine, sadece somutlaştırdığımızı ve ince bir vizyonu et ve kan standardına indirdiğimizi görüyoruz. Ulaşılamaz bir öz arayışında bir rüyayı bırakmışız.

Zihnin özgür kavramlarının bu şekilde kısıtlanması ve sıkı bir gerçekliğin ölçüsüne kadar bastırılmasının ne kadar acımasızca işlediğini, Shakespeare'in sahnelenmekten kaçan oyunlarına ve aynı yazarın oyunculuk oyunlarındaki, sahnelenmede mutlu bir şekilde dışarıda bırakılan pasajlara döndüğümüz o hoş tazelik hissinden yargılayabiliriz. Henry the Fifth, &c.'nin konuşmalarında, bir şeyin _söylendiğini_ duyma alışkanlığının ne kadar solup, güzel bir pasajı nasıl estiği görülebilir. , okul çocuklarının ağzında güncel olan, _Enfield's Speaker_ ve benzeri kitaplarda
bulunan
oluşlarından beri! Hamlet'teki o meşhur tiradı, "Olmak ya da olmamak" ile başlayan veya iyi, kötü ya da ilgisiz olup olmadığını anlatan
bu tiradı, nutuk atan çocuklar ve adamlar tarafından o kadar ele alınmış ve
oynatılmış ve oyundaki canlı yerinden ve süreklilik ilkesinden o kadar insanlık dışı bir şekilde koparılmış ki,
benim için mükemmel bir ölü üye haline gelmiştir.

Bir paradoks gibi görünebilir, ancak Shakespeare'in oyunlarının,
neredeyse diğer tüm oyun yazarlarının oyunlarından daha az sahnede oynanmaya uygun olduğu fikrine sahip olmaktan kendimi alamıyorum.

Ayırt edici mükemmellikleri, böyle olmaları için bir sebeptir.
İçlerinde, oyunculuğun alanına girmeyen,
göz, ton ve jestlerin hiçbir ilgisi olmayan çok şey var.

Sahne sanatının ihtişamı tutkuyu ve tutkunun dönüşlerini kişileştirmektir; tutku ne kadar kaba ve elle tutulursa, icracının seyircilerin gözleri ve kulakları üzerinde o kadar fazla etkisi olur. Bu nedenle, azarlama sahneleri, iki kişinin kendilerini öfke nöbetine soktuğu ve sonra şaşırtıcı bir şekilde kendilerini tekrar öfke nöbetinden kurtardığı sahneler her zaman sahnemizde en popüler sahneler olmuştur. Ve sebep açıktır, çünkü seyirciler burada en elle tutulur şekilde onlara başvurulur, bu söz savaşında uygun yargıçlar onlardır, bu tür "entelektüel ödül dövüşçülerinin" etrafında oluşturulması gereken meşru halka onlardır. Konuşmak, buradaki taklidin doğrudan nesnesidir. Fakat en iyi dramaların hepsinde ve hepsinden önemlisi Shakespeare'de, _konuşma_ biçiminin, ister monolog ister diyalog olsun, yalnızca bir ortam ve çoğunlukla son derece yapay bir ortam olduğu ve okuyucuyu veya izleyiciyi, aksi takdirde sezgiden başka bir yetenekle _bu kompozisyon biçiminde_ asla ulaşamayacağı bir karakterin zihninin iç yapısı ve işleyişine dair bilgiye sahip kılmak için kullanıldığı ne kadar da açıktır. _Mektup biçiminde_ yazılmış romanlarda yaptığımız gibi burada da yapıyoruz. Clarissa'da ve diğer kitaplarda, mektup yazımında kaç tane uygunsuzluğa, mükemmel yazım yanlışına, bu biçimin bize verdiği zevk uğruna katlanıyoruz! 
Fakat sahne temsili uygulaması her şeyi bir konuşma
tartışmasına indirgiyor. Her karakter, Bajazet'in gürültülü küfürlerinden kadınlığın küçülen çekingenliğine kadar, hatip rolünü oynamalıdır. Romeo ve Juliet'in aşk diyalogları, o gece aşıkların dillerinin o gümüş-tatlı sesleri! Othello veya Posthumus'un evli eşleriyle yaptığı evlilik konuşmalarının daha samimi ve kutsal tatlılığı, okurken o kadar hoş olan tüm o incelikler, tıpkı Cennet'teki o gençlik flörtlerini okuduğumuzda olduğu gibi--
"Mutlu bir evlilik birliğinde birbirine bağlı güzel bir çiftin, Tek başlarına,"

sahne temsilinin içsel kusuruyla, bu şeyler nasıl kirletilir ve büyük bir topluluğun önünde sergilenerek kendi doğalarından nasıl saptırılır; Imogen'in efendisine hitap ettiği gibi konuşmalar, kiralık bir aktrisin ağzından geveleyerek çıktığında, bu aktrisin kur yapması, nominal olarak Posthumus kişisine hitap etse de, açıkça seyircilere yöneliktir, ki seyirciler onun sevgisini ve aşkının karşılığını yargılayacaktır!

Hamlet'in karakteri belki de Betterton günlerinden beri, popüler oyuncuların kendilerini
fark etmek için en büyük hırsa sahip olduğu karakterdir. Rolün uzunluğu, sebeplerinden biri olabilir. Ancak karakterin kendisi için, onu bir oyunda buluruz ve bu nedenle onu dramatik temsilin uygun bir konusu olarak değerlendiririz.
Oyunun kendisi, diğerlerinden daha fazla özdeyiş ve düşünceyle doludur ve bu nedenle onu ahlaki talimatı iletmek için uygun bir araç olarak görürüz. Ama Hamlet'in kendisi - bu arada, kalabalığa dersler vermek üzere okul müdürü olarak
sürüklenerek ne kadar acı çekiyor! Hamlet'in yaptığı şeylerin onda dokuzu, kendisiyle ahlaki duygusu arasındaki
işlemlerdir; bunlar, sarayın
deliklerine ve köşelerine ve en tenha yerlerine dökmek için çekildiği yalnız düşüncelerinin taşkınlıklarıdır;
ya da daha doğrusu, göğsünün
patladığı, okuyucunun
için _kelimelere_ indirgendiği sessiz meditasyonlardır, aksi takdirde orada olup bitenlerden habersiz kalması gerekir. Bu derin
üzüntüler, bu ışık ve gürültüden nefret eden düşünceler, dilin sağır duvarlara ve odalara söylemeye
cesaret edemediği, bunları bir seyirci önünde
söyleyen ve aynı anda dört yüz kişiyi sırdaşı yapan bir aktör tarafından nasıl temsil edilebilir! Bunu yapmanın oyuncunun hatası olduğunu söylemiyorum; bunları _ore rotundo_ olarak telaffuz etmeli; bunlara gözleriyle eşlik etmeli; bunları bir göz hilesi, ton veya jestle işitseline sokmalı, yoksa başarısız olur. _Bütün bu süre boyunca görünümünü düşünüyor olmalı, çünkü seyircilerin bu süre boyunca onu yargıladığını biliyor_. Ve utangaç, ihmalkar, çekingen Hamlet'i temsil etmenin yolu budur!

İzleyicilerin büyük bir kısmına, aksi takdirde okuyarak asla kendileri için kazanamayacakları muazzam miktarda düşünce ve duyguyu iletmenin başka bir yolu olmadığı doğrudur ve bu şekilde elde edilen entelektüel kazanım, bildiğim kadarıyla, paha biçilemez olabilir; ancak Hamlet'in oynanmaması gerektiğini savunmuyorum, ancak Hamlet'in oynanarak ne kadar başka bir şey haline getirildiğini savunuyorum. Garrick'in bu bölümde sergilediği harikalardan çoğunu duydum; ama
onu hiç görmediğim için, böyle bir karakterin temsilinin
sanatının alanına girip girmediğinden şüphe etmeme izin vermeliyim. Bana ondan bahsedenler, gözünden, gözünün büyüsünden ve etkileyici sesinden bahsediyorlar: bir aktörde çok
arzu edilen fiziksel özellikler ve bunlar olmadan asla bir işitsele anlam
kazanamaz, ama bunların Hamlet'le ne alakası var; bunların
zekayla ne alakası var? Aslında, tiyatro temsilinde amaçlanan şeyler, seyircinin gözünü biçime ve jeste
tutturmak ve böylece konuşulanlara daha olumlu bir şekilde kulak vermektir: önemli olan karakterin ne olduğu değil, nasıl göründüğüdür; ne söylediği değil, nasıl konuştuğudur. Hamlet oyununun Banks veya Lillo gibi bir yazar tarafından, hikayenin sürecini koruyarak, ancak tüm şiirselliğini, Shakespeare'in tüm ilahi özelliklerini,
muhteşem zekasını tamamen atlayarak ve bize yalnızca Banks veya Lillo'nun asla sunmaktan çekinmediği tutkulu diyaloglardan yeterince vermeye özen göstererek tekrar yazılması durumunda, bunun bir izleyici kitlesi üzerindeki etkisinin ne kadar farklı olabileceğini ne de oyuncunun Shakespeare'i bize Banks veya Lillo'yu temsil etmesinden farklı olarak nasıl temsil edebileceğini göremiyorum. Hamlet yine de genç ve yetenekli bir prens olurdu ve zarafetle canlandırılmalıydı; kafası karışmış, davranışlarında tereddütlü, Ophelia'ya karşı görünüşte zalim olabilir; bir hayalet görebilir ve ona doğru
başlayabilir ve babası olduğunu anladığında ona nazikçe hitap edebilirdi; tüm bunlar, bir seyircinin damak zevkine danışmış en 
köle doğanın en 
sürüngeninin en yoksul ve en çirkin dilinde;
Shakespeare'i bu konuda rahatsız etmeden: ve bir aktörün sahip olduğu tüm
gücün kendisini
göstermesi için yer olacağını da görmüyorum. Tutkuların tüm tutkuları ve değişimleri kalabilir: çünkü
bunları yazmak veya oynamak düşünüldüğünden çok daha az zordur;
elde edilmesi kolay bir numaradır, seste bir veya iki nota yükselip alçalması, yaklaştığını duyurmak için önemli bir önseziyle bir fısıltı ve herhangi bir duygunun sahte görünümü o kadar bulaşıcıdır ki, kelimeler ne olursa olsun, bakış ve ton onu taşır ve tutkularda derin bir beceri olarak geçmesini sağlar.

İnsanların Shakespeare'in oyunlarının _çok
doğal_ olduğunu söylemesi yaygındır; herkes onu anlayabilir. Gerçekten doğaldırlar,
doğanın derinliklerine kök salmışlardır, o kadar derindirler ki derinlikleri çoğumuzun
erişilemeyecektir. Aynı kişilerin
George Barnwell'in çok doğal olduğunu ve Othello'nun çok doğal olduğunu,
ikisi de çok derindir; ve onlar için aynı tür
şeydirler dediğini duyacaksınız. Birinde oturup gözyaşı dökerler, çünkü iyi bir genç adam yaramaz bir kadın tarafından önemsiz bir suç işlemeye, bir amcanın veya buna benzer birinin cinayetine[1] teşvik edilir ve böylece zamansız bir sonla karşılaşır, ki bu çok dokunaklı bir şeydir; ve diğerinde kıskançlık krizindeki bir zenci masum beyaz karısını öldürür; ve olasılıklar yüz kişiden doksan dokuzunun aynı felaketin her iki kahramanın başına da gelmesini isteyerek izleyeceği ve ipin Barnwell'den çok Othello'ya ait olduğunu düşüneceği yönündedir. Othello'nun zihninin dokusu, içsel yapısı, tüm güçlü ve zayıf yönleriyle, kahramanca güvenleri ve insani kuşkuları, sevginin derinliklerinden kaynaklanan nefretin acılarıyla
harika bir şekilde
ortaya çıkarılmış, onlar sadece daha ucuz bir oranda, Leicester-fields'daki adamın teleskopundan bakmak için kişi başı peni ödeyen, ayın içsel planını ve topografyasını
görebilen seyircilerden başka bir şey görmüyorlar. Bir tür belirsiz şey görüyorlar; örneğin bir tutkuyu, kederi veya öfkeyi canlandıran bir oyuncu görüyorlar ve bunu bu tür tutkuların olağan dış etkilerinin bir kopyası olarak tanıyorlar; veya en azından tiyatroda bunun için geçerli olan duygunun sembolüne sadık olmak, çünkü genellikle bundan daha fazlası değildir: ancak tutkunun temelleri, trajedinin tek değerli nesnesi olan büyük veya kahramanca bir doğaya karşılık gelmesi, sıradan dinleyicilerin bundan bir şey bilmesi veya bir oyuncunun ciğerlerinin gücüyle bu tür düşüncelerin onlara aşılanması, kendilerine yabancı olan endişelerin bu şekilde fırtına gibi içlerine
doğması, bunun nasıl mümkün olabileceğine ne inanabiliyorum ne de anlayabiliyorum.

[Dipnot 1: Eğer bu notun herhangi bir Yöneticinin gözüne çarpmasını umabilirsem, her iki Galeri adına da, Londra halkının ahlakına yönelik bu hakaretin tatil haftalarında sonsuza dek tekrarlanmaması için onlara yalvarır ve yalvarırdım. Bu ünlü ve iyi yönetilen şehrin çırakları neden bir eğlence yerine George Barnwell'in mide bulandırıcı bir vaazıyla tekrar tekrar ağırlanıyor? Neden _manzaralarının sonuna_ _darağacını_ koymalıyız? Ben bir amca olsaydım, yeğenimin gözlerinin önüne böyle bir örnek konmasını pek istemezdim. Gerçekten amca cinayetini bu kadar önemsiz sebeplerle yapılmış gibi göstermek çok önemsiz hale getiriyor; Millwood gibi karakterlere çok fazla şey atfediyor: iyi genç adamların kafasına başka türlü asla hayal bile edemeyecekleri şeyler koyuyor. Hayatlarını zerre kadar düşünen amcalar, bunun aleyhine Chamberlain'e dilekçe vermeli. ]

Shakespeare'in hayata dair hayranlık verici gözlemlerinden bahsederken, onu çevreleyen ucuz ve günlük karakterlere dair önemsiz bir soruşturmadan değil, Ben Jonson'ın bir ifadesini ödünç almak gerekirse, "insanlığın alanı" olan kendi zihninden, her birimizin bir parçasını tanıdığı, doğamızda bütünü kavradığımızı düşündüğümüz erdem ve bilgi imgelerini çıkardığını hissetmemiz gerekir; ve çoğu zaman, onun içimizde kesinlikle yarattığı güçleri, kendi zihnimizin yalnızca yerli yetenekleriyle karıştırırız; bu yetenekler, onda karşılık gelen erdemlerin uygulanmasını bekler ve aynı şeyin tam ve net bir yankısını verir.

Hamlet'e geri dönelim.--Bu harika karakterin ayırt edici özellikleri arasında en ilginç (ama acı verici) olanlardan biri, Polonius'un müdahalelerine sertlikle yaklaşmasını sağlayan o zihinsel acı ve Ophelia ile yaptığı görüşmelerde takındığı o sertliktir. Bu dengesiz zihnin belirtileri (eğer bu son durumda derin bir sevgi hilesiyle karıştırılmamışsa, Ophelia'yı yapmacık nezaketsizliklerle yabancılaştırmak, böylece zihnini artık yapması gereken kadar ciddi işlerin arasında yer bulamayan o sevgi dolu ilişkinin kesilmesine hazırlamak için) karakterinin parçalarıdır ve Hamlet'e olan hayranlığımızla uzlaştırmak için, durumunu en sabırlı şekilde değerlendirmemiz bile fazlasıyla gereklidir; bunlar _sonradan_ _affettiğimiz_ ve karakterinin tamamıyla açıkladığımız şeylerdir, ancak _o sırada_ sert ve nahoşturlar. Ancak oyuncunun seyirciye güçlü darbeler vurma zorunluluğu öyle bir şeydir ki, bu karakterde bu belirsiz özellikleri, karakterdeki bu geçici deformiteleri abartmayan ve sonuna kadar zorlamayan bir oyuncu görmedim. Bunlar, Polonius'a karşı kaba bir küçümseme ifade etmesine neden olur ki bu da onun nezaketini tamamen düşürür ve hiçbir açıklama bunu kabul edilebilir kılamaz; küçümseme göstermesini ve Ophelia'nın babasına burun kıvırmasını sağlarlar; en kaba ve en nefret dolu küçümseme biçimidir; ancak bununla alkış alırlar: bunun doğal olduğunu söylerler; yani, kelimeler küçümseyicidir ve oyuncu küçümseme ifade eder ve bunu yargılayabilirler: ancak neden bu kadar çok küçümseme ve bu tür küçümseme, hiç sormayı düşünmezler. Ophelia'ya gelince.--Gördüğüm tüm Hamlet'ler, sanki büyük bir suç işlemiş gibi ona sövüp sayıyorlar ve seyirciler bundan çok memnun oluyorlar, çünkü rolün sözleri hiciv niteliğinde ve bunlar, yüzün ve sesin
yapabildiği
en güçlü hicivsel öfke ifadesiyle destekleniyor. Fakat sonra, Hamlet'in çok sevdiği bir hanıma karşı böylesine vahşice tavırlar takınıp takınmayacağı hiç düşünülmüyor. Gerçek şu ki, Hamlet ile Ophelia arasında var olan tüm bu derin sevgilerde, (ifadeyi kullanmaya cesaret edersem) bir _fazladan sevgi_ stoğu var, ki bu, özellikle zihni meşgul eden şeyin iletilemediği her büyük kalp acısında, kederli tarafa, kalbinin en değerli nesnesine bile, geçici bir yabancılaşmanın dilinde kendini ifade etme konusunda bir tür hoşgörü sağlıyor; ama bu yabancılaşma değil, tamamen bir dikkat dağıtma ve bu yüzden
her zaman o nesne tarafından hissedilir hale gelir: öfke değil,
öfke görünümü alan kederdir,--sevgi beceriksizce
nefreti taklit eder, kaşlarını çatmaya çalıştıklarında tatlı yüzler gibi:
ama Hamlet'in göstermeye zorlandığı bu sertlik ve vahşi iğrenme
sahte değil, mutlak tiksintinin gerçek yüzüdür,--uzlaşmaz
yabancılaşmanın. Deliyi takındığı söylenebilir; ama
o zaman bu sahte deliliği ancak kendi gerçek dikkat dağıtmasının ona izin verdiği kadar takınmalıdır; yani, eksik,
kusurlu bir şekilde; sanatının bir ustası gibi veya Dame Quickly'nin söyleyeceği gibi, "o fahişelerden biri gibi" o onaylanmış, uygulanmış şekilde değil. "

Hiçbir oyuncuya saygısızlık etmek istemiyorum, ancak Shakespeare'in oyunlarının oyunculukta verdiği haz türü bana göre seyircinin diğer yazarlarınkinden hiç de farklı değil; ve _kendi başlarına özünde diğerlerinden çok farklı olduklarından_, oyunculuğun doğasında tüm ayrımları dengeleyen bir şey olduğu sonucuna varmalıyım. Ve aslında, kim Gamester ve Macbeth'ten iyi sahne performansları olarak kayıtsızca bahsetmez ve Bayan Beverley'i Bayan S.'nin Lady Macbeth'i ile aynı şekilde övmez? Belvidera, Calista, Isabella ve Euphrasia, Imogen'dan, Juliet'ten veya Desdemona'dan daha mı az seviliyorlar? Aynı şekilde konuşulmuyor ve hatırlanmıyorlar mı? Kadın oyuncu (onların dedikleri gibi) birinde olduğu kadar diğerinde de büyük değil mi? Garrick parlamadı mı ve parlamaya
hırslı değil miydi, onun sefil gününün ürettiği her geveze trajedi, Hills'in, Murphy'lerin ve Browns'ın yapımları, ve o, Shakespeare'le ayrılmaz bir eşlikçi olarak sonsuza dek zihnimizde yaşama onuruna sahip olacak mı? Benzer bir zihin! Ah, Shakespeare'in bir oyuncu olarak mesleğine gönderme yapan o etkileyici sonesini kim okuyabilir:--

"Ah, benim hatırım için,
Zararsız eylemlerimin suçlu tanrıçası,
Hayatım için,
kamu geleneklerinin ürettiği
kamu araçlarından daha iyisini sağlamayan,
Şu andan itibaren adım bir damga alır;
Ve neredeyse o andan itibaren doğam,
boyacının eli gibi,
işlediği şeye boyun eğer."--

Ya da şu diğer itiraf:--

"Ah! Doğru, buraya ve oraya gittim,
Ve kendimi senin görüşüne göre bir rengarenk yaptım,
Kendi düşüncelerimi boynuzladım, en değerli olanı ucuza sattım--"

Kim bizim tatlı Shakespeare'imizdeki bu kıskanç kendini gözetme örneklerini okuyabilir ve onunla, her geleneğine göre, var olmuş en sıradan
oyuncu gibi görünen
biri arasında herhangi bir yakınlık hayal edebilir; Zihninin en aşağılık
oyuncuların ahlaksızlıklarıyla, kıskançlık ve haset ve alkış için acınası arzularla
kirlenmiş olması; mesleğini icra ederken yoluna çıkan
kadın oyuncuları bile kıskanan biri; yöneticilik hileleri, stratejileri ve incelikleriyle dolu bir yönetici; kendisiyle Shakspeare arasında herhangi bir benzerliğin
hayal edilmesi gerektiği, -- Shakspeare, kendi güçlerinin
doluluğu ve bilincinde olarak, ne taklit edebileceğimiz ne de takdir edebileceğimiz o asil alçakgönüllülükle,
kendi kusurları hakkındaki hissini şöyle ifade edebilen:--

"Benden daha umutlu biri olmasını dileyerek,
Onun gibi özelliklere sahip,
Arkadaşlarıyla onun gibi olan;
Bu adamın sanatını ve şu adamın kapsamını_ arzulayan."

Garrick'e Shakspeare hayranı olma meziyetini inkar etmeye neredeyse meyilliyim? Mükemmelliklerinin gerçek bir aşığı kesinlikle değildi;
çünkü onların herhangi bir gerçek aşığı, Tate ve Cibber ve diğerleri gibi
bu kadar
kaba çöpleri onun eşsiz
sahnelerine
kabul eder miydi,
"Karanlıklarıyla onun ışığına
karşı gelmeye cesaret ettiler"

Shakespeare'in oyunculuk oyunlarına
dahil ederler miydi?
Shakespeare'e karşı uygun bir saygı duymasının
imkansız olduğuna inanıyorum
ve Richard Üçüncü'deki o araya sokulmuş sahneyi
izlemeye tenezzül etmiş olması
imkansız, Richard'ın karısının kalbini kırmaya çalıştığı,
ona başka bir kadını sevdiğini söylediği ve "eğer bundan
sağ kalırsa ölümsüz" dediği sahneyi. Yine de bu kaba şeyleri
gerçek rollerin herhangi biri kadar vurgu kaygısıyla verdiğinden şüphem yok: ve oyunculuk için, herhangi biri kadar iyi hesaplanmış. Fakat son zamanlarda Richard'ın rolünün, oynama tarzıyla bir aktöre büyük ün kazandırdığını gördük; ve bizi oyunculuğun sırrına ve Shakespeare'in oyunculuktan türetilen popüler yargılarına götürür. Bay C.'yi izleyen seyircilerden hiçbiri 'nin bu bölümdeki çabaları, ancak Richard'ın çok kötü bir adam olduğu ve küçük çocukları yataklarında öldürdüğü, çocuk kitaplarındaki devlerin ve canavarların bu uygulamadan aldığı hazza benzer bir şeyle ilgili doğru bir kanaatle ayrıldı; ayrıca, çok yakın ve kurnaz ve şeytanca bir kurnazlık olduğu, çünkü bunu gözünden görebiliyordunuz. Ancak, Shakespeare'in Richard'ını okurken edindiğimiz izlenim gerçekten bu mu? Sahnede onun için geçen kasapvari tasvirine benzer bir tiksinti hissediyor muyuz? Suçlarına karşı duyduğumuz korku, hissettiğimiz etkiyle harmanlanıyor, ama nasıl nitelendiriliyor, nasıl taşınıyor, sergilediği zengin zeka, kaynakları, zekâsı, neşeli ruhları, karakterlere dair engin bilgisi ve içgörüsü, rolünün şiirselliğiyle, Bay C.'nin oynama biçiminde algılanabilen her şeyin bir zerresi bile değil. Sadece suçları, eylemleri görünür; belirgin ve dikkat çekiciler; katil göze çarpıyor, ama yüce deha, engin kapasiteye sahip adam, derin, nüktedan, başarılı Richard nerede? Gerçek şu ki, Shakespeare'in karakterleri, eylemleriyle ilgili olarak ilgi veya meraktan ziyade, meditasyonun nesneleridir; bu nedenle, Macbeth, Richard, hatta Iago gibi büyük suçlu karakterlerinden herhangi birini okurken, işledikleri suçlardan çok, onları bu ahlaki çitleri aşmaya iten hırs, istekli ruh, entelektüel faaliyet hakkında düşünürüz. Barnwell zavallı bir katildir; boynu ile ip arasında belirli bir uyum vardır; o, darağacının meşru varisidir; düşünen hiç kimse, onun durumunda onu merhametin uygun bir nesnesi haline getirecek herhangi bir hafifletici koşul düşünemez. Ya da daha büyük trajediden bir örnek vermek gerekirse, Glenalvon sıradan bir katilden başka ne olabilir? İşlediği suçtan ve hak ettiği işkenceden başka bir şey düşünüyor muyuz? Onun hakkında gerçekten düşündüğümüz tek şey budur. Oysa Shakespeare'deki karşılık gelen karakterlerde, eylemler bizi nispeten çok az etkiler, böylece
dürtüler, tüm sapkın büyüklüğüyle içsel zihin
sadece gerçek görünür ve yalnızca ona dikkat edilirken, suç
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Fakat bu şeyleri temsil edilmiş olarak gördüğümüzde,
yaptıkları eylemler
karşılaştırıldığında her şeydir, dürtüleri
hiçbir şeydir. Macbeth'in dile getirdiği gece ve dehşet imgeleriyle yükseltildiğimiz yüce duygu hali, Duncan'ı öldürmeye çağıran çan çalana kadar eğlendiği o ciddi prelüd, artık onu bir kitapta okumadığımızda, okumanın görme üzerindeki o soyutlama avantajını bıraktığımızda ve gözlerimizin önünde bedensel şekliyle bir adamı, eğer eylem gerçek ve etkileyiciyse, Bay K.'nin o rolü icra edişinde tanık olduğum gibi, gerçekten bir cinayet işlemeye hazırlanırken gördüğümüzde, eylem hakkındaki acı verici endişe, henüz işlenmemiş gibi görünürken onu engellemeye yönelik doğal özlem, gerçekliğin çok yakın ve baskıcı görünümü, kitaptaki sözcüklerin ilettiği tüm zevki tamamen yok eden bir acı ve huzursuzluk verir, burada eylemin yapılması asla acı verici bir varlık hissiyle bize baskı yapmaz; daha çok
tarihe aitmiş gibi görünüyor,--geçmiş ve kaçınılmaz bir şeye, eğer zamanla bir ilgisi varsa. Yüce imgeler, tek başına şiir,
okumada zihnimizde mevcut olan şeydir.

Bu yüzden Lear'ın canlandırıldığını görmek,--yaşlı bir adamın sahnede sendeleyerek dolaştığını görmek,
yağmurlu bir gecede kızları tarafından kapı dışarı edilmiş,
sadece acı verici ve iğrenç bir şeydir.
Onu
barınağa alıp rahatlatmak istiyoruz. Lear'ın canlandırmasının bende yarattığı tek his budur. Ama
Shakspeare'in Lear'ı canlandırılamaz. Onun dışarı çıktığı fırtınayı taklit ettikleri aşağılık makine, gerçek unsurların dehşetini temsil etmek için herhangi bir aktörün Lear'ı temsil etmesinden daha yetersiz değildir; Milton'ın Şeytan'ını veya Michael Angelo'nun korkunç figürlerinden birini sahnede canlandırmayı daha kolay teklif edebilirlerdi. Lear'ın büyüklüğü bedensel boyutta değil, entelektüel boyuttadır: tutkusunun patlamaları bir volkan kadar korkunçtur; bunlar, tüm engin zenginlikleriyle birlikte, zihnini, ortaya çıkaran ve denizi dibe vuran fırtınalardır. Ortaya çıkan onun zihnidir. Bu et ve kan vakası, kendisi ihmal etse bile, üzerinde düşünülmeyecek kadar önemsiz görünüyor. Sahnede yalnızca bedensel sakatlıklar ve güçsüzlük, öfkenin acizliği görüyoruz; Okurken Lear'ı görmeyiz, ama biz Lear'ızdır, onun zihnindeyiz, kızların ve fırtınaların kötülüğünü şaşırtan bir ihtişamla destekleniyoruz; aklının sapmalarında, hayatın sıradan amaçlarından bağımsız, ancak güçlerini, rüzgarın dilediği yerde estiği gibi, insanlığın yolsuzlukları ve suistimalleri üzerinde kullanan, güçlü, düzensiz bir akıl yürütme gücü keşfederiz. Çocuklarının adaletsizliğine göz yumdukları için onları azarlarken, onlara "kendilerinin yaşlı olduğunu" hatırlattığında, bakışların veya ses tonlarının, onun çağının _cennetlerin_ çağıyla yüce özdeşleşmesiyle ne ilgisi var? Buna hangi hareketi yakıştıracağız? Sesin veya gözün bu tür şeylerle ne ilgisi var? Ama oyun, içindeki oynamaların da gösterdiği gibi, tüm sanatların ötesindedir; çok sert ve taş gibidir; Aşk sahneleri ve mutlu bir sonu olmalı. Cordelia'nın bir kız olması yeterli değil, bir sevgili olarak da parlamalı. Tate, Garrick ve sahnenin şovmenleri olan takipçilerinin güçlü canavarı daha kolay çekebilmesi için bu Leviathan'ın burun deliklerine kancasını taktı. Mutlu bir son! Sanki Lear'ın yaşadığı canlı şehitlik, duygularının canlı canlı soyulması, onun için hayat sahnesinden adil bir şekilde kovulmayı tek uygun şey yapmıyormuş gibi. Eğer yaşayacaksa ve sonrasında mutlu olacaksa, eğer sonrasında bu dünyanın yükünü taşıyabilecekse, neden bütün bu puding ve hazırlık, neden bütün bu gereksiz sempatiyle bize işkence ediyor? Sanki
yaldızlı cübbesini ve asasını tekrar elde etmenin çocukça zevki
onu kötüye kullanılan konumunu tekrar canlandırmaya teşvik edebilirmiş gibi, sanki
yıllarında ve deneyimleriyle, geriye ölmekten başka bir şey kalmamış gibi.

Lear'ın sahnede temsil edilmesi esasen imkansızdır. Fakat
Shakespeare'de, Lear'dan daha
uygulanabilir ve uygulanabilir (eğer öyle diyebilirsem) olsa da, yine de bazı
durumlardan, karakterlerine bazı eklentilerden dolayı, bedensel gözümüze gösterilmesi uygunsuz olan kaç tane dramatik kişilik vardır! Örneğin Othello. Doğamızın asil kısımlarına daha rahatlatıcı, daha iltifat edici hiçbir şey olamaz, en yüksek soydan gelen genç bir Venedikli hanımın, sevginin gücüyle ve sevdiği kişide bir liyakat duygusuyla, akrabalık, ülke, renk ve kömür karası bir Mağribi ile evlenmesi gibi tüm düşünceleri bir kenara bırakarak - (çünkü o, o günlerde yabancı ülkelerle ilgili bilginin bizimkiyle karşılaştırıldığında eksik olduğu veya popüler fikirlere uygun olduğu, Mağribilerin artık beyaz bir kadının hayal gücüne daha az değersiz olduğu yeterince iyi bilindiği halde) - bu, erdemin kazalar üzerindeki, hayal gücünün duyular üzerindeki mükemmel zaferidir. Othello'nun rengini onun zihninde görür. Fakat sahnede, hayal gücü artık egemen güç olmadığında ve biz zavallı, yardımsız duyularımıza bırakıldığımızda, Othello'yu oynanırken görmüş olan herkese, tam tersine, Othello'nun zihnini rengine boyayıp boyamadığını; Othello ve Desdemona'nın kur yapma ve evli okşamalarında son derece iğrenç bir şey bulup bulmadığını; ve o şeyin gerçek görüntüsünün, okurken yaptığımız tüm o güzel uzlaşmayı ağır basıp basmadığını soruyorum; ve bunun nedeni açıktır, çünkü duyularımıza sunulan gerçeklik, anlaşmazlık algısı yaratmak için çok fazladır, içsel güdülere yeterince inanılmamakla birlikte, görülmeyen her şey, ilk ve bariz önyargıları alt edip uzlaştırmak için.[1] Sahnede gördüğümüz şey beden ve bedensel eylemdir; Okurken bilincinde olduğumuz şey neredeyse yalnızca zihin ve onun hareketleridir; ve bunun, aynı oyunun okumada ve görmede bizi sıklıkla etkilediği
çok farklı türden zevki yeterince açıklayabileceğini düşünüyorum.

[Dipnot 1: Othello'nun renginin okumada bizi rahatsız etmediği için, görmede de rahatsız etmemesi gerektiğini varsayma hatası, bir resimdeki Adem ve Havva'nın bizi şiirdeki gibi etkileyeceğini varsaymak gibi bir yanılgıdır. Ancak şiirde bir süreliğine bize Cennetsel duyular verilir ve bu duyular, resimde bir adam ve karısını kıyafetsiz gördüğümüzde kaybolur. Ressamlar bunu hissederler, çünkü onları tamamen çıplak göstermemek için başvurdukları garip kaymalardan da anlaşılacağı gibi; incir yapraklarının icadından önceki bir tür kehanet anakronizmi. Yani
oyunu okurken, Desdemona'nın gözleriyle görüyoruz:
Onu gördüğümüzde, kendi gözlerimizle bakmaya zorlanıyoruz.]

Shakespeare'deki doğa sınırları içinde olan karakterlerin, hala sadece hayal gücüne hitap eden, bir değişime ve azalmaya uğramadan duyuların nesnesi haline gelmelerine izin veren bir şeyleri olduğunu fark etmek için çok az düşünmeye gerek var; o zaman, Shakespeare'in sahnelerine vahşilik ve doğaüstü bir yücelik kazandırmak için
başlattığı başka bir karakter dizisini temsil etmeye karşı itiraz daha da güçlü olmalı, sanki onları, mükemmelliklerinin kaba bir şekilde
oluşması gereken sıradan hayata asimile olmaktan daha da uzaklaştırmak istercesine. Macbeth'teki o korkunç yaratıkların büyülerini okuduğumuzda, cehennemsi kompozisyonlarının bazı bileşenleri grotesk bir tada sahip olsa da, üzerimizdeki etkisi hayal edilebilecek en ciddi ve
korkunç olandan başka mıdır? Macbeth gibi büyülenmiş hissetmiyor muyuz? Onların varlığına dair bir hisle birlikte herhangi bir neşe gelebilir mi? Kötülüğün kendisinin gerçekten ve gerçekten bizimle birlikte olduğu bilinciyle gülebiliriz. Ancak
bunları bir sahneye taşımaya çalışırsanız, onları anında erkeklerin ve çocukların güleceği kadar çok yaşlı kadına dönüştürürsünüz. "Görmek inanmaktır" diyen eski sözün aksine, görme
aslında inancı yok eder; ve bu yaratıkları bir sahnede gördüğümüzde, onların pahasına içine düştüğümüz neşe, okumanın onları bir inanç nesnesi haline getirdiğinde, aklımızı şaire teslim ettiğimizde, çocukların dadılarına ve büyüklerine teslim ettiğimizde, korkularımıza gülüyoruz, karanlıkta bir şey gördüklerini düşünen çocuklar, bir mumun getirilmesiyle korkularının boşluğunun keşfedilmesiyle zafer kazanıyorlar. Çünkü, doğaüstü ajanların bir sahnede bu şekilde teşhir edilmesi, aslında kendi yanılgılarını teşhir etmek için bir mum getirmektir. Bu dehşetlere olan inancı yaratan, yalnız mum ve kitaptır: avize ışığında ve iyi bir arkadaş ortamında bir hayalet, hiçbir izleyiciyi aldatmaz, gözle ölçülebilen ve insan boyutları rahatça anlaşılabilen bir hayalet. İyi aydınlatılmış bir evin ve iyi giyimli bir izleyici kitlesinin görüntüsü, en gergin çocuğu bile herhangi bir endişeye karşı silahlandıracaktır:
Tom Brown'un, Aşil'in geçilmez derisi ve üzerindeki geçilmez zırhı hakkında söylediği gibi, "Bully Dawson şeytanla böyle avantajlarla savaşırdı."

Dryden'ın Fırtına'ya
attığı iğrenç karışımı kınamak için çok şey söylendi ve haklı olarak: şüphesiz, böylesi
kötü bir alaşım olmadan, o çağın
saf kulakları, Ferdinand ve Miranda'nın tatlı kur yapmasında bulunan bu kadar masum sevgiyi duymak için asla dışarı çıkmazdı. Fakat Shakespeare'in
fırtınası hiç de sahne temsili için bir konu mudur? Bir büyücü hakkında okumak ve onu okurken o harikulade hikayeye inanmak başka bir şeydir; Ancak, büyücünün büyücülük kıyafetiyle, etrafında ruhlarıyla, perdenin önündeki birkaç yüz seçkin seyirciden başka kimsenin görmediği varsayılan bir şekilde önümüze getirilmesi, o kadar çok _nefret dolu
inanılmaz_ şey içerir ki, yazara olan tüm saygımız, duyular üzerindeki bu tür kaba girişimlerin en üst düzeyde çocuksu ve etkisiz olduğunu algılamamızı engelleyemez. Ruhlar ve periler
tasvir edilemez, hatta boyanamazlar bile, sadece inanılabilirler. Ancak, çağın lüksünün gerektirdiği ayrıntılı ve endişeli sahne düzenlemesi, bu durumlarda amaçlananın tam tersi bir etki yaratır. Komedide veya tanıdık yaşam oyunlarında, taklit edilenin yaşamına çok şey katan şey, daha yüksek yeteneklere hitap eden oyunlarda, yardım etmek için tanıtıldığı yanılsamayı kesinlikle yok eder. Bir salon veya oturma odası, bir bahçeye açılan bir kütüphane, içinde bir girinti bulunan bir bahçe, bir sokak veya Covent Garden meydanı bir sahnede yeterince işe yarar; ona talep ettiği kadar kredi vermekten memnunuz; veya daha doğrusu, onun hakkında çok az düşünüyoruz; bir sayfanın en üstünde "Sahne, bir bahçe" yazısını okumaktan biraz daha fazlası; kendimizi orada hayal etmiyoruz, ancak tanıdık nesnelerin taklidini kolayca kabul ediyoruz. Ama boyalı olduğunu bildiğimiz boyalı ağaçların ve mağaraların yardımıyla, zihnimizi Prospero'ya, adasına ve yalnız hücresine taşımak için;[1] veya konuşmanın bir aralığında ustalıkla atılan bir kemanın yardımıyla, adanın dolu olduğu o doğaüstü sesleri duyduğumuza inanmamızı sağlamak için: Haymarket'teki Orrery Konuşmacısı, müzikli gözlüklerini, aletinin arkasında, görüş alanının dışında, ustaca yerleştirerek, kristal kürelerin o çanı çaldığını gerçekten duyduğumuza inanmamızı sağlamayı umabilirdi, ki eğer hayal gücümüzü uzun süre saracak olsaydı, Milton şöyle düşünür,

"Zaman geri döner ve altın çağını getirirdi,
Ve benekli Kibir,
Çabuk hastalanır ve ölürdü,
Ve cüzzamlı Günah, yeryüzündeki küften erirdi;
Evet, Cehennemin kendisi yok olurdu,
Ve acı dolu konaklarını, bakan güne bırakırdı."

[Dipnot 1: Bu şeylerin resimlerle yapıldığı söylenecektir. Ancak
resimler ve sahneler çok farklı şeylerdir. Resim kendi başına bir
dünyadır; ancak sahne resminde aldatma girişimi vardır; ve
resimli sahneler ile gerçek insanlar arasında asla aşılamayacak bir uyumsuzluk vardır.]

İçinde ilk ebeveynlerimizin bulunduğu Cennet Bahçesi, bir sahnede gösterilmesi
en az ilginç ve masum ilk yerleşimcileri
olmayan Büyülü Ada kadar imkansız değildir.

Sahne konusu, sahnemizde çok endişeyle ele alınan Elbiseler konusuyla yakından bağlantılıdır. Macbeth'i son kez oynarken gördüğümde, ayin sırasında bir Roma rahibi gibi, değiştirdiği giysi değişimlerinde, kaydırmalarda ve yeniden kaydırmalarda hissettiğim tutarsızlığı hatırlıyorum. Sahne iyileştirmelerinin lüksü ve halkın gözü önündeki ısrarcılık bunu gerektirir. İskoç hükümdarının taç giyme cübbesi, Kralımızın Parlamento binasına gittiğinde giydiği cübbeye oldukça benziyordu, hem çok bol hem de hantaldı ve ermin ve incilerle süslenmişti. Ve eğer şeyler temsil edilmek zorundaysa, bunda kusur bulacak bir şey göremiyorum. Fakat okurken hangi cübbenin bilincindeyiz? Bazı belirsiz kraliyet imgeleri - bir taç ve asa - gözlerimizin önünde uçuşabilir, fakat kim bunun modasını tarif edebilir? Zihnimizde Webb'in veya başka bir cübbe yapımcısının desenleyebileceği şeyi görüyor muyuz? Bu, her şeyi taklit etmenin, her şeyi doğal hale getirmenin kaçınılmaz sonucudur. Oysa bir trajedinin okunması ince bir soyutlamadır. Hayal gücüne, kendimizi et ve kan arasında hissetmemizi sağlayacak kadar dışsal görünüm sunar,
bu arada hayal gücümüzün çok daha büyük ve daha iyi bir kısmı karakterin düşünceleri ve iç mekanizmaları üzerinde kullanılır.
Fakat oyunculukta, sahnede, giyimde, en aşağılık şeyler, doğallıklarını yargılamamızı ister.

Belki de bu güzel oyunlardan birinin sahnelenmesini izlerken aldığımız hazzı, onu okurken bulduğumuz o sessiz hazla, bir eleştirmenin ve eleştirmen olmayan bir adamın güzel bir şiiri okurken hissettiği farklı hislere benzetmek hiç de fena bir benzetme olmazdı. Lanetli eleştirel alışkanlık - yargılama ve karar verme
gerektiren varlık - bunu öncekinden oldukça farklı bir şey haline getirmelidir. Bu oyunları sahnelenirken, tıpkı yargıçlar gibi etkileniyoruz. Hamlet, Gertrude'un birinci ve ikinci kocasının iki resmini karşılaştırdığında, kim resimleri görmek ister? Ancak oyunculukta, bir minyatürün dışarı çıkarılması gerekir; bunun resim olmadığını, ancak bir minyatürün ne kadar güzel temsil edilebileceğini göstermek için olduğunu biliyoruz. Her şeyin bu şekilde gösterilmesi her şeyi dengeler: hileleri, eğilmeleri ve reveransları önemli hale getirir. Bayan S., Macbeth'teki ziyafet sahnesinde misafirleri gönderme şekliyle hiçbir zaman bu kadar ün kazanmamıştır: bu, onun heyecan verici tonları veya etkileyici bakışları kadar hatırlanır. Fakat bu kadar önemsiz bir şey, o çılgın ve harika sahnenin okuyucularının hayal gücüne girer mi? Zihin, ziyafet çekenleri olabildiğince hızlı bir şekilde göndermez mi? Bunu yapmanın zarafetini umursar mı? Fakat oyunculukla ve oyunculuğu yargılayarak, tüm bu önemsiz şeyler, oyunun ana ilgisine zarar veren bir öneme yükseltilir.

Gözlemlerimi Shakespeare'in trajik bölümleriyle sınırladım. Soruşturmayı komedilerine genişletmek ve Falstaff, Shallow, Sir Hugh Evans ve diğerlerinin neden sahne temsiliyle aynı derecede uyumsuz olduğunu göstermek çok zor bir iş olmayacaktır. Bu Deneme'nin uzunluğu, korkarım ki, şu anda konuya daha fazla girmeden, Tiyatro Amatörleri için yeterince tatsız hale gelecektir.

* * * * *

SHAKSPEAKE İLE
ÇAĞDAŞ
DRAMATİK YAZARLARIN KARAKTERLERİ.

* * * * *

1808'de, Shakespeare zamanında yaşamış olan "İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri"ni yayınlamak için seçtiğimde, vermek istediğim alıntılar, eski oyunlar bazen en derin kalitede tutku sahneleri, ilginç durumlar, ciddi tasvirler, nüktedanlıktan daha çok şiire yakın olan ve komik şiirden ziyade trajik olan şeyler açısından zengin olmasına rağmen, nükte ve mizah içeren pasajlar değildi. Seçtiğim oyunlar, birkaç istisna dışında, insan yaşamı ve görgü kurallarının ele alındığı, maskeli oyunlar ve Arkadia pastoral oyunları yerine, soyutlamalar, duygusuz tanrılar, tutkulu ölümlüler - Claius, Medorus, Amintas ve Amaryllis - içeren oyunlar oldu. Başlıca
tasarımım, atalarımızın ahlaki duygusu olarak adlandırılabilecek şeyi resmetmekti. Hayal gücünün gücüyle kendilerini zorlu koşullara, görev ve tutku çatışmalarına veya çatışan görevlerin mücadelesine yerleştirdiklerinde nasıl hissettiklerini; aşklarının ve düşmanlıklarının ne tür olduğunu; kederlerinin nasıl hafifletildiğini ve şişkin sevinçlerinin nasıl azaldığını göstermek: Shakespeare'in çağdaşlarının büyük adamlarında ne kadar parladığını ve ilahi zihni ve tavırlarında onları ve tüm insanlığı ne kadar geride bıraktığını göstermek. Ayrıca, dünyanın gözünde o çağın Shakespeare'den sonra anılmaya layık tek
dramatik şairleri olan Fletcher ve Massinger'ın en çok beğenilen sahnelerinden bazılarını bir araya getirmek istiyordum ve bunları eski Marlowe, Heywood, Tourneur, Webster, Ford ve diğerlerinin daha etkileyici sahneleriyle aynı ciltte sergileyerek, orantısız bir şekilde bir veya iki favori ismi haykırırken neyi küçümsediğimizi göstermek istiyordum. Bu yayına eşlik eden dağınık eleştirilerden, en iyi şekilde kendi başlarına duracaklarını düşündüğüm birkaçını seçtim, çünkü bunların önerildiği oyun veya pasajla en az doğrudan
başvuruya ihtiyaç duyuyorlar.

* * * * *

CHRISTOPHER MARLOWE.

_Şehvetin Egemenliği veya Şehvetli Kraliçe_.--Bu trajedi Kral Cambyses'in damarındadır; tecavüz, cinayet ve aşırılıklar; "öfkeli övüngen
püfürlü dizeler," Shakespeare'den önceki oyun yazarlarının
dolu olduğu gibi ve Pistol'un ancak soğukça taklit ettiği gibi.

_Büyük Timurlenk veya İskit Çobanı_.--
Tamburlenk'in ayları
mükemmel bir yaz ortası çılgınlığıdır. Nebuchadnezzar'ın ayları, bu İskit Çobanı'nın
gürültülü övünmeleriyle
karşılaştırıldığında sadece mütevazı iddialardır. Fethedilmiş krallar tarafından
çekilip içeri girer ve
Asya'nın bu _şımartılmış yeşim taşlarını_ günde
sadece yirmi mil_ _çekebildikleri için azarlar. Bu pasajı kendi gözlerimle görene kadar,
bunun Kadim'in hoş bir hicivinden başka bir şey olduğuna asla inanmadım.
Ama okuyucularıma, atalarının ciddi olarak
aldığı bir oyunda
ağırbaşlıca yazıldığını temin edebilirim.

_İkinci Edward_.--Muhteşem
Tamburlaine'den çok farklı bir tarzda, İkinci Edward'ın Trajedisi'dir. Edward'daki tahttan feragat etmenin gönülsüz sancıları, Shakspeare'in İkinci Richard'ında pek de geliştirmediği ipuçlarını veriyordu; ve Marlowe'un kralının ölüm sahnesi, aşina olduğum
antik veya modern sahnelerin ötesine acıma ve dehşet taşıyor.

_Malta'nın Zengin Yahudisi_.--Marlowe'un Yahudisi, Shakespeare'in Yahudisine, İkinci Edward'ının İkinci Richard'a yaklaştığı kadar yaklaşmıyor.
Barabas, kalabalığı memnun etmek için büyük boyalı bir burunla getirilen basit bir canavardır. Spor olsun diye öldürür, bütün rahibe manastırlarını zehirler,
cehennem makineleri icat eder. O, bir veya iki yüzyıl önce Londralıların önünde "kraliyet emriyle" oynanmış olabilecek bir sergiydi, o zamanlar kabinede İbranilerin genel bir yağmalanması ve katliamı kararlaştırılmıştı. Bir batıl inancın yıprandığını görmek ilginç. Dindar atalarımızın çok fazla dehşetle düşündüğü bir Yahudi fikrinde artık iğrenç bir şey yok. Canavarın pençelerini evcilleştirdik ve tırnaklarını kestik,
ve şimdi onu kollarımıza alıyoruz, okşuyoruz, onu pohpohlamak için oyunlar yazıyoruz;
prensler tarafından ziyaret ediliyor, bir zevki etkiliyor, sanatları destekliyor ve
Hristiyan alemindeki tek liberal ve centilmen şey.

_Doktor Faustus_.--Faustus'un son sahnesinin büyüyen dehşeti, saatler ve yarım saatlerin geçmesiyle korkunç bir şekilde işaretleniyor ve onu korkunç sözleşmesinin kesinliğine giderek daha da yaklaştırıyor. Gerçekten de bir
acı ve korkutucu bir anlaşma. Marlowe'un
ateist görüşlerle lekelendiği, Tanrı'yı ​​ve Üçlü Birliği inkar ettiği
söyleniyor. Böyle bir deha için Faustus'un tarihi
lezzetli bir yemek olmalı: merakın yasak olduğu tarlalarda dolaşmak, karanlık uçuruma yaklaşmak, içine bakabilecek kadar yakın olmak, bilgi ağacından düşen meyvenin
en çürümüş kısmı olan spekülasyonlarla meşgul olmak. [1] Yahudi Barabas ve büyücü Faustus, en azından yasaklanmış konularla
oynamaktan hoşlanan bir zihnin çocuklarıdır. İkisi de bir inananın bir karakterin ağzından ancak kurguda olsa
konuşmaya çekineceği bir dil konuşurlar. Ancak en kutsal zihinler bazen başka birinin şahsında dinsizliği taklit etmeyi, kendi lehçesini konuşan
Ahlaksızlığı sahneye getirmeyi kınanacak bir şey olarak görmemişlerdir; ve kendileri de kendine güvenen bir dokunulmazlık
meshiyle silahlanmış olduklarından, başkaları için ölüm olabilecek
olanlara aşina bir şekilde dokunmaktan ve ellemekten çekinmemişlerdir. Milton, Şeytan şahsında, ateistin zayıf cephaneliğinin
hiçbir zaman sağlayamadığı kadar
zorlu spekülasyonlar başlatmıştır; ve kesin, sıkı Richardson, Lovelace'ın ağzından, karmaşık sofistlikler ve rakibi Erdem'e karşı anlaşılması zor yalvarışlarla Vice'ı güçlendirdi, ki Erdem'in Sedley, Villiers ve Rochester'ın icat etmek için yeterince derinlikte bir sefahat istediğini söyledi.

[Dipnot 1: Günahla birlikte dünyaya giren Hata, zavallı Ademliler arasında, bilgi ağacının kendisinden ve o ölümcül elmanın çürümüş çekirdeklerinden türediği söylenebilir.--_Howell'ın Mektupları_.]

* * * * *

THOMAS DECKER.

_Yaşlı Fortunatus_.--Orleans'ın arkadaşı Galloway'e, İngiliz kralının sarayında tutukluyken, kralın kızı Agripyna'nın çılgınlığına aşık olduğu tutkuyu savunduğu sahnedeki çılgın bir aşığın mizahı, hayata yapılan. Orleans
Shakespeare'in çizdiği herhangi biri kadar tutkulu bir inamorato'dur. O
Aşk'ın nedenlerinde bir başka ustadır. Dünyanın ayık insanları
onunla beraberdir,

"Akıllı sayılmak için bir araya gelen aptal sürüsü."

"Saf Biron ve Romeo"dan bahsediyor; onlar kadar şiirsel,
onlar kadar felsefi, sadece biraz daha çılgın. Sonuçta, Aşk'ın
sekreterleri kendi başlarına bir nedendir. Sidney'in ulusumuzu bu karma sağlık ve hastalığa
yönlendirdiği günlerden beri, asil sapkınlığa geri döndük: gençliğin hassas durumundaki en nazik semptom, ama en
tehlikeli kriz; umutlu zekaların besleyicisi ve yok edicisi; ikiz doğumların, bilgeliğin ve
aptallığın, yiğitliğin ve zayıflığın annesi; özgürlüğün üstündeki kölelik; nazik
zihnin dini; liberal hurafe.

_Dürüst Fahişe_.--Bu oyunun ikinci bölümünde, yeniden kazanılmış bir fahişe olan Bellafront, mesleğinin bazı sefaletlerini anlatır, şiddet olmadan karşıtlık oluşturan ve edepsizlik olmadan ifade edilen şeref ve utancın basit bir resmidir; bu, fahişenin mesleğine karşı tüm _güçlü satırlara_ değer, ki bu oyunun her iki bölümünde de
kötü bir şekilde kalabalıktır. Kötülüğü iğrenç kılmak için, tüm eylemlerine ve en küçük koşullarına bir tür zevk ve geriye dönük bir şefkatle
dayan bir hicivciden her zaman şüphelenilmelidir. Ancak övgü ve hakaretin sınırları o kadar yakındır ki, bazen günaha karşı en iyi nutuğu
yapan yıpranmış bir günahkar bulunur. Aynı yüksek seviyedeki betimlemeler, onun
yenilenmemiş halinde sadece onun iştahlarını alevlendirmeye yaramışken, yeni ahlakçı durumunda, biraz döndürüldüğünde, diğer insanlardaki o iştahların büyüklüğünü açığa çıkarmaya yarayacaktır. Cervantes, böylesine bir şefkatle Don'un kütüphanesinde kaldığında, şövalyelik kitaplarının büyük bir okuyucusu olduğunu
görmezden geldiğinde--belki de hayatının bir döneminde, kahramanında o kadar mutlu bir şekilde alay ettiği o aşırılıklara düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı!

* * * * *

JOHN MARSTON.

_Antonio ve Mellida_.--Bu trajedinin ilk bölümünde Andrugio ve Lucio'nun durumu,--Cenova Dükü Andrugio'nun, boğulduğu varsayılan oğlunun kaybıyla ülkesini sürgüne göndermesi, ölümcül düşmanı Venedik Dükü'nün topraklarına, yaşlı bir asilzade olan Lucio ve bir uşaktan başka hiçbir hizmetkarı olmadan atılması--o kralın sıkıntıları içindeki Lear ve Kent'in durumuna benziyor. Andrugio, Lear gibi,
bir kral gibi sabırsızlık, çalkantılı bir büyüklük, yapmacık bir
teslimiyet gösterir. Savaşmak için girdiği düşmanlar, "Umutsuzluk
ve kudretli Keder ve keskin Sabırsızlık" ve onları yenmek için getirdiği güçler, "at kornetleri", vb., en cesur alegori
üslubundadır. Onlar,
zihindeki "yüksek sesli keder enfeksiyonu"nun hayal gücündeki
"hamile bulut" üzerinde doğurabileceği kadar "yas tutanlar ırkıdır". İkinci bölümün önsözü, tutkulu ciddiyeti ve kulağa gelen trajik hazırlık notası nedeniyle, Milton'ın o kadar övdüğü Thebes'in eski hikayelerinden veya Pelops'un dizelerinden birinin öncesinde yazılmış olabilirdi; bu hikayeler, kendi dönemindeki şairlerin yaygın hatasından uzaktı: "komik şeyleri trajik üzüntü ve ciddiyetle karıştırmak, insanları memnun etmek için ihtiyatsızca yozlaşmış bir şekilde getirmek." Bu, "Kıyamet'i gören birinin haykırışını duyduğu uyarıcı ses" kadar ciddi bir hazırlıktır.

_Ne İsterseniz_.--_Onun nasıl giyindiğini asla unutmayacağım_. Perde 1. Sahne 1.--Bu giyim anlayışlarının cömertliğini yargılamak için, Gresham günlerine ve burada tarif edilen tüccar gibi giyinen bir fenomenin, "bir vatandaşın mesleğinin orijinal argümanları veya işaretleri" tasarruf ve yararlılıktan çok ayrıcalık ve zarafet için moda olduğunda, düz yuvarlak şapkalar ve kumaş çoraplar arasında uyandıracağı dehşete dikkat çekmeliyiz. Giyimdeki tüm profesyonel ayrımların uzun zamandır hızlandığı boş tekdüzelik, aramızdaki sembollerin çöküşünün bir örneğidir ve bu, bizi daha entelektüel hale getirmiş olsun veya olmasın, kesinlikle daha az hayal gücü olan bir halk yapmıştır. Shakespeare işaretlerin gücünü biliyordu: "kötü huylu ve sarıklı bir Türk." Tanrı'nın Cinayete Karşı İntikamı'nın yazarı, değirmenci Pierot'nun güzel Marieta'nın şahsına karşı işlediği korkunç bir
hakarete öfkesini ifade etmek için bu "yemeklik değirmenci" diyor.

* * * * *

YAZARI BİLİNMİYOR.

_Edmonton'un Neşeli Şeytanı_.--Jerningham'ın, "gerçek bir dostun hissiyle" Mounchensey'in acılarına dokunduğu bu keyifli komedideki sahne, okuyucuyu
mutlu etmek için yazılmış gibi görünüyor. Oyun yazarlarımızdan veya romancılarımızdan çok azı buna yeterince dikkat etmiştir. Bizi bol bol işkenceye ve yaraya maruz bırakırlar. Sadece
keyif için ekonomisttirler. Hiçbir şey bu genç adamların sohbetinden ve iltifatlarından daha güzel, daha beyefendi ve daha asil olamaz. Raymond Mounchensey'in, korkuları içinde, Jerningham'ın "Essex'te bir Aziz"i olduğunu unutması ne kadar da hoştur; ve arkadaşı ona ne kadar da tatlı bir şekilde hatırlatıyor! Keşke bunun doğrulanması mümkün olsaydı, ki buna inanmak için bazı sebepler var, Michael Drayton bu parçanın yazarıydı. Bu, benim memleketimin o Panegyrist'inin ününe değerli bir ek olurdu; o, Polyolbion'unda toprağını bir habercinin sadakatiyle ve bir oğlun acı dolu sevgisiyle gezmiş; onurlu bir şekilde anılmadan geçilebilecek kadar dar bir dere bile
bırakmamış; ve tepeleri ve akarsuları eski mitolojinin hayallerinin ötesinde hayat ve tutkuyla
canlandırmıştır.

* * * * *

THOMAS HEYWOOD.

_Şefkatle Öldürülen Bir Kadın_.--Heywood bir tür _düzyazı_
Shakspeare'dir. Sahneleri tamamen doğal ve etkileyicidir. Ancak _şairi_, Shakspeare'de her zaman _doğanın_ yüzeyinin dışında ve üstünde beliren şeyi kaçırıyoruz. Heywood'un bu oyundaki karakterleri, örneğin, taşralı beyefendileri, vb., tam olarak gördüğümüz şeydir, ancak hayatta gördüğümüz en iyi türdendir. Shakspeare, onun güzel yaratımları arasında olduğumuz sürece, bunların aşina olduğumuz şeylerden başka bir şey olmadığına inanmamızı sağlar, tıpkı rüyalarda yeni şeylerin eski görünmesi gibi; ancak uyandığımızda aradaki fark için iç çekeriz.

_The English Traveller_.--Heywood'un bu oyuna yazdığı önsöz, bu büyük yazarlardan bazılarının hissettiği gibi, gelecek nesillerin görüşleri hakkındaki kahramanca kayıtsızlığı gösterdiği için ilginçtir. Yazarlıkta, her şeyde olduğu gibi bir yüce gönüllülük vardır. Onun hırsı,
yaşadığı süre boyunca oyuncuların onun repliklerini
söylemesini duymanın verdiği hazla sınırlıymış gibi görünüyor. Görünen o ki,
sonraki çağlar tarafından okunma olasılığını hiç düşünmemiş.
İngiliz Gezgini, Güzellik Mücadelesi ve
Şefkatle Öldürülen Kadın gibi oyunların yapımına yetecek kadar az bir şöhret bile vardı!
Sonraki nesiller,
bir yazarın böylesine asil bir alçakgönüllülükle hiçbir şey kaybetmemesine dikkat etmek zorundadır.

* * * * *

THOMAS MIDDLETON VE WILLIAM ROWLEY.

_Adil Bir Kavga_.--Modern sahnenin bağlı olduğu tatsız, eşitleyici ahlak anlayışı,
bu sahnelerin dolu olduğu
böylesine hayranlık verici tutkulara izin vermez. Aramızda püriten bir duygusuzluğun, aptalca bir çocukça iyiliğin yayılması, eski oyun yazarlarının bize sunduğu canlı tutkular ve et ve kanla kaplı erdemler yerine. Bu asil ve liberal sofistler, insanların
farklılıklarında, kavgalarında, düşmanlıklarında, ahlaki duygunun güzelliğini ve gerçeğini, bağışlama ve kefaretin sonsuza dek aşılanmış görevlerinde olduğu kadar ayırt edebilirlerdi. Bizimle her şey
ikiyüzlü bir uysallıktır. Bir uzlaşma sahnesi, ne kadar saçma olursa olsun, alkıştan asla geri kalmaz. Seyircilerimiz tiyatroya
iyilikleri için iltifat almak için gelirler. Oyundaki sevimli karakterlerle notlarını karşılaştırırlar ve aralarında harika bir mizaç sempatisi bulurlar. Ortak bir dramatik ahlak stoğumuz var ve bir yazar bunu kendi
göğsünde orijinallerden kopyalama zahmetine girmeden
sağlayabilir. Onurun sınırlarını bilmek, sağduyulu bir şekilde cesur olmak, gençliğin öfkeli şişkinliklerinde bir yumuşaklık doğuracak bir ılımlılığa sahip olmak, bir ebeveynin kutsal itibarı savunulacaksa hayatı hiçbir şey olarak görmek, ancak dürüst bir güvenin sandığının kırılgan ve sendelediği görüldüğünde dindar bir korkaklık altında titreyip titremek, gerçek bir rezaletin gerçek darbelerinin, sözde yanlış bir isnadın hayali darbelerinin ancak yakın zamanda keskinleştirdiği o kılıcı körelttiğini hissetmek; bunu uydurma bir hikayede yapmak veya yapıldığını hayal etmek, doğru ve yanlış sorularında daha fazla ahlaki duygu, biraz daha büyük bir algı hassasiyeti gerektirir, ülke yasalarına karşı onur yasaları hakkında iki veya üç klişe cümle yazmaktan veya düelloya karşı bir klişeden daha fazlasını gerektirir. Yine de bu tür şeyler günümüzde bir yazara Kaptan Agar ve onun vicdanlı onurundan çok daha iyi hizmet ederdi; ve eğer yaşıyor olsalardı, eski Rowley veya Middleton'dan çok daha iyi bir ahlak öğretmeni olarak kabul edilirdi.

* * * * *

WILLIAM ROWLEY.

_Yeni Bir Harika; Asla Üzülmeyen Bir Kadın_.--Eski oyun yazarları dürüst bir sergileme cesaretiyle ayırt edilirler,--her şeyi utanmadan gösterirler. Eğer talih tersine dönerse, bizi hapishane ızgarasına ve sadaka sepetine götürürler. Sahnemizdeki fakir bir adam her zaman bir beyefendidir; kendine özgü bir giyim tarzı ve siyah giymesiyle tanınabilir. Aslında, nezaketimiz sıkıntının dramatize edilmesini tamamen yasaklar. Temel özellikleriyle asla gösterilmez; sadece bir erdemin eki olarak, rahatlatılması gereken bir şey olarak, seyircilerin onayından, kendilerine atfedilen tatminin belli bir rahatlamasını elde edecekleri bir şey olarak görünür. Şeylerin gerçek özlerinden uzaklaşıp, onların göreceli gölgelerini, ahlaki
görevlerini kovalarız; oysa, şeylerin hakikati adil bir şekilde temsil edilseydi, göreceli
görevler güvenle kendilerine emanet edilebilirdi ve ahlaki
felsefe bir bilimin adını yitirirdi.

* * * * *

THOMAS MIDDLETON.

_The Witch_. --Macbeth'teki büyüler ile bu oyundaki büyüler arasında bazı benzerlikler bulunabilse de, bu
oyunun öncesinde olduğu varsayılır, bu tesadüf Shakspeare'in özgünlüğünden çok fazla bir şey eksiltmeyecektir. Onun cadıları, Middleton'daki cadılarından temel farklılıklarla
ayrılır. Bunlar, korkunç bir kötülük planlayan bir erkeğin veya bir kadının ara sıra danışmak için başvurabileceği yaratıklardır. Bunlar kanlı eylemlere neden olur ve erkeklerde kötü dürtüler başlatır. Gözleri ilk kez Macbeth'inkilerle buluştuğu andan itibaren, büyülenir. Bu buluşma onun kaderini etkiler. Bu büyülenmeyi asla kıramaz. Bu cadılar bedene zarar verebilir; bunların ruh üzerinde gücü vardır. Middleton'daki Hekate'nin bir oğlu vardır, aşağılık bir soytarı: Shakspeare'in cadılarının ne kendi çocukları vardır ne de herhangi bir ebeveynden geliyor gibi görünürler. Bunlar, nereden geldiklerini bilmediğimiz, başlangıçları veya sonları olup olmadığını bilmediğimiz iğrenç anormalliklerdir. İnsan tutkularından yoksun oldukları gibi, insan ilişkilerinden de yoksun gibi görünürler. Gök gürültüsü ve şimşekle gelirler ve havadar bir müzikle kaybolurlar. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey budur. Hekate hariç, _isimleri_ yoktur; bu da onların gizemini artırır. İsimler ve diğer yazarın cadılara verdiği bazı özellikler gülümsemelere neden olur. Garip Kızkardeşler ciddi şeylerdir. Varlıkları neşeyle bir arada var olamaz. Ancak, Middleton cadıları daha az ölçüde iyi yaratıklardır. Onların gücü de bir ölçüde zihin üzerindedir. Yaşamın üzerinde "kalın bir kepek gibi" kavgalar, kıskançlıklar, çekişmeler yaratırlar.

* * * * *

WILLIAM ROWLEY,--THOMAS DECKER,--JOHN FORD, VB.

_Edmonton Cadısı_.--Bu çılgın oyunda, Mother Sawyer, hem Middleton hem de Shakspeare'in cadılarından farklıdır. O, atalarımızın sade, geleneksel yaşlı cadısıdır; fakir, sakat ve cahil; köylerin dehşeti, kendisi bir adalete tabidir. Eğer o,
kontluğun gücü peşinde olan,
güçlü bir şerif olsaydı,
Wird Sisters'a el atardı. Onlar başka bir yargı yetkisine sahiptir. Ancak yazar (veya yazarlar) yaygın ve kabul görmüş görüşe güçlü bir hayal aşılamıştır. Tanıdık'a yaptığı yakarışlarda
korkunç derecede ciddi bir şeyler vardır.

* * * * *

CYRIL TOURNEUR.

_İntikamcının Trajedisi_.--Vindici ve Hippolito'nun önce annelerini baştan çıkardıkları ve sonra kız kardeşlerinin onursuzluğuna rıza gösterdiği için onu ölümle tehdit ettikleri diyaloğun gerçekliği ve yaşamı, hissettiğim herhangi bir sahne yanılsamasını aşıyor. Bunu hiç okumadım ama
kulaklarım karıncalanıyor ve yanaklarımda sıcak bir kızarma hissediyorum, sanki şu anda kardeşlerin burada doğal olmayan ebeveynlerini azarladığı gibi, kendime karşı işlediğim kötülükleri, Hamlet'in annesine söylediğinden daha keskin ve hançer gibi sözlerle ilan etmek üzereymişim gibi. Böyle bir güç, utanç tutkusunu gerçekten kişileştirir, sadece suçlu yaratıkların ruhuna
çarpmakla kalmaz, aynı zamanda "özgür" olanları bile "dehşete düşürür".

* * * * *

JOHN WEBSTER.

_Malfy Düşesi_.--Düşesin ölümünün getirildiği korkunç aygıtın çeşitli parçaları, ölümü taklit eden mumdan heykeller, delilerin vahşi maskesi, mezarcı, kapıcı, yaşayan kişinin ağıtı, derece derece aşağılanma, sıradan intikam kavramlarından, kurbanlarına getirdikleri garip acı karakteri sıradan şairlerin hayal gücünün dışında olduğu kadar uzak değildir.
Bu hayatın sıkıntılarına benzemedikleri için, dili de bu dünyadan değilmiş gibi görünüyor. O, "yerli ve o elemente bahşedilmiş" olana kadar dehşetler arasında yaşadı. Umutsuzluğun lehçesini konuşuyor; dilinin bir Tartarus ve baltalanmış ruhlar lehçesi var. Bir dehşeti ustalıkla hareket ettirmek, bir ruhun can damarına dokunmak, korkuyu taşıyabileceği kadar üzerine
yatırmak, bir hayatı
düşmeye hazır olana kadar
sütten kesmek ve yormak ve sonra son kaybını almak için ölümcül aletlerle içeri girmek: bunu yalnızca bir Webster yapabilir. Aşağılık dahiler "dehşetin
başında dehşetler birikebilir", ancak bunu yapamazlar. Niceliği nitelikle karıştırırlar; "bebekleri boyalı şeytanlarla korkuturlar"; ancak bir ruhun nasıl hareket ettirileceğini bilmezler. Dehşetleri
saygınlıktan yoksundur, korkuları nezaketten uzaktır.

_Beyaz Şeytan_, _veya Vittoria Corombona_.--İtalya'nın bu Beyaz Şeytanı, kötü bir davayı öylesine aldatıcı bir şekilde başlatıyor ve öylesine masumiyete benzeyen bir cesaretle yalvarıyor ki, ona böylesine neşeli bir güven
veren o eşsiz
yüz güzelliğini görüyormuş gibiyiz ve
savunmalarını bitirdiğinde, yargıçlarının, suçlayıcılarının, seyirci olarak oturan ciddi elçilerin ve tüm mahkemenin ayağa kalkıp, suçluluğuna dair son derece inançlı olmasına rağmen onu savunmayı teklif etmesini beklemeye hazırız; tıpkı Don Kişot'taki Çobanların, güzel Çoban Kızı Marcela'yı takip etmeyi teklif etmeleri gibi,
"onların dinledikleri yerde verdiği açık karardan hiçbir çıkar sağlamadan."

"O kadar tatlı ve sevimli ki utancı,
Kokulu güldeki bir yara gibi,
Tomurcuklanan isminin güzelliğini lekeliyor!"

Marcello'nun ölümü için yapılan bu oyunda cenaze ağıtına benzer bir şey görmedim, Ferdinand'a Fırtına'da boğulan babasını hatırlatan şarkı hariç. Bu sudan, suludan; bu da topraktan, topraktan. Her ikisinde de, üzerinde düşündüğü öğeye dönüşen o yoğun duygu var.

Specimens'taki İspanyol Trajedisi üzerine bir notta, Jonson'ın şüphesiz oyunlarında Hieronymo'ya eklemeler yapabileceğini varsaymamıza izin verecek hiçbir şey olmadığını söylemiştim. Daha güçlü bir ruhun etkisinden şüphelendim. Webster'ın bunları sağlamış olabileceğini düşündüm. Malfy Düşesi'nde bizi şaşkına çeviren o vahşi, ciddi, doğaüstü kederle dolu görünüyorlardı. İkinci kez düşündüğümde, bunun aceleci bir eleştiri olduğunu düşünüyorum. Daha çok Titus Andronicus'un taşan kederlerine ve konuşan dikkat dağıtıcılarına benziyorlar. Düşesin üzüntüleri içe doğru çöker; eğer konuşursa, bu bir tür cesaretle
sohbeti taklit eden bir monologdan biraz daha fazlasıdır.

* * * * *

JOHN FORD.

_Kırık Kalp_.--Hiçbir oyunda, bu kadar büyük, bu kadar ciddi ve bu kadar şaşırtıcı bir felaketi nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Milton'a göre bu, gerçekten de yüksek tutkuları ve yüksek eylemleri tanımlamak için kullanılır. Bir canavarın bağırsaklarını kemirmesine izin veren ve inlemeden ölene kadar bu Spartalı çocuğun cesareti, Calantha'nın doğasına karşı kutsal bir şiddetle, bir eşin ve bir kraliçenin son görevleri yerine getirilene kadar sıkıca örttüğü bu ruhun genişlemesinin ve en içteki zihnin dışarı atılmasının belirsiz bir bedensel görüntüsüdür. Şehitlik hikayeleri sadece zincirler ve kazıktır; biraz bedensel acı. Bu işkenceler

"En saf ruhlar avlanır,
Bağırsaklarda, eklemlerde ve uzuvlarda olduğu gibi,
Cevaplanabilir acılarla, ama daha yoğun."

Ruh, hem güçlerinde hem de zayıflıklarında ne asil bir şeydir! Calantha'dan daha az zayıf kim olabilir? Kim bu kadar
güçlü olabilir? Bu aşkın sahnenin ifadesi bizi neredeyse hayal gücünde
Kalp ve Haç'a götürür; ve burada tefekkür ettiğimiz sahnesel acı ile
sadece bir gönderme yapmaya cesaret edemediğimiz o nihai tamamlanmanın gerçek ızdırapları arasında bir benzerlik algılar gibiyiz. Ford, şairlerin ilk sırasındandı. Yüceliği, parsellerde, metaforlarda veya
görünür imgelerde değil, doğrudan tam ikametgahının olduğu yerde, insanın
kalbinde; en büyük zihinlerin eylemlerinde ve acılarında aradı.
Dağların, denizlerin ve elementlerin üzerinde bir ruh ihtişamı vardır. Giovanni ve Annabella'nın zavallı sapkın aklında bile, bu yazarın eserlerinin modern koleksiyonunun başında duran oyunda[1], o ateşli parçacığın izlerini seçiyoruz; bu, dövülmüş eylemin yolundan düzensiz bir şekilde başlayarak, eğiklikte bile doğru bir çizginin bir kısmını keşfeder ve doğamızın en düşük inişlerinde ve düşüşlerinde geliştirilebilir bir büyüklüğün ipuçlarını gösterir.

[Dipnot: "'Tis Pity she's a Whore."]

* * * * *

FULKE GREVILLE, LORD BROOKE.

_Alaham, Mustapha_.--Lord Brooke'un şiirleri arasında basılan iki trajedisi, oyunlardan ziyade daha uygun bir şekilde politik tezler olarak adlandırılabilirdi. Yazarları, en yüksek düzeydeki tutkuyu, karakteri ve ilgiyi, devlet dogmalarının ve gizemlerinin ifadesine tabi kılmak için garip bir şekilde bir yol bulmuş. Dokuz bölümden oluşuyor
Machiavel ve Tacitus, bir bölümden oluşuyor Sofokles veya Seneca. Bu yazarın zihnin güçlerine ilişkin tahmininde, anlayış
en tiranca bir üstünlüğe sahip olmalı. İster oyunlarına, ister en tutkulu aşk şiirlerine bakalım, hepsinin donmuş ve
zekayla katılaşmış olduğunu göreceğiz. İnsan kalbinin en ince hareketleri,
ruhun muktedir olduğu en büyük ihtişam, esasen
Caelica ve Camena'nın eylem ve konuşmalarında yer alır. Kadınsı mükemmelliği düşünmekten özel bir zevk alan, kadın mükemmelliğinin birçok tatlı imgesi nedeniyle tüm kadınların özel bir şekilde sevgiye bağlı olduğu Shakespeare, bu iki kadında kadın karakterinin idealini Lord Brooke'dan daha yükseğe çıkarmamıştır. Ancak, konuştuklarında anlamlarını anlamak için yeni bir dil öğrenmeye eşdeğer bir çalışma gerektirir. Gerçekten de şuna rastlamak zordur:

"Senin bilmecene çok benziyor, Samson, bir günde
ya da oturup düşünmek için yedi günde."

Sanki saf zekaya sahip bir varlık, hassas doğamızın duygularını ifade etmek için üzerine düşeni yapsa. Her türlü bilgi olurdu,
ama sempatik ifadeler eksik olurdu.

* * * * *

BEN JONSON.

_The Case is Altered_.--Zenginlik tutkusu zamanla kabalığını çok aşındırdı. Atalarımız parayı kesinlikle kendi başına belirgin bir tatmin sağlayabilen bir şey olarak düşünmüşlerdi, sadece bir zenginlik sembolü olarak değil. Eski şairler, bir cimriyi tanıttıklarında, ona altını metresi olarak hitap ettirirler; görülebilecek, hissedilebilecek ve kucaklanabilecek bir şey olarak; en azından iki duyuyu tatmin edebilecek bir şey olarak. İyi eski elle tutulur metalin yerine ince, tatmin edici olmayan bir ortamın konması, cimriliği eski Krizofillerin görme, dokunma ve elle tutma zevkleriyle karşılaştırıldığında oldukça Platonik bir sevgi haline getirmiştir. Bir banknot, bu tutkuda gerçek bir şehvet düşkününün dokunuşunu, Creusa'nın gölgelerde kocasının kucaklamasına karşılık veremeyeceğinden daha fazla tatmin edemez. Spenser'daki Mammon Mağarası'nı; Malta'nın Zengin Yahudisi'nde Barabas'ın servetini tefekkürünü; Şehir Hanımı'nda Luka'nın coşkusunu görün; Ben Jonson'ın bu erken dönem komik
prodüksiyonunda cimri Jaques'ın putperestliği ve mutlak altın tapınması. Her şeyden önce, Guzman'ın, İspanyol Rogue'un o mükemmel eski çevirisinde, kendisinin ve dilenci arkadaşlarının kendilerine sakladıkları ve özel olarak bol miktarda tadını çıkardıkları "altın ruddock'larınızın kırmızı yanakları, İspanyol tabancalarınız, tombul ve dolgun yüzlü Portekizlileriniz ve Kastilya'nın açık tenli sekizlik parçaları" hakkında ayrıntılı bir şekilde anlattığını dinleyin. "Çünkü
onları ödemek için sahip olmak, onlardan zevk almak değildir; onlardan zevk almak,
onları yanımızda bulundurmak demektir; onlara,
görme duyularımızı temizlemek ve duyularımızı rahatlatmak için kullanmaktan başka bir ihtiyacımız yoktur.
Bunları yanımızda taşıdık,
yüreğimize yakın, derimize olabildiğince yakın,
birkaç parçaya diktik, onları iyileştirici olarak tuttuk."

_Poetaster_. --Bu Roma oyunu, Ben'in kendi günlerinde ve bizim
günümüzdeki düşmanlarını çürütmek için yazılmış gibi görünüyor, onlar onun bilgisini
pedantik bir şekilde kullandığını söylediler. Burada, Augustus'un tüm
Sarayını, bilgili bir büyüyle yeniden canlandırmıştır. Ünlü ölüler topluluğuna kabul edildik. Virgil, Horace, Ovid, Tibullus, kendi dilimizde, kendilerini
ana dillerinde ifade etmek için kullandıklarından daha ince ve şiirsel bir şekilde konuşuyorlar. Antik çağın bu On Dördüncü Louis'i ile
aydınları arasındaki sahnelerden daha zarif, rafine ve sarayvari hiçbir şey düşünülemez. Bu tür bir ilişkinin tüm özü ve sırrı orada saklıdır. Büyüklüğün, ayrıcalığının bir kısmından feragat ediyormuş gibi görünerek, temel unsurların hiçbirini kaybetmemeye özen gösterdiği ekonomik cömertlik; aşağılık birinin ihtiyatlı özgürlükleri, emredilen cesaretle pohpohlayan ve tamamlayıcı samimiyetle yatıştıran; bunlar ve New Inn'inden, Cynthia's Revels'inden ve günlük olarak düzenleme alışkanlığında olduğu sayısız saray maskesi ve eğlencesinden binlerce güzel pasaj, sözde sert yaşlı ozanın zihninin şiirsel hayal gücünü ve zarafetini göstermek için kullanılabilir.

_Simyacı_.--Yargı, Epikür Mammon'un (Perde ii, Sahne 2) inanmaz dinleyicisini şaşırttığı ve sersemlettiği imgeler, kelimeler ve kitap bilgisinin seliyle tamamen boğulmuştur. Bunlar, Nilus'un ardışık düşüşleri gibi dökülerek gelir. "Düşmana iki kat daha fazla darbe indirirler." Açıklama, kanıtları aşar. Nedenleri için tanıklık etmeden önce etkilere inanmaya zorlanırız. Yüceliğin zirvesine ulaşan tek bir görüntü olmasa da, hepsinin bir araya gelmesi ve bir araya gelmesi en büyük şiire eşit bir sonuç üretir. Devasa Xerxean ordusu tek bir Aşil'e karşı koyar. Epikür Mammon, yazarının en kararlı çocuğudur. "Babanın tüm "özünü ve kopyasını" taşır - göz, burun, dudak, kaş çatma numarası." Çağdaşlarının yaşlı Ben'i tarif ettiği gibi tam bir küstahtır. Meercraft, Bobadil, New Inn'in
Ev Sahibi, onun tüm imgesine ve üst yazısına sahiptir. Ancak Mammon, kibirli bir iddianın kişileştirilmiş halidir. Love for Love'daki Sir Samson Legend, böyle bir yalancı, baskıcı karakterdir, ancak Epikür Mammon'a yaklaşamaz. Duygusallığında ne kadar da "yüce bir cesaret" vardır! Bir Sultan'ın altında hiçbir zevk hissetmez. Sanki
"Mısır ile Asur lüks içinde mücadele ediyormuş gibi."

* * * * *

GEORGE CHAPMAN.

_Bussy D'Ambois_, _Byron's Conspiracy_, _Byron's Tragedy_, &c.
&c.--Webster, Chapman'ın "tam ve abartılı üslubunu" mutlu bir şekilde nitelendirmiştir. Chapman, tüm İngiliz oyun yazarları arasında belki de Shakspeare'e en çok yaklaşan kişidir.
Daha az saf dramatik olan pasajlarda.
Shakespeare'in istediği gibi kendini değiştirip diğer varoluşları bilgilendirip canlandıramazdı.
Ama kendi içinde algılayacak bir göze ve tüm biçim ve varoluş biçimlerini kucaklayacak bir ruha sahipti. Gerçekten de kendini bolca göstermemiş olsaydı, büyük bir epik şair olurdu;
çünkü Homeros'u, Akhilleus ve Ulysses'in hikayelerinin yeniden yazılması kadar uygun bir çeviri değildir. Bu şiirlerin her bir bölümüne koyduğu samimiyet ve tutku, yalnızca modern çevirileri okuyan biri için inanılmaz olurdu. Kahramanlarının ihtişamı için neredeyse Yunanlı olan şevki, Milton'ın, sanki eski yasanın fanatiklerinden birini canlandırıyormuş gibi, Samson'un sünnetsizlere karşı eylemlerini resmetmek için oturduğunda giydiği o vahşi İbranice bağnazlık ruhuyla ancak paralellik gösterebilir. Chapman'ın çevirilerinin okunmasının önündeki en büyük engel, onların yenilmez tuhaflığıdır. Aynı nefeste en adil ve doğal, en şiddetli ve kaba ifadeleri döker. Sanki diğer tüm ifadeler ilahi anlam için yetersizmiş gibi, coşku içindeyken ilk eline gelen her kelimeyi kavrar gibi görünür. Fakat tutku (şiirdeki her şey) her yerde mevcuttur, alçak olanı yüceltir, ortalamayı yüceltir ve saçma olana anlam katar. Okuyucularını parlatır, ağlatır, titretir, istediği sevgiyi almasını sağlar, kelimelerle veya kelimelere rağmen harekete geçmelerini, iğrenmelerini ve iğrenmelerini yener.

* * * * *

FRANCIS BEAUMONT.--JOHN FLETCHER.

_Maid's Tragedy_.--Mükemmel eski şairlerin bir özelliği, doğal olarak hiçbir şeye duyarlı görünmeyen konulara zarafet bahşedebilmeleridir. İki örnekten bahsedeceğim. Sidney'in Arcadia'sında Zelmane ve Shakespeare'in All's Well that Ends Well'inde Helena. İlk bakışta, genç bir adamın kadın kıyafetine bürünüp kadınlar arasında kendini bir kadın olarak göstermesi fikrinden daha ümitsiz ne olabilir; ve bu uzun bir süre için mi? Yine de Sir Philip o kadar eşsiz bir nezaket korumuştur ki,
ne Pyrocles'in erkekliği Zelmane'nin kadınlığı yüzünden lekelenmez, ne de aldatmaca ortaya çıktığında prenseslere duyulan saygı hiç azalmaz. Sir Philip Sidney'in tatlı bir şekilde oluşturulmuş zihninde, sanki hiçbir çirkin düşünce veya çirkin düşünce
bir liman bulamazmış gibi görünür. Dokunduğu her şeyi onur ve erdem imgelerine
dönüştürmüştür. Shakespeare'deki Helena, evlilikte bir erkek arayan genç bir kadındır. Kur yapmanın olağan kuralları
tersine çevrilir, alışılmış duygular çarpıtılır. Yine de bu tehlikeli konu o kadar zarif bir
şekilde ele alınır ki, Helena'nın ilericiliği ona hiçbir onur kaybettirmez; nezaket onun lehine yasalarından vazgeçer,
ve doğa, onun bekar durumunda, tatlı bir
ihlale katlanmaktan memnun görünür. Maid's Tragedy'deki Aspatia, Helena kadar zarafetle idare edilmesi zor bir karakterdir. O da bir zamanlar nişanlandığı adam tarafından reddedilen, küçümsenen bir kadındır. Ancak, ona acıdığımız halde ona saygı duymamız ve onun aşağılanmadan inmesi ustaca kurgulanmıştır. Gerçek şiir ve tutku, buna muktedir görünmeyen kişilere onur kazandırmak için böyle harikalar yaratabilir. Ancak Aspatia, hiçbir noktada Helena ile karşılaştırılmamalıdır; o, durumu üzerinde mutlak bir hakimiyet kurmaz, ancak Helena'nın asla yaşamadığı bir şekilde, kadınsı karakterinin tüm parlaklığının bir miktar azalmasına, bir miktar ertelemeye maruz kalır. Karakterinin birçok tatlılık derecesi, biraz da nezaketi vardır; ancak zayıflığı vardır, ki bunu hor görmezsek, üzülürüz. Sonuçta, Beaumont ve Fletcher, Shakespeare ve Sidney'in aşağı bir türüydü.

_Philaster_.--Bellario karakteri kendi döneminde son derece popüler olmuş olmalı. Philaster'ın sahnedeki ilk sergisinden yıllar sonra, bu kadın sayfalarından birinin olmadığı bir oyun bulmak neredeyse imkansızdır. Bu sayfalar, önceden nişanlanmış bir sevgilinin peşinden gider, tanrılara mutlu rakibini (metresini) kutsamasını ister, şüphesiz ki kalbinde gizlice ona lanet okur, bu arada cinsiyetin karışıklığı konusunda birçok güzel _equivoque_ yaratır ve sonunda şaşırtıcı bir kader cilvesiyle mutlu olur ya da aşıkların ve seyircilerin ortak acımasıyla reddedilir. Donne, metresine yazdığı dizelerin bir kopyasına sahiptir ve bu şiirler, onu bu sahne temsillerinden bazılarından aldığı bir karardan vazgeçirir. O kadar
ciddi, o kadar ağır, şiir, anlam, zekâ ve duygu bakımından o kadar zengin ki,
orada küçümsediği tüm bu hastalıklı hayallere karşı ciddi bir kapanış olarak okunmayı hak ediyor.

* * * * *

JOHN FLETCHER.

_Thierry ve Theodoret_.--Ordella'nın Fransa kralının çocuksuz kalmaması için hayatını feda ettiği sahneyi
her zaman Fletcher'ın en iyi sahnesi olarak gördüm ve Ordella'yı Kırık Kalp'teki Calantha'nın ardından
dişi kahraman karakterinin en mükemmel fikri olarak gördüm. O, aziz doğanın bir parçasıdır. Yine de,
bütün pasaj ne kadar asil olursa olsun, itiraf etmeliyiz ki,
Shakespeare'in en iyi sahneleriyle karşılaştırıldığında, tarzı belirsiz ve
uyuşuktur. Hareketi daireseldir, ilerici değildir. Her satır kendi etrafında bir tür ayrı yörüngede döner.
Birbirlerine bir koşu eli gibi katılmazlar. Fletcher'ın fikirleri yavaş hareket eder;
şiirselleştirmesi, tatlı olsa da, sıkıcıdır, her dönüşte durur;
satır üstüne satır koyar, birbiri ardına uydurur, o kadar kasıtlı bir şekilde
görüntüye görüntü ekler ki, onların birleşme noktalarını görürüz.
Shakespeare
her şeyi karıştırır, satır üstüne satır koyar, cümleleri ve
metaforları utandırır; bir fikir kabuğunu kırmadan önce, bir diğeri
yumurtadan çıkar ve ifşa edilmek için
çılgınca bağırır.
Fletcher ile
Shakespeare arasındaki bir diğer çarpıcı fark, ilkinin doğal olmayan
ve şiddet içeren durumlara düşkünlüğüdür. Sıradan bir şekilde
hiçbir büyük şeyin üretilemeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor. En çok beğenilen trajedilerinin bazılarındaki başlıca olaylar bunu gösterir.[1] Shakspeare'in zihninde bu çarpıklıktan hiçbir şey yoktu, şiddet içeren durumlara ve gergin ve olası olmayan erdem uçuşlarına duyulan özlemden hiçbiri yoktu, bence bunlar her zaman kusurlu bir ahlaki duyarlılığı ele verir. Fletcher'ın nüktedanlığı mükemmeldir,[2] ciddi sahneleri gibi, ancak her ikisinde de gergin ve zorlama bir şeyler vardır. Doğaya karşı çok güvensizdir, her zaman onun biraz bir tarafına gider.--Shakspeare onu hiçbir çekince olmadan seçti: ve çeyiz olarak onunla birlikte zenginlik, güç, anlayış ve uzun günler geçirdi.

[Dipnot 1: Bir Aylık Eş, Aşk Tanrısının İntikamı, Çifte Evlilik, vb.]

[Dipnot 2: Parasız Zekâ ve genel olarak komedileri.]

_Sadık Çoban Kızı_.--Bu hoş pastoralin tüm bölümleri, birçok masum sahnesi ve tatlı lirik
karışımlarıyla uyum içinde olsaydı, Comus veya Arcadia ile rekabet edebilecek, oğlanların ve bakirelerin eline teslim edilebilecek, Hermia ve Lysander'ın aşkları gibi genç düşler için madde oluşturabilecek bir şiir olurdu.
Ama bu Diana'nın yüzünde bir leke var. Fletcher'ı bu "kutsanmışlıkla" Chloe gibi çirkin bir çirkinliği karıştırmaya iten şey, tutkudan başka bir şey olamazdı! Chloe'nin Clorin'i harekete geçirmesi amaçlanmışsa, Fletcher bu tür yabani otların yan yana geldiklerinde harekete geçmediğini, aksine güzel çiçekleri öldürdüğünü bilmeliydi.

* * * * *

PHILIP MASSINGER.--THOMAS DECKER.

_The Virgin Martyr_.--Bu oyun o kadar yüksek bir seviyede güzelliklere sahip ki, Massinger'a olan tüm saygıma rağmen, bunların üstüne çıkabilecek şiirsel bir coşkuya sahip olduğunu düşünmüyorum. Old Fortunatus'u yazan arkadaşı Decker'ın her şeye yetecek kadar şiiri vardı. Bu oyunun tatlı dindarlıkları arasına giren kirlilikler, Şeytan'ın Cennetin Oğulları arasında olduğu gibi, Massinger'ın ötesinde bir
zıtlık, bir canlılık ve bir parıltıya sahiptir. Bunlar, diğerlerinin dinine göre, Caliban'ın Miranda'ya göre olduğu şeydir.

* * * * *

PHILIP MASSINGER.--THOMAS MIDDLETON.--WILLIAM ROWLEY.

_Eski Kanun_.--Bu tatlı trajikomedinin koşullarında, kişinin gözlerinin sevinç gözyaşları dökmesine neden olan bir ahlaki duyarlılık ve şiirsel bir tuhaflık vardır; bunlar Massinger'ın tek başına yazdığı dramlardaki hiçbir şeye benzemez. Acıklılık daha inceliklidir. Bunda yardımcı olan Middleton ve Rowley'nin her ikisi de ortaklarından daha iyi dehalara sahipti.

* * * * *

JAMES SHIRLEY

Bu dönemin değerlileri arasında, kendisinde bulunan üstün bir yetenekten çok, neredeyse aynı dili konuşan ve ortak bir dizi ahlaki duygu ve düşünceye sahip olan büyük bir ırkın sonuncusu olması nedeniyle bir yer talep ediyor. Restorasyonla birlikte yeni bir dil ve trajik ve komik ilginin oldukça yeni bir dönüşü geldi.

* * * * *

KİLİSE TARİHÇİSİ FULLER'IN YAZILARINDAN ÖRNEKLER. Fuller'ın yazıları genellikle tuhaf başlığıyla anılır ve bunun yeterli bir nedeni vardır; çünkü onun kibirlere karşı doğal eğilimi öyleydi ki, çoğu durumda kendini onlardan
çıkarmak için elinden geleni yapmış olacağından şüphem yok. Ancak onun
zekası her zaman bir _lumen siccum_, yani şaşırtıcı bir kuru yetenek değildir; aksine, kibirleri çoğu zaman insani duygu ve tutkuyla derinden doludur. Her şeyden önce, bir hikayeyi anlatma biçimi, onun hevesli canlılığı ve anlatıcının anlatımla mutlu bir şekilde harmanlanmış sürekli yorumlaması belki de eşsizdir.

Eserleri artık sadece antikacılar tarafından incelendiğinden, okuyucularıma onun tarzının bazı örneklerini, tekil düşünceler ve ifadelerle ve daha uzun birkaç pasajla, çoğunlukla bir anlatı tasviriyle sunmamın kabul edilemez olmayacağını düşündüm. Bunları, alıntılar kitabımda tesadüfen bulduğum gibi düzenleyeceğim,
hangi eserden alındıklarını belirtmeye özen göstermeyeceğim.

_Piramitler_.--"Yaşla şımarmış olan Piramitler, kurucularının isimlerini
unutmuşlardır."

_Kısa Boylu Bir Kişide Erdem_.--"Ruhunun ziyaret etmesi gereken sadece kısa bir piskoposluk vardı ve bu nedenle
bu konuda etkili bilgilendirmeye daha iyi katılabilirdi."

_Çok Uzun Boylu Bir Kişide Zeka_.--"Çoğu zaman dört kat yüksekliğinde inşa edilmiş olanların, tavan aralarında çok az şey olduğu görülür."

_Doğallar_.--"Bazen kafaları o kadar küçüktür ki
zekâya yer yoktur; bazen o kadar uzundur ki
bu kadar çok yer için zekâ yoktur."

_Zenciler_.--"Abanozdan kesilmiş Tanrı sureti."

_Okul-İlahiyat_.--"İlk başta sana bir hapishane kadar hoş gelecek ve çözümleri sana düğüm gibi görünecek."

_Bay Perkins the Divine_.--"Geniş bir kafası vardı,
kıvrımlı ve tüm tartışmalı karmaşıklıkları barındıracak kadar geniş açıları vardı."

_Aynı_.--"_Lanet_ kelimesini o kadar vurgulu telaffuz ederdi ki, bir süre sonra dinleyicilerinin kulaklarında hüzünlü bir yankı bırakırdı."

_Başsavcılık Davalarında Yargıçlar_.--"Ölü bir eli olan
kine nasıl vurduğuna dikkat etsin."

_Hafıza_.--"Filozoflar onu kafanın arkasına koyarlar ve hafızanın madeni oradadır, çünkü insanlar doğal olarak onu
kazarlar, kaybolduklarında onu kaşırlar."

_Fancy_.--"Ruhun en sınırsız ve en huzursuz yeteneğidir;
çünkü Anlayış ve İrade, sanki _in
libera custodia_ _verum et bonum_ nesnelerine tutulurken, Fantezi
tüm angajmanlardan
özgürdür: küreksiz kazar, gemisiz yelken açar,
kanatsız uçar, suçlamasız inşa eder, kan
dökmeden savaşır; bir anda dünyanın merkezinden çevresine doğru
yürür; bir tür her şeye kadir olma gücüyle
bir anda şeyleri yaratır ve yok eder; ve Doğada ayrılmış şeyler, yasa dışı bir yerdeymiş gibi Fantezide evlenir."

_Infants_.--"Bazıları, bebeklerin sessiz ve yalnız gülümsemelerinde ne tür neşe motifleriyle karşılaştıklarına hayran kalarak, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, o zaman meleklerle sohbet ettiklerine karar verdiler; çünkü ölümlüler arasında böyleleri
daha uygun bir arkadaş bulamaz."

_Müzik_.--"Müziğin sosyalliği öyledir ki, hem neşede hem de yasta tüm topluluklara uyum sağlar; dinleyicilerin en çok etkilendiği tutkuyu
geliştirmek için uyum sağlar. Tek kelimeyle, Seth'in bir oğlunun babası gibi görünebilecek bir icat: ama dünyanın onu daha uzun süre istemesi yerine, onu ilk bulan kişi olması daha iyiydi."

_Aziz Monica_.--"Ölümüne yaklaşırken, cennete haberciler olarak en dindar düşünceleri gönderdi ve ruhu, hastalıktan kırılmış vücudunun çatlaklarından bir mutluluk parıltısı gördü."[1]

[Dipnot 1:

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan yeni ışıklar içeri giriyor."
WALLER.]

_Ölüm_. --"Taze toprağın kokusunu almak beden için sağlıklıdır, ölümlülük düşünceleri de ruh için iyidir."

_Bakire_.--"Hiçbir soylu koca aynı anda hem varlığını hem de uzaklığını emredemez; sürekli olarak yanında olmalı ve korkunç bir şekilde uzak durmalıdır."

_Ağabey_.--"Ebeveynlerine erkek neslinin ilk haberlerini getirmek için dünyaya aceleyle gelen ve haberi için iyi
ödüllendirilen kişidir."

_Piskopos Fletcher_.--"Gururu kendisinde olmaktan çok kendisindeydi, çünkü sadece yürüyüşü ve jestleri derindi, kalbine batmıyordu, ancak sebepsiz yere gururlu bir adam olarak
kınamıştı, çünkü o iyi bir ikiyüzlüydü ve göründüğünden çok daha
alçakgönüllüydü."

_Üniversitelerin Efendileri_.--"Bir Üniversitenin Efendisinde biraz sıkıcılık yatıştırmak onu dünyevi işleri yönetmeye daha uygun hale getirir."

_İyi Yeoman_.--"Bir sonraki çağın rafine
olarak görebileceği cevherli bir beyefendidir."

_İyi Ebeveyn_.--"Sevgisi için, iyi çizilmiş bir resim gibi,
tüm çocuklarına aynı şekilde
göz atar."

_Çocuklarda Deformite_.--"Bu tarafgirlik, ebeveynler
deforme olanları hor gördüğünde tiranlıktır; _Tanrı'nın önünde eğildiği_ kişileri kırmaya yeter."

_İyi Efendi_.--"Kulunu düzeltirken kendi tutkusunun kölesi olmaz. Çırağının etinden acımasızca yeni _sözleşmeler_ yapmaz. Hastalık ve yaşlılıkta hizmetkarına şefkat gösterir. Hizmetinde sakat kalırsa, evi onun hastanesidir. Yine de kaç kişi
kendilerinin iliğini emdiği o kuru kemikleri
atıp atar!"

_İyi Dul_.--"Eğer ondan [ölen
kocasından] pek az iyi söz edebiliyorsa, ondan pek az söz eder. Söylemini öyle güzel bir şekilde katlar ki, erdemleri dışarıya yansır ve kusurları sessizlikte örtülür; sanki bedeni küflenmiş olan hafızasına çamur atmayı barbarlık sayar."

_Atlar_.--"Bunlar insanların kanatlarıdır, bu sayede çok hızlıdırlar. Cömert bir yaratıktır at, bir tür onur konusunda duyarlıdır; ve
insanları en çok deforme eden şey olan gurur tarafından en yakışıklı hale getirilir."

_Şehitlik_.--"Meşe kalbi bazen zulmün kavurucu sıcağında biraz eğrilir. Buradaki gerçek cesaret eksiklikleri
mazur görülemez. Yine de birçok kişi, ilk çağrıda kendi kalelerini teslim edecek olan
onları uzun bir kuşatmadan sonra kalelerini teslim ettikleri için kınıyor.--Ah! Birini yiğit yapmak için Cranmer veya Jewel'ı korkak olarak adlandırmaktan daha fazlası gerekir; sanki Smithfield'daki yangın Şehitler Kitabı'nda resmedilenden daha sıcak değilmiş gibi."

_Aziz Paul'ün Metni_.--"Aziz Paul der ki, Güneş öfkenizin üzerine batmasın, öbür dünyadaki öbür dünyaya intikamcı doğanızın haberini götürmesin. Yine de, tutkumuzu yatıştırmak için Havarinin sözlerini değil, anlamını mümkün olan en hızlı şekilde ele alalım; onu o kadar gerçek anlamda anlamayalım ki, gün batımına kadar öfkelenmeye izin verelim: o zaman öfkemiz günlerle birlikte uzayabilir; ve günün çeyrek yıldan fazla sürdüğü Grönland'daki insanlar intikam için bolca alana sahip olur."[1]

[Dipnot 1: Hiç kimsenin çıkarsamayı düşünmeyeceği bir sonucun bu kaprisli önlenmesi, onu avlamak için kasıtlı olarak bir saçmalık kurmak, sanki olasılığın en uç noktalarına muhafızlar yerleştirmek, deliliğe ciddi şekilde yasalar koymak ve dengesiz zekalara ahlaki çitler koymak, asla Fuller veya Sir Thomas Browne'unkinden daha az eğlenceli bir şekilde oluşturulmuş bir kafaya
girmişler, bu pasajın sonucu onun tarzının en uygun şekilde taklit ettiği havadır.]

_Bishop Brownrig_.--"Ceplerinde herhangi bir söylev için yeterince _numerato_ bilgi taşıyordu ve herhangi bir ciddi tartışma için
göğsünde çok daha fazlası vardı."

_Modest Need_.--"Yoksulluğa karşı gayretle savaşanlar,
ölüm onu ​​berabere bitene kadar
yenemeseler bile, sana olan özlemlerini beklemeyin, ancak engelleyin: çünkü Tanrı korusun gökler
yağmur yağmasın, ta ki toprak ağzını açana kadar; _bazı
topraklar insandan daha çabuk yanar_."

_Death-bed Temptations_. --"Şeytan, döneminin son gününde en çok meşguldür; ve kovulacak bir kiracı ne kötülük yaptığının umurunda değildir."

_Sohbet_.--"Medeni İngilizler olduğumuza göre, konuşmalarımızda çıplak vahşiler olmayalım."

_Yaralı Asker_.--"Duraklamak bir askerin en görkemli yürüyüşüdür;
ve eski birinin teninin renkleri kadar yırtılmış olduğunu görmek cesurca bir görüntüdür."

_Wat Tyler_.--"Bir _yanlış dilbilgisi uzmanı_; eğer bu kadar barbar bir isyancıya iyi bir Yunanca kelime verilebilirse."

_Haberciler_.--"Haberciler yeni kalıp adam isimleri--onlardan alarak, onlara
ekleyerek, tüm sıvı harfleri eriterek, dilsizleri konuşturmak için işkence ederek ve sesli harfleri dilsizleştirerek--sonunda yanlış bir
_homonomiye_ getirmek için, böylece isimleri iddia ettikleri o asil evlerle aynı olsun."

_Antikacı Çalışkanlığı_.--"Camden'in antik yerleri ne kadar titizlikle araştırdığı, kaçıp giden birçok şehri ve onu bulmak için belirli işaretler ve
simgeler kullanarak kovaladığı; Roma otoyollarındaki durum, diğer antik şehirlere olan uzaklık, isim benzerliği, sakinlerin gelenekleri, kazılan Roma paraları ve bazı harabelerin görünümü gibi en değerli gözlemdir. Kırık bir vazo bütün bir kanıttır; veya hala ayakta duran eski bir kapı, şehrin dışarı atıldığı. Ayrıca, genellikle çok uzakta olmayan yeni bir ladin kasabası, küllerinden
büyümüştür ve bu kasaba, o saygıdeğer harabeleri annesi için görev bilinciyle sahiplenmek gibi doğal bir sevgiye sahiptir."

_Henry de Essex_.--"İngiliz Tarihçelerimizde çok iyi bilinir,
Essex'te Raleigh Baronu ve İngiltere'nin Kalıtsal Sancaktarı olarak. Bu kralın [II. Henry] saltanatı sırasında, Flintshire'da, Coleshall'da, İngilizler ve Galliler arasında şiddetli bir savaş yaşandı, bu Henry de Essex _animum et signum
simul abjecit_, hain ve korkak arasında, hem cesaretini hem de sancağını bir kenara attı ve İngilizlerin büyük bir
düşüşüne sebep oldu. Ama bunu yapacak alçaklığı olan, böyle çirkin bir olayı yapmayı inkar etme cesaretini gösterdi; ta ki bir şövalye olan Robert de Momford tarafından dövüşte meydan okunana ve onun tarafından bir düelloda yenilene kadar. Bunun üzerine büyük mirası krala devredildi ve kendisi, _kısmen itilerek, kısmen manastır,
başını bir kukuletayla sakladı, bunun altında utanç ve kutsallık arasında,
hayatının geri kalanını kızararak geçirdi_."[1]--_Worthies_, makale
_Bedfordshire_.

[Dipnot 1: Fuller'ın ince hayal gücü,
imkansız olarak nitelendirilebilecek şeyi başardı. Korkak rezilliğe bir ilgi ve kutsal bir karakter kazandırdı.
Zavallı Henry de Essex'in
son günlerinin ve kefaret niteliğindeki emekliliğinin
sonucundan daha güzel hiçbir şey olamaz. Bu küçük
hikayenin tamamının anlatıldığı adres son derece mükemmel; Bunun cazibesi, çok şiddetli bir şekilde karşı çıkılmayan sürekli bir karşıtlık dengesinden ve okuyucunun tutulduğu zihnin sonuç faaliyetinden oluşuyor gibi görünüyor:--"Hain ve korkak arasında"--"Yapılacak alçaklık, inkar etme cüretkarlığı"--"Kısmen
itilip, kısmen bir manastıra gitme"--"utanç ve kutsallık arasında."
Bu hileyle okuyucu, yazarla bir tür ortaklığa
düşürülür,--yargısı, üstünlüğü belirlemede kullanılır,--konuyla ilgili olarak kendisine danışılmış gibi hisseder. Fakat
modern tarihçi kendi yargısının ölü ağırlığını hemen teraziye atar ve meseleyi halleder.]

_Sir Edward Harwood, Knt._--"Bir kuştan bahsedildiğini okudum, yüzü bir adama
benzer, ama yine de onu avlayacak: Su içmek için suya gelen ve orada düşünerek kendisi gibi birini öldürdüğünü
anlayan, giderek
sarhoş olan ve bir daha asla bundan zevk alamayan.[1] Sir Edward'ın durumu bir bakıma böyledir. Bu kaza, özel bir kavgada birini öldürmesi, onun şehvetli neşesine bir nokta koydu ve hayatının
tüm günlerinde gözlerini örttü. Hiçbir olası kışkırtma onu daha sonra bir düelloya
çekemezdi; ve vicdanının onun
doyduğu şeyden nefret etmesi şaşırtıcı değildi. O, tüm meydan okumaları başkalarının
kabul ettiğinden daha fazla onurla reddetti; düşmanının yüzüne herhangi bir canlının
kadar uzağa bastığı iyi bilindiğinden."--_Worthies_, makale
_Lincolnshire_.

[Dipnot 1: Fuller'ın bu kuş hakkında nerede okuduğunu bilmiyorum; ancak bundan daha korkunç ve etkileyici bir hikaye ve bir hikayenin ahlakçılığı, Doğal Tarih'te veya daha doğrusu şairlerin ve mitolojistlerin Anka Kuşu'nu, Tekboynuz'u ve "diğer garip
kümes hayvanlarını" bulduğu o Muhteşem Doğal Tarih'te hiçbir yerde mevcut değildir. Sir Thomas Browne'un, eğer duymuş olsaydı, Kaba Hataları arasında patlatacağı bir masaldır; ancak olasılıklarını tartışmaktan alacağı zevk, _gerçeğin gerçeğinin_, araştırmasının itiraf edilen amacının onu araştırmaya iten sebepten çok, o gizli yakınlıklar ve şiirsel benzetmeler, yani o _temel gerçekler_ olduğunu gösterirdi. garip
masalın uygulanması, onu popüler geleneğin son solan ışıkları arasında isteksizce gecikmeyle oyaladı; ve uzun süredir yok olmuş bir batıl inancı, tozlu mezarından çıkarıp, daha büyük törenler ve cenaze törenleriyle kendisi gömmek için nadiren değildi.]

_Çürümüş Soylular_.--"Kral James döneminde,
Henry Earl of Huntingdon Leicestershire'ın Teğmeniyken, o ülkedeki bir işçinin oğlu savaşlara zorlandı; benim anladığım kadarıyla,
Mansfield Kontu ile birlikte gitmek için. Leicester'daki yaşlı adam, oğlunun, yaşının tek personeli olduğu ve çalışkanlığıyla kendisini ve annesini geçindirdiği için, görevden alınmasını istedi. Earl, ismini istedi, adam uzun süre bunu söylemekten çekindi
(çünkü bu kadar zavallı bir adamın gerçeği itiraf etmesinin bir kusur olduğundan şüpheleniyordu);
sonunda isminin Hastings olduğunu söyledi. 'Kuzen Hastings,' dedi Kont, 'hepimiz ağacın en üst dalları olamayız, her ne kadar hepimiz aynı kökten gelsek de; akrabam olan oğlunuz baskı altında kalmayacak.' O kadar güzeldi ki
fakir bir kişide alçakgönüllülük, onurlu bir kişide nezaket ve ben her ikisinde de asilzadeye inanıyorum. Ve inanmak için nedenlerim var,
Bohuns, Mortimer,
ve Plantagenets'in soyadlarına ve kanına haklı olarak sahip olan bazıları (kendi soyadlarından habersiz olsalar da),
sıradan insanların
yığınında saklanıyorlar, orada atalarının kurşunlu bir şatoda sahip olamadığı
saman damlı bir kulübenin altında huzur, sessizlik ve güvenlik buluyorlar."--_Worthies_, makale
_Shire-Reeves veya Shiriffes_.

_Bir Esnafta Vicdan Şefkati_.--"Allhallows, Lombard Caddesi'nde doğan Thomas Curson, Bishopsgate dışında yaşıyordu. Bir tiyatro oyuncusu, dükkanında uzun süre saklı duran paslı bir tüfek ödünç aldı: şimdi rolü komik olsa da, beklenmedik bir trajediyi canlandırarak, seyircilerden birini öldürdü, silah sahnede patladı ve silahın şarj edilmediğinden şüpheleniyordu. Ah, vicdanlarının hassasiyetindeki çeşitli adamlar arasındaki fark! Bazıları neredeyse hiç yara almazken, diğerleri dokunarak yaralanır. Bu zavallı silah ustası, iradesi dışında, evet, bilgisi dışında, yokluğunda, bir başkası tarafından, sadece şans eseri yapılmış olmasına rağmen, bundan çok etkilendi. Bunun üzerine tüm mal varlığını dindar amaçlar için kullanmaya karar verdi: hemen bir miktar para alır almaz, hemen önlüğüne koyup Belediye Meclisi'ne gönderdi ve onların talimatıyla kendi ve diğer cemaatlerdeki yoksulların yardımı için bu parayı ödeyene kadar acı çekti ve buna göre birkaç yüz pound harcadı, söz konusu cemaatin o zamanki kilise muhtarlarından güvenilir bir şekilde öğrendiğime göre. Dolayısıyla, tesadüfen (çok uzak bir mesafeden de olsa) birinin ölümüne sebep olduğunu düşündüğü için, birçok kişiye rahat bir yaşam sağlamanın doğrudan ve doğrudan sebebiydi."

_Wickliffe'in Cesedinin Constance Konseyi'nin Emriyle Yakılması_. --"John Wickliffe'in cesedi, ölümünden yaklaşık kırk bir yıl sonra mezarında sessizce uyumuştu, ta ki bedeni kemiklere ve kemikleri neredeyse toza dönüşene kadar. Çünkü
Leicestershire'daki Lutterworth korosundaki toprak, Aceldama toprağıyla o kadar hızlı sindirilemezken, eti yirmi dört saatte tüketebilir, yine de iştahı ve diğer tüm İngiliz mezarları, bu kadar yıl sonra bir bedenin küçük kalıntılarını bırakabilir. Ama şimdi Constance Konseyi'nin o kadar öfkesi var ki, sadece onun anısını inatçı bir sapkın olarak lanetlemekle kalmadılar, aynı zamanda kemiklerinin (bu hayırsever uyarıyla, eğer diğer sadık insanların bedenlerinden ayırt edilebilirse) yerden çıkarılmasını ve herhangi bir Hıristiyan cenaze töreninden uzağa atılmasını emrettiler. Buna itaat ederek, Richard Fleming, Lincoln Piskoposu, Lutterworth Piskoposluğu, memurlarını (ölü bir leşi
hızlı bir şekilde görüp koklayabilen akbabalar) onu mezardan çıkarmak için gönderdi. Buna göre, Sumner, Komiser, Memur, Şansölye,
Proctors, Doktorlar ve hizmetkarları, (böylece cesedin geri kalanı bu kadar çok el arasında bir kemik bile tutmasın diye) mezardan kalanları alıp yaktılar ve onları küle çevirdiler ve onları
Swift adlı, hemen yanından akan bir dereye attılar. _Böylece bu dere küllerini Avon'a, Avon'u Severn'e, Severn'i dar denizlere, onlar da ana okyanusa taşıdı; ve böylece
Wickliffe'in külleri, şimdi tüm
dünyaya dağılmış olan doktrininin simgesidir._"[1]--Kilise Tarihi.

[Dipnot 1: Bu en canlı anlatının son dönemini bir kendini beğenmişlik olarak adlandırmayacağım: Karşılaştığım en görkemli kavramlardan biridir. Wickliffe'in küllerinin Sumners, Komiserler, Memurlar, Gözetmenler, Doktorlar ve
şaşkın Konseyin aciz öfkesinin tüm cellatlarının
erişemeyeceği yerden kayıp gittiğini hissediyor insan: Swift'ten Avon'a, Avon'dan Severn'e, Severn'den dar denizlere, dar denizlerden ana okyanusa, orada doktrininin simgesi haline geliyorlar, "tüm
dünyaya dağılmış." Hamlet'in Sezar'ın bedenini bir bira fıçısını durduran kile kadar izlemesi, daha az merak uyandırıcı olmayan bir arayıştır "mahvolmuş ölümlülük"; ancak bununla ters orantılıdır: en azından doğamızın bir kısmı için bizi aşağılar ve üzer; ancak bu doğamızın tamamını genişletir ve bedene bir tür her yerde bulunma, eşinin eylemlerinin ulaşabileceği veya etki edebileceği ölçüde bir yayılma verir.

Bu pasajın gülümsediğini ve eski Fuller'ın tuhaf bir kibri olarak kaydedildiğini gördüm. Ancak onu yazarın yazdığından farklı bir mizaçla okuyanlar için kibir olmayan şey nedir? Soğuk huylu insanlara şiirin en acıklı kısımları saçma görünür ve öyledir, tıpkı ilahiyatın Yunanlılar için aptallık olması gibi. II. Richard, kraliyetle ilgili olarak kendi mutlak yok oluşu üzerine düşünürken,

"Ah keşke karların alay konusu kralı olsaydım,
Bolingbroke güneşinin önünde eriyip gitseydim," diye haykırdığında,

eğer daha önceki tutkuyla aynı hızda gidiyor olsaydık, bu güçlü hissedilen metaforun doğada gerçekten gerçekleştirilebilecek bir şeye, tıpkı Yeremya'nın "Ah! Keşke başım
sular, gözlerim bir gözyaşı çeşmesi olsaydı," sözü gibi, aniden dönüşmesi kesinlikle ve
çarpıcı derecede doğaldır; ancak buna hazırlıksız yakalanırsanız, bu bir kendini beğenmişliktir:
ve böylece bir "kafa" "sulara" dönüşür.]

* * * * *

HOGARTH'IN

DEHA VE KARAKTERİ ÜZERİNE;

MERHABA BAY BARRY'NİN YAZILARINDAKİ BİR BÖLÜM HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALARLA

* * * * *

Çocukken sahip olduğum en eski ve en asil zevklerden biri, Hogarth'ın _Harlot's_ ve _Rake's Progresses_ adlı büyük baskılarını düşünmekti. Bunlar, diğer bazılarıyla birlikte, ----shire'daki eski moda bir evin büyük bir salonunun duvarlarına asılmıştı ve o eski ve hayattan
uzak dairenin (benimle birlikte) yalnız kiracıları gibi görünüyordu. Bu baskıların beni nasıl etkilediğini hatırlamak, Hogarth'ın sadece bir
komik ressam olarak tanımlandığını duyduğumda, başlıca amacı
_gülmek_ olanlardan biri olarak sık sık beni meraklandırmıştır. Bahsettiğim baskılarda gülünç bir eğilimin ortaya çıktığı durumları inkar etmek, insanlığın genel düşüncelerine aykırı olacaktır; ancak, _yönetici karakterlerinde_ esas olarak gülünç yeteneğe hitap ettiklerini ve her şeyden önce insanın kalbine, en iyi ve en ciddi duygularına hitap etmediklerini varsaymak, amaçlarını ve gayelerini daha az kaba bir şekilde yanlış anlamak olmaz. Daha sert bir dizi Hiciv (çünkü benzetildikleri gibi Komedi değiller, daha çok
güçlü ve erkeksi Hicivlerdir) sadece eğlenceyle daha az karışmış,
asla kağıda yazılmamış veya bakıra kazınmamıştır. Bunlar Juvenal'e veya Atinalı Timon'daki hicivsel dokunuşlara benziyor.

Kütüphanesinde en çok hangi kitabı beğendiği sorulduğunda, "Shakspeare" diye cevap veren bir beyefendinin cevabından memnun oldum.
Hangisini daha çok beğendiği sorulduğunda, "Hogarth" diye cevap verdi.
Grafiksel
tasvirleri gerçekten de kitaptır: _kelimelerin_ dolu, verimli, ima edici anlamlarına sahiptirler. Baktığımız diğer resimler, -baskılarını- okuruz.

Bu paralellik doğrultusunda, bazen kendimi Shakespeare'in _Atinalı Timon'u_ (az önce bahsettiğim) ve Hogarth'ın _Rake's Progress_'ini karşılaştırarak eğlendirdim. Her ikisindeki hikaye, _ahlaki ders neredeyse aynıdır. İsyanın ve savurganlığın vahşi seyri, birinde Savurgan'ı insanların topluluğundan çöllerin yalnızlığına sürmekle, diğerinde ise Rake'i çeşitli dağılma aşamalarından geçirip deliler evinin daha da eksiksiz ıssızlıklarına götürmekle, oyunda ve resimde neredeyse eşit güç ve doğayla anlatılır. Serinin ikinci plakasının konusunu oluşturan Rake'in setinin neredeyse o oyunun açılış sahnesindeki Timon'un setinin bir kopyası olduğu söylenebilir. Her ikisinde de bir adanma şairi ve diğer benzer karakterler buluruz.

_Rake's Progress_'teki son sahne belki de _Timon_'un son sahnelerinden daha iyidir. Şiirde buna benzer bir mükemmellik arıyorsak, bu Lear'ın başlangıç ​​deliliği sahnelerinde olmalı, Kral, Soytarı ve Tom-o'-Bedlam'ın sefaletle kontrol edilen ve sefaletin neşeyle azarlandığı böyle bir neşe karışımı üretmek için komplo kurduğu; talihsizliklerin Lear'ı tanıştırdığı o "garip yatak arkadaşlarının" topluluğunun, hükümdarın yoksul durumunu çok güzel bir şekilde ortaya koyduğu; birinin çılgınca yasakları ve diğerinin tutarsız sözleri ve çılgın ama gebe göndermeleri, o karışıklığa o kadar harikulade bir şekilde sempati duyuyor ki, bu karışıklığın, o "çocuk değiştirmiş baba" anlamında, üretilmesine yardımcı oluyor gibi görünüyorlar. _Rake's Progress_'i sonlandıran Bedlam sahnesinde, gülünç olanla korkunç olanın aynı çeşitliliğini buluyoruz. İşte
çaresiz bir delilik, başlangıçta güçlü olan düşünme yeteneklerinin devrilmesi, böyle bir yapıyı yıkmak için gereken sıkıntının süresini ve baskısını düşündüğümüzde ürpermemize neden oluyor; ve işte en iyi zamanlarında bile asla güçlü olmamış olan yeteneklerin, yavaş yavaş aptallığa sürüklenmesi, çürümelerinin sonuna bir gülümsemeyle tutarlı olandan daha fazla acımayla bakmıyoruz. Çılgın terzi, aklını kaçırmış zavallı geveze (ve gerçekten de sınırlarını aşmak için büyük bir yolculuk yapması gerekmemiş gibi görünüyor) _Büyüleyici
Betty Careless_ aşkı için. bu yarı gülünç, acınacak nesneler,
baş figürün kendi kendine yaratacağı dehşetten
çıkarken, aynı zamanda sahnenin hissine, öznesinin genel kavramına katkıda bulunarak yardımcı olurlar:--

"Delilik, beynin kaosu,
Hangi sanat, o zevk ve acıyı verir?
Hayal gücünün tiranlığı!
Mekanik Hayal gücü, vahşi
engin labirentler ve labirentler inşa edebilir,
Kuralları kopuk, biçimsiz ölçülerle,
Dehşetle dolu, zevkle dolu!
Hatta cennete merhamet şüpheleri
Acaba görülmüş olan
Hayal gücü biçimleri,
Dalak'ın titreyen yanlarını böler."[1]

[Dipnot 1: Levhanın altına yazılmış satırlar]

Baştan çıkarıcısına eşlik eden zavallı diz çökmüş ağlayan kadında, Onun hüzünlü çöküşünde, Kent'e veya Caius'a benzer bir şey var, daha çok _Shakespeare'in bile tasarladığı en asil erdem örneği olan Lear'da, sürgünde _kendi_ sürgününü ilan eden kraliyet efendisini takip eden ve _haksızlıklarını ve onurlarını hemen unutan, bir hizmetçinin kılığına bürünen, Lear'ın figürüne, leşine, gölgesine, kabuğuna ve boş kabuğuna olan sadakatini koruyan? 

Bir kitabın veya bir resmin incelenmesinde, aldığımız izlenimin çoğu, bu incelemeye beraberimizde getirdiğimiz zihin alışkanlığına bağlıdır. Aynı durum bir kişiyi güldürebilir,
bu da bir başkasını çok ciddileştirebilir; veya aynı kişide ilk izlenim, sonradan düşünülerek düzeltilebilir. _Harlot's Funeral_'daki uygunsuz karakterler yüzeysel bir incelemede kahkahaya yol açar; ancak ilk duyguyu hafifliğe feda ettiğimizde, çok farklı bir zihin çerçevesi ortaya çıkar veya ressam amacının yarısını kaybetmiş olur. Sapkın zihinlerinde bir nebze olsun saygı veya merhamet olmadan, aptallık içindeki vefat etmiş eşlerinin kalıntılarına karşı kutsal dış görünüşlerini yerine getiren o harika sapkın varlıklar topluluğuna asla bakmam, ancak onlardaki bu eksikliğin verdiği sempatiye, gerçek yas tutanlar, dindar çocuklar, ağlayan arkadaşlarla çevrili erdemli bir ölüm döşeğinin en iyi tasvirine duyduğum kadar, belki de tam da bu karşıtlıktan daha fazla etkileniyorum. Hangi düşünceleri uyandırmıyor ki, yaratığın (bir dişi de) yaşamış olması gereken korkunç kalpsiz durum, ölümde tek bir gerçek gözyaşının eşlik etmesini istiyor. Tabutun kapağını açıp cesede bakan o zavallı, tüm iyiliğin veya kadınlığın mükemmel bir şekilde reddedildiğini gösteren bir yüzle, ikiyüzlü papaz ve onun çekingen ortağı, tüm o şeytani grup, düşünceli bir zihne, zavallı arkadaşsız leşin ormana atılmış, kurtların cenaze törenine yardım ettiği, kendi cenaze ziyafetini hazırladığı bir şekilde tasvir edilmesinden daha etkili bir ahlaki sembol sunuyor. Bu resimde bir araya gelen bu tür tutarsızlıklara gülmek kolaydır, -uyumsuz nesneler kahkahanın özüdür--ama şüphesiz kahkaha, basit saçmalık ve grotesk tarafından yönlendirildiğimiz düşüncesiz türden çok farklıdır. Ferdinand Kont Fathom, Britanya'nın beyaz kayalıklarını ilk gördüğünde, kalbinin atalarının topraklarına karşı evlat sevgisiyle özlem duyduğunu hissettiğinde güleriz, ki bu toprakları yağmalamaya ve yağmalamaya geliyor--bu pasajın zarif ironisine gülümseriz--ama eğer bu pasajlar bizi kahkahadan daha yararlı bir duyguya sürüklemezse, onları kitapta veya resimde çok ihmalkar bir şekilde okuruz.

Bu ülkede, Sir Joshua Reynolds'un başında yer aldığı büyük Tarih Okulu'nu övenlerin, aşağı ve bayağı bir sınıftan bir sanatçı olarak Hogarth'ı bu okuldan dışlamaları modadır. Bana öyle geliyor ki bu kişiler sıradan veya kaba yaşamdaki konuların resmini yapmakla kaba bir sanatçı olmayı karıştırıyorlar. Hogarth'ın her resme
sığdırdığı düşünce miktarı,
tek başına, seçebileceği her konuyu _kabalıktan arındırırdı. Konularının en
aşağısını, _Gin Lane_ adlı baskıyı ele alalım. Burada bol miktarda yoksulluk ve yüzeysel bir bakışta iğrenilecek kadar bayağı şeyler var;
ve buna göre soğuk bir izleyici kendini hemen iğrenmiş
ve itilmiş hisseder. Birçok kişinin buna dayanamayarak ondan
uzaklaştığını gördüm. Aynı kişiler belki de Poussin'in Atina'daki Veba'nın[1] ünlü resmine büyük bir memnuniyetle bakardı. _Atinalı
giysiler_ içindeki Hastalık ve Ölüm ve şaşırtıcı Terör, katlanılabilirdir ve hassas eleştirmenlerin ifade ettiği gibi, "zevk verici duyumların sınırları" içindedir. Ancak kendi vatandaşları tarafından tasvir edilen kendi St. Giles'larının sahneleri düşünülemeyecek kadar
şaşırtıcıdır. Yine de zihnimizi resmin büyüleyici renklerinden soyutlayıp, baskının kaba yapılışını unutabilirsek, ucuz bir
tabaka olması amaçlanmış, daha fakir insanların eğitimi için yapılmıştı, sanırım Hogarth'a üstün dehanın lütfunu vermekte tereddüt etmezdik, onun bu eserini Poussin'in resmiyle karşılaştırarak. İçinde daha fazla hayal gücü var -- her şeyi bir araya getiren, canlı ve cansız şeyleri, nitelikleri, özneleri ve aksesuarlarıyla tek bir renk alıp tek bir etki yaratan o güç. Baskıdaki her şey, kaba bir ifadeyle, _anlatır_. Her parça "tuhaf ölüm imgeleriyle" doludur. Bakması mükemmel derecede şaşırtıcı ve hayret vericidir. Sadece iki belirgin figür, kadın ve yarı ölü adam değil, ki bunlar Michael Angelo'nun çizdiği her şey kadar korkunçtur, baskıdaki diğer her şey şaşkınlığa ve sersemliğe katkıda bulunur - bir arkadaşımın ifade ettiğini duyduğum gibi, çeşitli yönlere yuvarlanan evler bile sarhoş gibi görünüyor - tüm kompozisyonda ortaya çıkan o şeytani çılgınlık ruhunun etkisinden tamamen sersemlemiş gibi görünüyor. Sanatçıdaki şiirsel ve neredeyse kehanetvari anlayışı göstermek için küçük bir durum işe yarayabilir. Eylemin uygun sahnesine bolca serpiştirdiği ölmekte olan ve ölmüş figürlerle yetinmeyerek, bunun ötesinden (benzer nitelikte) neyin geçtiğini gösterir. Mahalle bekçisinin talimatıyla bir adamın karısını bıraktığı kabuğun yakınında, etrafındaki evrensel çürümeden payını alan eski bir duvar vardır ve duvar parçalara ayrılmaktadır. Bu duvardaki bir boşluktan, kompozisyonun küresinin dışında, duvarın diğer tarafından geçen bir cenaze alayında rol alan üç figür görülür. İlginin konunun sınırlarının ötesine uzanması ancak büyük bir deha tarafından düşünülebilirdi. Shakspeare, _Tarquin ve Lucrece_ adlı eserinde, Truva Savaşı'nın resmini tasvir ederken, ressamın bir parçayı bütünü temsil ettiği benzer bir düzenek sunmuştur:--

"Çünkü orada çok fazla hayali eser vardı,
Aldatıcı, o kadar yoğun, o kadar nazik ki,
Aşil'in imgesi için mızrağı duruyordu,
Silahlı bir elle kavranmıştı; kendisi arkasında
Görünmez bırakılmıştı, sadece zihnin gözü için:
Bir el, bir ayak, bir yüz, bir bacak, bir kafa,
Hayal edilecek bütünü temsil ediyordu."

[Dipnot 1: Cavendish Meydanı'ndaki merhum Bay Hope'un evinde]

Buna _hayali çalışma_ adını verir, burada izleyici sanatçıyla
yarı yolda buluşmalıdır; ve bu kadar çok şeyi izleyicilere veya
okuyuculara güvenmek yalnızca yüksek dehanın güvenine özgüdür. Daha az yetenekli sanatçılar her şeyi belirgin ve eksiksiz gösterirler, çünkü bir nesneyi kavrayabilmeleri için önce onun kendilerine gösterilmesini isterler. Bu (söylemekten çekinmeyeceğim) yüce baskıda sergilenen gücü düşündüğümde, bana sistemin tek başına aşırı darlığı ve en azından zevk konularında, fikirlerimizi düzenlemek yerine sürekli olarak şaşırttığımız, yukarıda belirtilen Poussin'in eserine boyun eğmemize ve Hogarth'ın büyük bir ciddi kompozisyonun adını reddetmemize neden olan o sınıflandırma öfkesi gibi görünüyor. Adlar ve teorilerle kendimizi sonsuza dek kandırıyoruz. Bir adama büyük tarihsel ressam diyoruz, çünkü o, kralları veya büyük adamları veya zamanın ihtişamla doldurduğu işlemleri tebaası olarak almıştır. Bir başkasına sıradan yaşamın ressamı diyoruz ve onu zihnimizde aşağı sınıftan bir sanatçı olarak yerleştiriyoruz, ancak ikincisinin gösterdiği düşünce miktarının, yalnızca konu seçimlerinin aralarına koyduğu ayrımı dengelemekten çok daha fazla bir şey olup olmadığını düşünmeden; veya aslında, o çok sıradan yaşamdan, büyük bir sanatçının, tarih olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyden başka bir adam kadar derin bir ilgi çekip çıkaramayacağı.

Reynolds'un yeteneklerine ve erdemlerine en büyük saygıyı duyuyorum, ancak onun itibarının Hogarth gibi bir adamın meziyetlerini gölgeleyip bastırmasından hoşlanmıyorum, ayrıca sadece isimlere ve sınıflandırmalara İngiltere'nin en büyük süslerinden birini feda etmekten memnun olmamızı istemiyorum.

Reynolds'un en coşkulu hayranına, Ugolino ve ölmekte olan Beaufort'un yüzleri için bize verdiği _Bakarak_ ve _Sırıtan Umutsuzluk_ ifadelerinde, Hogarth'ın _Rake's Progress_'in[1] son ​​tabağında, yöneticiden kendisine oyununun "yapmayacağını" söyleyen bir mektup getirildiğinde, kırık dökük tırmığın yüzüne koyduğu ifadeye benzer bir şey olup olmadığını sormak isterdim. Burada her şey kolay, doğal, çarpıtılmamış, ama buna rağmen burada ne kadar çok acı birikmiş! - Boşa harcanmış bir hayatın uzun tarihi, daha önceki bir dizi plakanın anlattığı kadar açık bir şekilde yüze sıkıştırılmış; burada bakanı dondurmak için Gorgonian bakışlar denemesi yok - antika karyola direklerine sırıtma yok - surat yapma veya izleyicilerin resmin içinde veya dışında olduğunun bilincinde olma yok, ama keder bir adamın kendine saklanmış, bazen büyük ıstırabın beraberinde getirdiği utançla dikkati çekmeyen bir yüz, - umuttan son bir veda, - boşluk ve şaşkınlığın gelişi, - dinginliğe benzeyen zihnin yabancılaşmasının başlangıcı. Burada bakanın zihninin bir saat boyunca besleneceği bir madde var - zihni besleyecek ve gübreleyecek bir madde. Bunu yapan sanatçının gücü hakkında tek bir düşünceyi bile kabul etmek çok gerçek. Karşılaştırılmaya oldukça müsait konulardaki ifadeyi karşılaştırdığımızda ve üstünlüğün Hogarth'ta açıkça kaldığını gördüğümüzde, bir durumda Filomuz veya Kralın Kulübesi Hapishanesinde, diğerinde Pisa Devlet Hapishanesinde veya bir kardinalin yatak odasında sahnelenmesinin basit aşağılık farkı - veya birinin konusunun hiçbir zaman doğrulanmamış olması ve diğerinin tarihin konusu olması - karşılaştırmanın gerçek noktalarını öylesine ağırlaştıracak ki, bir sahneyi veya konuyu seçen sanatçıyı (sanatının ruhunu oluşturan şeyde itiraf edildiği gibi daha düşük olsa da) daha iyi dehayı (diğerini seçmiş olan) bir tür utançla dışladığımız bir sınıfta sıralamaya mı sevk edecek?[2]

[Dipnot 1: Belki de Hogarth'ın tüm ciddi ifadeleri arasında ilki. Sanırım bunun hemen ardından gelen şey, _Evlilik Alamode_'un ikinci plakasındaki sefahat düşkününün yorgun sabah ifadesidir; bu, Vaiz'deki herhangi bir şey kadar duyulabilir bir şekilde zevkin boşluğu hakkında ders verir.]

[Dipnot 2: Sir Joshua Reynolds, Dersleri'nin bir yerinde, Hogarth'ın, Kutsal Kitap'taki belirli konuları seçmesiyle kastettiği, resimdeki görkemli üslubu denemesindeki _küstahlığından_ bahseder. Hogarth'ın Kutsal Topraklara yaptığı geziler çok sayıda değildi, ancak bize bu türde bıraktığı şeylerin en azından şu değeri vardır, bunlarda _bir tür veya başka_ ifade vardır, örneğin _Çocuk Musa'nın Firavun'un Kızı'nın önünde_: Bu, Macklin'in İncili için resmedilen Sir Joshua Reynolds'un _Mısır'da Dinlenme_ adlı eseri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır,
burada bir Madonna yerine uykulu, duyarsız,
annelik duygusundan uzak bir kız koymuştur, Kurtarıcı'nın Annesi olarak seçilmeye o kadar layık olmayan bir kız, ki anne olmaya hak kazanmak için ne yüreği ne de duyguları var gibi görünüyor. Ancak gerçekten de Bakire Meryem ressamlarının ırkı, Reformasyon sırasında kökünden kesilmiş gibi görünüyor. Sanatçılarımız, L. da Vinci ve Raphael'in Bakire Annelerinin (kendileri de ilahi yüz ifadeleriyle insanları ibadete davet ederek) Cennetten Doğan Bebeklerinin şahsında iki doğanın birleşmesini düşündükleri, anne şefkatinin saygılı bir hayranlık ve hayranlıkla harmanlandığı o hayranlık verici karışıma hayat vermek için fazla iyi Protestanlardır.]

Raphael ve Domenichino'nun _Şeytani Ele Geçirilmiş Çocuklar_ adlı tablosunu, hangi sınıflandırma yasasına göre onları resimdeki büyük stile ait olarak atamak ve Bedlam sahnesindeki Deli Adam olduğunda Hogarth'ın Çapkını'nı daha aşağı bir sınıfa düşürmek zorundayız? Eminim ki her ikisinden de çok daha etkileyicidir. Hiç kimsenin
görmediği bir yüzdür bu. İnsanın acısının en son dayanma noktasına kadar uzanması, güçlü zihinsel ızdıraptan kaynaklanan şiddetli bedensel acı, deliliğin korkutucu, inatçı kahkahası var, ama hepsi o kadar doğal ve doğal ki, gerçek hayatta deliliğe hiç tanık olmamış olanlar, bu yüzde kendilerine tanıdık olandan başka bir şey görmediklerini düşünüyorlar. Burada çarpıtma hileleri yok, acının doğal yüzünden başka bir şey yok. Bu yüksek trajik bir tablodur ve Shakespeare'e büyük bir trajedi yazarı olma onurunu vermeyebiliriz, çünkü o oyunlarının ciddi işleriyle neşeli sahneleri iç içe geçirmiştir, tıpkı Hogarth'a _Rake's Progress_'in iki son sahnesi için aynı övgüyü vermememiz gibi, birine attığı Komik Deliler[1] veya diğerine soktuğu Simyacı yüzünden, kibirin onu götürdüğü hapishanenin duvarları arasında boş umudun alevlerini canlı tutan, sahnenin baş kişisi olan umutsuz figüre sönmüş umudun daha karanlık dersini öğreten Simyacı yüzünden. [Dipnot 1:
"Deliler de vardır, evcil olanlar da,
Hepsi birbirine benzemez. Burada bazıları var
Öylesine maymunsu ve fantastik, bir tüyle oynuyorlar;
Ve Tanrı'nın suretini görmek bir ruhu üzse de
Öylesine lekelenmiş ve çirkinleşmiş,
Yine de öylesine antika ve öylesine güzel çılgınlıklar yapıyorlar ki,
Üzüntüye rağmen sizi gülümsetecekler.
Diğerleri de var, öfkeli aslanlar gibi,
Vahşi boğalar kadar vahşi, sinekler kadar evcilleştirilemez."
_Dürüst Fahişe_.]

Hogarth ve Shakespeare'in sahnelerini gerçek hayatın dramasına benzeten, saf trajedinin
bulunmadığı bu nazik karışımların gücüdür; ama neşe ve
mutsuzluk, ağır suç ve tüy kadar hafif kibir, ikiyüzlü
doğumlar, bir dokular arasının farklı ten renkleri gibi, sürekli olarak
birleşerek dünyaya rengarenk manzaralar sunar. O zaman, şair veya ressam, bu komik eklerin seçiminde, ana nesnesine şiddetli bir karşıtlık oluşturmadan, onu rahatlatacak, onunla çelişecek veya içine düşecek koşulları seçtiğinde sanatını gösterir. _Hamlet_'teki Mezar Kazıcısı'nın, _Lear_'daki Soytarı'nın, kesintiye uğrattıkları konularla bir tür uyum içinde olduğunu ve onlarla birlikte olduğunu kim görmez: _Venice Preserved_'daki komik şeyler ve Beaumont ve Fletcher'ın _Rollo_'sundaki Aşçı'nın ve zehirleme ortaklarının saçmalıkları, saf, alakasız, küstah anlaşmazlıklardır; Titian'ın _Emmaus'taki _Lord ve Havarilerin_ masasının altında kavga eden köpek ve kedi kadar kötüdür?

Okuyucuyu, sahip olma şansına sahip olmayabileceği baskılara sürekli atıfta bulunarak yormamak için, aynı trajik ifade ve olay kadrosunun, bazı durumlarda daha büyük bir komedi alaşımıyla harmanlanmasının, diğer büyük eseri _Marriage Alamode_'u ve dehasının daha az ayrıntılı çabaları olan _Industry_ ve _Idleness_, _the Distrest Poet_, vb. baskılarını karakterize ettiğini belirtmek yeterli olabilir. Bunlar, _Harlot's_ ve _Rake's Progresses_ ile birlikte, en önemli, hatta en büyük üretim sınıfını oluştururlar; bu da Hogarth'ı yalnızca bir soytarı veya genel amacı yalnızca _yanları sallamak_ olan biri olmakla suçlanmaktan kurtarmaya yeter. 

Performanslarının çok sayıda sınıfı vardır ve bunların amacının esas olarak komik olduğu itiraf edilmelidir. Ama hepsinde, onları Bunbury ve diğerlerinin
tuhaf
üretimlerinden ayıracak bir şey bulunacaktır. Onlarda, sadece güldüğümüz değil, onlar tarafından uzun tefekkür dizilerine sürüklendiğimiz bir fark vardır. Bu bakımdan, Chaucer'ın
_Hacılar_'ının karakterlerine benzerler; bu karakterlerde, onları çoğunlukla komik olarak nitelendirmeye yetecek kadar mizah darbeleri vardır, ancak en güçlü hissimiz hâlâ, şair ve ressamın yaptığı gibi, bu kadar çok çeşitli ama
birlikte çalışan malzemeyi tek bir küçük tuvale sığdırabilen dehanın kapsamlılığına olan hayrettir.

Hogarth'ın yüzleri, karikatürlerde olduğu gibi veya bazen sokakta bir bakış yakaladığımız ve tuhaflıklarıyla
etkilenip, bir kalem ve onları çizme gücü istediğimiz o grotesk fizyonomilerde olduğu gibi, sadece anlık bir ilgiye sahip değildir; ve sonra onları
aynı hızla unuturuz, -ama bunlar kalıcı, kalıcı fikirlerdir. Doğanın
sporları değil, onun zorunlu ebedi sınıfları. Hiçbirinden ayrılamayacağımızı hissediyoruz, yoksa bir bağ kopabilir.

Nadiren ortalama veya önemsiz bir yüz ifadesi çizdiği gözlemlenmeye değer.[1] Hogarth'ın zihni fazlasıyla düşünceliydi; ve Shakespeare'de iyi gözlemlendiği gibi, kendi şiirsel karakterini
dramasındaki kişilere aktarmıştır (hepsi az çok _şairdir_) Hogarth, tuvalindeki kişilere _düşünen bir karakter_ kazandırmıştır. Bu yorum evrensel olarak alınmamalıdır. _Öfkeli Müzisyen_ baskısında çantada ve davulunu çalan kılıçlı küçük beyefendinin zarif aptallığı, kendiliğinden böylesine kapsamlı bir iddiaya karşı yükselirdi. Ancak bunun, onun yüz ifadelerinin genelliği için doğru olduğunu
göreceğinizi düşünüyorum. Az önce bahsedilen tabaktaki bıçak bileyici ve Yahudi flütçü, binlerce örnek yerine örnek olarak kullanılabilir.
Yoğun düşünceli yüzleri vardır, ancak hizmet ettikleri amaç bunu kesinlikle gerektirmez; ancak aslında Hogarth için sadece boşluğu veya önemsizliği düşünmek acı verici gibi görünüyor.

[Dipnot 1: Eğer bu tanımlardan herhangi biri varsa, bunlar Lord Orford tarafından en zengin eseri olarak gösterilen _Gezgin Oyuncular_ adlı baskısındadır ve bildiğim kadarıyla sahnenin sadece kerestesi, mülkleri ve ölü mobilyalarından oluşuyor olabilir, ancak canlı karakter ve ifade açısından (Hogarth için) acınacak derecede
zayıf ve eksiktir; belki de onun performansları arasında
iğrenme hakkımızın olduğu tek
olanıdır.]

Sanatçının kendi zekasının karakterlerinin yüzlerinden yansıması, Hogarth'ın eserlerinin, diğer sanatçıların eserlerinden çok daha fazla, meditasyon nesnesi olmasının sebeplerinden biridir. Entelektüel doğamız, kendilerine kendi benzerlerini geri veren aynayı sever. Zihinsel göz, boşlukta uzun süre zevkle eğilmez. Hogarth ile, sık sık karıştırıldığı, komik veya burlesk konuların yaygın ressamları arasındaki bir diğer ebedi ayrım çizgisi, en ümitsiz konularda bile onu asla tamamen terk etmemiş gibi görünen güzellik duygusudur. "Hogarth'ın kendisi," diyor Bay Coleridge[1], bu gözlemi ödünç aldığım kişi, Ratzeburg'da geçen bir sahneden bahsederken, "bu etkiden daha gülünç bir tavır ve fizyonomi çarpıtması asla ortaya çıkmadı: ayrıca hicivcinin, bir şair olarak sahip olduğu güzellik sevgisini asla söndürmediği aynı Hogarth'ın, sık sık ve memnuniyetle, bir mizahi deformite kalabalığının merkezi figürü olarak tanıttığı o güzel kadın yüzlerinden biri eksik değildi, bu figür (gerçek dehanın gücü böyledir) ne bir karşıtlık olarak hareket eder ne de hareket etmesi amaçlanmıştır; fakat grubun her bir üyesine ve her birine bir uzlaşma ve insan nezaketi ruhu yayar; ve dikkat artık bu hissin nedenine bilinçli olarak yönlendirilmediğinde bile, yine de şefkatini kahkahamızla harmanlar: ve böylece doğanın kaprisleri veya insan kardeşlerimizin zaafları veya mizah anlayışlarının yozlaşarak aşağılama veya nefretin kalp zehrine dönüşmesiyle oluşan öğretici neşe." Bay C.'nin işaret ettiği Hogarth'taki güzel kadınlara, eserlerine sık sık çocukların dahil edilmesi (Hogarth'ın bundan özellikle zevk aldığı anlaşılıyor) eklenebilir. Konuya huzur ve kendi masumiyetlerinden bir parça katmada benzersiz bir etkiye sahiptirler. _Finchley'e Yürüyüş_ sırasında annesinin kucağında oturan bebek (dikkatsiz masum yüzü, ihanet komplosu kuran Fransız rahibin ilgi çekici, zamanla çizilmiş yüzünün hemen arkasına yerleştirilmiştir), o kargaşalı sahnenin tamamını mükemmel bir şekilde ayıltmaktadır. _Harlot's Funeral_ tabağında bu kadar gösterişsiz bir duyarsızlıkla tepesini saran yas tutan çocuk (o meclisteki ikiyüzlü olmayan tek şey), bu kadar çok ahlaksız erkek ve kadın türü karşısında rahatsız olan zihni sakinleştirir ve yatıştırır.

[Dipnot 1: _The Friend_, No. XVI.]

Buraya kadar yazmıştım ki, merhum Bay Barry'nin yazılarında, bu Deneme'nin mücadele ettiği Hogarth'a ilişkin _kaba düşünce_ ile örtüşen bir pasajla karşılaştım,
Bu yazıyı, yazıda bana kendilerini çağrıştırabilecek açıklamalarla birlikte aktarma özgürlüğünü alacağım; okuyucuyu daha önce söylenenlere tam bir cevap için yönlendireceğim.

"Hogarth'ın meziyetinin ona sanatçılar arasında onurlu bir yer kazandırdığına ve çok sayıda dramatik tasvir olarak kabul edilen, mizah, karakter ve düşük, kusurlu ve vahşi yaşamın çeşitli olayları üzerine kapsamlı gözlemlerle dolu küçük kompozisyonlarının çok ustaca bir araya getirildiğine ve sıklıkla kendi hikayelerini Raphael ve diğer büyük adamların yüce ve daha asil icatlarının çoğunda sıklıkla bulunandan daha fazla kolaylıkla anlattığına rağmen, dürüstçe itiraf edilmelidir ki, figür bilgisi denilen şeyde, yabancılar haklı olarak, Hogarth'ın sıklıkla o kadar ham ve biçimsiz olduğunu, bir sanatçının adını hak etmediğini
gözlemlemişlerdir. Ancak bu büyük kusur, çıplaklığın ve yüce doğanın örnekleri olarak sıklıkla algılanamaz, ancak çoğunlukla doğaları gereği biçimsizliğe eğilimli karakterlerle dolu olan konularında nadiren görülür; ayrıca figürleri küçüktür ve oluşabilecek
döngüler ve diğer çizim zorlukları uzuvlarında, giysileri, paçavraları vb. ile ustaca gizlenmiştir. Fakat tüm kusurlarını, iki kez söylense bile, telafi edecek olan şey, kaynakları bakımından her zaman tükenmez olan hayranlık uyandırıcı icat fonudur; ve her zaman keskin ve yerinde ve sıklıkla son derece ahlaki olan hicvi, (birkaç zayıf ve bayağı örnek dışında, dürüstlüğünün kıskançlığına yenik düşmesine izin verdiği durumlar hariç) nadiren veya
asla sahtekârca veya erkeksi olmayan bir şekilde kullanılmamıştır. Hogarth, bazen mizahi, bazen de hicivsel tarzıyla sık sık taklit edilmiştir: fakat çok azı ahlaki yürüyüşünde onunla rekabet etmeye çalışmıştır. Çok yaratıcı selefim ve akademisyen kardeşim Bay Penny'nin izlediği sanat çizgisi, Hogarth'ınkinden oldukça farklıdır ve çok daha hassas ve üstün bir zevke sahiptir; kalbe ulaşmaya çalışır ve ona ulaşır,
oysa Hogarth'ın genel amacı sadece yanları sarsmaktır; Diğer açılardan, Bay Penny'nin figür ve akademik beceri hakkında diğerinin istediği tüm bilgiye sahip olması nedeniyle, hiçbir karşılaştırma düşünülemez. Mizah ve karikatür damarında çok mutlu bir şekilde
başarılı olan Bay Bunbury'ye gelince, bir süredir
bu damarı tamamen terk etti, daha sevimli
güzel doğa arayışı için: bu, Bayan Bunbury'de, sürekli olarak dirseğinin altında en mükemmel zarafetin ve güzelliğin hayranlık uyandıran bir örneğinin olduğunu hatırladığımızda, gerçekten de şaşırtıcı değildir. Ancak (bu konuda aklıma gelen her şeyi söylemek gerekirse), belki de Hogarth'ın eserlerinin çoğunda bayağılığı, çirkinliği ve ahlaksızlığı
ortaya çıkarma yöntemine oldukça aşina olmanın, tehlikeli veya en azından değersiz bir uğraş olup olmadığı makul bir şekilde şüphe edilebilir; ki,
eğer seyircide sahte bir zevk ve hiciv ve soytarılık sevgisi ve arayışı bulmazsa, en azından ona bir tane vermesi
mümkün değildir. Hayat kısadır; ve onun azıcık boş vakti, sevimli ve hayranlık uyandıran şeylerle uğraşan sanat türüne çok daha iyi harcanır, çünkü kendimiz için daha iyi ve daha asil sonuçlarla birlikte olma olasılığı daha yüksektir. Sanattaki bu iki uğraş, ilişki kurabileceğimiz iki insan grubuyla karşılaştırılabilir;
eğer kendimizi Footes'lara, Kenricks'lere, vb. teslim edersek, sürekli olarak hayatın saçma, hatalı ve kötü olan her şeyiyle meşgul ve kürek çekiyor olacağız; oysa
insan doğasına değer ve onur kazandıran her şeyin sürekli peşinde ve incelemesinde olmamız gereken
kişiler
vardır." [Adelphi'deki Sanat, Üretim ve Ticaret Topluluğunun Büyük Patlamasında Bir Dizi Resmin Hesabı, James Barry, R.A., Kraliyet Akademisi'nde Resim Profesörü, eserlerinin son quarto baskısında yeniden basılmıştır.]

"----Dürüstçe itiraf edilmelidir ki, figür bilgisi denilen şeyde, yabancılar haklı olarak gözlemlemişlerdir," vb.

Sanat ve eleştiri gizemi profesörlerinin, bir adamın eserlerinde bulamadıkları şeylerde ısrar etmeleri ve bulduklarını sessizce geçiştirmeleri iyi bilinen bir sırdır. Hogarth'ın çıplak figürü Michael Angelo'nun izin verebileceği kadar iyi çizmediği, özellikle de Bay Barry'nin kabul ettiği gibi, "çıplaklığın örnekleri" olarak, "nadiren (o
neredeyse asla) konularında ortaya çıkmadığını; ve örtülerinin altındaki figürlerinin bir Antinoues veya bir Apollon'un tüm inceliklerini ortaya çıkarmadığını da kabul edebiliriz; belki de amacına daha uygun olanı, yaşadığı çağın (Bay Burke'ün ifade ettiği gibi) ortalama insan formlarını temsil etmekti: ancak genel olarak ve en iyi konularındaki figürlerinin burada ima edildiği gibi o kadar bariz bir şekilde yanlış olduğu gerçeğini inkar edecek kadar kendi gözüme güvenmeye cesaret ediyorum. Ve Hogarth'ın öne çıktığı figürün bir kısmı var ki, bu yabancılar bunu gözden kaçırmış gibi görünüyorlar veya belki de bütüne olan oranından (yedide veya sekizde bir, hangisi olduğunu unuttum) hesaplayarak önemsiz bir öneme sahip saydılar; insan yüzünü kastediyorum; coğrafi inçlerle hesaplandığında, insan vücudunun haritasında küçük bir kısım, ama ifade ressamının becerisinin harikalarını yoğunlaştırması gereken yer burasıdır, hatta "uzuvlardaki eklemleri ve diğer zorlukları" ihmal etme pahasına bile olsa, Hogarth'ın çehrelerinin bu kadar güçlü bir şekilde talep ettiği ilgiye göre, incelemek ve eleştirmek için boş vakti olan soğuk bir göz olmalı.

"Çok yaratıcı selefim ve kardeş Akademisyenim Bay Penny'nin izlediği sanat çizgisi."

Bu pasajı okurken bende oluşan ilk izlenim, bu Bay Penny'nin kim olduğunu bilmek için hevesli bir arzuydu. Hogarth'ı "zevkinin inceliği" ve "izlediği çizgi" konusunda aşan bu büyük isim nerede, eserleri neler, gösterecek neyi var? Boşuna hatırlamaya çalıştım, ta ki bu soruyu benden daha fazla bilgili olan bir arkadaşıma sorarak, West'in aynı konudaki ünlü resminin ödülü kazandığı yıl ödülü kaçıran bir _Wolfe'un Ölümü_ tablosunun ressamı olduğunu; ayrıca _Granby Markisi'nin Hasta Bir Askeri Rahatlatması_ tablosunu da yaptığını; ayrıca, _Askıya Alınmış ve Yeniden Canlandırılmış Animasyon_ adlı iki tablonun mucidi olduğunu, bunları birkaç yıl önce Sergide gördüğümü ve baskılarının hala iyi insanların evlerinde bulunduğunu hatırladığımı. O halde, sanırım, Bay Penny'nin Hogarth'tan çok daha üstün olduğu konu dizisi budur. İtiraf ediyorum ki ben bu görüşte değilim. Keseden yoksulluğun giderilmesi ve genç bir adamın Hayvanları Koruma Derneği'nin önerdiği yöntemleri kullanarak
anne ve babasına geri döndürülmesi, şüphesiz çok sevimli konulardır, insanlığın ilk temellerini öğretmek için güzel şeylerdir; bunlar, çocuk kitaplarında
muhallebilerini yoksul dilenci oğlanlara veren iyi çocukların hikayeleri kadar öğreticidir. Ama, Tanrım! Bu _bebekler için süt_ Hogarth'ın ahlaki sahnelerine, _erkekler için güçlü etine_ karşı mı kurulacak? Aynı şekilde, Literary Fund'ın beyefendilerinin her yıl utanmaz bir sabırla oturup dinledikleri
dolu dizeleri kendi iyiliklerine tercih edebiliriz, Juvenal ve Persius'un hicivlerine; çünkü ilki, Charity tarafından rahatlatılan Worth'ün ve Batmakta Olan Deha'yı kurtarmak için elini uzatan Charity'nin hassas imgeleriyle doludur ve ikincisinin teması, insanların suçları ve çılgınlıkları ve bunların kara sonuçlarıdır - bu arada, bu şairlerin (_onlarda_ kendilerini esas olarak şair olarak göstererek) konularının aksi takdirde korkunç olan kasvetinde sürekli olarak koşturdukları o ahlaki acıma duygularını, o yüce yürek dokunuşlarını unuturlar - suçlu insanlığın tasvirleri bizi türümüz için umutsuzluğa sürüklediğinde, dünyada erdem ve ahlaki onur gibi bir şeyin olduğunu, onun sönmez kıvılcımının tamamen sönmediğini - ferahlatıcı uyarılar, genel hicvin aşırı sıcaklığından ve sertliğinden sığınmak için döndüğümüz. Ve Hogarth'ta buna benzer hiçbir şey yok mu? "Kalbe ulaşmaya ve onu denemeye" çalışan hiçbir şey yok - "yanları sallamak"tan öte bir amaç yok - Eğer _Rake's Progress_'in son sahnesinde, Bedlam sahnesinde diz çökmüş hizmet eden kadın, daha önce bahsettiğim, ve neredeyse Shakespeare'in bize bıraktığı en mutlak Erdem fikriyle paralellik kurmaya cesaret ettiysem, bu iddiayı çürütmek için yeterli değil; Fahişe ve Çapkın'ın hüzünlü sonları, zina yapan eşin öldürülen ve ölmekte olan efendisine döktüğü tutkulu, yürek burkan af dilemeleri, _Evlilik Alamode_'un son sahnesinde, eğer bunlar yüreğe dokunan ve zihni meditatif bir şefkate hazırlayan şeyler değilse: Eşinin, yoksulluğun verdiği zavallı, rahatsız edici duygularını yatıştırmak ve havalandırmak için kullandığı yumuşak, sabırlı yüz ve jestlerde, _Distrest_ Poet_'un baskısında tatlı bir şekilde uzlaştırıcı hiçbir şey yok mu? veya anne sevgisinin bir imgesi gerekiyorsa, bunun daha yüce bir görüntüsünü _Çalışkanlık ve Tembellik_ (resim V.) adlı yaşlı kadından daha yüce bir şekilde nerede bulabiliriz ki, o, henüz tamamen sönmemiş olan, acımasız, ahlaksız çocuğuna, onu, değersiz olduğu yargılanan, memleketinden
uzaklaştıracak olan gemiye eşlik eden, umutsuzlukla dolu çocuğuna sarılıyor: onun şok edici yüzünde, insan yüzünün her izi silinmiş gibi görünüyor ve onun yerine, beşiğinde bu kadar üzücü bir şekilde
değişmeden önce onu gözetmiş olan ve ülkesinin intikamcı yasaları tarafından bir nabzın atmaya devam etmesine izin verildiği sürece, onun kendisine ait olması gerektiğini hisseden kendisi dışında herkes için şok edici ve itici olan bir hayvan bırakılıyor.
Bu tür şeylerle
karşılaştırıldığında, Bay Penny'nin "Hogarth'ın istediği figür ve akademik beceri bilgisi" nedir?

Başka bir beyefendiyle ilgili olarak, "mizah ve karikatür" bölgelerinden kaçtığı için kendisini tebrik ederek, Hogarth ile yan yana seyahat etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anlaşılan bu bölgelerde, ülkemi ancak tebrik edebilirim ki Bayan Hogarth, kocasının paletini rahatsız ederek, onu belki de Shakespeare'den sonra bu adanın ürettiği en yaratıcı deha olan "güzel doğanın sevimli arayışına" iten o evrensel özneden uzaklaştırmak için _kendi_ eyaletini daha iyi biliyordu, yani Bayan H. "Hogarth'ın alçaklığı, çirkinliği ve ahlaksızlığı açığa çıkarma yöntemi, gülünç, hatalı ve kötü olan her şeyde kürek çekme." Bu şekilde damgalanmış eserlerle tanışmamış bir kişi, Hogarth'ta en kaba ve en itici doğadaki konulardan başka hiçbir şey bulunmadığını hayal etmeye meyilli olacaktır. Hayal gücünün doğal olarak tatsız olduğunu ve her türlü ahlaki pisliği 
araştırmaktan zevk aldığını. Sadece hassas yerleri avladığını ve insan doğasının sağlıksız ve çürümüş kısımlarını
teşhir etmekten zevk aldığını: - oysa, _Harlot's Progress_'un bazı levhaları hariç, karakter olarak diğer yapımlarından herhangi birinden daha serttir (_Stages of Cruelty_'yi, genel alışkanlıklarına yabancı, bazı tuhaf mizahlardaki hayal gücünün ürünü olan değersiz karikatürler olarak atlıyorum), ahlaksızlığın en güçlü şekilde hicvedildiği, ahlaki gözün tatmin olabileceği bir figürün tanıtılmadığı neredeyse tek bir eseri yoktur; iyiliği veya belki de sadece iyi huyluluğu ve
zihnin dikkatsizliğini (kötülüğün reddi) belirten bir yüz, ancak hicvin çatık kaşlarına bir rahatlama
vermek ve genel havayı
kirletmekten korumak için yeterli. Örneğin, _Gin Lane_ tabağındaki rehinciyi kıyafetlerini rehin olarak kabul etmeye ikna eden zavallı kadındaki sabırlı Yoksulluğun yumuşak, yalvaran duruşunu ele alın.
Birazı işe yarar, biraz _iyi_ doğa, _kötü_ bir dünyayı alt eder. Tom Jones'un içten ve dürüst bir kahkahası, ikiyüzlü Blifil'in kara çürüyen nefesleriyle
kokuşmuş olan atmosferi kesinlikle temizler. Strap'in sade bir omuz silkmesi, arkadaşı Random'ın centilmence nankörlüğünün önerilerinin
dondurmaya başladığı tüm havayı ısıtır. Parson Adams'ın zamanın kötülüğü üzerine söylediği bir "Tanrı bizi korusun!", bir Fielding'in bile dünya bilgisinin ayıklayıp bir araya getirebileceği kötülük yığınını
çıkarır ve temizler. Ancak Hogarth'ın performanslarının daha sert sınıfı hakkında, inanıyorum ki, bunların yalnızca şok edip iğrendirmediğini; içlerinde "kötülüğün küçümsemesi" ve "acıma"nın da olduğunu; kalbe dokunacak ve ahlaki güzellik duygusunu
canlı tutacak bir şeyler olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiştir; "lacrymae rerum" ve
kalbin daha iyi hale geldiği keder. Eğer bunlar kötü şeylerse, o zaman hiciv
ve trajedi kötü bir şeydir; hemen bir altın çağı ilan edelim ve
kötülüğün ve sefaletin varlığını spekülasyonlarımıza gömelim:

"----göz kırpalım ve endişelerimizi
insanların ne olduğu ve ne olduğu konusundaki
sağduyudan uzak tutalım:"

çocuklarla birlikte herkesin iyi ve
mutlu olduğuna inandıralım; ve Dr. Swift ile birlikte dünyaya övgüler yağdıralım.

Ama Hogarth'ın eserlerinin daha büyük yarısı, eğitimden çok
eğlence için resmedilmiş (zihninin ima ettiği gibi her zaman onlardan öğrenilecek bir şeyler vardır), onun
mizah sahneleri, --sadece bizi iğrendirmek ve türümüze karşı kışkırtmak için mi?

Merhum Bay Barry gibi bir adamın kendine güvenen iddiaları, ilk duyuşta, uzun süredir var olan önyargılı bir görüşü bile şaşırtan bir otorite ağırlığına sahiptir. Yaşamın kısalığıyla ilgili acıklı uyarısını ve bunun küçük boş zamanının "sevimli ve hayranlık uyandıran" şeylerle uğraşan "o tür sanat" üzerine ne kadar da iyi bir şekilde harcandığını okuduğumda; ve Hogarth'ın "tehlikeli veya değersiz bir uğraş" olarak yasaklanan "yöntemini" okuduğumda, bunda bir şey olduğunu düşünmeye başladım; bu sanatçının eserlerine, zevkimin ve ahlaki anlayışımın tamamen aleyhine olacak şekilde, tüm yaşamım boyunca bir tutkuyla bağlı kalmış olabilirim; fakat
ilk inançlarım yavaş yavaş geri geldi, iyi huylu
İngiliz yüzlerinden oluşan bir dünya birer birer aklıma geldi ve
oturma odamda asılı durmanın mutluluğuna eriştiğim
eşsiz _Seçim Eğlencesi_'ne bir bakış, Bay Barry'nin tüm teorisini bir anda altüst etti. Bu eşsiz baskıda (benim kanaatime göre, daha iyi bilinen ve kutlanan _March to Finchley_'i, şimdiye kadar yazılmış en iyi komediyi
aşan en iyi komedi gibi çok aşan), bir kişi doyana kadar
izlesin ve bitirdiğinde, bu kadar çok karakteri (otuzdan fazla farklı yüz sınıfı) bir odaya getirip onları masaya oturtabilen veya başka şekilde doğal bir şekilde yerleştirebilen, onları bu kadar çok kolay set ve meşguliyete dahil edebilen dehanın yaratıcılığına
şaşırsın, yine de hepsi onları bir araya getiren olayın ruhuna katılır, böylece onları bir seçim zamanından başka hiçbir şeyin bir araya getiremeyeceğini hissederiz; merkezi bir figür veya başlıca bir grup olmadığında (çünkü eserin kahramanı, Aday, günün eşitleyici belirsizliğinde uygun şekilde bir kenara konmuştur, onu bulmak için onu aramak gerekir), gözün bir parçadan diğerine geçmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, her parça yaşamla aynı içgüdüye sahiptir, çünkü burada sahneyi sahne koroları gibi doldurmak için getirilen mobilya yüzleri, figürler yoktur, ancak hepsi dramatis personae'dir; bu kadar güçlü bir şekilde karakterize edilmiş, ancak en iyi minyatürün doğruluğuyla tamamlanmış tüm bu yüzlere hayran kalmayı bitirdiğinde; sahnenin sayısız uzantılarına, zengin dehanın yeterince şey yaptıktan sonra yığına fırlattığı o gereksiz sadakalara, sanki stoklarının tükenmediğini hissediyormuş gibi vermekten zevk aldığı aşırı ölçülülüğe hayran kalmayı bitirdiğinde; manzaranın dilsiz retoriği, --Hogarth'taki masalar, sandalyeler ve birleşik tabureler yaşayan ve önemli şeylerdir; kelimelerle ifade edilen nükteler (Hogarth hariç tüm sanatçılar iki ifade aracını birleştirmeye çalıştıklarında ve resimlerine kelimeler kattıklarında başarısız olmuşlardır) ve etrafa dağılmış sayısız küçük imalı nezaket ifadeleri; sahnede ve ötesinde devam eden iş, kapıyı tıkayan kalabalık ve efendisinin önüne zorla giren kılıç tarafından "zihin gözüne" görünür kılındığı gibi; bu deha zenginliğine yeterince hayran kaldığında, aklında kalan _sonucu_ dürüstçe söylesin. Bu, türünün aşağılık ve değersizliğinin bir izlenimi mi? Yoksa, bireysel yüzler zihninde mantıklı bir şekilde hareket etmeyi bıraktıktan sonra, türünün lehine _nazik bir_ duygu olarak kalan genel his değil midir? Sahnenin genel havası sağlıklı değil miydi? Orada olmak kalbini acıttı mı? Kesinlikle biraz isyankar bir ruh hali var, bazı yüzlerde biraz dünyevi düşüncelilik, bu kadar iyi arkadaşlığı bir araya getirme fırsatı olan zarif beyefendide gereksiz bir samimiyet derecesi vaat etmeyen bir Doddingtonvari yumuşaklık; ancak iyi türden yüzlerdeki ifadenin genel yapısı _iyi eski kayadan_ kesilmiş gibi görünmüyorlar mı, önemli İngiliz dürüstlüğü? Kişi, ifadelerindeki karakterler arasında ihanetten korkar mı? Yoksa dürüst neşelerine ve nadiren geri dönen rahatlamalarına ahlaksızlık ve sefahat gibi sert isimler mi diyeceğiz? O zavallı köylü, asasını tutuyor (ki zavallı adamların bir ziyafette yaşadıkları kendilerini evlerinde hissetme zorluğundan dolayı odaya girdiğinden beri hiç ayrılmadı) ve ruhunun tüm kapasitelerine uyan bir zevkle, komşusunun gut hastası beyefendiye yaptığı o şakacı şakayı, acıyı bastırma çabasının gözlerini halkalar kadar yuvarlaklaştırdığı ince şakayı yapıyor - o adama bakmak ve onun yıpranmış, çalışkan yüzünü büken ve ondan demir gülümsemeler çıkaran nadiren duyulan şakada ona sempati duymak "insan doğasının onurunu" sarsıyor mu? Yoksa o canı sıkılmış soylunun kullanılmayan avucunu dürüst bir yumrukla kavrayarak onurlandıran, zamanın izniyle yanına oturtulmuş olan o yürekli kunduracıyla mı? Bu, _Öfkeli Müzisyen_, _Southwark Fuarı_ veya hafızamda biriken yirmi diğer hoş baskı gibi sahnelerin tefekküründe "tehlikeli" hiçbir şey göremiyorum; bu baskılarda, huzursuz aktiviteler, çeşitli eğilimler ve mizahlar, insanların "kötülükleri ve çılgınlıkları" yerine, hak ettikleri gibi, kusursuz özellikleri gülünç bir bakış açısıyla ele alınıyor. Tüm kahkahalar tehlikeli veya ruhu sertleştiren bir eğilime sahip değildir. Sevgiyi dışlayan ve öldüren bir iblisin taş kesen alaycılığı vardır ve onu ima eden ve besleyen bir adamın içten kahkahası vardır. Sir Hugh Evans veya Papaz Adams'ın basitliklerine içten bir kahkaha atarak hangi kalp daha da kötüleşmiştir ki, gülünçlük duygusu karşılıklı olarak alevlenir ve sevimlilik algısıyla alevlenir? _Judith_ operasından, _Dört Baş Grubu_ adlı serinin üçüncü plakasında, "Dünya Asur tahtına boyun eğecek" sözlerini haykıran şarkıcıların o gürültülü uyumu; Hogarth'ın hızlı gözü, bu ülkede kutsal oratoryolara duyulan öfkenin daha bebeklik döneminde, "Müzik henüz gençken" silip atmış olmalı; paçavralara ve paçavralara olan bağlılığın yırtanlarının, cenneti fırtına gibi ele geçirenlerin, meleklerin mesleğini gürültülü taklitlerinde yaptıkları sağır edici çarpıtmalara gülümsemeyi bıraktığımızda, geride ne kadar kaba bir izlenim kalıyor veya ne kadar sert veya küçümseyici bir duygu, Amca Toby ve Bay ... Shandy, odada onların hobi atlarına biniyor mu? Kendini beğenmiş, uzun sırtlı İşaret ressamı, bir Raphael veya Correggio'nun tüm kendini beğenmişliğiyle (kendini beğenmişliğinin onu içine attığı vücut kıvrımında Correggie'ye benzer bir şeyler var), _Beer Street_ baskısında yanında asılı duran gerçek bir şişeden çizdiği bir şişenin resmini düşünüyor -kendini aldatmanın muazzamlığına gülümserken, adamın iyi huylu ve kendini beğenmiş halini sevmeden edebilir miyiz? Onu isteyerek rüyasından uyandırır mıyız?

Hogarth'ın tüm gülünç konularının, bizi onlardan hoşlanmaya itecek bir şeye sahip olduğunu söylemiyorum; bazıları bize karşı ilgisiz, bazıları doğaları gereği itici ve sadece ressamın doğaya olan harika becerisi ve doğruluğuyla ilginç hale geliyor; ama ben onların çoğunda, kutsal su gibi, kötülüğün bulaşıcılığını kovan ve dağıtan daha iyi doğanın serpilmesi olduğunu iddia ediyorum. Ayrıca, onlarda, bizi günlük insan yüzüyle tanıştırırlar; bize, etrafımızdaki dünyanın yüzlerindeki (dikkatsiz veya titiz gözlemcinin gözünden kaçan) o duygu ve erdem derecelerini tespit etme becerisi kazandırırlar; ve sıradan hayata karşı o iğrenmeyi, o _taedium quotidianarum formarum_'u önlerler; ki bu, ideal biçimler ve güzellikler için sınırsız bir tutkunun üretme tehlikesi altındadır. Bunda ve diğer birçok şeyde, Smollett veya Fielding'in en iyi romanlarına benzerler. * * * * *

GEORGE WITHER'IN ŞİİRSEL
ESERLERİ ÜZERİNE

G. Wither'ın şiirleri, içten bir evcimenlikle
ve sade bir ahlaki konuşmayla ayırt edilir. Hayatını masum bir kendini
memnun etme eylemiyle geçirmiş gibi görünüyor. _Sloganı_ dediği şey, iki bin dizelik sürekli bir kendini-övmedir,
ancak onu sonuna kadar hiçbir tiksinti duymadan, neredeyse
bütün bu süre boyunca bir adamın kendini
övdüğünü duyduğumuz bilincinde olmadan okuruz. İçinde kibri ve egoizmi nefret verici kılan soğuk parçacıklar,
sertlik ve bencil amaçlar yoktur.
Kendi maskesi altında başka birini övüyor gibi görünüyor: ya da
daha doğrusu, kutladığı erdemi nerede bulduğunun kendisi için kayıtsız olduğunu hissediyoruz;
başkasının göğsünün mü yoksa kendi göğsünün mü
seçtiğinin
seçtiği kap olup olmadığı. Şiirleri doludur ve özellikle bu, cömert bir bencilliğin açık bir itirafıdır. Ama bazen bencillikle çok şey kasteder: arkadaşları, prensipleri, ülkesi, insan ırkı. Bu yazarın hicivli parçalarında Dryden veya Pope'un hicivlerinde hoşuna giden özelliklerden herhangi birini bulmayı bekleyen kişi büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Burada yüksek kaliteli karakterler, bireysel doğanın hoş özellikleri, az veya hiç kişilik yoktur. Oyun, sınıflarda görüldüğü gibi kaba genel ahlaksızlık veya deliliktir. Bir yalancı, bir ayyaş, bir züppe _çıplak soyulur ve kırbaçlanır;_ hiçbir Shaftesbury, hiçbir Villiers veya Wharton ilginç bir şekilde
anatomize edilmez ve üzerine okunur. Ama iyi huylu bir zihin için, bu lükslerin eksikliğini fazlasıyla telafi eden, içlerinde ahlaki duyarlılığın bir cazibesi vardır. Wither her yerde
iyilik sevgisiyle ve tüm aşağılık ve bayağı eylemlere karşı bir nefretle
patlıyor gibi görünüyor. Bugünlerde, şiirin özellikle burada değinilen hangi kısımlarının, _Stript ve Whipt İstismarları_, yazarın hapse atılmasına neden olmuş olabileceğini keşfetmek zor. Yüksek Yerlerdeki Ahlaksızlık şimdikinden
daha mı şüpheliydi? Daha fazla gücü olsaydı; ya da kötü haberleri dinlemek için daha fazla
vakit bulsaydı? Bir adamın, sadece Nefret, Kıskançlık, Şehvet ve Açgözlülük gibi isimler verdiğinde
iftiradan mahkum edilmesi,
Hac Yolculuğu'ndaki iddianamelerden birine benziyor; burada Sadık
"asil Prens Beelzebub'a hakaret ettiği ve onurlu arkadaşları, Lord Yaşlı Adam, Lord Carnal Delight ve Lord Luxurious'tan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği" için suçlanıyor. "O günlerin büyük adamlarını bu tür masum soyutlamaları kendilerine mal etmeye hangi talihsiz kıskançlık teşvik etmiş olabilir?

Wither, kendi olası erdemini bir dereceye kadar putperestlik düzeyinde düşünmüş gibi görünüyor. Sürekli zulüm ve şehitlik bekliyor; sanki alevleri parmaklıyor, onlara nasıl dayanabileceğini deniyor. Belki de erken meydan okuması, bazen onu aksi takdirde
kaçacağı eleştirilere karşı itici hale getiriyordu.

Bu Hicivlerin sade şiirselliği günümüzde pek ilgi çekmiyor. Kesinlikle bir şairden "hayallerinin yüksek bölgesinde, çelengi ve şarkı söyleyen cübbesiyle süzülürken"[1] bekleyeceğimiz türden bir şey değil; ayrıca _Philarete_ adlı eserinde ve _Shepherds
Hunting_ adlı eserinin bazı bölümlerinde gösterdiği türden bir şey de değil. Bu elbiseyi gönüllü bir alçakgönüllülükle, bir Ahlaki öğretmen, ilahiyatçılarımız ayık gri veya siyahı seçtikleri için; ama onların alçakgönüllülüklerinde tatlılıkları vardır. İçlerindeki ahlaki duygunun en derin tonu (her ne kadar her yerde ağır, ciddi ve tutkulu olsa da) kavgalarda kan dökülmesine karşı o acıklı emirlerdedir, _İntikam_ başlıklı bölümde. Ardından gelen kendi hoşgörüsünün hikayesi oldukça ilginçtir. Hristiyan, Öfke'ye karşı kendi zaferini söylerken, Cesaretli Adam, size bu hoşgörüyü öğütleyen şeyin _korkudan_ daha yüksek bir ilke olduğunu bildirmek için dışarı bakmadan edemez.

[Dipnot 1: Milton.]

İster kafeste olsun, ister özgürce dolaşsın, Wither, yazılarında iz bırakan o özgür ruhtan hiçbir zaman
azalmamış gibi görünüyor, tıpkı merhum şanlı Burns'ün her sayfasında baskın bir bağımsızlık özelliğinin
etkilediği gibi; ama yaşlı şair
kanıt zırhını daha sıkı sarar, diğeri çok fazla dışarıya doğru giyer;
düşmanı sinirlendirmeyi çok fazla düşünür, bu yüzden içeride pek rahat olamaz;
Wither'ın ruhsal savunmaları sürekli bir içsel
güneş ışığı kaynağıdır, modernin yüce gönüllülüğü acı ve adaletsizlik duygusunun alaşımından yoksun değildir, bu da sürekli olarak
rahatsız edici ve sinir bozucu görünür. Wither "zorlukların tatlı kullanımları"nda daha yetenekliydi; "kurbağanın" kafasından "değerli mücevheri" çıkarmayı biliyordu, onunla birlikte "çirkin zehirden" hiçbir şey çekmeden.
Wither'ın hapishane notaları, şiirsel kardeşlerinin çoğunun odun notalarından daha iyidir. _Çoban Avı_ adlı eserinin Dördüncü Eclogue'unda (Marshalsea'daki esareti sırasında bestelenmiştir) İlham Perisi'nin sıradan nesnelerden haz alma gücünün tanımı, yazılarının herhangi bir bölümünden daha sık alıntılanmış ve daha çok bilinmektedir. Gerçekten de, Eclogue'un tamamı yalnızca kendisinin değil, neredeyse başka herhangi bir şairin yazdıklarının da çok üzerinde bir çizgidedir; kendisi de bunu fark etmemiş olamaz; "şiir sevgisi" sayesinde, ruhlarının alışılmışın ötesinde yükseldiğini belirtir. Şiirin övgüleri eski zamanlarda ve modern zamanlarda sıklıkla söylenmiştir; canlı ve cansız dinleyiciler üzerindeki etkisine dair garip güçler atfedilmiştir; büyülenmiş kalabalıklar üzerindeki gücü kabul edilmiştir; ancak Wither'dan önce hiç kimse _evde_ olan gücünü, bu ilahi armağanın sahibine bahşettiği zenginliği ve gücü kutlamamıştır. Şöhret ve hatta ölümden sonra bile, şairlerin şimdiye kadar sanatlarından kendilerine vaat ettikleri tek şeydi. Wither'ın keşfetmesi gereken şey, şiirin hem mevcut bir mülk hem de zengin bir geri dönüş olduğu ve
Müze'nin her iki yaşam için de, hem bu hem de gelecek olan için, vaatte bulunduğuydu. _Filarete Hanımı_ özünde tek bir konuşmacının ağzından birkaç bin dizeden oluşan uzun bir övgüdür, ancak sahnede muhatap olmaktan çok dinleyici olan bazı hanımların ve şarkı söylemesiyle ara sıra ölçü değişikliğine bahane oluşturan bir çocuğun ustaca tanıtımıyla neredeyse dramatik bir etki yaratacak şekilde çeşitlendirilmiştir: ancak ana bölümünün yazıldığı yedi heceli dize, Wither'ın kendisini o kadar büyük bir usta olarak gösterdiği dizedir ki, bu değişim için ona her zaman minnettar olduğumu bilmiyorum. Wither, övdüğü hanıma Arete veya Erdem adını vermeyi seçmiştir; ve kendisine Philarete veya Erdem Aşığı karakterini benimseyerek, bu kısmen gerçek, kısmen alegorik kişiliğe atfettiği o yığılmış mükemmellik ölçüsünde bir tür uygunluk vardır. Drayton ondan önce metresini Fikir veya Mükemmel Desen adı altında gölgelemişti ve eski İtalyan aşk ifadelerinin bazıları, şairin hitap ettiği kişinin bir metre mi yoksa İlahi Lütuf mu olduğu konusunda şüphe uyandıracak şekilde dini terimlerle ifade edilmiştir. Bu şiirde (güzelliklerle dolu) iki tane üstün değerde bölüm vardır. Birincisi, sevgilinin coşkulu bir övgü uçuşundan sonra, metresinin etrafındaki tüm erkeklerin, hatta hizmetçilerinin bile, ona kendisinin baktığı gözlerle bakmamasının nedenini merak ettiği bölümdür. "Bazen hayranlık duyuyorum
Tüm insanlar arzuyla yanmaz:
Hayır, onun hizmetkarlarının
Yalvaran aşk olmadığını düşünüyorum; ama 0! Cesaret edemiyorlar.
Ve bu yüzden merak ediyorum, neden
Hastalanıp ölmezler.
Elbette öyle yaparlar, ama,
Kaderin emriyle,
Gizli bir şey vardır,
Bu yüzden her bakan sınırlayarak,
Değerine ve ruhuna yakışandan daha fazlasını göremez.
Çünkü onda bir lütuf parlar,
Aşırı cüretkar düşünceler sınırlar,
Değersiz adamları umutsuzluğa sürükler
Bu kadar güzel birinin sevilmesinden.
Evet, kaderler birleşir,
Bazı _iyi yargılar_ kör olmalı,
Ve onun büyümesinde
O nadir güzellikleri bilme gücünü elde edememeli.
Akıl da bunu ima eder:
Çünkü, eğer her yargılayan göz,
Onu gören,
Mükemmelliklerin ne olduğunu bulsa,
Hepsi, o mükemmellikler tarafından yenilmiş,
tutkulara tutsak.
Öyleyse, kutsanmış olmayan mutlulukta,
Aşıklar için dinlenmemeli."

Ötekisi, onun güzelliklerini altına,
yıldızlara ve doğadaki en mükemmel şeylere benzettiği yerdir; ve şairlere karşı yaygın suçlama olan
abartmayla suçlanmaktan korkarak,
kendini cesurca üzerine alarak, bu karşılaştırmaların
abartma olmadığını; ancak doğadaki en iyi şeylerin, bir aşığın gözünde,
onda hayran olduğu o mükemmelliklerin gerisinde kaldığını savunur.

"Hangi inciler, hangi yakutlar
İnsana bu kadar güzel görünebilir ki,
Sevdiği dudakları,
Tatlı bir sohbette hareket ederken,
Ya da daha güzel dişleri,
Onu bir gülümsemeyle kutsarken?
Yıldızlar gerçekten de güzel yaratıklardır;
Ama aramızda o
Metresinin gözlerinde güneşlenirken
Daha fazla sevinç duymaz mı,
Yıldızlı bir kış gecesinin tüm parıltılı ışığından?
Bir gözün güzelliğine dikkat edin--
Ve eğer onu övmek için bir şey kullanırsanız
Zihninizde böyle bir tutku bırakın,
Aklımın gözü kör olsun.
Kırmızı ya da beyaz olup olmadığına dikkat edin
Herhangi bir yerde böyle bir zevk verdiyse,
Değerli bir kadının yüzünde
Gerçekleştikleri zamanki gibi.

* * * * *

"Onu övmek zorundayım,
Bunu kendi kaba tarzımda yapıyorum,
Bazen ihtişamlarını
Duyulmamış alegorilerle ortaya koyuyorum "--&c.

Bu satırların yazıldığı ölçüde zeka Kraliçe
Anne'nin günlerinde, Ambrose Philips'in alaycı bir şekilde, en azından benim hissime göre, Cuzzoni'deki dizelerde olduğu gibi, bazı durumlarda kullandığı Namby-Pamby adını küçümseyerek verdi; ancak
Wither, onun gözde ölçüsü gibi görünen, yetenekli ellerde, tutkunun en ince hareketlerini ifade edebildiğini gösterebilir. Drayton'ın hissettiği gibi, şairin ölçüyü değiştirdiği, ölçünün şair tarafından değil; kendi sözleriyle, "Tırmanmak mümkündür; Yakmak veya kazığa oturtmak; Her ne kadar Skelton'ın kafiyesinde böyle olsa da."[1]

[Dipnot 1: Uzun bir dize, uzun uzun tekrarladığımız bir dizedir. _Çobanlar Avı_'nda şunu ele alalım--

"Eğer dizelerin cesurca yükselirse,
_Kanatlanırken güç kazanır;_
Yine de ne kadar yükseğe uçarsa,
O daha da çok hakaret görür,
En yükseğe ulaşana kadar,
En sonunda şöhretle dinlenir."

Bundan daha büyük bir ölçü, bunun görkeminin ötesine geçebilir mi! ne
Alexandrine telaffuzda yarı yarıya daha uzun ya da bu dizelerin ikincisinde yapıldığı hayatla _çalışmanın yavaş ama güçlü bir şekilde üstesinden gelen zorluğu_ ifade ediyor? ya da hangi ölçü _Philarete_'den
bu dizelerin ötesine geçebilir--

"Onun gerçek güzelliği geride
bırakıyor zihnimde
Sanatların veya icatların
verebileceğinden daha tatlı
Endişeler.
_İfade edilemeyecek kadar derin,
Bastırılamayacak kadar güçlü düşünceler._"]

MEKTUPLAR,

"THE
REFLECTOR"DA YAYIMLANMIŞ,

FARKLI İMZALAR ALTINDA.

* * * * *

THE LONDONER.

* * * * *

"THE REFLECTOR" EDITÖRÜNE.

Bay Reflector,--Ben St. Dunstan'ın çan kulesinin gölgesinde doğdum,
tam da bu iki şehrin doğu ve batı sakinlerinin birleştiği yerde, Temple-bar'da dostça bir muhalefet içinde.
Beni dünyaya veren aynı gün, Londra'nın büyük yıllık
ziyafetini kutlamaktan mutlu olduğunu gördüm.
Bunu, şehre karşı taşımaya mahkum olduğum gelecekteki büyük iyi niyetin canlı bir işareti olarak görmekten kendimi alamıyorum,
her Baş Yargıcın çıkarları ve refahı ile ilgili her şey için hissetmesi gereken endişeye benzer. Gerçekten kendimi bir şekilde Londra'nın spekülatif bir Lord Belediye Başkanı olarak görüyorum: çünkü
koşullar ne yazık ki beni bir altın zincir ve Spital Vaaz'ın onuruna ulaşma umudundan alıkoyuyor olsa da, kendim hakkında şu kadarını söyleyeceğim ki, Whittington ve kedisi (uyanıklığın ve kürklü bir elbisenin tam simgesi) vatandaşlara karşı duyduğum sevgide benden öteye geçmedi.

Duyduğunuz gibi, bir kalabalığın içinde doğdum. Bu, bende o yaşam tarzına karşı tam bir sevgi yarattı, yalnızlığa ve kırsal manzaralara karşı neredeyse aşılmaz bir tiksintiye dönüştü. Bu tiksinti, hayatımın daha genç bir döneminde, çekici bir genç kadına olan sevgimi
bağladığım bir dönemde birkaç yıl hariç, asla kesintiye uğramadı veya askıya alınmadı. Her erkek, tutku
üzerindeyken, en azından bir süre korulara, çayırlara ve çağlayan derelere bağımlıdır. Varlığımın bu kısa döneminde, kırsal nesnelerle yeterince aşinalık kazandım ve _şairlerin_ kırsal yaşam lehine bu kadar tutkulu ifadeler kullandıklarında, onları
oldukça iyi anladım.

Kendi adıma, şimdi kriz geçti, şunu söylemekten çekinmiyorum: Saat altıda Drury Lane Tiyatrosu'nun çukur kapısında toplanan mutlu yüzlü bir kalabalık, bana Arcadia veya Epsom Downs ovalarını beyazlatan tüm aptal koyun sürülerinden alabileceğimden on bin daha samimi zevk veriyor.

Kalabalıklara olan bu tutku hiçbir yerde Londra'daki kadar doyurulamaz. Fleet Caddesi'nde sıkıcı olabilen bir adamın melankoli için nadir bir _reçetesi_ olmalı. Doğal olarak hipokondriye meyilliyim, ancak Londra'da diğer tüm hastalıklar gibi bu da
kayboluyor. Sık sık, evde bir yorgunluk veya 
tiksinti hissettiğimde, onun kalabalık Strand'ine koştum ve 
mizacımı, gözyaşlarım tarifsiz sempati için yanaklarımı ıslatana kadar, her saat, 
değişen bir pandomimin sahneleri gibi
sunmayı ihmal etmediği çok sayıda hareketli resimle besledim.

Londra'nın alışkanlıktan dolayı başkalarına tiksinti veren çirkinlikleri bile
beni rahatsız etmiyor. _Fancy mis called Folly_'nin sürekli süs eşyaları ve oyuncaklarla donatıldığı bitmek bilmeyen dükkanlar dizisi bende püriten bir tiksinti uyandırmıyor. Her iştahın uygun yiyecekle
sağlandığını memnuniyetle görüyorum. Yardımsever müşteri ve yardım sever esnaf - eğilerek yaşayan şeyler ve sadece saygı için var olan şeyler - beni iğrendirmiyor; alışkanlıktan başka bir şey algılamıyorum, daha rafine olan diğer insanların ise bayağılık keşfettiği yerde: Londra'nın dumanını seviyorum, çünkü vizyonumun en aşina olduğu ortam oydu. Yumrukları olan iki dövüşçünün
çevrelediği kirli halkada büyük onur ilkelerinin, bir yankesicinin
tespitinde ise daha az ebedi olmayan adalet ilkelerinin iş başında olduğunu görüyorum. Bir infazın incelendiği
sağlıklı şaşkınlık, beni yüzlerce ciltlik soyut siyasetten daha güçlü bir şekilde ikna ediyor ki, tüm çağlarda insanın evrensel içgüdüsü
düzene ve iyi yönetime yönelmiştir.

Böylece, bir kasaba hayatının en sıradan olaylarından ahlak çıkarma sanatı, Arden Ormancılarının güzel bir ülkede,
"Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulduğu aynı iyi huylu simyayla elde edilir.

Londra'dan başka nerede dalak beslemiştir ki! Mizah, İlgi, Merak,
doyma olasılığı olmadan ölçüsüz göğüslerini emer. Gürültüsü, kalabalığı, sevgili dumanı arasında beslenirken,
bu tür sahnelere
faizle kalbimi ödünç vermediysem, hayatım boyunca ne yaptım!

Ben, efendim, sizin sadık hizmetkarınız,

BİR LONDRALIYIM.

GÖMME TOPLUMLARI ÜZERİNE;

VE

BİR CENAZE YEDİRİCİSİNİN KARAKTERİ.

* * * * *

"THE REFLECTOR" YAZARINA.

Bay Reflector,--Geçen gün Fleet Market'in köşesinde fatura dağıtan bir adamın elime şu duyuruyu tutuşturmasıyla eğlendim.
Benimle ilgili, böyle bir duyuruyu uygun
kararlaştıracak herhangi bir kehanet görüp görmediğini
bilmiyorum; belki de yüzümde (doğal olarak pek de parlak olmayan) uzun zamandır
geçmemiş bir ateşin izleri olabilir. Bu adamların,
kağıtlarına dikkat etme olasılığı en yüksek olan insanları tahmin etme konusunda iyi bir içgüdüsel yetenekleri var.

"GÖMME DERNEĞİ.

"Herhangi bir cinsiyetten,
kibar bir şekilde gömülmek isteyen herkese, bir şilin giriş ücreti ve stok yararına haftada iki peni ödeyerek, şimdi uygun bir fırsat sunuluyor. Üyeler
altı ay sonra serbest kalacak. Para, Bay Middleton'a,
Stonecutter's Street, Fleet
Market'teki _Birinci_ ve _Son_ tabelasında ödenecek. Merhum aşağıdaki şekilde döşenecek:--Süper ince siyahla kaplı, iki sıra,
her tarafı, yakın çakı, en iyi japon çivileri ve
süsleme damlalarıyla, üzerinde Melek, altında Çiçek yazan güzel bir yazı plakası ve işlenmiş
tutacaklarla dört çift güzel kulp; tabut iyi bir şekilde dikilmiş, astarlanmış ve ince kreple
kıvrılmış olacak; güzel bir krep kefen, başlık ve yastık. Kullanım için, şık bir
kadife örtü, üç beyefendi pelerini, üç krep şapka bandı, üç
başlık ve atkı ve altı çift eldiven; cenazeye katılmak üzere donatılmış iki hamal, bant ve eldivenlerle cenazeye katılacak bir adam;
ayrıca, bir gineyi geçmezse ödenen cenaze ücreti."

"İnsan," diyor Sir Thomas Browne, "asil bir hayvandır, küllerinde muhteşemdir,
ve mezarda gösterişlidir." Bu küçük reklamı hazırlayan kişi,
türdeki bu iştahı kesinlikle anlamış ve bunun için bol miktarda tedbir almış. Bunu okuyan kişide neredeyse bir _taedium vitae_
uyandırıyor. Bana kalırsa, böyle bir hizmet almak için ölümde ölmeye razı olabilirim. Her taraftaki iki sıra en iyi siyah Japon çivileri birbirine yakın bir şekilde çakılmıştı; bizi ne kadar da duygusal bir şekilde davet ediyorlar ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde gelip bağlanmaya ikna ediyorlar! Hangi ağrıyan baş, krep kefen, başlık ve yastığın sunduğu dinlenme cazibesine karşı koyabilir; ölümde hangi acı vardır ki, işlenmiş
tutkallarla
söküp atmaya hesaplanmamıştır? Mezarda hangi zafer ki, damlalar ve kadife örtü en azından son derece tartışmalı hale
getirmez? Ama her şeyden önce, üstünde Melek ve altında Çiçek olan güzel
simgesel tabak beni çok etkiliyor.

Duyuru bize, toplumun kurulmasının üzerinden henüz birkaç yıl geçmesine rağmen, bin yüz kişinin
adlarını yazdığını bildirmeye devam ediyor. Bu kadar çok fakir insanı, çalışkan ve çalışkan sınıfı (çünkü böyle cömert bir öngörüye ancak böyleleri sahip olabilir) bir cemaat cenaze töreninin kınamasından kurtulmak için iki penilerini sopayla döverken düşünmek gerçekten etkileyici bir düşünce. Yemin ederim ki, birçok fakir adam Melek ve Çiçek'i _Melek_ ve _Punchbowl_'dan uzak tutmuş, kendine bir cenaze _sağlamak_ için _bira_ içmeyi kesmiştir. Canlı beden, cansız bedenin solucanlara daha zengin bir şekilde sunulabilmesi için birçok lezzetli lokmadan mahrum bırakılmıştır. Ve elbette, beden ruhun eylemlerini anlayabilseydi ve şeylere dair cömert fikirler besleyebilseydi, onu dağıldığında onursuzluklardan korumak için daha fazla endişeli olan, birleşme zamanında onu iyi şeylerle şımartmaya özen gösteren tedbirli eşine teşekkür ederdi. Sezar ölümünde en çok nasıl en düzgün şekilde ölebileceği konusunda endişeli olsaydı, her Cenaze Derneği bir Sezar kulübü olarak düşünülebilirdi.

Hiçbir şey, daha fakir insanların hayal gücünde, yoksul cenazelerinin bu metropolde yürütülme biçiminden daha fazla, iş evine karşı cömert bir korku yaratmaya eğilimli değildir.
Tabut, kaba bir şekilde bir araya getirilmiş birkaç çıplak tahtadan başka bir şey değildir; bir
pall'un (tabutu saklayan, bedeni saklayan, bizi iki adım ötede şok edecek şeyi bizden uzak tutan o düzgün ve iyi düşünülmüş örtü), cesedi taşımak için ucuz ücretlerle tutulan adamların renkli ceketleri; hepsi birlikte, ölen kişinin kötü bir yaşam ve sohbete sahip biri olduğu, Hristiyan cenaze töreninin tüm ritüellerini talep edemeyecek biri olduğu, kutsal törenin bazı bölümlerinin kendisine bahşedilmesi durumunda kirletileceği fikrini verir. Bazen sokakta bu yetersiz alaylarla karşılaşıyorum. Kesinlikle beni tüm gün boyunca neşeden ve melankoliden çıkaracaklardır. Sert ve uğursuz bir görünümleri var.

Bay Middleton'ın Stonecutter's Street'ten verdiği prospektüste, beni diğerlerinden daha az memnun eden bir şey varsa, o da altı çift eldivenin iade edileceğini, sadece ödünç verildiğini veya faturada ifade edildiği gibi, o gün kullanılmak üzere verildiğini öğrenmektir.
Başlık, atkılar ve şapka bantları, törenden sonra uygun şekilde verilebilir; hiçbir beyefendinin saklamayı düşünmeyeceği pelerinler; ancak bir çift eldiven, bir kez takıldıktan sonra nezaketen geri talep edilmemelidir. Giyen kişi kesinlikle bunların tam ücretini almalıdır.
Maliyet önemsiz olacaktır ve günün uygun bir anısı olacaktır.
Teklifin bu kısmı yeniden gözden geçirilmeyi istiyor. Diğerleri gibi aynı liberal düşünce tarzıyla tasarlanmamıştır. Ayrıca, cenaze ücretinin ödenebilir olduğu sınırın otuz şiline çıkarılması gerekip gerekmediği konusunda biraz şüpheliyim.

Abonelik ücretlerini düzenli olarak ödemiş olmalarına rağmen, özgürlüklerine kavuşmalarını sağlayacak altı ay dolmadan ölme talihsizliğine uğrayan iyi niyetli kişiler ve fona iyilikseverler lehine de şüphesiz bazı düzenlemeler yapılmalıdır. Bir zavallının, özgürlüğünün neredeyse yaklaştığı zamana kadar bir tüberküloz içinde kalmasından ve sonra cenaze töreni onuruna hak kazanıp kazanmayacağı konusunda şüphe uyandıran bir hızla ilerlediğini fark etmesinden daha üzücü bir durum hayal etmek zordur: yine de
sıkıştırdığı kotasını, hastalığın gerektirdiği konforların azalmasına
kadar. Bence, bu gibi durumlarda, katkı parasının bir kısmı geri verilmelidir.
Kolayca getirilebilecek bu tür bazı değişikliklerle, Bay Middleton'ın bu Tekliflerinde kesinlikle adil ve nazik olmayan hiçbir şey görmüyorum; ve bunları, her iki cinsiyetten, orta gelirli tüm kişilere, bu bozulabilir kısmının mümkün olduğunca güzel koşullarla ölümlü faaliyetlerinin sahnesinden ayrılmasını isteyen kişilere içtenlikle tavsiye ediyorum.

Konuyu kapatmadan önce, okuyucularımı, bu Önerilerin
çıkmaya çalıştığı yerden
almaya meyilli olabilecekleri bir skandala karşı korumalıyım. _İlk_ ve _Son_ işaretinden,
Bay Middleton'ın, evinde bu tür bir kulüp
toplayarak,
kendi başına uğursuz bir sonla karşılaşabilecek, kulübün
kurulduğu iddia edilen ciddi amaca tamamen yabancı bir meyhane sahibi olduğu sonucuna varabilirler. Onları düzeltmeliyim
onlara, bu Tekliflerin yayıncısının bir tabela asmasına rağmen bir meyhaneci olmadığını, ancak cenazelerin dürüst bir yöneticisi olduğunu bildirerek,
insan varoluşunun iki ucunu birbirine bağlayan bir Beşik ve Tabut
düzeni ile, bu _ilk_ ve _son_ insan kaplarının
çerçevelerinin kurucularının bu hayatımızı aralarında bölüştüklerini ve ebeden cenaze levazımatçısına geçen her şeyin, kesinlikle uygun şekilde,
_hiçbir şeye gitmeyeceğini_ ima etmeyi çok ustaca başarmıştır: insan kibri için korkunç ve öğretici bir ders.

Son zamanlarda elime tesadüfen geçen ve geçen yüzyılın başlarında yazılmış gibi görünen bazı makalelere göz atarken, diğerlerinin arasında, yazarın "_Bir Cenaze Levazımatçısının Karakteri_" adını verdiği şu kısa Denemeye rastladım. Biraz katı ve tuhaf bir üslupla yazılmış, ancak bazı kısımlarının Bay Middleton'ın ait olma onuruna sahip olduğu mesleği uygunsuz bir şekilde nitelendirmediğini düşünüyorum. Yazarın aklında şüphesiz Steele'in _The Funeral_ adlı mükemmel komedisindeki _Sable_'ın eğlenceli karakteri vardı.

BİR UNDERTAKER'IN KARAKTERİ.

"O, cenaze törenlerinde ve yas toplantılarında törenlerin efendisi, cenaze alaylarında büyük mareşal, nefesin
verildiği andan itibaren toprağa son teslimiyetine kadar diktatörlük otoritesi uyguladığı bedenin tek gerçek yeoman'ıdır. Hizmeti, hekimin, hukukçunun ve ilahiyatçının
son bulduğu yerde başlar. Ya da ikincisinin işlevlerinin bir kısmı onunla paralel gidiyorsa, bu yalnızca _in ordine ad spiritualia_'dır. Onun
zamansallıkları sorgulanmadan kalır. O, ölüleri ilgilendiren tüm onur sorularının hakemidir; ve ufak bir incelemeden sonra, bu üst dünyada ne kadar kalabileceğini ve itibarı için ne zaman emekliye ayrılması gerektiğini söyleyecektir. Bu noktalardaki kararlılığı kesindir ve itiraz edilemez. Yine de, mesleğine özgü bir tevazu ile kendi alanının dışına çıkmaz. İyi veya Ölen kişinin
yaşamındaki kötü eylemleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ölen kişinin
arkadaşlarının, ayrılan ruhun
gittiği yerle ilgili kendi varsayımlarını oluşturmalarını sağlar. Onun kaygısı sadece
dışkılarla ilgilidir. Bedenle bile ilgilenmez, çünkü o,
içsel parçalardan oluşan bir yapıdır ve harika bir mikrokozmostur. Bu tür
tuhaf varsayımları anatomi profesörüne bırakır. Ya da, eğer bir şey varsa,
bu tür şımarık sorulara karşıdır, çünkü ilgilendiği parçaların mümkün olduğunca güzel ve sakatlanmamış bir durumda akraba tozlarına geri dönmesinden hoşlanır; mezarın
tam ve bozulmamış bir haraç, yani eksiksiz ve adil bir
cesede sahip olması gerekir. O sadece bedenin bütünlüğüne özen göstermez,
aynı zamanda onun yerleşimi ve süslenmesine de özen gösterir. Giysilerinin modasını düzenler ve ikametgahının simetrisini tasarlar. Onun kibrinin içinde masum bir
yaşam vardır. O, ölülerin yatak yapıcısıdır. Yattığı
yastıklar asla buruşmaz. Defin günü, sanatının gizemlerini sergilediği
tiyatrodur. O gün ne olduğunu tarif etmek zordur, daha doğrusu ne olmadığını söylemek zordur: çünkü
ne akraba, ne hizmetçi, ne de arkadaş olduğundan, sırayla hepsidir;
aşkın, tüm bu ilişkilerin içinden geçer. Görevi, keder nedeniyle bunu yapamayacakları varsayılan ailede kendi kendini yönetme yerini sağlamaktır. Tüm hane halkının gözleri, kulakları ve elleridir. Yas tutanlara bir yudum şarap dağıtılamaz, ancak kendisi bunu yapmalıdır. Bir sandalye, kendisinden daha az ciddi bir el tarafından yerine geri getirilemez. Tüm işlevleri üstlenir ve bir tür geçici baş kahyadır! Dikkatini, ölenin akrabalık derecesinden hesapladığı sıkıntı derecesine göre, toplanan topluluk arasında dağıtır; ve onları buna göre alayda sıraya sokar. Kendisi üzgün ve kederli bir yüze sahiptir; ancak (iyice incelendiğinde) böyle birinin temelde bir miktar sabır ve teslimiyet belirtisi vardır; Ölen kişinin arkadaşlarına, Zaman'ın eli ilk acılarının acısını yumuşatıp
aldığında, kederlerinin ne olacağını önceden haber veriyormuş gibi; Zaman'ın işini o kadar güzel bir şekilde önceden şekillendirebilir ve önceden tahmin edebilir. Son olarak, asasıyla, başka bir
fal çubuğuyla olduğu gibi, ölü adamın kemiklerinin dinlenebileceği toprağın derinliğini hesaplar; bu derinlik, normalde bu dünyanın yüzeyinden o kadar uzakta olabilir ki, dinlenmesini bozmak isteyenlerin
dinsiz girişimlerini engelleyebilir, ancak bu tarafta, arkadaşlarına kolay ve uygulanabilir bir diriliş umudu verecek kadar merkezde olabilir. Ve burada onu, 
tozun üstüne toz atarak bırakıyoruz, ki bu onun _üstlendiği_ son dostça görevdir." 

Sizi "mezarlar,
solucanlar ve mezar yazıtları" arasında bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilerim, efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

MORITURUS.

* * * * *

AHLAKİYİ KİŞİSEL DEFORMİTE İLE
KARŞILAŞTIRMANIN
TEHLİKESİ HAKKINDA.

Suçluları Yakalamak İçin
Reklam
ÇERÇEVESİ
OLANLARA BİR İPUCUYLA.

* * * * *

"THE REFLECTOR" EDITÖRÜNE.

BAY REFLECTOR,--İnsanoğlunun iddialarında, çok bariz olduğu varsayılan fizyonomi
ilkesinden daha büyük hatalar yapmaya meyilli olduğu hiçbir bilim yoktur. Bu bilimin
ilkeleriyle, ortaya konduğu şekliyle, tartışmıyorum. bilgili profesörler tarafından aşağılandı; daha azı, bazı insanlarla birlikte, güvenilebilecek herhangi bir bilgi girişi olarak varlığını tamamen reddetmeye meyilliyim. "Zihnin yüzündeki yapıyı okuma" sanatının olduğuna veya olabileceğine inanıyorum. Ancak, sonra, her tür _okuma_da, çok şey okuyucunun gözlerine bağlıdır; eğer bulanıksa veya kamaştırmaya meyilliyse veya dikkatsizse veya çok fazla dikkatle gerilmişse,
optik güç, okuduklarının yanlış raporlarını kaçınılmaz olarak eve getirecektir. Bir yabancıya yüzeysel bir bakışta, "Ne kadar güzel ve açık bir yüzü var!" dediğimiz ne sıklıkla olur ki, ikinci incelemede, bir düzenbazın tam özelliklerine sahip olduğu ortaya çıkar? Hayır, çok daha yakın tanıdıklarda, bu tür bir sanrı nasıl aylarca, yıllarca devam eder ve sonra birdenbire dağılır. Evli adama, sadece kısa bir süredir böyle olan,
o mavi gözlerin, uzun yıllar süren kaygılı kur sırasında,
gerçek, tatlılık, dinginlik, yanlış anlaşılamayacak karakterlerle yazılmış gibi görünüp görünmediğini sorun - şimdi aktardıkları karakterlerin tam olarak aynı olup olmadığını sorun? - eğer gerçek için, sadece yargının bir tercih yapmasını istediği için değişmeyen sıkıcı bir erdemi (sabitliğin taklidi) _okumuyorsa_? - eğer tatlılık için, her şeye memnun görünme gibi aptalca bir alışkanlığı _okumuyorsa_? - eğer dinginlik için, hiçbir tutku esintisinin sağlığa kavuşturamayacağı, kalbin ölü havuzu olan hayvansal dinginliği _okumuyorsa_? Ah! Bu yüz ifadesi kitabı ne işe yarıyor ki, bu kadar uzun süre okuduğumuzda ve içeriğini anladığımızı düşündüğümüzde, sonunda yürek parçalayıcı düzeltmelerin sayısız bir listesi çıkıyor!

Ama bunlar sadece sevginin maruz kaldığı acınası hatalardır. Ben, nefret yoluyla düşmeye daha az meyilli olmadığımız
tamamen zıt bir hatayı açığa çıkarmak olan amacımdan istemeden saptım. Ününe
tuhaf bir
iftira atılan bir kişi ne kadar çirkin görünür ve yüzü karakteriyle birlikte ne kadar da aniden
aydınlanır!
Hakkında kötü bir fikre sahip olduğum bir adamın çok kötü bir diş setine sahip olduğuna ikna edildiğimi hatırlıyorum;
yüzünü ve gerçekleri daha iyi tanıma
fırsatlarım olduğundan, bunun gerçeğin tam tersi olduğunu görüyorum. _O çarpık yaşlı kadın_, demiştim bir keresinde, hareketleri benim doğruluk kuralına dair
fikirlerimle hiç uyuşmayan
eski bir beyefendiden bahsederken. Bu sözleri söylediğim şirketin oybirliğiyle şaşkınlığı, beni zihinsel ve bedensel sapmayı birbirine karıştırdığıma ve yaşlı kadının
sadece yaptıklarıyla ilgili
bir işkence olmadığına ikna etti.

İnsanoğlunun, ahlaki niteliklerinden memnun olmadıkları kişilere kişisel güzelliği inkar etme mizahı, her sokağın duvarlarından yüzümüze bakan ve
açığa koydukları cazip yemle, her geçen okuyucunun göğsünde aynı anda açgözlülük ve soyut bir adalet sevgisi
uyandıran reklamlarda çok güçlü bir şekilde gösterilmiştir: Yani, kaçak suçluların, başıboş çırakların, eşyalarını teslim eden iflas etmiş kişilerin, kefaletlerinden kaçan borçluların yakalanması için
ödül teklif eden reklamlardan bahsediyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, savcının, ki genellikle reklamı
çerçeveleyen kişidir, kendisine
davranıldığını düşündüğü onursuzlukla tam orantılı olarak, kaçağın kişisel iddiaları reddedilir ve
kusurları abartılır.

Kötülükleri genel olarak kamuya karşı yöneltilmiş ve
hiçbir bireyin kendisini özellikle ilgilendirmediği bir adam, genellikle adil kullanımla karşılanır. Bir
dolandırıcı veya
bir kaçakçı oldukça iyi geçinir. Güzelliği, eğer varsa,
çok fazla küçümsenmez,
deformiteleri çok fazla abartılmaz.
Savcısında belki de en az derecede
sinir uyandıran kaçak bir çırak, genellikle çarpık bir çift bacakla
kaçar; kaçarken yanında bir şey götürmüşse, yürüyüşünde genellikle bir aksaklık olur. İflas etmiş, eğer durumu çok korkunç değilse, eşyalarını geri çekmekten suçlu bulunan bir kişi genellikle hafif muameleyle karşılaşır. Ancak kefaletini tehlikeye atan bir borçlunun, kesinlikle karışık
deformite karakterleri ile tanımlanacağı kesindir. Burada, kefaletin kişisel hislerinin, biraz dokunaklı olmasına izin verilebilir, araya girdiği kabul edilir; ve öfke ve intikam genellikle karanlıkta vurduğu için, renkler genellikle kendi amacını bozması gerektiğine inandığım bir kabalıkla serilir. Düşmanlarının onu bulamaması için etrafına mürekkep gibi bir bulut atan balık, bu öfkeli reklamcıların karartıcı tasvirlerinin kaçınılmaz olarak onları
yaralayanların tespit edilmesini
gizlemek ve gizlemek için hizmet etmesinden daha fazla kendisini bu cihazla gizleyemez. Şu anda önümde şu faturalardan biri var,
şöyle yazıyor:--

"ELLİ POUND ÖDÜL.

"Kefaletinden kaç, John Tomkins, eskiden Princes Street, Soho'da ikamet ediyordu, ancak son zamanlarda Clerkenwell'de. Kim yakalarsa veya tutuklatıp Majestelerinin hapishanelerinden birine yerleştirirse, John Tomkins, yukarıdaki ödülü alacaktır. Tıknaz, sağlam yapılı, yaklaşık beş fit altı inç boyunda, sol bacağında duraklama olan, yürüyüşünde kambur, sert kızıl saçlı, kısa ve kalkık burunlu, küçük gri gözlü (biri son zamanlarda aldığı bir darbenin etkisini taşıyor), göbekli; kalın ve nahoş bir sesle konuşan; bakımsız giyinen; "Giderken üzerinde paslı sarı düğmeli yağlı bir kaban vardı."

Şimdi, yukarıda adı geçen John
Tomkins'in hoş kişiliğinde yukarıda belirtilen tüm çekicilikleri kavrayabilmesi olasılık dışı olmasa da, bu ilanların genellikle
düzenlenme biçimine ilişkin gözlemime göre, beyefendiyi tanıma zevkine sahip olmasam da, yine de bir bahse girerim ki, aşağıdaki etkiyi yaratacak bir ilan, bu John
Tomkins'i yakalama ve yakalama şansı, yukarıdaki açıklamadan çok daha fazla olacaktır, her ne kadar kendisi için yaptığı iyi hizmetlerden dolayı, muhtemelen adı geçen John ile birkaç yıllık bir ilişki yaşamamış biri tarafından yazılmış olsa da. O halde, yukarıdaki ilanın doğru olduğunu veya neredeyse doğru olduğunu, "sol bacak" kelimesi dahil olmak üzere, (ancak orada ima edilen lekenin bir pozitif
topallık veya John'un en yakın arkadaşları dışında herhangi biri tarafından fark edilebilir,)
Şöyle devam ederdim:--

--"Yürüyüşünde biraz öne eğilir; saçları kalın ve kızıl
rengiye meyillidir; orta büyüklükte burnu, ucu biraz yukarı
kıvrıktır; canlı ela gözler (çürük, etkileri muhtemelen
bu zamana kadar geçmiştir, bence atlanması daha iyi olur); şişman olma eğilimindedir; sesi kalın ama hoştur, özellikle şarkı söylerken;
"Üzerinde sarı düğmeli düzgün bir kaban vardı."

Şimdi, böyle hafifletilmiş bir tanımlamanın, yasanın tazılarını bu kaba herifi bulmak için çok daha emin bir yola sokacağına dair önemli bir bahse girerim (her ne kadar kesinlikle olumlu bir adam olmasa da);
onları hayali çirkinlik ve hayali sefillik peşinde yanlış bir kokuya sokmaktan daha iyidir; ancak, o beyefendilere adalet sağlamak için, deneyimlerinin bu gibi tüm durumlarda onlara beklemeleri gereken
deformitenin büyük bir kısmını azaltmayı öğrettiğinden ve Şeytan'ın bu dünyadaki ajanlarının,
efendileri gibi, gerçekte resmedildiklerinden çok daha az çirkin olduklarını keşfettiğinden hiç şüphem yok.

Korkarım, Sayın Reflector, fizyonominin pratik hatalarını tespit etmek olan
konumdan uzaklaştığım düşünülecek; oysa ki, topallık, kazaların bir Bir insanın kişiliği, giydiği kıyafet, vb., hoşlanmayan gözün, yan gözle bakarak, anlayışa hatalı sonuçlar bildirebileceği durumlar olarak. Fakat eğer nazik veya kaba bir tutkuyla, bu kadar dışsal ve elle tutulur şeyler hakkında bu kadar büyük bir yanılgıya düşmeye meyilliysek, fizyonomistin zaferini oluşturan bir yüzdeki daha hoş ve daha az fark edilebilir karakter ipuçları konusunda ne kadar daha fazla yanılgıya düşmemiz olasıdır! Hak edilmeyen çirkinlik bağışlayanlara, suçluların yakalanması için reklam hazırlayanlara geri dönmek için, kamusal adaletin amacını teşvik etme konusundaki samimi bir arzu, bu amaçlara ulaşmanın en iyi yolları hakkında onlara bir söz söylememe neden oluyor. Kullanımları için birkaç pratik veya daha doğrusu olumsuz kural koymaya çalışacağım, çünkü benim hırsım onları kendi amaçlarının kendi kendini yenmesine karşı uyarılarla donatmaktan öteye gitmiyor:--

1. Imprimis, o zaman, Bay Advertiser! Eğer kurtarmak istediğiniz suçlu, geçmişte nezaket gösterdiğiniz ve kendisi hakkında iyi şeyler düşünmeye meyilli olduğunuz biriyse, ancak o sizin güveninizi
aldadıysa, kaçtıysa ve size onun için cevaplamanız gereken bir borç yükü bıraktıysa, sakin bir şekilde oturun ve onu şimdiki kibirden ziyade hafızanın gözlükleriyle görmeye çalışın. Tanımının başlığını yazmadan önce, sizi içeri alan ve eski arkadaşınızın bilinen yüzünün olduğu odaya sürekli olarak
zorlayan o aldatıcı hayaletin her türlü müdahalesini zihninizden uzaklaştırmaya çalışan aynı makul, yakışıklı adamı hayal edin. Böyle biri tarafından aldatılmış olmak size daha fazla itibar kazandıracaktır; ve buna güvenin, hain, genel olarak dünyanın gözlerine, onun fizyonomisi hakkında oluşturduğunuz ilk fikrin (belki de kısmen hatalı) çok daha fazlasını, zihninize
sızmasına ve onu gasp etmesine izin verdiğiniz o korkunç ikameden daha fazla aktaracaktır; kendi beyniniz dışında hiçbir arketipi olmayan bir yaratık. 2. Kaçak bir çırağı ilan etmek zorunda olan bir ustaysanız,
genç köpeğin kusurları sadece sizin tarafınızdan biliniyor olsa ve şüphesiz davranışları yeterince sinir bozucu olsa bile, onu hemen çarpık ayak bileklerine sahip olarak değerlendirmeyin. İyi bir çift bacağı olabilir ve yine de kaçabilir. Aslında, ikincisi daha çok ilkini ima ediyor gibi görünüyor.

3. Övgüye değer intikamınızın yöneltildiği talihsiz kişi bir hırsızsa, bir hırsızın iyi bir burnu, iyi gözleri, iyi kulakları olabileceğini düşünün. Mesleği için zekâ, öngörü ve uyanıklığa sahip olması vazgeçilmezdir; o zaman, bu niteliklerin bedensel tiplerine veya araçlarına makul bir mükemmellik derecesinde sahip olması oldukça olasıdır.

4. Eğer küçük hırsızlık onun suçuysa, sizi teşvik ediyorum, suçun bayağılığını boyunun kısalığıyla karıştırmayın. Bunların
hiçbir bağlantısı yoktur. Uzun boylu bir adamın en
aşağılık eyleme, kısa boylu bir adamın suçun zirvesine, yakışıklı bir adamın en
kötü eylemlere, vb. düştüğünü gördüm.

5. Belki de suçlu korkunç ve ağır bir cinayetten suçlu bulunmuştur. İşte en zor vaka. Toplumun huzur ve güvenliğini böylesine cüretkar bir şekilde ihlal eden birinin
ödülünü, şiddetli ve
aşağılayıcı bir ölümle karşılaması her şeyden önce gereklidir. Ama ona nasıl ulaşacağız? Suçu işlemeden önce onu tanıyan, sakince oturup bir katilin tarafsız bir
tanımlamasını
yazabileceğini söyleyen aramızda kim var? Çocuk odamızın hikayeleri, gençliğimizin okumaları, Amca'nın Ormandaki Çocukları öldürmesi için tuttuğu kötü görünümlü adam, Kule'deki bebekleri boğan asık suratlı haydutlar, Bayan Ratcliffe'in siyah ve çatık kaşlı katili, Bay Monk Lewis'in dağınık saçlı kötü adamı, Shakespeare'deki Cinayet'in Tarquin'in adımları ve değirmen taşının düşürdüğü gözler, resim ve şiirin abartıları, okuduklarımız ve hayal ettiklerimiz, kanlı adamın öyle göz korkutucu portrelerini başımıza yığıyor ki, kalemimiz kesinlikle engelleniyor; en katı tarihçilerin rolünü oynamamız gerekirken şairliğe başlıyoruz ve eylemin çağrıştırdığı dehşetin karanlığı, faili gizlemek için bir bulut görevi görüyor. Kurgu kusursuzdur, doğanın masumiyetimizi aşılmaz engellerle koruduğu o akıllıca önyargılarla uyumludur, bu tür korkunç suçların işlenmesine karşı; ancak bu arada, suçlu kaçar; ya da, daha önce ima ettiğim gibi, takip memurlarının asla yapmadığı ve şüphesiz bu tür durumlarda olağandışı bir hoşgörü gösterdikleri, sakatlık beklentisindeki o akıllıca azalma nedeniyle, eğer, bu veya herhangi bir kaza nedeniyle, suçlu yakalanır ve yargılanırsa, böyle bir sahneye tanıklık etmek için meraktan getirilen kişi, gerçek bir cinayet işleyen ile hayatı boyunca kitaplardan, rüyalardan vb. toplayıp büyüttüğü bir cinayet fikri arasındaki farkı şaşkınlıkla düşünmemiştir. Adam, belki de, açık renk saçlı ve kaşlı, zarif, kendini beğenmiş görünümlü bir adamdır; kaşları kesinlikle çıkıntılı veya bir kaya gibi değildir ve hayal gücümüzün ona önceden bahşettiği o işaretlerden hiçbirine sahip değildir.

Farkında olmadan fazla ciddileştiğimi görüyorum; bu gibi durumlarda en iyi yol, bırakmaktır; bunu genel olarak tüm savcılık reklamcılarına suçları çirkinlikle karıştırmamalarını tavsiye ederek yapacağım;
ya da daha doğrusu, suça her zaman eşlik ettiğini kabul etmeye hazır olduğum fizyonomik deformite ile hiçbir şey ifade etmeyen, hiçbir şeyin karşıtı olan ve iyi veya kötü bir kişide fark etmeden var olabilen salt _fiziksel çirkinlik_ arasında ayrım yapmaktır.

KRİTON.

ASILMANIN OLUŞTURDUĞU RAHATSIZLIKLAR
ÜZERİNE.

* * * * *

"THE REFLECTOR" YAZARINA.

Beyefendi,--Ben talihsizlikleri, görünüşe göre,
saf merhametin faydasını hak etmeyen mutsuz insanlardan biriyim.
İnsan sefaletlerinin en nazik hafifleticisinin bana bahşettiği her şey,
bir çift küçümsemeyle paramparça oluyor. Kederlerimde,
izleyiciler tarafından kutsal olarak hissedilen hiçbir şey yok. Yine de,
aslında,
benim sıkıntım en derin taneli--ölümlü sabrın dayanması için verilen en ağır görev.
Diğer tüm üzüntüleri yıpratan zaman,
benimkini asla değiştiremez veya yumuşatamaz. Burada,
o ölümcül izde olduğu sürece kemirmeye devam etmeliler----

Ben neden doğdum ki? Neden masumiyetim, sadece en kara suç için belirlenmiş bir lekeyle
damgalanmaya maruz bırakıldı? Ben veya anne babam ne yapmıştı ki, benim bir rezilliğim tüm bir gelecek nesli rezilliğe sürüklesin? Neredeyse inanmaya meyilliyim ki,
bu dünyevi hayatımın, yeni doğan bebeğim kadar yabancı olduğu suçlar,
bu dünyadaki eylemlerim ile orantısız olan bu intikamı bana çekti.

Beynim hastalanıyor ve göğsüm, üzerine baskı yapan ağırlıktan kurtulmak için çabalıyor,
ancak bilinçli kalemim itiraftan büzülüyor.

Ama dışarı çıkmalı----

Ah, Bay Yansıtıcı! Bunu sana yazan o alçağın sefaletini tahmin et, gözyaşları ve yanan kızarıklıklarla itiraf etmek zorunda kaldığında,
ASILDIĞINI----

Sanırım, hayal gücün sana
bilinmeyen--_asılmış!_ muhabirinin korkutucu görüntülerini sunduğunda, senden istemsiz bir ünlem çıktığını duyuyorum

Korkma, Bay Editör. Hiçbir bedensiz ruh sana
söz söyleme onuruna sahip değil. Ben et ve kandan, senin gibi
kemiklerden, kaslardan, sinirlerden, atardamarlardan oluşan talihsiz bir sistemim.

_O zaman, sanırım, hoş olmayı amaçlıyorsun.--Bu ifaden,
Bay Muhabir, bir şekilde mecazi bir anlamda alınmalı----_

En yalın anlamıyla, mecaz veya figür olmadan--Evet, Bay Editör! bu
boynumun ölümcül ilmiği hissetti,--bu eller titreyerek
doğrulayıcı dua kitabını kaldırdı,--bu dudaklar son teselli edici
portakalın nemini emdi,--bu dil
hiçbir icracının tekrarlamaya çağrılmadığı
kederli kantatı söyledi,--bu yüzün üzerine örtülü gece başlığı çekildi----

Ama benim hiçbir suçum yok. --Ülkemin adaletini yargılamak bana düşmez,
Ülkem geç de olsa sonunda masumiyetimi tanıdı.
Hatalı hükmün açıklanmasının üzerinden on bir yıl geçtiği şu anda, yargıç veya jüriyi düşünmek bana düşmez. İnsanlar her zaman yanılabilir ve belki de o zamanlar koşullar biraz
güçlü görünüyordu----

Şunu söylemek yeterli ki, dört dakika asılı kaldıktan sonra (seyircilerin
hesaplamaktan hoşlandığı gibi--boğulan bir adamın,
deneyimlerimden biliyorum ki, etrafında rahatça nefes alan arkadaşlarından
tamamen farklı bir zaman ölçüsü vardır--sanırım dakikalar
zaman sonsuzluğa yaklaştıkça uzar, tıpkı kuzeye doğru seyahat ettikçe millerin
uzaması gibi),--dört dakika asılı kaldıktan sonra,
izleyicilerin en iyi hesaplamasına göre, bir erteleme geldi
ve BEN KESİLDİM--

Gerçekten sayfalarınızı bu teknik ifadelerle
değiştirdiğim için utanıyorum--anlamımı daha kısa ifade etmeyi bilseydim--

Ama devam edelim--Her zamanki yöntemlerle kendime geldikten sonraki ilk endişem (operatör ve yardımcıları için çok ilginç olan,
çok sayıda olan böyle
durumlarda,--ama hiçbir hastanın bilimin yararına ikinci kez geçirmek istemediği), ilk işim
kendime yeri gizlemek için
muazzam bir stok veya kravat sağlamaktı--beni anlıyorsunuz; bir sonraki işim
mümkün olduğunca
uzakta bir ikametgah sağlamaktı, acı çektiğim ülkenin o kısmından. Bu nedenle
metropolü seçtim, çünkü yaralı onurun (bana
söylenmişti) en az heyecan verici soruşturma tehlikesiyle gizlenebileceği ve
damgalanmış masumiyetin bir kalabalığın içinde
utancını gizlemek için en iyi şansa sahip olduğu yerdi. Yeni bir tanıdık çevresi aradım ve
koşullarım bu konuda hayal gücümü takip etmemi mutlu bir şekilde mümkün kıldığından,
kasabanın sunduğu tüm zevkleri karıştırarak
geçirdiklerimin anısını silmeye çalıştım.

Ama, ne yazık ki! Bu büyük topluluğun başını ve üyelerini birbirine bağlayan o uğursuz ve her yeri kaplayan bağlantı zinciri, yalan söyleme planım neredeyse en baştan
yenildi. Aptalca bir davayla şehre getirilen bir hemşerim, tesadüfen benimle karşılaştı ve sır kısa sürede duyuldu.

Kısa bir süre sonra, yakın arkadaşlarımın çoğu tarafından terk edilmiş buldum kendimi. Karakterime herhangi bir suçluluk
bağlanması gerekmiyordu. Resmi vatandaşım, ona adalet sağlamak için, benim mükemmel masumiyetimi açıklayacak kadar
samimiydi.

Ancak, bir şekilde, insanlıkta güçlü bir erdem eksikliği var.
Daha yumuşak içgüdülerimiz var, ancak kahramanca karakterimiz
yok oldu. Başka türlü nasıl açıklayabilirim ki, aralarında eğitim, yetenek ve değere sahip çeşitli kişileri sıralama şerefine eriştiğim çok sayıdaki tanıdığım arasında, asılmış bir adamla ilişki kurma cesaretine sahip bir veya iki kişi bile zor bulunurdu. Beni tamamen terk etmeyen birkaç kişi ise güçlü ama kaba saba kişilerdi; ve onlarda hiçbir inceliğin olmamasından, diğerlerinde aşırı miktarda bulunan sahte bir incelikten neredeyse aynı derecede acı çektim. Bana sadık kalanlar, bana gösterdikleri sadakatten dolayı, beni istedikleri gibi kullanmaya hak kazandıklarını düşünen şakacılardı. Bu kaba (çünkü sadık) Achateses'lerden çektiğim şakalar çok ve duygusuzdu. Sokakta yanımdan geçerken, biri arkadaşına anlamlı bir şekilde başını sallayıp, beni işaret ederek, Kravatını
tüttür, ve boynumu örtmek için bu kadar uğraştığım bir urum olup olmadığını sorardı. Bir diğeri, * * * Assizes'ten ne haber?
(ki tahmin edebileceğiniz gibi, Sayın Editör, benim utancıma sahne oldu) ve
seansların ilk kez olup olmadığını sorardı. Üçüncüsü, beni boğulmaktan sigortalamayı teklif ederdi. Dördüncüsü, sallanırken nasıl hissettiğimi, gözlerimin önünde dans eden mavi bir alev olup olmadığını sorarak beni kızdırırdı. Beşincisi ise bana _Lazarus_ dışında hiçbir şey dememeyi uygun gördü. Ve seçkin bir kitapçı ve yayıncı, halka yeni gerçekleri sunma şevkiyle, o günlerde yaşasaydı, eminim ki, varlığının en kritik döneminde, en son adı geçen kişinin, resüsitasyonla ilgili birkaç gerçek istemesini beklemekten çekinmezdi, bana sayfa başına gine teklif etme alçakgönüllülüğünü gösterdi, eğer kendime geldiğimde, duygularımın fizyolojik bir hesabını dergisine yazarsam. Ama bunlar, ılımlı bir metanetin bana mücadele etme olanağı sağlayabileceği kötülüklerdi. Ne yazık ki! Sayın Editör, kadınlar, -ki onların iyi niyetlerini her zaman en titizlikle beslemiştim, daha yumuşak zihinlerinden erkeklerde bulduğumdan daha narin ve cömert bir sempati ummuştum--kadınlar benden uzak durmaya başladı--bu hepsinin en acımasız darbesiydi.

Ama bunda şaşılacak bir şey var mı? Nasıl hayal edebilirsin, en zavallı yaratık, o hassas yaratık Seraphina'nın güzel kollarını önceki koşulların
kötü şöhretli kıldığı o boynuna
sarmalayacağını? İpin artıklarına, ipin artıklarına katlanacağını? Ya da gerçek aşıkları bağlayan düğümle suçluları bağlayan düğüm arasında herhangi bir benzetme olabileceğini?

Bir gün gözlerinin yaptığı infazı takdir ettiğimde, Bay * * *'ın bu konularda kesinlikle bir yargıç olduğunu söyleyen o küstah bagaj Flirtilla'yı affedebilirim. Ama senin daha
yüce zihninden, Celestina, daha önyargısız bir karar bekliyordum. Gerçek adını bu unvan altında gizlediğim kişi, tanıdığım tüm
kadınlar arasında en erkeksi zihniyete sahipti ve bunu okuyarak ve en iyi sohbetle geliştirmişti. Anlayışı, tavırları ve tüm mizacının hassas ve gerçekten kadınsı olmasından daha
erkeksi değildi. Ülkesinin hizmetinde şehit düşen bir subayın kızıydı ve dul eşi ve tek çocuğu olan Celestina'ya, onları yoksulluğun üstüne çıkaracak ama ihtişam içinde yaşamalarını
sağlamayacak kadar büyük bir servet bırakmıştı. Genç hanıma adreslerimi iletmem için annemin izni vardı ve Celestina da davamı onaylamış gibi görünüyordu.

Celestina'nın huzurunda sık sık ve sık sık aşırı yüklü ruhumu döktüm, dünyanın sert ve duygusuz önyargılarından şikayet ettim; ve tatlı hizmetçi, hiçbir
mantıksız önyargının, her erkeği içsel değerine göre değerlendirmesini engellememesi gerektiğini tekrar tekrar beyan etti. Sık sık, teselli edici bir güvenceyi, aslında
kınanması gereken, ancak insanlığın en masumunun başına gelebilecek
bir _kazayı_ asla özünde
aşağılayıcı olarak göremeyeceğini tekrarladı. Sonra, okumasının
kolayca sağladığı, haksız yere kınadığı bir Phocion veya bir Sokrates'in; son nesillerin adaletini sağladığı bir
Raleigh veya bir Sir Thomas More'un bazı seçkin örneklerini ortaya koyardı; ve hayal gücümü böyle hoş bir benzetmeyle yatıştırarak,
beni neredeyse utanç içinde zafer kazanmaya ve
utancımı zafere dönüştürmeye zorlardı.

Böyle eğlenceli ve öğretici sohbetlerle zaman geçti, ta ki sevgilimin hanımına ısrarla birleşmemizin
gününü söylemesini söyleyene kadar. O buna gönüllü olarak razı oldu ve ben kendimi insanlığın en mutlusu olarak düşündüm. Ama bir sabah büyücümden şu mektubu aldığımda nasıl şaşırdım:--

EFENDİM,--Eğer yüreğimin sızlamasıyla, karşı konulamaz argümanlarla, çok az düşünerek yaptığım bir yemini hatırlamaya zorlandığımı hissedersem, bunu hafifliğe veya daha da kötüsü, nankörlüğe bağlamamalısınız.
Asla sizin olamam. Kesin olan kararımın nedenleri kendi içimdedir ve siz onlara sonsuza dek yabancı kalmalısınız. Kendinize güvenin ki, sizi gerektiği gibi takdir etmekten asla vazgeçemeyeceğim.

CELESTINA. Bu kağıdı görünce, Celestina'nın evine çılgınca bir telaşla koştum ve orada, sonsuz bir utançla, anne ve kızının ülkenin uzak bir köşesine bir akrabayı ziyaret etmek için yola çıktıklarını ve dört aydan daha kısa bir süre içinde geri dönmelerinin beklenmediğini öğrendim. Bu darbeyle sersemlemiş bir şekilde, nerede olduklarını bilsem bile, mektupla bir açıklama talep etme cesaretini kaybetmiştim (çünkü özel adres benden özenle gizlenmişti), sürenin bitmesini sabırsızlıkla bekledim, Celestina'nın dönüşünden sonra onunla kişisel bir görüşme yaparak sert kararı yumuşatma şansım olabileceği boş umuduyla. Ancak üç ay bitmeden, gazetelerden sevgilimin elini bir başkasına verdiğini öğrendim. Kalbim kırılmış olsa da, attığı garip adımı açıklamakta tamamen şaşkındım; ve ancak birkaç yıl sonra, Celestina'nın kendisine gizlice itiraf ettiği gibi, onun bu kadar ani bir şekilde evliliği bitirmesine neden olan şeyin benim bir kusurum olmadığını, başka birine karşı hissedebileceği bir tercihin de olmadığını, çünkü beni (söylemekten memnuniyet duyduğunu) tüm insanlığa tercih ettiğini; ancak konuyu kalbine daha yakın bir yere koyduğunda, gecelik takmış bir adamın kamusal bir platformda belirmesine asla dayanamayacağını fark etti. Bu, böylesine tatsız bir fikir birlikteliğine yol açacaktı! Ve bu punctilio'ya kurban edildim.

Sonuncusu ve en ağırı beni duyarsızlaştırabilecek sonsuz sayıda küçük çileden geçmek için, işte buradayım, Bay Editör! Varlığımın otuz yedinci yılında (yeniden canlanmamdan itibaren on ikinci yıl), tüm saygın
bağlantılardan kopuk: toplumun daha adil yarısı tarafından reddedilmiş, --benim durumumda tek başına cinsiyetlerinin karakteristik acısını bir kenara bırakmış gibi görünüyorlar; bir zamanlar haksız yere cezalandırıldığım için cezalandırılmış:
başka hiçbir sebep olmaksızın, bir zamanlar hiçbir sebep olmaksızın acı çekme talihsizliğine uğradığım için acı çekiyorum. Sanırım başka hiçbir ülkede, bir adam, masumiyeti açıkça ortaya konduğunda, böylesine ömür boyu süren bir zulme maruz kalamazdı.

Engizisyonun korkunç zindanlarındaki işkenceden kurtarılmış bir kurban olarak sürünerek çıksaydım, Çin'de yarı falakaya yatırılmış bir yerden kendimi kaldırmış olsaydım veya Berberi'de yeni giren, korkunç kazıktan koparılmış olsaydım, Rusya'da kırbaçtan canlı düşmüş olsaydım veya Türkiye'de bir cellat kölenin yarı ölümlü, zamansız geri çekilmiş kılıcından boynum kesilmiş olsaydı, bu barbar ülkelerden herhangi birinde bu iskeletin kalıntısını (ertelenmiş masumiyetin parçalanmış ganimeti) kendi adıma bir itibarla taşıyabilirdim. En azından hiçbir küçümseme, benden geriye kalanlara bakılırken hissedilen acıma duygusuyla (ne kadar küçük olursa olsun) karışmazdı. Davamın tekilliği beni sık sık bu ülkede asılma konusunun bir konu olarak ele alınmasının genel hafifliğinin nedenlerini araştırmaya yöneltti. Bir konu olarak diyorum: çünkü uzaktan bu konudan bu kadar hafif konuşan kişilerin gerçek sahneyi görmeleri sağlansın, platform gerçek bir şekilde sergilensin ve titreyen suçlu ortaya çıkarılsın, dava değişir; ancak bir konuşma konusu olarak her sokakta dolaşan kaba şakalara başvuruyorum. Ancak en nazik yazarlar bile bu konuyu gülünçlüğün kaynağı olarak kullanma konusunda hemfikirken neden bunlardan bahsediyorum? Swift, Pope ve Prior buna tekrar tekrar değinmeyi severler. Gay bu tek temel üzerine bütün bir dram inşa etmiştir. _Dilenci Operası_'nın tüm ilgisinin buna dayandığı söylenebilir. Fielding ve Smollett gibi yazarlar için bu mükemmel bir _bonne-bouche_'dur. -- Şakacı Tom Brown'ın, _Londra ve Westminster'a Komik Bakış_ adlı eserinde, kendi zamanında _Tyburn İnfazlarından Birindeki Gösteri Düzeni_ni şöyle tarif ettiğini dinleyin:--"Bay Sıradan, Newgate'deki hüzünlü sürüsünü sekizde ziyaret eder. Kederli alay, yaklaşık on birde Holborn Tepesi'nde. Daha önce hiç
düşünülmemiş yakışıklı ve düzgün adamlar, ki bu biraz teselli edicidir. Ölümcül yere on ikide varır. Yakılmış brendi, kadınlar ve şabat bozma, tövbe
edilir. Birkaç tövbe damlası darağacının altına düşer. Şeriflerin adamları,
papaz, yankesiciler, suçlular, hepsi çok meşguldür. Son
kesin ilahi çalınır. Bir kişiyle göster."--Bu şakacı
espride, bu yanlış yönlendirilmiş zekâ, bu kadar ciddi bir konu üzerinde oynamayı uygun mu görüyor, ancak bunu bilmeseydi, sorumsuz yurttaşlarının konuyu bir şaka olarak ele alma alışkanlıkları. Fakat Shakespeare'e ne diyeceğiz ki, (Hamlet'teki Mezar Kazıcı'nın iş arkadaşının sorununa verdiği çözümden bahsetmiyorum bile) Ölçü İçin Ölçü'deki o sahnede, Palyaço'nun _Usta Barnardine_'i kalkıp asılmaya çağırdığı ve uykulu olduğu için reddettiği sahnede, yurttaşlarındaki bu sevimli eğilimi tatmin etmek için elinden geleni yapmıştır; çünkü başının nasıl kullanılacağından ve _Abhorson'ın_ "Balta blokta mı, efendim?" diye sormasından, _Barnardine_'in cezalandırılmasının asılma değil, kafasının kesilmesi olduğu açıktır. Fakat Shakespeare
balta ve bloğun gülünç imgelerle gebe olmadığını biliyordu
ve bu nedenle kendi dramasının tarihi gerçeğini çarpıttı (eğer
böyle
söylememe izin verirseniz), İngilizlerin havada asılı duran bir başka yaratığın
her zaman
olarak
değerlendirildiği gibi, böyle mükemmel bir konuyu şaka olsun diye dışarıda bırakmaktansa.

Gülünç olanın bu ölüm biçimine dair tefekkürlerimize her zaman girmesinin bir nedeni, sanırım, hiçbir şey üzerinde
dans etmeye mahkûm olan bir adamın içine
atıldığı absürt duruştur. Onu havada çırpınırken ve sallanırken görmek,

"Bildiğiniz rüzgarın bir adamı sallaması gibi;"[1]

Hayatın yeni yerinden çıkarıldığı boş leşi görmek,
yer ile gök arasında gidip gelmek, her esintinin sporu;
rüzgarın
hangi noktadan estiğini göstermeye yarayan bir rüzgar gülü gibi; bir
maukin gibi, sadece kuşları korkutmaya uygun; kuş uçurulduğunda bir dala sallanmaya bırakılmış bir yuva gibi: bunlar insan leşinin
azaldığını görmek için
dalak ve küçümseme karışımı olmadan yapamayacağımız kullanımlardır. Köpekleri, tilkileri, yarasaları, köstebekleri, gelincikleri asıyoruz. İnsan kesinlikle
daha istikrarlı bir ölümü hak ediyor.

[Dipnot 1: İspanyol Trajedisi'nde Hieronimo.]

Gülünç olanın bu ceza yöntemiyle
diğer herhangi bir cezalandırma yönteminden daha güçlü bir şekilde ilişkilendirilmesinin bir başka nedeninin,
eski reçetenin bu ülkedeki suçluların çıkışını
giydirmek için uygun gördüğü anlamsız kostüm olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bir insan hayal gücünden tuhaf olana dair her türlü fikri soyutlamak için ne isterse yapsın,
gündüz vakti (ne kadar sıkıntılı bir durumda olursa olsun) bir gece
başında bir arkadaşının
şeklini tefekkür ettiğinde,
onun karşısına bir şeyler çıkacaktır. Bu gece eklemesinin gün ışığıyla uyumsuz bir yanı olması veya Meleğin Milton'da ifade ettiği gibi "en az akıllı" olarak "görüldüğümüz" zamanlarda giydiğimiz elbise olması - korkarım ki bu her zaman böyle olacaktır; tabi ki benim durumumda olduğu gibi, güçlü bir kişisel his gülünç olan her şeyi alt etmediği sürece. Bana göre, insanların hayatları boyunca peşini bırakmayan talihsizlikler zincirini düşündüğümde, o lanetli örtü yüzünden, şapka, San Benitos'un kolsuz sarı ceketi ve şeytan boyalı başlığı kadar tamamen korkutucu bir nesne olarak karşımıza çıkıyor. --İç savaşlar sırasında sadakati için acı çeken
bir atalarım, burada ileri sürdüğüm şeyin gerçeğinin o kadar farkındaydı ki, idam sabahı, hiçbir yalvarış onu iğrenç
dishabille'e, onun dediği gibi, boyun eğmeye ikna edemedi, ama ısrarla, amcamın ----shire'daki koltuğuna ait galeride resmedildiği aynı, dalgalı peruku giymeye devam etti ve aslında bu perukla acı çekti.

Bay Editör, konuyu kapatmadan önce, bu ülkedeki adalet bakanı hakkında birkaç söz söylememe izin verin; açık bir şekilde, cellattan bahsediyorum. Bana her zaman, bizimkinde idam cezası verme biçiminde, insan elinin
hizmetinin çok fazla olduğu
görülmüştür. Giyotin, işlevlerini daha çok kendi başına yerine getirdiği ve insan faaliyetini esirgediği için, zalim ve iğrenç bir gösteri olmasına rağmen, benim fikrime göre birçok yönden _bizim yolumuzdan_ daha avantajlıdır. Aslında, eskiden İngiltere'de uygulandığı gibi, kafa kesmede ve bazen şimdi uygulandığı gibi kırbaçlamada, insan eli yeterince meşguldür; ancak bu düpedüz darbelerde, _diğerinin_ resmi berbervari hizmetlerinden daha az iğrenç bir şey vardır. Cellat elleriyle yakanızı karıştıran, uşağınızın kravatınızı düzelttiği gibi, şeyi ayarlayan, kendini uşak el becerisine göre değerlendiren bir adam olması ----

Geçen kış Londra'da, benim için görev yapan adamla tanışmayı asla unutamam. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum,--benim olan
bir yelek giymiş,--beni tanıyormuş gibi sırıtırken----

Almanya'nın bazı bölgelerinde, o adamın makamı yasa gereği
rezil ilan edilmiş ve onun soyunun asalet kazanması mümkün değil. Kalıtsal cellatları var veya en azından, kalıtsal diğer büyük devlet memurları olduğu gibi,
ve iki bitişik cemaatin cellat aileleri,
soylarını korumak için birbirleriyle evleniyorlardı.
İngiltere'de de aynı türden bir şeyin kurulmasını isterdim.

Ama tatsız imgelerle dolu bir konuyu bırakmanın zamanı geldi----

Kendimi abone etmeme izin verin, Sayın Editör,

Talihsiz dostunuz,

PENSİLİS.

* * * * *

TERZİLERİN HÜZNÜ ÜZERİNE.

"Sedet, asternumque sedebit,
Infelix Theseus." VIRGIL.

Kendimi ifade etmeme izin verirseniz, bir terzinin mesleğiyle ilgili bir
mesleki melankoli olduğu gerçeğini çok az kişinin tartışmaya cesaret edeceğini düşünüyorum. Okuyucularıma,
en azından değişken veya neşeli olmaktan uzak bir mizaca sahip olmayan bir yetenekten birini tanıyıp tanımadıklarını güvenle sorabilirim.

Yürüyüşlerindeki şüpheli ciddiyeti gözlemleyin. Tavus kuşu, kendine özgü bir zaafının bilincinde olduğu için, bu mesleğin bir beyefendisinin mesleğinin aynı yanılmaz
tanıtımlarıyla tanınmasından daha şefkatli değildir. "Yürü, ki seni tanıyabileyim."

Onu hiç bir arabacı gibi ıslık çalarak kaldırımda yürürken,
bir fırıncı gibi kalabalığın arasından geçerken veya bir sevgili gibi kendi kendine gülümserken gördünüz mü? Kalabalığın içine atılmaktan mı, yoksa ballad şarkıcısının izleyicilerine karşı bir
şeyler yapmaktan mı hoşlanır? Halkın meclisleri ve toplantıları arasında, popüler gözlemleri akıllıca reddeden biri olarak, gizlice dolaşmıyor mu?

Gürültücü bir terzi ne kadar da nadirdir! Neşeli ve gürültücü bir terzi!

"Doğum günümde," diyor Sir Thomas Browne, "yükselenim Akrep burcuydu; Satürn'ün gezegen saatinde doğdum ve içimde o kurşuni gezegenden bir parça olduğunu düşünüyorum." İnsan bir terzinin anatomisini yaptığını düşünürdü! Bence, ikincisinin mesleğine yünlü bir gezegen daha uyumlu görünürdü ve güneş Koç burcundayken doğmuş olması gerekirdi.--Devam ediyor; "Ben
hiçbir şekilde şakacı değilim, ne de arkadaşlığın neşesine ve eğlencesine yatkınım." Ne kadar da doğru bir örnek! Sözlerinde son derece ekonomik, onlardan birinden nadiren bir şaka duyarsınız. Bazen bir nüktedanlık için konu sağlar, ama nadiren (bence)
kendi başına bir şey katar.

İçki tek başına onu yüceltmiyor ya da en azından
kendisinde kibrin dışsal belirtilerinden hiçbirini ortaya çıkarmıyor.
Hiçbir zaman gururunun kabarmasına neden olmadığını söyleyemem, ama asla patlak vermez. Hatta
içsel olarak endişe verici bir derecede kabarıp kızarmasından bile korkuyorum.
Çünkü gurur, melankoliye çok yakındır!--kibrin olağan çıkışlarının
kapatılmasından kaynaklanan acı verici bir engeldir.
Kibirli mizahı
üreten bu tıkanıklıktır. Bu nedenle bir terzi gururlu olabilir. Bence
asla kibirli değildir. Gökkuşağını taklit eden kitabındaki gösterişli desenlerinin sergilenmesi,
onda o duygunun hiçbir zaman şişirilmesine neden olmaz, örneğin perukçunun bir bukle veya bir tutam saç üzerinde
uzandığında gösterdiği duyguya karşılık gelir. Bunları somurtkan bir haz yetersizliği, görkeme karşı gerçek veya yapmacık bir kayıtsızlıkla
yayıyor. Altın kumaş ne onu yüceltiyor ne de friz kumaş onu depresyona sokuyor gibi görünüyor - Charles Brandon'ın kralın kız kardeşiyle evlendiğinde giydiği
kalkanın mütevazı izlenimini oluşturan güzel slogana göre. Hayır, renklerinde herhangi bir kendini beğenmişlik keşfedeceğinden şüpheliyim, ancak "Iris"
kendisi "atkıyı batırdı."

Bu argümanı daha da doğrulayacak olursak - kim bir terzinin düğününü gazetelerde veya en büyük oğlunun doğumunu
duymuştur?

Bir terzinin ne zaman dans ettiği, kendisinin iyi bir dansçı olduğu, ip cambazlığında mükemmel performans sergilediği veya bu tür hafif ve havadar eğlencelerde parladığı bilinir? Şarkı söylemek veya keman çalmak?

Kamusal sevinç gösterileri, aydınlatmalar, çanların çalınması, topların atılması vb. ile çok ilgileniyorlar mı?

Cesur olabileceklerini biliyorum; ancak Eliot'un ünlü birliğinin başarılarına tanıklık edenlere sesleniyorum, en vahşi saldırılarında bir Fransız'ın savaşa girerken kullandığı o düşüncesiz ölüm unutkanlığından bir şey mi ele verdiler, yoksa saldırdıkları İspanyol'un melankolik cesaretinden daha fazlasını mı gösterdiler; tefekkür ve hareketsiz alışkanlıkların verdiği o kasıtlı cesareti mi?

Genellikle büyük haberciler mi? - Aralarından birkaçının spekülatif politikacıların onuruna ulaştığını gördüm; ancak berberin[1] bu kadar hoş bir arkadaş olmasını sağlayan, dünyanın işlerine ve gidişatına karşı o hafif ve neşeli günlük ilgiyi onlarda nadiren gözlemleyebildiğimi düşünüyorum.

[Dipnot 1: Mesleki mizaçların bir karşılaştırmasında berberden tesadüfen bahsetmişken, başka hiçbir mesleğin, nezaket, insanlık ve "hayatı neşelendiren" tüm sohbet ve sosyal zarafet açısından onunla kıyaslanabilir bir meslek görmediğimi söylersem, bundan rahatsız olmayacağını veya bunu onlara yapılmış bir kabalık olarak görmeyeceğini umuyorum. Gerçekten de, bu yararlı ve hoş insanlara karşı duyduğum iyi niyet o kadar büyük ki, Inns of Court'lardan birinde ikamet ediyorum (burada, belki üniversiteler hariç, en iyi örnekleri bulunabilir), beni şahsen tanıyan yedi kişi var ve her ikisi de yanımdan geçerken şapkalarının iltifatını almadan geçmiyorlar. Fleet Caddesi'ndeki Flower-de-luce Court'tan gerçekten nazik ve kibar arkadaşım Bay A----m, ondan özellikle bahsetmemi affedecektir. Gerçekten söyleyebilirim ki, onun ellerinin altında çeyrek saat bile geçirmediğimde, orada her zaman devam eden hoş tartışmalardan bir miktar kazanç elde ettim.]

Bu karakteristik düşüncelilik bu kadar kötü şöhretli olduğundan, melankoliyi açıkça ele alan
bu yazarların hiçbirinin bundan bahsetmemesi gerektiğini merak ediyorum. Kitabı, kendisinden önce gelen bu türdeki tüm yazarların mükemmel bir özeti olan ve bu hastalığın _hipokondriyal_ veya _rüzgarlı_ olanından _kahramanca_ veya _aşk melankolisi_ olanına kadar her türünü ele alan Burton, garip bir şekilde bunu atlamıştır.
Shakespeare'in kendisi bunu gözden kaçırmıştır. "Ben ne bilginin melankolisiyim (Jaques der), ki bu taklittir; ne de saraylının melankolisi, ki bu gururdur; ne askerin melankolisi, ki bu politiktir; ne de âşığın melankolisi, ki bu bunların hepsidir:" ve sonra, onun "ne de terzinin melankolisi, ki bu da" demesini bekleyebileceğiniz bir anda, sayımının sonuna gelir ve kendi melankolisini tanımlamaya düşer.

Milton da, _Penseroso_ adlı eserinde, bunu getirme fırsatının çok güzel olduğu bir yerde, bunu atlamıştır.

Ancak tarihçilerin kısmi ihmalleri, iyi doğrulanmış bir gerçeğin varlığına karşı hiçbir şey kanıtlamadığından, bu düşünceli dönüşün bu meslekteki insanlarda diğerlerinin hepsinden daha baskın olmasının nedenlerini belirlemeye çalışacağım.

Ve ilk olarak, giysi giyme geleneğinin bize düşüşten geldiği ve bu talihsiz olayın en utanç verici ürünlerinden biri olduğu için, belirli bir _ciddilik_ (daha fazlasını söylemeye gerek yok)
her çağda insan giysisini tasarlama sorumluluğu emanet edilen, giysilerin ilk kurumunun anısını
canlandırmak ve utançlarımızın bir anıtının kişilerimizin bir süsüne dönüştürülmesinin saçma bir şekilde üretmeye mahkum olduğu o kibirlere karşı kalıcı bir itiraz olarak hizmet eden insan ırkının zihnine, şeylerin düzeni içinde aşılanması amaçlanmamış olabilir mi? Buna bir şekilde karşılık gelen, tarikatının kabalistik
dilinde bir mağara veya çukurun üzerinde oturan terzinin ayaklarının altında her zaman açık olan _belirli melankolik_ bölgelerinin olduğu söylenebilir.--Ancak nihai
nedenleri daha fazla araştırmaktan vazgeçerek, en iyimizin bile ancak karanlıkta dolaşabileceği yerde, bu melankolinin etkili nedenlerini keşfetmeye çalışalım.

O zaman, bunların ikisine indirgenebileceğini düşünüyorum, bazı ikincil olanları atlayarak, yani:

Terzinin hareketsiz alışkanlıkları.--
Diyetinde tuhaf bir şey.--

İlk olarak, _hareketsiz alışkanlıkları_.--Dr. Norris'in Bay John Dennis'in çılgınlığına dair meşhur anlatısında, hastaya bacaklarındaki şişliğin nedeni sorulduğunda, bunun "eleştiri
yoluyla" geldiğini söyler; Bilgili doktorun, daha önce hiç okumadığı bir distemper gibi itiraz ettiği anlaşılan Dennis (ki görünüşe göre tüm konularda delirmemiş) biraz sıcak bir şekilde, bunun bir distemper olmadığını, asil bir sanat olduğunu; günde on dört saat oturduğunu ve diğerinin beyin ile bacaklar arasında bir iletişim olduğunu bilmemesinin güzel bir doktor olduğunu söyler. Eleştirmenin muhtemelen sadece "yorumlarını" yazarken uyguladığı bu on dört saat boyunca sürekli oturmanın, terzinin, sanatının olağan seyrinde, yıl boyunca her gün (Pazar günleri hariç) yaptığı şeyden başka bir şey olmadığını düşündüğümüzde, Dennis'in ima ettiği, vücudun asil ve daha az asil kısımları arasındaki o çözülmez sempatiden beynin etkilendiğini ve bir şekilde bulanıklaştığını görecek miyiz? Doğal olmayan ve acı verici oturma biçimi de kötülüğü büyük ölçüde kötüleştiriyor olmalı, o kadar ki bazen terzileri tahtalarında oturan birçok kıskanç Juno'ya benzetmeye cesaret ettim, _kendi mutluluklarının doğumunu engellemek için çapraz bacak oturuyorlardı_. Bu şekilde çaprazlanmış veya çaprazlanmış bacaklar
[Resim: X yan yatarken], eskiler arasında lanetleme duruşuydu. Günümüzde bunu uygulayan Türkler, melankolik bir halk olarak bilinir.

İkincisi, _diyet_.--Bu amaçla Burton'ın "Kötü diyet melankolinin nedenidir" başlıklı bölümünde çok dikkat çekici bir pasaj buluyorum. "Yenecek otlar arasında (diyor) kabak,
salatalık, kavun yasaklanıyor; ama özellikle LAHANA. Rahatsız edici
rüyalara sebep oluyor ve beyne kara buharlar gönderiyor. Galen,
_Loc. Affect_, lib. iii. cap. 6, tüm otlar arasında LAHANA'yı kınıyor. Ve
Isaack, lib. ii. cap. 1, _animae gravitatem facit_, ruha
ağırlık getiriyor. "Kendine ait bir teorisi olmayan, ancak benimkini doğrulamak için bilinçsizce katkıda bulunan bir yazarın bu kadar gurur verici bir tanıklığını görmezden gelemezdim. Bu son adı geçen sebzenin, keşfedebildiğimiz en eski dönemlerden itibaren, bu sıra dışı insan ırkının neredeyse tek yiyeceği olduğu iyi bilinmektedir.

BURTON, _Junior_.

* * * * *

HOSPİTA

DAMAK ZEVKLERİNİN
ÖLÜMSÜZCE ŞEFKAT EDİLMESİ ÜZERİNE.

"THE REFLECTOR" EDITÖRÜNE.

BAY REFLECTOR,--Kocam ve ben arkadaşlıktan hoşlanırız ve rahat koşullarda olduğumuz için haftada iki veya üç gün akşam yemeği için nadiren bir partiden mahrum kalırız. Şimdiye kadar toplantılarımızda son derece samimiyet hakimdi; ancak son zamanlarda aramıza katılan, kocamın yakın akrabası olan genç bir beyefendi var. Bizim, saçma davranışları, zamanında kontrol edilmezse, huzurumuzu bozmaya aday. Kocamla diğer konularda o kadar çok ilgileniyor ki, ona bu uzak yoldan başka bir şekilde itiraz etmem mümkün değil. Yayınınızda basılan bir mektup dikkatini çekebilir; çünkü o çok
bir okuyucudur ve çıkan tüm yeni şeyleri görmeye özen gösterir. Gerçekten de, anlayışta kesinlikle eksik değil. Kocam, çok
zekalı olduğunu söylüyor; ancak benim açımdan, onu nadiren ağzını açtığını gördüğümden, bu konuda bir yargıç olduğumu söyleyemem.
Kısacası, efendim, bu genç beyefendinin kusuru, damağının aşırı düşkünlüğüdür. Bizimle ilk kez akşam yemeği yediğinde, sabah çok uzun bir yürüyüşe çıktığını ve aç geldiğini söyleyerek yemeği masada tuttuğu süreyi hafifletmenin gerekli olduğunu düşündü; ama
bu bahane en fazla bir veya iki kez işe yaramayacağından,
sonradan maskesini tamamen düşürdü ve çekinmeden veya özür dilemeden kendi
uygun renkleriyle görünmeyi seçti.

Davranışının ne kadar tatsız hale geldiğini hayal bile edemezsiniz.
Bunlar içeri getirilirken tabaklara bakma şekli kesinlikle
utanmazca bir şey içeriyor: Bu, küstah bir moda adamının, odaya ilk girdiğinde güzel bir kadına bakışına benziyor.
Bunlar için kesinlikle acı çekiyorum ve bunların bilinci olduğunu ve yüzlerinin kızaracağını düşünmeden edemiyorum, onlara
olmadıkları gibi davranıyor.

Sonra yine, peynir ve meyve getirildikten sonra, _işini bitirene_ kadar masada bir parça et bulundurmaktan çekinmiyor. Şimdi, hanımların olduğu yerde bunun ne kadar garip göründüğünü, yargılayabilirsiniz Bay Reflector,--bir yemeğin düzenini ve konforunu nasıl bozduğunu. Ve yine de her zaman ona yardım etmeyi bir nokta haline getiririm
-herhangi bir kadın arkadaşıma yardım edilmeden önce, tüm iyi görgü kurallarına aykırı olarak,
bu hatayı önleyebilmesi için. Dışarı çıkmadan önce yemek yemesini isterdim.

Evimizdeki davranışlarını özellikle daha da saldırgan hale getiren şey,
kocamın, genel nezaket gereği ziyaretçilerine hayvansal yiyeceklerden oluşan tabaklar
hazırlamak zorunda olmasına rağmen, kendisi ve
tüm ailesi (ben de dahil) tamamen sebzelerle besleniyor. Hayvansal yiyeceklerin insan için ne sağlıklı ne de doğal olduğuna dair bir teorimiz var;
ve
sebzeleri bile, camın bitkinin veya kökün her bir lifinde
bulmamızı sağladığı sayısız küçük canlı yaratıkları
düşünerek, ateşin
işlemine tabi tutulana kadar yemeyi reddediyoruz. Aynı teoriye göre,
tek içeceğimiz olan suyu, sofraya gelmeden önce kaynatıyoruz. Çocuklarımız mükemmel küçük Pisagorculardır: onları
kreşlerinde, kuru meyvelerini, incirlerini,
kuru üzümlerini ve _sütünü_ doldururken görmek size iyi gelirdi, ki bu hayvansal gıdaya izin verilen tek yaklaşımdır.
Yaşamış bir yaratığın özünün başka bir yaratık için nasıl yiyecek olabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktur. Bir biftek onlar için bir saçmalıktır; bir koyun pirzolası, terimlerde bir yanlış anlamadır; bir pirzola, kesinlikle hiçbir anlamı olmayan bir kelimedir; bir kasap, kandan hoşlanan bir adam veya bir kahraman olarak kabul edildiği sürece saçmalıktır. Bu mutlu masumiyet halinde, onların zihinlerini koruduk, mutfağa girmelerine veya hayvansal gıdaların hazırlanması için herhangi bir hazırlık duymalarına veya hatta bu tür şeylerin
uygulandığını bilmelerine
izin vermedik. Ancak cehalet hali belirli bir yaşla bağdaşmadığı ve önümüzdeki yaz ortasında on yaşına girecek olan en büyük kızımın yakında dünyaya gelip bizimle masaya oturması gerektiği ve orada tüm yerleşik fikirlerini
sarsacak bazı şeyler göreceği için, onun zihnini yavaş yavaş kırmaya ve
üzerine zorla kabul ettirilmesi gereken
hoş olmayan izlenimlere hazırlamaya
çalışıyorum. Konuyla ilgili ona verdiğim ilk ipucunda, onun bundan, bir Antropofajizm hikayesini dinlediğimiz aynı dehşetle irkildiğini görebiliyordum; ancak, ona bunun dünyanın bir geleneği olduğunu söylememden sonra, giderek buna daha fazla alıştı; ne kadar anlamsız olursa olsun, masumca yapabildiğimiz sürece, kimseyi gücendirmemek için buna boyun eğmeliyiz; ve diğer zamanlarda o kadar çok zihin gücü gösterdi ki, bunun diyetinin getirdiği sakinlik ve dinginlikten kaynaklandığından şüphem yok; bu yüzden, _ilk_ çıkışı için uygun mevsim geldiğinde, kızarmış bir tavuğun veya bir tabak tatlı ekmeğin görüntüsüne bayılmadan katlanabileceği konusunda büyük umutlarım var. Küçük evimizin doğası böyle olduğundan, Bay ---- gibi bir besleyicinin üretmeye hazırlandığı ekonomiye ne tür müdahalelerde bulunulduğunu, hangi kararların alındığını ve her şeyin altüst edildiğini tahmin edebilirsiniz.

Her türlü yiyeceğin kıtlığının bu kadar acı bir şekilde kabul edildiği şu anki gibi bir zamanda, _utanç_ onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyor. Bay Malthus'un Yiyecek-Nüfus Oranı Üzerine Düşünceler'ini okumuş olabilir mi? Bir adamın birçok kişinin geçimini tüketmesini makul bulabilir mi?

Genç beyefendinin hoş bir havası ve kişiliği var, bu yüzden onu evlilik konusunda tavsiye etme olasılığı düşük değil. Ama serveti
aşırı büyük değil; ve hangi ihtiyatlı genç kadın, bir aileye üç veya dört ağız (veya bunlara eşdeğer olan) getirecek bir adamla birlikte kendi gemisine binmeyi düşünür? Aynı şartlarda, üç veya dört çocuğu olan bir dul da seçebilirdi.

Kime benzediğini düşünemiyorum. Babası ve annesi, her şeye
göre, çok ılımlı yiyorlardı; sadece ikincisinin
yemeklerini çok hızlı yediğini ve birincisinin yemeklerinde uzun süre oturmak gibi sıkıcı bir
alışkanlığı olduğunu duydum. Belki de her ikisine de benziyordur.

Bunu düşünmenizi ve aşırı yeme ve özellikle hayvansal gıda konusundaki fikirlerinizi bize iletmenizi dilerim, Bay Reflector.

HOSPITA.

İŞTAH ÜZERİNE EDAX.

"THE REFLECTOR" EDITÖRÜNE.

BAY REFLECTOR,--Zavallı şeytanın çektiği en
haksız zulüm vakasını önünüze koyacağım.

O halde, doğumumdan beri bir felaketle karşılaştığımı bilmelisiniz. Bunu nezaketi rencide etmeden nasıl anlatabilirim? Ama dışarı çıkması lazım. O halde, çektiğim acıların hepsi aşırı bir iştahtan kaynaklanıyordu----

Zenginlik için değil, geniş mülkler için değil, o zaman filozofların veya şairlerin bazı emirlerinde bir çare bulmayı umabilirdim--Horace'ın bahsettiği verba et voces:--

"quibus hunc lenire dolorem
Possis, et magnam morbi deponere partem;"

şan için değil, şöhret için değil, alkış için değil--çünkü bu hastalığa karşı da, Papa'nın söylediği gibi, bazı piacula'lar veya
"Taze ve taze uygulanan kafiyeler,
En saf yavrunun bile gururunu iyileştirecektir;"

ne de tam olarak zevk için, uygun şekilde adlandırılan: en iyi ebeveynlerimden, İngiltere Kilisesi'nin dindar bir din adamından, erken yaşta aldığım katı ve erdemli dersler, beni o tarafta yeterince güvende kıldığına inanıyorum:----

Hayır, efendim, bunların hiçbiri için değil; ama bir iştah, en kaba ve en az mecazi anlamıyla, -- _yemek_ için bir iştah.

Okka ve papalık günlerimin aşırılıklarını hatırlayacak kadar geriye gidemem; sadece annemin yapısının evde bakılmama izin vermediği, bu amaçla bana bakan kadının, bu türdeki sözde aşırılıklarım için çok abartılı taleplerde bulunduğu söylendi; ebeveynlerim, benim hakkımda hoş olmayan bir şeye inanmaktansa, bu tür insanların bilinen açgözlülüğüne ve çıkarcı mizacına atfetmeyi seçtiler. Bu körlük, eve gönderildikten sonra, ileri yaşım nedeniyle, diğer çocuklarla daha önce yaptığımdan daha çekinmeden kaynaşmamın uygun olduğu düşünülene kadar devam etti. Bunun üzerine yatılı okula gönderildim.

Burada hüzünlü gerçek, gizlenemeyecek kadar belirginleşti. Büyük bir okulun oluştuğu meraklı cumhuriyet beni kısa sürede buldu:
Artık suçu başkalarının omuzlarına atma imkanı yoktu, ekmek ve tereyağı makalesinde suçlandığım korkunçlukları üstlenecek iyi huylu bir hizmetçi yoktu, ayrıca çalınan puding uçları ve garip bir şekilde eksik olan soğuk turtalar gibi ağlayan günahlar da vardı. Gerçek, bakışlarımda çok belirgindi, -- efendimin bana özel olarak verdiği çift maaşa rağmen, en dolu yemeklerden sonra sergilediğim belirgin açlık belirtilerinde. Yetişkinlerde fazlaca canlı olan gülünçlük duygusu, erkek çocuklarda on kat daha aktif ve uyanıktır. Bir kere fark edildiğimde, oklarının sürekli hedefi oldum, her cılız eşitleyicinin alaycı oklarını yönelttiği hedef. Graduses ve Thesaurus'un kendisi bile, küçük bilgiçler tarafından bana fırlatılacak ifadeler bulmak için tarandı. Ventri natus--Ventri deditus,--Vesana gula,--Escarum gurges,--Dapibus indulgens,--Non dans fraena gulae,-Sectans lautae fercula mensae,
geçtiğim her yerde yankılanıyordu. Yorgun bir hayat sürdüm, suç olmayan bir şey için suçluluk duygusunun cezasını çektim, sadece doğanın kusursuz emirlerini takip ettim. O çocukça sitemlerin anısı beni hala sık sık rüyalarımda rahatsız ediyor. Okul günlerim
tekrar geldi ve duygusuz oyun arkadaşlarımın dikkatinden
uzaklaşarak, sessiz bir köşede oturduğumda hissettiğim dehşet, düşünceli arkadaşlarımın
bana verdiği tek bir zencefilli kurabiye dilimini mırıldanmak için oturdum ve diğer çocukların yaptığını gördüğüm gibi, en sevdiğim çocuğa bir kısmını ayıramadığım için yüreğim sızladı;
çünkü kendi kalbimi biliyorsam, asla bencil olmadım, -başkalarına iletmek için acele etmediğim hiçbir lüksüm olmadı; ama
ne yazık ki! yemeğim yoktu; vazgeçilmez bir gereklilikti; damarlarımdaki kanı arkadaşlarımla paylaşmaktansa, onu da koruyabilirdim.

Eh, hiçbir acı aşaması sonsuza kadar sürmez: eğer öyle olsaydı, sanırım, sonunda buna alışırdık.
Okul günlerimin sefaletleri sona erdi; Bir kez daha baba ocağına geri döndüm. Ebeveynlerimin şefkatli ilgisi, beni rahatsız eden
hastalığı kendimden bile gizlemek gibi iyi niyetli bir amaca yönelikti. Bana sürekli olarak
büyüdüğüm söylendi ve gösterdiğim iştah insanca bir şekilde
bunun bir semptomundan ve etkisinden başka bir şey olarak
gösterildi. Hatta
bunun için iltifat bile alırdım. Fakat bu geçici kurgu bir veya iki yıldan fazla dayanamazdı. Büyümeyi bıraktım, fakat ne yazık ki!
besinsel gıda taleplerimi durdurmadım.

O zamanlar çoktan geçti ve onlarla birlikte
sevgi dolu gizleme--hoşgörülü körlük--hassas
göz ardı etme--şefkatli kurgu da ortadan kalktı. Ben ve zaafım,
dünyanın geniş, gözünü kırpmayan gözüne
açık ve çıplak bırakıldık, ki hiçbir şey bundan kaçamaz. Yemeklerim taranıyor, lokmalarım bir terazide tartılıyor; iştahın talep ettiği şey, oburluğun hesabına yazılır - tüm ruhumun nefret ettiği bir günah - hatta Doğanın kendisinin işlememi
gücünden mahrum bıraktığı bir günah. Ben bu ahlaksızlıktan yapısal olarak
mahrumum; çünkü asla doymayan biri nasıl aşırılıktan suçlu olabilir? Öyleyse, tabağıma bakmayı bıraksınlar; ve
yedi sepet dolusu parçayla ve eski Baucis'in doğaüstü bir şekilde doldurulmuş kadehiyle
onları kaba bir şekilde karşılaştırmayı bıraksınlar: ve
daha balgamlı midelerinin, erdemlerinin değil,
onları bu tür suçlamalardan kurtardığı için şükretsinler. Hiçbirinin, birinin dediği gibi, açlığın kutsal öfkesi doyurulana kadar yemekten vazgeçtiğini görmüyorum. Ne yazık ki! O
tutumluluktan
uzak durmaya mahkûmum.

Ne yapacağım? Ben, mizacım gereği,
konvivialiteye ve
sosyal yemeğe meyilliyim. Ben obur değilim: Hiçbir lezzete ihtiyacım yok: Heliogabalus'un sofrasını, uzun oturması dışında, hor görmeliyim. Aslında, son Romalıların o canlı, uzun süren yemeklerini
haklı olarak kıskanıyorum; ancak Curii ve Dentati'nin katlandığı türden yemeklerle
yeterince mutlu olabilirim. Diğer tatsız şakaların yanı sıra Dentatus olarak da anıldım. Doublemeal, bir süredir farkına varmadan uyguladığım masum bir politika
parçası için tanıdıklarımın bana verdiği bir diğer isimdir; ki
arkadaşlarımın etrafında dolaşıyordum, aralarından en ilkel
besleyicilerle başlayarak, akşam yemeklerini saat bir civarında yiyorlardı ve böylece
ardışık olarak bir sonrakine ve bir sonrakine uğradım, ta ki
saat altı veya yedi olan daha şık yakınlarımın arasına
girdiğimde, bir kişinin evinde birden fazla akşam yemeği yemeden (onların akşam yemeklerini saydıkları gibi) adil ve eksiksiz bir yemeğin neredeyse tamamını (benim tahminime göre) hazırlamıştım.
Yakalandığımdan beri,
dışarı çıkmadan önce evde, benim dediğim gibi, bir damperle telafi etmeye çalışıyorum.
Ama ne yazık ki! bende iştah artışı gerçekten beslendiği şeye göre artıyor. Bu akşam yemeklerinde beni özellikle rahatsız eden şey, peynir ve sonrasında tatlı yemenin anlamsız geleneği.
İlkine karşı mantıklı bir antipatim var; ve meyve için, ve et yerine geçen diğer boş sebze ikameleri için (et, Tufan'dan beri insan yaratıkları için tek meşru besindir, bunu Nuh'a ve onun soyundan gelenlere verilen izinden veya daha doğrusu yasadan çıkardığımı düşünüyorum), onları tamamen küçümsüyorum. Atlar yerine saman. Mandeville'in Arılar Masalı'nda tam da bu amaçla anlattığı güzel bir özrü hatırlıyorum: - Bir Aslan'ı, hayvanların bu kralıyla şiddetli beslenme yöntemleri hakkında tartışmaya cesaret eden bir Tüccarla tartışırken getiriyor. Aslan şöyle karşılık verir: "Vahşiyim, ama hiçbir yaratığa kötü niyetle veya duyarsızlıkla doğal acımasını
söndürmeyen bir şey dışında zalim denilemez. Aslan
şefkatsiz doğdu: doğamızın içgüdüsünü takip ederiz; tanrılar
bizi diğer hayvanların
çöpü ve ganimetiyle yaşamaya atadılar,
ve ölülerle karşılaşabildiğimiz sürece asla
yaşayanları avlamayız; ölümü bir eğlenceye dönüştürebilen tek şey insan, yaramaz insandır.
Doğa midenize sadece sebze istemeyi öğretti. --(Aslan'ın lütfuyla, eğer bunu insanlık için evrensel olarak iddia etmek istiyorsa, bu doğru değildir. Ancak, şu anda söylediği şey çok mantıklı.)--Değişime olan şiddetli düşkünlüğünüz ve yeniliklere olan daha büyük hevesiniz, sizi hayvanları adaletsizce veya zorunluluk olmadan yok etmeye yöneltti. Aslan'ın içinde, istisnasız tüm hayvanların etini
tüketen
bir mayalanma vardır. Sindirim ısısının zayıf ve önemsiz olduğu hassas mideniz, karışımın yarısından fazlası önceden yapay ateşle yapılmadığı sürece, en hassas kısımlarını bile kabul etmez; ve yine de, uyuşuk bir iştahın kaprislerini tatmin etmek için hangi hayvanı esirgediniz?
Uygun, diyorum; çünkü insanın açlığı Aslan'ınkiyle karşılaştırıldığında nedir ki?
Sizinki, en kötü durumda olduğunda, sizi bayıltır; benimki beni çileden çıkarıyor:
kökler ve otlarla şiddetini yatıştırmaya çalıştım,
ama nafile: büyük miktarda etten başka hiçbir şey onu yatıştıramaz."--Aslanın insan iştahının mümkün olduğu her lusus naturae'yi almaya yönelik kehanet içgüdüsüne sahip olmamasını hesaba katarsak, genel olarak konuşursak, haklıydı; ve Tüccar
onun argümanından o kadar etkilenmişti ki, bize söylendiğine göre, cevap vermedi,
ama bayıldı. Ah, Bay Yansıtıcı, şunu eklemek zorunda kalmasaydım,
böylece tartışan yaratık sadece benim bir tipimdi! Zavallı
adam! _Ben o Aslanım!_ "Kökler ve otlarla o şiddeti yatıştırmaya çalıştım,
ama nafile; hiçbir şey değil----."

Gazete editörlerinin duygusuz sütunlarında bir boşluğu doldurmak istedikleri kadar sık ​​tekrarlanan, büyük
yiyiciler, -- bahis için bütün kazları ve koyun butlarını
yiyip bitiren insanlar-- hikayeleri bazen benim durumumla paralellik kurmaya çalışılıyor. Bu kasıtlı olarak güdüleri ve koşulları karıştırmak, eylemlerde ahlaki veya ahlaksız arasındaki tüm farkı yaratır, tam da tanıdıklarımdan bazılarının
övündüğü
türden bir yeteneğe uygundur. _Bahisler_!--Tanrıya şükür, asla paralı asker olmadım ve doğanın bir armağanını (sadece solak olsam da) dünyevi varlığımın genişlemesi için fahişelik yapmaya razı olamazdım; bu ölümcül armağanın beni içine
aldığı zorunluluklar, böyle bir fahişeliğin
nazik bir dünyanın gözünde
görünmesine neden olabilirdi.

Bunun yerine şunu söylememe izin verin, Bana verilen
yeteneğin tatmini için, ortak beklentileri feda etmekten memnun oldum;
çünkü ailemizin yakın bir akrabası olan yaşlı bir kadından böyle beklentilerim vardı,
bir ölümcül
akşama kadar---- onun iyi niyetinde kalma şansına eriştim.
Bay Reflector, eğer zamanınızı
çok fazla
taşra kasabalarında geçirdiyseniz, o yerlerdeki yaşlı kadınların, ara sıra davet ettikleri
yaşlılarını kartlar ve keklerle
eğlenceye
decekleri
odanın yanındaki bitişik salonda _in petto_ olarak yatarak yedikleri türden akşam yemeklerini görmüşsünüzdür. Kumaş genellikle son karar verilmeden yaklaşık yarım saat önce yayılır, ardından kesinlikle _hiçbir şey_ olarak adlandırılabilecek bir şeyle akşam yemeğine geçerler; - bir parça jambon, içinden çini tabağını gösterecek şekilde şeffaf olacak şekilde kasıtlı olarak tasarlanmıştır, yanında görünmez bir kas parçası vardır, bu da bir tartlet dedikleri şeye bitişiktir, çünkü bu bir reçel atomuyla cesurca desteklenmiştir, yanında da bir tencere sığır eti tanesi vardır, bu tür yemeklerin gücüyle, _misafirperverlik minimleri_, insan doğasına meydan okuyarak veya daha doğrusu ne talep ettiğine dair tam bir cehaletle yayılmıştır. Bu kart partilerinden birinde nişanlı olduğum için, akşam yemeği saatinden biraz önce gitmek zorunda kaldım (bu karanlık düşüncelerin alındığı zaman noktasına şakayla böyle diyorlardı) ve yaşlı kadın, yüzündeki nazik misafirperverliğin gülümsemesinden belli olan bir tür korkuyla, dışarı çıkmadan önce bir sonraki odaya geçip bir şeyler almamı rica etti; bu, benim doğamda reddetmek olmayan bir teklifti. Önümde gördüğüm havadar manzaraya öfkelenerek, işe koyuldum ve bir çırpıda on bir kişi için hazırlanmış olan tüm yemeği, balık, et, kümes hayvanı, hamur işlerini, süsleme maydanozu dallarını ve tahtanın üzerinde titreyen son korkunç muhallebiyi bitirdim. Dulların vakti gelince oyunlarını bıraktıklarında yaşadıkları dehşeti anlatmama gerek yok. Akşam yemeği neredeydi? - ve hizmetçilerin cevabı, Bay ---- hepsini yemişti. - Ancak o ucube, yılda üç yüz poundluk bir şakayla benden çaldı, ki daha sonra yaşlı kadının bana kesinlikle bunu bırakmayı planladığı söylendi. Sahip olduğum talihsiz yeteneğin bir örneği olarak bundan bahsetmiyorum; çünkü
herhangi bir
şanssız okul çocuğu, makul bir iştahla,
bu kadarını
hiç acı çekmeden yapabilirdi,--sadece
benim yeteneğimi satmaya mı yoksa
bir bahsin acınası teşvikine mi ihtiyaç duyacağımı yargılayabilmeniz için.

Pliny'de veya o türden bir yazarda, Afrika'da bir sürüngenin
zehrinin o kadar sıcak, yıkıcı nitelikte olduğunu okudum,
dişini nereye sıkarsa sıksın, ısırılan hayvanın tüm özü birkaç saniye içinde toza dönüşür,
parçalanır
ve tamamen yok olur: bu nitelikten dolayı ona
Yok Edici denir. Neden Doğa Tarihi'nin en muazzam ve en önemli gerçeklerinde, kendime özgü yaratıkları aramaya zorlanıyorum?
_Ben o yılanım, o Yok Edici:_ "nereye sıkarsam sıkayım, birkaç
saniye içinde----."

Ey mutlu hasta adamlar, o şeyin eksikliğinden inleyenler, ki fazlası benim azabımdır! Ey şanslı, çok şanslı,
eğer mutluluğunuzu bilseydiniz, sakatlar! Bu şiddetli, hazırlayıcı ve hazmettirici ateşi, --beni üzen, beni parçalayan ve işkence eden bu kuduz öfkeyi-- sizin sessiz,
mahcup, münzevi, bastırılmış ve kutsanmış mideleriniz, serin,
terbiye edilmiş eğilimleriniz ve ürkek yemek arzularınızla değiştirmek için neler vermezdim!

Bu doğal olmayan arzuyu hangi mutsuz bağırsak tasvirine borçluyum, anatomistlere ve hekimlere bırakmalıyım: onlar da, dünyanın geri kalanı gibi, şüphesiz
gözlerini üzerimde tutuyorlar; ve arkadaşlarımın alaylarıyla diri diri kesilmiş olduğum gibi, bu hayvansal yapının, huzursuz iştahları
artan isteksizliklerini sona erdirdiğinde, bu asli günahımın hangi katı veya sıvı sisteminde gizlendiğini belirlemek için kesilebileceği olasılığını düşündüğümde ürperiyorum (korkunç bir öneri!). Asitleri ve alkalileri, serumları ve pıhtıları, köpürmeleri, viskoz maddeleri, safra, kil ve acı sularıyla, günahlarım için beni cezalandırmayı
isteyen Doğa'nın, onlardan karanlıkta tutmaya karar verdiği, küstahlıkları için onları cezalandırmaya karar verdiği o nedeni açıklamak için ne yapacaklar!

Bay Reflector, size başvurmamın amacının ne olduğunu sorabilirsiniz; benim için ne
yapabilirsiniz? Ah! Davamın öğütle, teselliyle ulaşılamayacak kadar uzakta olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak yaralı kalpler için, sefalet hikayesini anlatmak bir nebze olsun rahatlama sağlar; ve benim durumumu ödünç alınmış bir isimle sayfalarınızda okuyabilecek olan tanıdıklarımdan bazıları, benim kendi adıma onlardan alabileceğimden daha insani bir değerlendirme yapmaya ikna edilebilir. Eğer mümkünse, onlara, bir yapının özgün bir özelliğinin suç olmadığını; ağza girenin değil, ağza çıkanın bir insanı kirlettiğini, örneğin alaycılık, acı şakalar, alaylar ve sataşmalar ve kötü niyetli gözlemler olduğunu _düşünmelerini_ sağlayın; ve eğer hepimizin duyduğu Dindar İhanet, Masum Zina vb. gibi şeyler varsa, Masum Oburluk gibi bir şeyin de olup olmadığını düşünmelerine izin verin.

Ben sadece kendimi imzalayacağım,

Sıkıntılı hizmetkarınız,

EDAX.

MERAK EDİCİ PARÇALAR,

SIRADA BİR KİTAPTAN ÇIKARILMIŞTIR,

MELANKOLİ ANATOMİSİNİN ÜNLÜ YAZARI ROBERT BURTON'A AİTTİR.

* * * * *

ÖZET I. Ben, Demokritos Junior, bugün, 5 Aralık 1620'de, bitirme kalemimi _De
Melancholia_ adlı bir incelemeye koydum. Öncelikle, şimdiye kadarki değersiz
çalışmalarımı sürdürmem için bana sağlık veren Üçlü'ye şükrediyorum ve eğer bu zavallı emeklerim herhangi bir durumda insan zihninden
kara melankoliyi, sıkıntıları, kasvetli kederi ayıklamaya yardımcı olursa, bir _Laus Deo_ ile yalvarıyorum.
_Sed hoc magis volo quam expecto._

Şimdi kitabıma dönüyorum, _i nunc liber, goe forward, my brave Anatomy,
child my brain-sweam_, and yes, _candidi lectores_, lo! burada onu size bırakıyorum, hatta ona ne isterseniz yapın, efendilerim. Bazıları, sanırım, onu alkışlayacak, takdir edecek, ağlayacak (bunlar benim
dostlarım), o bir _flos rarus_, gerçekten de, bir nonesuch, bir Anka kuşu
(onunla ilgili olarak _Plinius_ ve _Mandeuille_'e bakın, ancak _Fienus de
Monstris_ böyle bir kuştan büyük ölçüde şüphe duymaktadır, _Montaltus_ onun _malae scrupulositatis_, zayıf ve korkakça bir inanca sahip bir adam olduğunu çürüterek iddia etmektedir: _Christopherus a Vega_ bu konuda onunla birliktedir). Diğerleri yine birçok şeyde suçlayacak, tıslayacak, azarlayacak, koleksiyonlarımı tamamen aşağılayacak, kaba, beceriksiz, iğrenç, _post coenam
scripta, Coryate dolu bir öğünde daha iyi yazabilirdi_, ayrıntılı,
cahil ve yeterince otoriteye sahip olmayan, _dogmata_, benden önce gelen eğitimli yazarların cümleleri, oysa
ilk adı geçen tür temiz, aksi takdirde emeklerimin yargısına göre
başka bir şey değil, bir _fikir karmaşası_, ayrım gözetmeden çeken bir girdap, altın, inciler, saman, ot, odun, dışkı, bir borsa, meyhane, pazar, yabancıların toplanması için, Danimarkalılar, İsveçliler,
Hollandalılar, Lombardlar, çok sayıda garip yüz, elbise, selamlama,
diller, bunların hepsini _Wolfius_ Venedik Rialto'sunda büyük bir memnuniyetle izliyordu, dağınık bir şekilde anlattığı gibi _Sannazar_'ın çok övdüğü Dünya'nın Özeti adlı kitabı, _e aksine_ bizim Polydore'umuz onda hiçbir şey göremez; bana tekil, bilgiç, fantastik, 
bu çağda, mizah anlayışım için fazlasıyla yeni ve hafif olan
suçlama sözcükleri derler.

Birisi bana iç çekerek, şikayet ederek gelir. Anatomimde evrensel
tedaviler beklerdi; insanlar arasında ne kadar çok hastalık varsa o kadar çok tedavi.
Onun sevgisini kendi vakalarıma yansıtmadım. Onun vakasını dinleyin. Benim güzel
Beyefendim bir aşık, bir _inamorata_, bir Pyramus, bir Romeo; yedi yıl tesellisiz, somurtkan bir şekilde yürür, çünkü özleminin tadını çıkaramaz,
_insanus amor_ onun melankolisidir, adam delirmiştir; _delirat_, o
tapınır; tüm bunlar olurken onun Glycera'sı kaba, kindar, yalvarılmaya
durmayan, kaba, ona tüküren, yine de aşırı derecede güzel, nazik gözleri
(ki bu bir güzelliktir), saçları parlak ve _gülümseyen_, bu kalıp bana ait değil, _AEneas Sylvius_'un _crines ridentes_'i var--sonuç olarak o
rakibiyle, bir boore, bir _Corydon_, bir köylü, _omnino ignarus'la evli,
Corderius'u zar zor yorumlayabiliyor_, yine de kibirli, fantastik, _opiniatre_. Aşık seyahat eder, yabancı diyarlara gider,
gezginlik yapar, _amoris ergo_, görgü kurallarını, gelenekleri görür, İngilizce değil,
hacılarla, yalancı gezginlerle, keşişlerle, münzevilerle, o
sığırlarla, seyyar satıcılarla, gezgin soylularla, _Mısırlılarla_, doğa harikalarıyla,
tek boynuzlu atlarla (her ne kadar _Aldobrandus_ bunların hayal ürünü olmasını istese de),
satirlerle, yarı-virilerle, maymunlarla, maymunlarla, babunlarla, yapay merak uyandırıcı şeylerle,
_piramitler_, Virgilius'un mezarı, kalıntılar, kemikler, ki bunlar _Melancthon_'un yargıladığı gibi fildişinden başka bir şey değildir, _Cornutus_ bunların
köpeklerin, kedilerin kemikleri olduğunu düşünmeye meyillidir (neden insanlar değil?) rahipler bunların
aziz, şehit, _heu Pietas!_ olduğunu
söylerler O zamana kadar
yolunu bitirmiştir, _fugit hora_, yedi yıl daha geçti, geçti,
zamanı geldi, Britanya'ya gitmek üzere gemiye bindi,
arkadaşları tarafından çok arzulandı, _favebant venti, Neptün curteis_, denizde birkaç
hafta geçirdikten sonra karaya çıktı, posta arabasıyla şehre gitti, ailesini,
akrabalarını, _compotores'ları, birahanelerde onunla birlikte içki içmeye alışkın olan o şakacı arkadaşlarını selamladı_; bunlar şimdi değişimi görmek için hayret ediyorlar,
_quantum mutatus, adam bambaşka bir şey_, o
serbest bırakıldı, özgür bırakıldı, onu bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu merak ediyor,
şimdi hem görebiliyor, duyabiliyor, koklayabiliyor, elle tutabiliyor, metresiyle konuşabiliyor,
bekar
rakibinin ölümü nedeniyle, çocuk sahibi bir dul,
istekli, istekli, aşık, ikinci
evliliğe karşı böyle büyük bir nefret göstermiyor, onu istemek için onu isteyebilir, böyle bir şey yok, fikri
değişti, eski etinden nefret ediyor, fareboğazı,
aconite yedirdi, mizahı bekar olarak ölmek; sonuca dikkat edin. Bekarlığın bu
mizacında yedi yıl daha tembellik,
uyuşukluk, dünyanın zevkleri, ki bunlar yorar, doyurur, bitkinlik yaratır,
buharlar, _taedium vitae_: Bir gün, bir mucizeye tanık olduğunda, _redit
Amor_, adam her zamanki gibi hastadır, eski
sapkınlığa başlamıştır, elini ihmalkârlıktan dolayı göğsüne sokarak yürür, somurtur,
başını eğer, yüzü sarı, sakalı akıyor ve karmaşık değil,
gözleri çökük, _anhelus, nefesi hırıltılı ve astımlıdır, aşırı iç çekme nedeniyle:_ toplumdan nefret eder, yalnızlık sadece bir cehennemdir, ne
yapacaktır? tüm bunlar olurken metresi öne çıkıyor, geliyor,
_amantissima, hemen ağzına atlamaya hazır_, ondan nefret ediyor,
sadece adı geçtiğinde iğreniyor, onu çirkin, yaşlı, aynı anda boyalı bir Jesabeel, Alecto, Megara ve Tisiphone, bir Korintli Lais, bir fahişe, sadece yakışıklı değil; onun
çok etkilediği, onu delirten, dikkatini dağıtan, çılgına çeviren,
kendini kaybetmesine neden olan şey, yaşayan bir güzellik değil, _in rerum natura_
(böylece bir tedavi umudu besleyebilir), ama _olmayan_, asla olamayacak, metresinin belirli bir _fantastik fikri_ veya _kavramsal imgesi_
, _olduğu_ ve onun eskiden olduğunu düşündüğü, ne kadar güzel! ona işkence ediyor, onu tedirgin ediyor,
onu takip ediyor, ölmek istemesine neden oluyor.

Bu Caprichio, _Sir Humourous_, iyileşmek için bana geliyor. Hipokrat'ın yöntemine göre, süt diyeti, otlar, aloe ve yabani maydanozla birlikte metresiyle evlenmeyi öneriyorum, bu gibi durumlarda iyi, ancak İbn Sina, Sussex'teki erkeklerin yediği bazı yabani kümes hayvanlarını,
çamurcuları,
yaban ördeklerini, beccaficos'u tercih ediyor. Bir öfkeyle uçup gidiyor, ho! ho; ve bana küfür etmeye başlıyor, sersem, eşek,
deli, asabi, çılgın, sahte Demokritos. Yüzüne gülümsüyorum,
sabırlı, sakin olmasını söylüyorum, hiçbir işe yaramıyor, hala öfkeleniyor: Bence bu adam çarelerini Ütopya'dan, Periler Ülkesi'nden,
Ay'daki Adalar'dan, vb. almalı.

ÖZET II.

* * * * * Kendi aralarında sert zekaların çokça tartışması,
logomachies, ince tartışmalar, her iki tarafa verilen çokça kuru darbe, bilgili insanların iddiaları veya Bodinus de Periodis'in böyle biri için söylediği gibi, _arrident amici ridet
mundus_, İngilizce'de, bu adamın yandaşları onu kandırıyorlar, onu pohpohluyorlar, birisi gibi görünmek istiyor, bu arada dünya onu bir serseriden, bir budaladan, bir sofistten daha iyi görmüyor. * *

* * * Felsefe çılgınca koşuyor, delilik felsefe yapıyor, çok fazla
boş-öğrenilmiş soruşturmalar, hakikat nedir? ve tüm bu gürültülerin bir sonucu, meyvesi yok, sadece kocaman kitaplar yazılıyor ve kim daha akıllı? * *
* * * Doktor koltuğunda oturan adamlar, oraya nasıl geldiklerine hayret ediyoruz
_homines intellectus pulverulenti_ olarak _Trincauellius_'un belirttiği gibi;
onlar, muhaliflerinin gözlerini boğmak için toz kaldırmaktan çekinmiyorlar; _homines parvulissimi_, _Lemnius_ gibi, _Alcuin_'in burada
kaba bir Latinizmle vergilendirdiği gibi; cüceler, minimler, en küçük adamlar,
bunlar zamanlarını harcarlar ve bu tuhaftır ama zamanlarını ve
zekalarını da pazarlığa dahil ederek, çevik ve çekingen Gerçeğin peşinde koşarlar: Onu
kovuştururlar, ona hala taparlar, _libant_, içkiler yaparlar, şarabı o eski Romalıların kurbanlarında olduğu gibi
dökerler, _Cerealia, Mayıs oyunları:_ Gerçek, tüm bunların peşinde koştuğu oyundur, aşırı huzursuzluğa ve nemlerin
_humidum radicale exsiccant_ kurumasına kadar, _Galen_'in bu yıprananlardan birine, beyin temizleyicilere verdiği öğütte dediği gibi, süngerler. * * * ve tüm bunlara rağmen
_nunquam metam attingunt_, ve nasıl yapmalılar? onlar çarpık bir şekilde dönerek,
hedefin yanından ateş ederek; oysa ki, bizim bu gezegenimizde _mutlak Hakikat_ nadiren bulunur, ancak onun _Kraliçe Görüşü_ hakimdir, yönetir, onun değişken ve her zaman değişken _Lampas_'ı, bana öyle geliyor ki, insanın takip etmesi gereken kaderdir, o lanetler, onu yönlendirir, onun beceriksiz gözleri önünde, çocuk-insanı eğlendiren yumuşak ışıklarını
çalar, ta ki görüşü göklerde olan _Gerçek Hakikat_ vizyonuna dayanacak kadar güçlü olana kadar, _Anianus_'un Tanrı'yı ​​cisimsel olarak gören bazı çılgın zekalara karşı argümanında açıkladığı gibi, kutsal vizyon.
Bunlar sersemlerdi, aptallardı, _Gothamlılardı_. * * * * Fakat eğer _Gerçek_ yeryüzünde gerçekten mevcutsa, bazıları onun insanların eylemlerini, amaçlarını harekete geçirdiğini düşünüyorsa, onu bilginlerin üniversitelerinde, salonlarında, kolejlerinde boşuna arayabilirsiniz. Gerçek bir Doktora değildir, Paris'te veya Oxford'da derece almaz, büyük katipler,
tartışmacılar, kurnaz Aristoteles, _nodosi ingenii, çenesinden tutup Lully'yi alabilecek_ insanlar arasında, ama çoğu zaman benim gibi birine, bir _Aptal_ veya sıradan bir insana, _büyük şeyler_ olmadan, ormanlarda,
suların olduğu, nehirlerin, çeşmelerin olduğu sessiz yerlerde melankolik olurken,
aptal adam böyle bir şey beklemeden, sadece zihnini _Doğa_ ile, onun hoş sahneleri, ormanları, şelaleleri veya Sanat ile, onun görkemli bahçeleri,
parkları, terasları, _Belvideres_ ile sürekli olarak nasıl en iyi şekilde eğlendirebileceğini ve tazeleyebileceğini düşünür, ansızın tanrıçanın kendisi _Gerçek_ belirir, utangaç bir ışıkla ve ışıldayan bir
yüzle, böylece ona kolayca karşı koyamayabilirsiniz. * * * *

ÖZET III.

Bu sabah, 2 Mayıs 1662'de, orucumu önce yumurta ve serinletici salatalar, hatmi, tere, yani otlarla açtıktan sonra, sabahları et yemeyi yasaklayan Villanovus'un reçetesine göre, kaba, şişman, çevik, vahşi, vahşi hayvanlara insanlardan daha uygun olan bu otların aksine, bu ot diyetini nazik, insancıl, aktif, çoğu insanda tefekküre yol açan bir özellik olarak tavsiye ederek, kendimi en yakın tarlalara attım. (Londra'da olduğumdan, genellikle
banliyölerde_ yaşarım, en havadar, en sessiz, _loci musis propriores_, arabaların, arabaların, mekanik ve temel işlerin, atölyelerin, ayrıca manzaraların, gösterilerin, tuhaf kuşların, balıkların, timsahların, _Kızılderililerin_, deniz kızlarının gösterilerinin olmadığı; ayrıca kavgaların, dövüşlerin, sıradan türden
atışmaların, _pleblerin_, ayaktakımının, bu adaya özgü yumruklu düelloların olduğu, bunlara hançerli ve gizli _İtalyanların_ güldüğü. ) Kendimi bu vızıldayan ve cahil kibirlerden çekip, şehre bir _bezo las manos_ ile, atların _dilatis naribus_ temiz havayı son derece büyük bir zevkle soluması gibi, nefes almaya, çekmeye, çekmeye başladım, ki aniden, üzgün, ağır, kederli, hüzünlü, melankolik, neşeyi kedere dönüştürebilen ve muhtemelen böylesine büyük bir şehrin mahallelerinin sağlayabileceğinden daha berrak bir atmosferi
kapatan bir alay karşıma çıktı. Yaşlı bir adam, ölen fakir bir adam, cenaze arabası, yas tutanlar, tüyler, _mutae personae, eğer onlara bir gümüş parçası gösterirseniz ağlayacak olan o kişileştirme aktörleri gibi törenler olmadan, insanların omuzlarında fakir bir cenazeye taşınır;_ tabutun peşinden giden çocukların, akrabaların, _bakmakla yükümlü olunanların_ o geleneksel nezaketlerinden hiçbiri yoktur;
fakir bir adam olarak öldü, arkadaşları _accessores opum_, _bir kuruşu olduğu sürece ona destek olan yandaşları_ şimdi onu terk ediyor,
onu terk ediyor, ondan kaçınıyor, onu terk ediyor; onun çürümüş ve pis kokulu cesedini mezara kadar takip etmeyi çok görüyorlar; çocukları, eğer varsa, çünkü genelde durum şöyledir, bu zavallı adam oğlu ondan önce ölür, o hayatta kalır, zavallı, yoksul, aşağılık, kederli, sefil,
vb., ya da eğer kendisinden sonra hayatta kalan varsa, _sua negotia agunt_, onlar kendi işlerine bakarlar, gerçekten de, onları seven, okşayan,
sevgili,
çocuklarını büyüten, _quantum potuit_, imkanları elverdiğince, bebekken, _chits, _minims_, mezarında
çürüyebilir, _onlar için_ güneşte pis pis yatabilir, hiç gömülemez, umurlarında olmaz, umurlarında olmaz. _O nefas!_ Başlıca, tabutun

bir örtü olmadan_, bulunabilecek en ucuz tahtadan yapılmış birkaç tahtadan başka bir şey olmadığını, _çıplak_ olduğunu, bir cenaze töreninin sıradan _semptomlarından_
hiçbirine sahip olmadığını, cesedi taşıyan _locularii_'lerin _çeşitli renklerdeki_ ve _hiçbiri siyah olmayan_ olduğunu fark ettim:_ (bunlardan biri, ölen kişinin yedi yıldır sadaka veren, yoksul, St. Giles-in-the-Fields'daki bir yoksul evinde barındırılıp beslendiğini, şimdi de defnedilmek üzere gittiği yerin uygun
gömme alanına gittiğini bildirdi.) Tüm bunları gördüğümde, ağlamaktan kendimi zor tuttum ve
tutkunmadan şöyle düşünmeye başladım: "Bu adam zengin olsaydı, bir _Kroesus_, bir _Crassus_, _ya da Whittington_ kadar zengin olsaydı, ne kadar da pompe,
suç, cömert maliyet, harcama, zengin cenaze töreni,
_ceremoniall-obsequies_, _subsequiate törenleri_, böyle biri için
fazla iyi düşünülmüştü; ne kadar çok övgü, övgü, cenaze
konuşması, vb., kötü kafiyeleri için dövülmeye layık bir dilenci şair, onu ağlatıyordu, zengindi, cömertti, cömertti, nazikti,
bilgiliydi, bir _Maecenas_'tı, oysa gerçek anlamda hiç de daha az değildi:
ne kadar ağlayan, iç çeken, kederlenen, keskinleşen, şikayet eden, akrabalar,
arkadaşlar, akrabalar, kırkıncı kuzenler, yoksul akrabalar, ölen kişi için ağıt yakan; ikiyüzlü mirasçılar, hıçkırarak ağlayan, göğüslerini döven
(bir yıl önce ölmüş olmasını umursamazlar); çok sayıda müşteri,
bakmakla yükümlü olduğu kişiler, dalkavuklar, _parazitler, kurnaz Gnathoes_, cenaze arabasının ardından
ayakta yürüyen, tek dertleri, halefin yanında
en iyi duracak olanın kim olacağıdır; o (yeterince) kısa zamanda onları ondan uzaklaştırır,
tükürür, ayaklarının altına alır,
bu tür sığırlarla hiçbir işi olmaz. Bence haklıdır: _Hoec sunt majora
Herakleitos'u cezbeder. Bu çılgınlıklar ağlayan Herakleitos'a
dalga geçme krizi geçirmeye yeter._"

BAY H----.

İKİ PERDELİK BİR FARKS.

ARALIK 1806'DA DRURY LANE TİYATROSU'NDA
GERÇEKLEŞTİRİLDİĞİ GİBİ.

* * * * *

"Bay H----, LANETLENMİŞTİN. Sabah, senin gelişini duyuran oyun afişlerinde parlıyordu ve sokaklar, birbirlerine Bay H----'yi görmeye gidip gitmeyeceklerini soran ve kesinlikle gideceklerini söyleyen kişilerin uğultusuyla doluydu; ancak gece olmadan önce, yazarın değil, arkadaşlarının ve kasabanın neşesi
tutuldu, çünkü sen LANETLİYDİN! Eğer anonim olsaydın, belki
yaşayabilirdin. Bahse girerim ki
hilelerin ve onları yaymak için daha iyi bir isim bulamaman yüzünden zamansız bir son buldun--" _Tiyatro
Sınavcısı_.

* * * * *

KARAKTERLER.

Bay H---- _Bay Elliston_.
BELVIL _Bay Bartley_.
EV SAHİBİ PRY _Bay Wewitzer_.
MELESINDA _Bayan Mellon_.
MELESINDA'NIN HİZMETÇİSİ _Bayan Harlowe_.
Beyler, Hanımlar, Garsonlar, Hizmetçiler, &c.

_Sahne_--BANYO.

BAY ELLISTON TARAFINDAN SÖYLENEN ÖNSÖZ.

Bir ismi küçülterek günah işlediysek,
Bütün medeni, iyi yetişmiş yazarlar aynısını yapar.
Günlük yazarlarımızın sütunlarına göz atın--
Bazı Baş Harflerin harika olduğunu göreceksiniz savaşçılar.
Ne kadar şiddetli bir şok, ne kadar ölümcül bir sarsıntı,
Teğmen W., Teğmen R. ile karşılaştığında.
İki güçlü saniyeyle, sadece kendi midelerinden,
Yüzbaşı X. ve kaba yaşlı General Izzard'ı geçin!
Harf harf korkunç alarmları yayar,
Alfabenin yarısı silahlanana kadar.
Baş harfler de daha az parlak bir şekilde parlamamıştır,
Crim. Con'un daha nazik yıllıklarını süslemek için.
Kamuoyunun dağıtıcılarının
Yumuşak kefaret verdiği; bir harf ve bir çizgi--
Kötülüğün küçülüp bir başarısızlığa dönüştüğü,
Ve kısaltarak kabalığının yarısını kaybettiği yerde.
Yanlış paslar böylesine mütevazı bir şekilde anlatılır,--
"Albay B----'nin Bayan A---- ile ilişkisi"
Onları affetmelisiniz-- çünkü orada, söyleyin,
Böylesine esnek bir Ünlünün
Böylesine acil bir Ünsüze vermemesi gereken ne var? Ya da şiirsel adalet kimin itiraz etmeye cesaret ettiğini,
Bir sevgilinin kıyafetine hafifçe erirken,
Karısı bir Sıvı, iyi adamı bir Dilsiz olduğunda?
Dürüst yaşamın daha sade sahnelerinde bile,
Erkek ve karısının kaba örülmüş ilişkisinde,
Bana söylendiğine göre baş harfleri yer almış
Sevgilim, Eş ve o eski moda ırkın;
Ve Lahana, kardeşi Snip tarafından çaya davet edildiğinde,
"Geleceğim--ama bu bende değil--
Bunları her zaman Bayan C.'ye bırakırım." diye cevap verir. Ah, bu kıvrak moda hiç yayılmasaydı
Yaşayan kahramanların isimlerinden ölülere,
Hırs nasıl iç çeker ve başını öne eğerdi,
Her sevilen hece eriyip giderken--
Onun İskender'i büyük A----'ye dönüştü
Tek bir C. Sezar'ı ifade etmek için--
Onun Scipio'su bir Roma S----'sine küçüldü
Ve, bu yeni konuşma biçimlerine çentik atılıp bağlandı,
Büyük Hannibal'ın kendisi bir Bay H----.

BAY H----,

İKİ PERDEDE BİR FARKS.

* * * * *

PERDE I.

SAHNE.--_ Bir Han'daki Halka Açık Bir Oda. Ev Sahibi, Garsonlar, Beyler, vb._

_BAY H. girer.

_Bay H._ Ev sahibi, adam çizmelerimi eve mi getirdi?

_Ev Sahibi_. Evet, efendim.

_Bay H._ Ona ödeme yaptınız mı?

_Ev Sahibi_. Makbuz var, efendim, sadece tam olarak doldurulmamış, isim yok, sadece boş--"Boş, Dr. Zekiel'e İspanyolca en iyi
bir çift
kendir." Şimdi, efendim, hangi ismi koyacağını, kime "Dr." diyeceğini bilmek istiyor.

_Bay H._ Neden, kesinlikle Bay H..

_Ev Sahibi_. Ona söyledim, efendim; ama Zekiel'in bu konuda bazı çekinceleri var.
Bay H.'nin sadece hukuka uygun davranmayacağını düşündüğünü söylüyor.

_Bay H._ Küstahlığını çürüt! Ona Nebuchadnezzar'ı getirmesini ve
beni onun
ihtiyatlarıyla rahatsız etmemesini söyle.

_Ev Sahibi_. Ben yapacağım, efendim. [_Çık_.

_Bir Garson giriyor._

_Garson_. Efendim, Squire Level'ın adamı aşağıda, Bay H. için bir tavşan ve bir çift sülünle.

_Bay H._ Adama yarım kron verin ve efendisine en iyi
saygılarımı iletin. Hediyeler, öyle görünüyor ki, beni
herhangi bir isimle veya isimsiz olarak
bulacaklar.

_2. Garson giriyor._

_2. Garson._ Efendim, Rehber'i hazırlayan adam kapıda.

_Bay H._ Ona bir şilin verin; bu adamlar bunun için geliyorlar.

_2. Garson._ Sayın Yargıcın hangi isimle anılmak istediğini öğrenmek için yukarıyı aramış.

_Bay H._ Aman Tanrım, adamım, adımı
andırdığı için değil, anmadığı için ona bir şilin veriyorum. Bu, anonim olmanın
sıkıcı rahatlıklarından biri.

[_2. Garson Çık._

_3. Garson Girer._

_3. Garson._ Bay H. için iki mektup. [_Çıkış._

_Bay H._ Hanımlardan (_açar_). Bu Melesinde'den, söz verdiğim sabah ziyaretini bana hatırlatmak için; güzel yaratık kesinlikle Bayan H.'ye
yapılmayı bekliyor. Sanırım onu ​​şımartmalıyım.
(_duygusal olarak_). Bu kuzeninden, bana bir partiye hitap etmek için, sanırım (_açarak_),--Ah, "bu akşam"--"Çay ve
kartlar"--(_kendini memnuniyetle inceleyerek_). Sevgili H., sen
kesinlikle güzel bir adamsın. Seni hanımlar arasında bu kadar gözde yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum: Bunun talihsiz----pshaw'ını gizlemenden kaynaklanmamasını dilerim!

_4. Garson giriyor._

_4. Garson._ Beyefendi, Bay Printagain diye biri sizi soruyor.

_Bay H._ Hatırlıyorum, şair; abonelikle yayınlıyor. Ona bir gine verin ve beni indirebileceğini söyleyin.

_4. Garson_. Ona hangi ismi söyleyeyim, efendim?

_Bay H._ Şaşkın, o bir şair; bir isim hayal etsin.

[_4. Garson çıkar._

_5. Garson girer._

_5. Garson_. Efendim, geçen pazartesi özel bağış gönderdiğiniz topal dilenci Bartlemy, bir tesadüf eseri hayırseverini
buldu ve teşekkür etmek için kapıda bekliyor.

_Bay H._ Ah, zavallı adam, bunu kim kafasına sokabilirdi? Şimdi, bu bir kez öğrenildiğinde, tüm kabilesi benimle
uğraşacak. Peki, ona herhangi bir
hizmeti sağlayabildiğim için mutlu olduğumu söyleyin ve onu gönderin.

_5. Garson_. Ben de öyle yapardım, efendim; ama çağrısının amacı
şimdi, diyor, sadece kime karşı yükümlü olduğunu bilmek.

_Bay H._ Neden, ben.

_5. Garson_. Evet, efendim.

_Bay H._ Ben, ben, ben; başka kim, emin olmak için?

_5. Garson_. Evet, efendim; ama hayırseverinin adını bilmek istiyor.

_Bay H._ İşte mesleğiyle bir beyefendiye karşı yükümlü olamayan şımarık bir dilenci, ama hayırseverinin adını, doğum yerini, ebeveynlerini ve eğitimini bilmeli! Size garanti ediyorum, sonra iyi davranış belgesi ve cebinizde yasal olarak şu veya bu kişiye sadaka verme yetkisi veren bir yargıçlık ruhsatı isteyecek. Başka bir şey var mı?

_5. Garson_. Evet, efendim; Bay Patriot, imzalamak üzere ilçe dilekçesiyle geldi; ve çok borcu olan Bay Failtime, kefaletle serbest bırakma sözünü hatırlatmak için sana
gönderdi.

_Bay H._ Bunlardan hiçbirini yapamam, adım yokken. İşte
anonim olmanın daha da rahatsız edici rahatlıkları, ne arkadaşına ne de ülkesine hizmet
edemeyeceğin. Kahretsin, bir adamın
isimsiz olmaktansa burnu olmaması daha iyidir. Bu
sakat, parçalanmış halde uzun süre yaşamayacağım; hemen şimdi Melesinde'ye gideceğim ve
bu sıkıntıları unutmaya çalışacağım. Melesinde! isimde müzik var;
ama sonra, bırak onu! Benimkinde buna cevap verecek kimse yok. [Çıkış.

(_Bay H. konuşurken, iki beyefendi onu merakla izliyordu_.)

1. Beyefendi._ Bu olağanüstü şahsiyet kim?

2_d Beyefendi_ Kim? Neden, Bay H.

1_st Beyefendi_ Başka adı yok mu?

2_d Beyefendi_ Henüz ortaya çıkan bir isim yok. Yok! neden, o tek
mektup Bath'daki tüm hanımların hayallerini
kışkırtmaya yetti. Burada sadece iki hafta oldu ve şimdiden
tüm ilk ailelere kabul edildi.

1_st Beyefendi_ Harika! yine de, hiç kimse kim olduğunu veya nereden
geldiğini bilmiyor!

2_d Beyefendi_ Çok zengin, sanki sonsuzluğu varmış gibi para dağıtıyor;
gördüğünüz gibi iyi giyiniyor; ve adres olarak, annelerin hepsi kızlarının onu
almasından korktukları için ölüyor; ve kızları için, onlara kesinlikle-----. Zengin mirasçı Melesinda'nın onu
taşıyacağı düşünülüyor.

1_st Gent._ Ve sadece isimsiz birinin--

2_d Gent._ Phoo! İşte cazibesi bu.--Kimdir o? ve nedir o? ve
adı ne?----Yüzünde kocaman bir burnu olan adam, Strasburg'un hanımlarında, tek harfli ismi olan bu yeni gelenin, Bath'ın eşleri ve hizmetçileri arasında
aydınlanmasından daha fazla hayret ve şaşkınlık duygusu uyandırmamıştır; sadece burada konaklaması bile, eve bir seçimden daha fazla ziyaretçi çekmektedir. Benimle Geçit Töreni'ne gel, sana ondan daha fazlasını göstereyim.

[_Exeunt_.
SAHNE _Sokakta. Bay H. yürüyor, BELVIL onunla karşılaşıyor._

_Belvil._ Uzun yıllardır görmediğim eski Jamaika okul arkadaşım? olmalı--Jack'ten başkası olamaz _(ona doğru
gidiyor)._ Sevgili Ho----

_Bay H. (Ağzını kapatarak)._ Ho----! şeytan. Şşş.

_Belvil._ Elbette öyle----

_Bay H._ Öyle, eski dostun Jack, ismi anılmayacak.

_Belvil._ Sevgili Ho----

_Bay H. (Onu durdurarak)._ İsmini verme.

_Belvil._ İsmi ne?

_Bay H._ Lanet olası talihsiz ismim. Bunu bir süreliğine gizlemek için sebeplerim var.

_Belvil._ Sizi anlıyorum--Alacaklılar, Jack?

_Bay H._ Hayır, sizi temin ederim.

_Belvil._ Belki bir vesayet altına aldınız ve tüm Şansölye peşinizde?

_Bay H._ Bu kadar hantal bir valizle seyahat etmeye alışkın değilim.

_Belvil._ Bir kese almadın mı?

_Bay H._ Sizi tüm utanç verici varsayımlardan hemen kurtarmak için, şunu bilmelisiniz ki, bu sadece benim adımın sesi.

_Belvil_ Gülünç! Sizinkinin hiç de romantik olmadığı doğru;
ama bu bir erkekte ne ifade edebilir ki?

_Bay H._ Hanımlar arasında biraz itibarım olduğunu anlamalısınız.

_Belvil._ Hanımlar arasında!

_Bay H._ Ve gerçekten de bazı iddialar olmadan düşünmüyorum. Benim talihim--

_Belvil._ Görünüşünden yola çıkarak yargılayabilirsem, yeterince muhteşem.

_Bay H._ Benim fiziğim--

_Belvil._ Havalı, neşeli ve etkileyici.

_Bay H._ Benim parçalarım--

_Belvil._ Parlak.

_Bay H._ Benim konuşmam--

_Belvil._ Aynı şekilde küstahlıktan ve suskunluktan uzak.

_Bay H._ Ama sonra benim adım--lanet olsun adıma!

_Belvil._ Çocukça!

_Bay H._ Öyle değil. Ah, Belvil, iç çeken bakirelerin utanmadan tekrarlayabileceği ve bunun için babacanlığını değiştirebileceği bir şeye sahipsin.
Ama herhangi bir inceliğe sahip hangi bakire (ve bir eşte buna ihtiyacım var)
Bayan---- diye anılmaya katlanabilir?

_Belvil._ Ha, ha, ha! çok saçma. Romantik Clementina Falconbridge, Tommy Potts'u beğenmedi mi? ve Rosabella Sweetlips tatlı ünvanını Jack Deady'e feda etmedi mi? Kuzeni Matilda bir Gubbins ile evlendi ve kız kardeşi Amelia bir Clutterbuck ile.

_Bay H._ Potts katlanılabilir, Deady katlanılabilir, Gubbins katlanılabilir ve Clutterbuck katlanılabilir, ama Ho----

_Belvil._ Sus, Jack, kendine ihanet etme. Ama gerçekten aile adından
utanıyor musun?

_Bay H._ Ay, ve beni doğuran babamdan, babamın babasından,
ve Fetih'ten beri onu taşıyan tüm atalarından.

_Belvil_. Ama kadınların bu kadar titiz olduğunu nereden biliyorsun?

_Bay H_. Onları denedim. Sana söylüyorum, on altı yaşında bir kız veya altmış yaşında bir dul kadın yoktur ki, buna burun kıvırmasın. On dokuz bakire, yirmi dokuz relikt ve iki yaşlı kız tarafından reddedildim.

_Belvil_. Bu gerçekten zordu, Jack.

_Bay H_. Parsons ilanları yayınlamakta ısrar etti, çünkü bunun putperest bir isim olduğunu
iddia ettiler; ebeveynler
uydurdukları için
onaylarını geciktirdiler; ve rakiplerim
benim meydan okumalarımı reddettiler, çünkü bunun centilmence olmayan bir isim olduğunu iddia ettiler.

_Belvil_. Ha, ha, ha! ama hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?

_Bay H_. Beni Bay H. olarak kabul etmekten memnun olacak cömert bir kızın
sevgisini kazanmak için.

_Belvil_. Bay H.?

_Bay H_. Evet, burada kullandığım isim bu; bilirsin, insan gerçeğe mümkün olduğunca yakın olmayı sever.

_Belvil_. Kesinlikle. Peki ya sonra? Onun rızasını almak için--

_Bay H_. Bana isimsiz olarak sunağa kadar eşlik etmek için--kısacası,
merakını askıya almak (hepsi bu) ta ki rahip iki ismi bir yapan geri dönülmez cazibeyi
duyana kadar.

_Belvil_. Ve o isim--ve o zaman memnun olmalı, ha, Jack?

_Bay H_. Tam da böyle bir kızla tanışma şansım oldu;

hark'e (_fısıldar_)--(_düşünür_). Yine de, bırak gitsin! Onun güvenini
ihlal etmek acımasızca.

_Belvil_. Peki ya aile adı, Jack?

_Bay H_. Dediğin gibi, aile adı sürdürülmeli.

_Belvil._ Her ne kadar sade bir yer olsa da.

_Bay H. _ Doğru; ama gel, sana bu
saf eriyen panayırın yaşadığı evi göstereyim.

_Belvil._ Ha, ha! eski dostum bir harfe düştü.

[_Exeunt._

SAHNE._-MELESINDA'NIN _Evinde_ Bir Apartman._
MELESINDA _yalnız, sanki düşünüyormuş gibi._

_Melesinda._ H, H, H. Kesinlikle gizlenmiş olmasıyla değerli bir şey olmalı. Homer olamaz, bu bir Pagan ismi; ne de Horatio,
bu bir soyadı değil: ya Hamlet ise? Lord Hamlet--güzel,
ve ben onun zavallı dalgın Ophelia'sı! Hayır, bunların hiçbiri değil; 'Harcourt veya Hargrave veya buna benzer bir isim veya Howard,
soylu Howard, bu yeterli olurdu; belki Harley'dir, bence benim H.
Harley'e benziyor, duygulu Harley. Ama onu duyuyorum! Ve kendi
dudaklarından bir kez sonsuza dek karar vereceğim.

_Bay H. giriyor._

_Bay H._ Sevgili Melesinda.

_Melesinda._ Sevgili H. bana bağlılık yemini etmem için verdiğin tek güç bu, anlaşılmaz seslere aşık olmak ve boş bir mektuba iç çekerek seslenmek. Ama bileceğim.

_Bay H._ Sevgili Melesinda, beni daha fazla zorlama,
gün yüzüne çok yakında açıklanması gereken şeyi. Buna
heves, mizah, kapris deyin, bendeki. Diyelim ki, yemin ettim,
evlilik törenimiz bitene kadar, gerçek adımı asla açıklamayacağım.

_Melesinda._ Oh! H, H, H. Burada beni tüketen huzursuz bir merak ateşi besliyorum. Bu iştah, tutku, buna
heves, kapris deyin, bendeki. Diyelim ki yemin ettim, bunu bu gece bilmeliyim ve bileceğim.

_Bay H_. Cömert olmayan Melesinda! Bana güveninin bu tek
kanıtını vermeni rica ediyorum. Kutsal yemin bir kez geçtiğinde, H.'nin saklayacağı
bir sırrı olmayacak.

_Melesinda_. H.'m üstesinden geldi: Onun Melesinda'sı küstah bir eğilim göstermeye cesaret edemeden
soluklaşacak ve ölecek; ama evlenene kadar sana ne diyeceğim?

_Bay H_. Bana ne derseniz deyin? Bana herhangi bir şey deyin, bana Aşk, Aşk deyin! ay Aşk: Aşk
çok iyi olacak.

_Melesinda_. Kaç hece var, Aşk?

_Bay H_. Kaç? ud, bu intikamla soruya geliyor! Bir, iki, üç, dört,--kaç hece olduğunun ne anlamı var?

_Melesinda_. Kaç hece var, Aşk?

_Bay H_. Umarım Melesinda'nın aklı bu çocuksu meraktan üstündür.

_Melesinda_. İçinde kaç harf var?

[_Çıkar_ BAY H. _ardından_ MELESINDA _soruyu tekrarlayarak_.

SAHNE.--_Handaki Bir Oda. Tartışan İki Garson_.

_1. Garson_. Sir Harbottle Hammond, buna güvenebilirsin.

_2. Garson_. Sir Harry Hardcastle, sana söylüyorum.

_1. Garson_. Huntingdonshire'lı Hammond'lar.

_2. Garson_. Hertfordshire'lı Hardcastle'lar.

_1. Garson_. Hammond'lar.

_2. Garson_. Bana söyleme: Hardcastle H ile başlamıyor mu?

_1. Garson_. Hammond da öyle.

_2. Garson_. İnanın, hecelemeyi düşünürseniz öyle, bunu
düşünmedim. Sizin fikrinize katılmaya başlıyorum: kesinlikle bir Hammond.

_1. Garson_. İşte Susan Oda Hizmetçisi geliyor: belki o söyleyebilir.

_SUSAN_ girer.

_İkisi de_. Peki Susan, bu garip beyefendinin kim olduğunu duydun mu?

_Susan_. Duymadın mı? Her şey ortaya çıktı!
Rahibin dul eşi Bayan Guesswell bu konuda buradaydı. Bayan Setter ve Bayan Pointer'la gizlice konuştuğunu duydum ve bunun hakkında bir tür _cummitty_ tuttuklarını söyledi.

_İkisi de_. Ne? Ne?

_Susan_. Hiç şüphe yok, diyor, onun
_incirinden_ ve kestiği görünümden, _sumpshout_ yaşam tarzından ve her şeyden önce soyadının H ile başlaması gibi dikkat çekici durumdan, o olmalı--

_Her ikisi_. Eh, pekala--

_Susan_. Ne daha fazlası ne de daha azı Prens.

_Her ikisi_. Prens!

_Susan_. Kılık değiştirmiş Hessey-Cassel Prensi.

_Her ikisi_. Çok muhtemel, çok muhtemel.

_Susan_. Ah, hiç şüphe yok. Bayan Guesswell bunu bildiğini söylüyor.

_1. Garson_. Şimdi eğer Hessey Prensi'nin
her ne derseniz deyin- İngiltere'de seyahat ettiğinden emin olabilirsek.

_2. Garson_. Bir gazete alın. Gazetelere bak.

_Susan_. Gazetelerin kemanı; başka kim olabilir ki?

_İkisi de_. Bu çok doğru (_ciddi bir şekilde_).

_EV SAHİBİ_ giriyor.

_Ev Sahibi_. İşte Susan, James, Philip, neredesiniz? Londra
otobüsü geldi ve orada şişman yolcu Bay Fillaside var,
botlarını çıkarmasına yardım edecek birini arıyordu.

[_Oda Hizmetçisi ve Garsonlar dışarı çıktı_.

(_Solus_.) Garip beyefendi içeri girdiğinden beri ev altüst oldu. Sadece tahmin ve spekülasyon, ve
spekülasyon ve tahmin; garsonlar ve oda hizmetçileri köşelere girip spekülasyon; seyisler ve ahır uşakları bahçede spekülasyon yapıyor; Ahırdaki atların bile spekülasyon yaptığına inanıyorum,
çünkü orada düşünceli bir duruş sergiliyorlar, yiyecek hiçbir şeyleri yok,
ve bir şeyleri olup olmadığını umursamıyor gibi görünüyorlar; ve sonuçta
bu ne anlama geliyor? Bu kadar meraklı olanlardan nefret ediyorum--odso, bu kutuyu
yukarı yatak odasına götürmeliyim--kendim bakmamı söyledi;--bu kadar meraklı olanlardan nefret ediyorum--içinde ne olduğunu merak ediyorum--ağır hissettiriyor; (_okuyor_)
"Kiralamalar, tapu senetleri, vasiyetnameler." İşte şimdi bir adam merakını hemen giderebilir. Tapu senetlerinin isimleri olmalı, kira sözleşmelerinin ve
vasiyetnamelerin de öyle. Ama ben yapmazdım--hayır yapmazdım--çok güzel bir kutu--çok güzel bir şekilde birbirine geçmiş--bunun tarzına çok hayranım. Ama
parmaklarımı keserdim, böyle pis bir şey yapmadan önce--ne yapmam gerek--anahtarlara lanet olsun, nasıl da şangırdatıyorlar!--ceplerinde şangırdayan--anahtarlar ve yarım peni (_bir demet çıkarıp oynar_). Acaba bunlardan herhangi biri uyar mı diye merak ediyorum; belki de bir tanesini deneyebilirim ama
uysaydı bile
kapağını açmazdım. Aman Tanrım, neyi
bildiğim için daha zengin olmalıyım? (_Tüm bu zaman boyunca anahtarları tek tek deniyor._)
Benim için adı ne? Binlerce isim H ile başlar. Her zaman bir şeyleri kurcalayan, dürten ve kurcalayan insanlardan nefret ederim--parmaklarını bir yere sokarlar--bu kocaman küçük deliğe--ve anahtarlarını başka bir yere. Aman Tanrım! Küçük paslı ona uyar! ama
benim için bundan ne? Gitmezdim--hayır, hayır--ama gariptir ki küçük
paslı öylece ortaya çıkar--(_Kutunun kapağını açarken, _Bay H._ fark edilmeden arkasından girer._)

_Bay H._ Ne yapıyorsun, köpek?

_Ev sahibi._ Aman Tanrım, efendim affedersiniz; hırsız değilim, çünkü kurtulmayı umuyorum.
Küçük Gözetmen her zaman dürüsttü.

_Bay H._ Başka ne seni o kutuyu açmaya itebilirdi?

_Ev sahibi._ Efendim, beni öldürmeyin, bütün gerçeği itiraf edeceğim.
Bu kutu yalan söylüyordu--yani, ben bu kutuyu taşıyordum ve anahtarlarım
dışarıdaydı ve böylece--küçük paslı
rastlantıyla uydu--

_Bay H._ Çok küçük paslı rastlantıyla uydu!--ve bir ip o haydutun boynuna uymaz mıydı? Kağıtların taşınmadığını görüyorum: her şey yolunda,
ama onu biraz korkutmak daha iyi olurdu (_kenara_). Gel,
Ev sahibi, dürüst olduğunuzu düşünüyorum ve sadece
küçük aptalca bir merakı tatmin etmeyi amaçladığınızdan şüpheleniyorum--

_Ev sahibi_. Hepsi bu kadardı, efendim, dürüstlüğüm üzerine.

_Bay H._ Şimdilik bunu pas geçeceğim. Adınız Pry, sanırım?

_Ev sahibi_. Evet, efendim, Jeremiah Pry, hizmetinizdeyim.

_Bay H._ Uygun bir isim: meraklı bir mizacınız var--yani birazcık
merak--bir tür meraklılık.

_Ev sahibi_. Buna doğal bir bilgi susuzluğu diyebilirsiniz, efendim. Çocukken, hiç kolay biri değildim ama okul arkadaşlarımın kutularının kapaklarını ararken, hiçbir şey çalmak için değil, efendim, sadece içlerinde ne olduğunu görmek için; bilgi için anahtar deliklerinden bakmak için gözlerime kalemler sokuldu; bacakları tepesinden sarkan soğuk bir turtayı asla göremedim, ama parmaklarım kabuğunu kaldırmak içindi, sadece güvercin mi yoksa keklik mi olduğunu denemek için, dünyada başka hiçbir sebep olmadan. Kesinlikle fındıklara olan tutkumun, çekirdeği yemekten aldığım zevkten çok, gizli bir şeye ulaşmak için kabuğu kırmanın verdiği hazdan kaynaklandığını düşünüyorum. Kısacası, efendim, bu iştah benim büyümemle birlikte arttı.

_Bay H. _ Bir gün, sadece
içinde ne olduğunu görmek için bir büroya veya başka bir şeye göz attığın için kesinlikle asılacaksın.

_Ev sahibi._ Benim korkum bu, efendim. Paketlere göz attığım ve mektupları ters çevirdiğim için aldığım tekmeler ve yumruklar, --sadece meraktan. Yaşlı kadınların yaşları için kilise kayıtlarını aramak için dans ettirildiğim battaniyeler, --sadece meraktan! Bir keresinde, Leydi Mavi Jartiyer'im soyunurken, cam kapıları olan bir dolaba göz atmak için bir at havuzundan sürüklenmiştim, --sadece meraktan!

_Bay H._ Gerçekten çok zararsız bir merak parçası; ve şimdi, Bay Pry,
önce o kutuyu bana bırakma nezaketini gösterin ve sonra merakınızı, hizmetçilerimin içeride olup olmadığını sormam için bana bir iyilik yapın.

_Ev sahibi._ Yapacağım, efendim. İşte, David, Jonathan,--sanırım onların geldiğini duyuyorum--sizden ayrılmaya cesaret edecekler,
Beyefendi. [_Çık._

_Bay H._ Anonim olarak gitmenin rahatlığının bir başka katlanılabilir örneği!

_İki Uşak Girer._

_1. Uşak._ Önce sen konuş.

_2. Uşak._ Sen konuşsan iyi olur.

_1. Uşak._ Başlayacağına söz vermiştin.

_Bay H._ Bana söyleyecekleri bir şeyler var. Serseriler
ücretlerinin artırılmasını istiyorlar sanırım; gülümseyerek geldiklerinde her zaman istenecek bir iyilik vardır. Zavallı serseriler, hizmet en iyi ihtimalle
zor bir pazarlıktır. Sanırım onlarla yakın olmamam gerekiyor. Eh,
David--eh, Jonathan.

_1. Uşak._ Şerefinize sadakatle hizmet ettik--

_2. Uşak._ Şerefinizin gücenmemesini umarım--

_Bay H._ Eski hikaye, sanırım--maaşlar?

_1. Uşak._ Bu kadar değil, sayın yargıç.

_2. Uşak._ Siz konuşun.

_1. Uşak._ Ama eğer siz sadece--

_2. Uşak._ Sadece--

_Bay H._ Söyleyeceklerinizi çabuk söyleyin, çünkü acelem var.

_1. Uşak._ Sadece--

_2. Uşak._ Kim olduğunu bize bildirin--

_1. Uşak._ Kime hizmet etme şerefine eriştiğimizi.

_Bay H._ Neden ben, ben, ben; siz bana hizmet ediyorsunuz.

_2. Uşak._ Evet, efendim; ama kim olduğunuzu bilmiyoruz.

_Bay H._ Çocukça bir merak! Zengin bir efendiye, neşeli bir efendiye, şımarık bir efendiye hizmet etmiyor musunuz?

_1. Uşak._ Ah, efendim! Yaptığınız rakam bizim için, zavallı hizmetkarlarınız için, başlıca utançtır.

_2. Uşak._ Meyhanede, bir beyefendinin mutfağında veya başka bir yerde, zavallı hizmetkarların zevklerini tatması gerektiği gibi bir tencerenin üzerinden geçtiğimizde - soru etrafta dolaşırken, efendiniz kim? ve kime hizmet ediyorsunuz? ve biri, Ben Lord Falanca'ya hizmet ediyorum, diğeri de, Ben
Squire Such-a-one'nin uşağıyım dediğinde -

_1. Uşak_. Bunun için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, sadece Bay H.'ye hizmet ediyoruz.

_2. Uşak_. Ya da Squire H.

_Bay H_. Gerçekten de oldukça mütevazı, makul kişilersiniz! ama umarım, beyler, eğer,
söylediklerinizin tarafsız bir incelemesinden sonra,
size ismim hakkında, dünyanın geri kalanına iletmek için özel olarak seçtiğimden daha fazlasını söylememeyi uygun bulursam, bunu bir hakaret olarak algılamazsınız.

_1. Uşak_. Öyleyse, efendim, siz kendinize uygun olanı seçebilirsiniz.

_2. Uşak_. Size açıkça söylüyoruz, kalamayız.

_1. Uşak_. Bay H.'ye hizmet etmeyi seçmiyoruz.

_2. Uşak_. Alfabedeki herhangi bir Bay veya Squire'a da--

_1. Uşak_. Chris-cross Row'da yaşayan.

_Bay H_. Gidin, nankör, meraklı, anlamsız
bir çift serseri için! Gidin; asın, aç kalın veya boğulun!--Serseriler, alfabeden böyle saygısızca bahsedecek olursak--sizin hizmet etmekten
yaşlı Q'ya--büyük S'nin peruğunu kıvırmaktan--küçük i'nin noktasını ayarlamaktan--X, Y, Z'nin sandalyesinin arkasında durmaktan--Etcaetera'nın üniformasını giymekten--ve sürmekten--kendiliğinden-ve!'nin
arabasının arkasında sürmekten--[_Öfkeyle çıkmak_.

2. PERDE.

SAHNE.--_İyi aydınlatılmış şık bir daire, Çay, Kartlar, vb.--Büyük bir
parti Hanımefendi ve Beyefendi; aralarında MELESINDA._

_1. Hanımefendi_. Acaba bu çekici adam ne zaman buraya gelecek.

_2. Hanımefendi_. Çok hoş bir yaratık. Ne kadar da cilalı--

_3. Hanımefendi_. Yaptığı veya söylediği her şeyde ne kadar da hava var--

_4. Hanımefendi_. Yine de güçlü bir anlayışla donatılmış--

_5. Leydi_. Ama hanımefendiniz onun gerçek adının ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip mi?

_1. Leydi_. Hizmetçilerinin bile bilmediğini söylüyorlar. Onunla iki yıldır yaşayan Fransız uşağı--

_2. Leydi_. İşte, Hanımefendi, sizi düzeltmek için izin istemeliyim; arabacım--

_1. Leydi_. Bunu en yetkili kişiden aldım; uşağım--

_2. Leydi_. Öyleyse, Hanımefendi, hizmetçilerinizi--

_1. Leydi_. Hayır, Hanımefendi, bir sırrı ortaya çıkarmak için böyle küçük ve aşağılık yolları küçümserim. Benim açımdan, hiçbir sırrın bu sonucu doğuracağını düşünmüyorum.

_2. Leydi_. Bu tam bana göre; kafamı kimsenin
kendi işimden başkasıyla meşgul etme kuralım var.

_Melesinda_. Ama sonra, herkesin işini kendi işi yapmaya özen gösteriyor ve böylece kendini bu şekilde haklı çıkarıyor--
(_Kenara_.)

_1. Leydi_. Sevgili Melesinda, düşünceli görünüyorsun.

_Melesinda_. Hiçbir şey.

_2. Leydi_. Bir isim ver.

_Melesinda_. Belki de isimsizdir.

_1. Leydi_. Nesne olarak--Gel, asla utanma ya da inkar etme, çocuk.
Tanrım, göğsünde sallanan o ne büyük çirkin şey?

_Melesinda_. Bu mu? Bu bir haç: nasıl beğendin?

_2. Leydi_. Bir haç! Bana göre, tüm dünyaya kocaman bakan bir H gibi görünüyor. _(Burada genel bir kahkaha.)_

_Melesinda_. Kötü niyetli yaratıklar! İnan bana bu bir haç ve
sadece bir haç.

_1. Leydi_. Bir haç, sanırım, gönüllü olarak asılırsınız.

_Melesinda_. Dayanılmaz kin!

_(M. H. duyurulur.)_

_M. H. girer._

_1. Leydi_. Ah, Bay H., çok memnunuz--

_2. Leydi_. Çok sıkıcıydık--

_3. Leydi_. Tamamen cansızdı--Bize olağandan daha fazla eğlendirmeyi borçlusunuz.

_Bay H_. Hanımlar, bu çok nazik--

_4. Leydi_. Ah, Bay H., ölmekte olduğunu söylediğiniz o düğünçiçekleri, güzel şeyler, ayağa kalktılar--

_5. Leydi_. Övdüğünüz o dalı işledim--gelmenizi istiyorum--

_Bay H_. Hanımlar--

_6. Leydi_. Londra'dan o müzik parçasını istedim.

_Bay H_. Mozart _(MELESINDA'yı görünce)_--Melesinda!

_Birkaç Hanım aynı anda_. Hayır, kesinlikle, Melesinda,
onu tamamen kendine çekmeyeceksin.

[_Hanımlar MR. H.'yi sıkıştırırken, beyler
hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyor_.

_1. Beyefendi_. Bu züppe geldi, tek kelime bile edemeyiz.

_2. Beyefendi_. Lanet olsun, ona hakaret edeceğim.

_1. Beyefendi_. Efendim, izninizle, bu hanımlardan birine
söyleyecek bir şeyim var.

_2. Beyefendi_. Eğer duyulabilseydik--

[_Hanımlar sadece MR. H_'ye dikkat ediyorlar.

_Bay H_. Görüyorsunuz beyler, meselenin durumu ne. _(Hava mırıldanır.)_
Kendi kendimin efendisi değilim: kesinlikle varım ve nefes alıyorum ama
bunlara uymak için--Konuştunuz mu?

_1. Beyefendi_. Ve zihin yokluğunu etkiler--Yavru köpek!

_Bay H_. Zihin yokluğundan kim bahsetti; siz mi, Madam? Nasılsınız,
Leydi Wearwell--nasılsınız? Hanımefendinizi daha önce görmedim--ne demek
üzereydim--O--zihin yokluğu. Ben bu konuda
en mutsuz köpeğim, bazen en garip şeyleri--en
kötü--konuşmaları--şerefim üzerine en ufak bir
hakaret etmek istemeden--tam bir zihin yokluğu--söylememek için dünyayı vereceğim şeyler.

_1. Beyefendi_. Züppeyi duyuyor musun?

_1. Hanımefendi_. Çok zekiler, derler--

_2. Hanımefendi_. Sizin iyi dehalarınız en çok verilenlerdir--

_3d Leydi_. Parlak yanlı erkekler genellikle çok canlı olurlar--

_Bay H_. Ama duyacaksınız. Geçen gün büyük bir
Nabob'da yemek yiyecektim, ismi bilinmemeli, aramızda,
çok zengin olduğundan şüpheleniliyor, hepsi bu. John, zaafımı
bilen uşağım, beni giydirirken, her zamanki gibi,
bir _lapsus_ yapma tehlikesi olduğunu düşündüğünde, konuşmamda
doğrudan veya dolaylı olarak
bir şeye nasıl imada bulunduğuma dikkat etmem konusunda beni uyardı - beni anlıyor musunuz?
Arkadaşımın ve kendimin düşünceleriyle iki kat daha fazla yüklenerek yola çıktım; ve kendime adalet etmek gerekirse, ilk yarım saat veya daha uzun süre tahammül edilebilir bir ihtiyatla davrandım - ta ki
en sonunda, hanımların pahasına serbestçe alay eden bir beyefendi, şairin "haklı kusurlar" dediği o ifadeye rastlayana kadar.

_1. Leydi_. Sanırım bunu söyleyen Papa.

_Bay H_. Hayır, Madam; Milton. Nerede kalmıştım? Ah, "haklı kusurlar." Bu,
şirkette bulunan bir eleştirmenin, "kusur" yerine kullanılabilecek tüm çeşitli sözcüklerin, yani ihtiyaç, yokluk, yoksulluk,
eksiklik, eksiklik gibi, sıralanmasına yol açan ifade hakkındaki görüşünü bildirmesine fırsat verdi. Bu anda, tartışmanın ilerleyişine dikkat etmemiş olan ben (sonuç göstereceği gibi), son ölümcül sözcüğün uyandırdığı talihsiz bir fikir bağlantısıyla, aniden hayallerimden birinden
ayağa kalktığımda, şeytan, yanımda oturan Nabob'a dönüp, çok belirgin bir şekilde (şirkete göründüğü gibi) ona şu soruyu sormamı
kafama soktu: Lütfen efendim, rupi eksikliğinin tam değeri nedir? Bunu izleyen karışıklığı tahmin edebilirsiniz.

_1. Leydi_. Ne kadar üzücü bir durum!

_2. Leydi_. Hassas bir zihin için----

_3. Leydi_. Ne kadar utanç verici----

_4. Leydi_. Açıkça söylüyorum, sana acıyorum.

_1. Beyefendi_. Yavru köpek!

_Bay H_. Masadaki bir Baronet, ikilemimi görünce dirseğimi dürttü;
ve her şeyi kendine özgü bir zarafetle yapan iyi huylu bir Düşes, o anda ayaklarıma bastı: bu beni kendime getirdi ve--kızarmış bir şekilde ve tüm hanımlar tarafından acınarak--geri çekildim.

_1. Leydi_. Ne kadar da sevimli bir hikaye anlatıyor.

_2. Leydi_. Ama ne kadar da üzücü!

_Bay H_. Lord Squandercounsel, benim özel dostum, ertesi gün beni eşsiz tarzıyla bu konuda toparlamaktan memnuniyet duydu. O vesileyle söylediği mantıklı bir şeyi asla unutmayacağım - akılsızlıktan, zaafımdan bahsediyordu - diyor sevgili Domuzlarım -

_Birkaç Hanımefendi_. Domuzlar - ne--ha--

_Bay H_. Sevgili Domuz eti - adım - (_burada evrensel bir çığlık_) - Ah benim
lanet olası talihsiz dilim! H. Yani - neredeydim?

_1. Hanımefendi_. Pis - iğrenç!

_2. Hanımefendi_. Söylenemez!

_3. Hanımefendi_. Domuzlar - foh!

_4. Hanımefendi_. İğrenç!

_5. Hanımefendi_. Alçak!

_6. Hanımefendi_. Şok edici!

_1. Hanımefendi_. İğrenç!

_2. Hanımefendi_. Domuzlar - pah!

_3. Hanımefendi_. Bir koku şişesi--Bayan Melesinda'ya bakın. Zavallı şey!
Şaşmamak gerek. Ondan uzak dursan iyi olur, Bay Hogsflesh ve
bu şartlar altında onun hakkında baskı yapma.

_1. Beyefendi_. Size iyi günler, Bay Hogsflesh.

_2. Beyefendi_. Mevsimin iltifatları size, Bay Hogsflesh.

_Bay H_. Bu çok fazla--et ve kan buna dayanamaz.

_1. Beyefendi_. Hangi et?--domuz eti mi?

_2. Beyefendi_. Kıllarını nasıl da ayarlıyor!

_Bay H_. Kıllar!

1. Beyefendi_. Zırh giymiş bir domuz kadar vahşi görünüyor.

_Bay H_. Bir domuz!--Madam!--(_burada Hanımlara sırayla yanaşıyor, onlar da
sırayla onu itiyorlar_.)

1_. Hanım_. İlginiz için size çok minnettarım; ama
bir eş istemiyorum.

2_d. Hanım_. Tercihinizden çok memnun oldum: ama
bekar kalacağıma inanıyorum.

3_d. Hanım_. Nezaketinizi her zaman kabul edeceğim; ama
durumumu değiştirmeyi
düşünmüyorum.

4_d. Hanım_. Sizi bir arkadaş olarak görmekten her zaman mutluluk duyarım; ama
daha fazla bir şey aramamalısınız.

5_d. Hanım_. Herhangi bir kadını mutlu etme yeteneğinizden şüphem yok; ama
adımı değiştirmeyi düşünmüyorum.

6_d. Hanım_. Size söylemeliyim ki, efendim, eğer imalarınızla
benimle başa çıkmayı düşünüyorsanız, kulağından yanlış dişi domuzu yakalamışsınız demektir.
Hiçbir hanımın onunla domuza gideceğini mi düşünüyor?

_Yaşlı Hanım_. Bana hitabınızda daha az titiz olmanızı rica ediyorum. Beni Yahudi mi sanıyor, yasak etlerden çok mu uzun zamandır nefret ediyorum?

_Bay H_. Delireceğim!--Lanet olası yaşlı Ana tarafından reddedilmek--o
o kadar yaşlı ki, hiç bekçilik yapıp yapmadığını kimse bilmiyor, ama
nezaket gereği hizmetçi gibi görünüyor; gençlik maceraları
geleneksel sınırların çok ötesinde!--Lanet olası Yaşlı Ana!

[_Her şeyi bırakıp, ya ona acıyor ya da ondan kaçıyormuş gibi görünüyor._

SAHNE.--_Sokak_.

BELVIL _ve bir başka Beyefendi_.

_Belvil_. Zavallı Jack, onun için gerçekten üzgünüm.

Bana meclisteki
utanç verici kabullenişindeki değişimin hikayesini anlatmanız,
bunu duymak bana daha az acı verseydi, çok eğlenceli olurdu. Tüm eğlenceli saçmalıklarına ve bunların arasında en önemsizi olmayan, adil cinsiyet tarafından iyi düşünülme arzusuna rağmen, bol miktarda iyi huylu ve onurlu bir adamdır. Tüm olanlara rağmen, Melesinda onu almaktan daha kötüsünü yapabilir. Ama kadınlar sizin söylediğiniz kadar derinden mi içerledi?

_Beyefendi._ O dayanılmaz bir şekilde - bir kez patladığında, aniden veba belirtileri olduğu keşfedilen bir adamdan kaçınıldığı gibi, ondan korkuyla ve aynı hızla kaçtılar; daha önce söyleyebileceği en aptalca şeyi yutmaya hazırken.

_Belvil_ Ha! ha! Bu kadınların gözdelerinin genellikle kıskanılan üstünlüklerini korudukları süre çok zayıftır. Pekala, onu bulup teselli etmeliyim. Sanırım onu ​​handa bulacağım.

_Beyefendi._ Ya orada ya da Melesinda'nın evinde--Elveda! [_Exeunt._

SAHNE.--Bay H----'nin _Dairesi._

_Bay H. (solus.)_ Hiç bu kadar utanç verici bir şey olmuş muydu?
Lanet olsun!--bu kadar tavır ve hitapla--ve küçük
tiksindirici şeytanlar, bir isim, bir ses yüzünden benden hoşlanmadılar.--Ah, lanet
olan
isim! Eğer hayatta olsaydı, intikamını alabileceğim bir şeydi!
üzerine basabilirdim, ezebilirdim, dövebilirdim, tekmeleyebilirdim veya
tükürebilirdim--çünkü boğazıma takılıp beni boğacak.

Vebalı atalarım! eğer bana sadece bir Van, ya da bir Mac veya bir
İrlanda O'su bıraksalardı, onu nitelemek için bir şey olurdu.--Mynheer Van
Hogsflesh,--ya da Sawney Mac Hogsflesh,--ya da Sir Phelim O'Hogsflesh,--ama
düpedüz kaba------. Eğer dünyada başka bir isim olsaydı,
ona katlanabilirdim. Eğer bir hayvanın adı olsaydı, Boğa,
Tilki, Çocuk, Kuzu, Kurt, Aslan; ya da bir kuşun adı olsaydı, Serçe, Atmaca, Atmaca,
Çatal, İspinoz, Bülbül; ya da bir balığın adı olsaydı, Çaça, Ringa, Somon; ya da bir şeyin adı olsaydı, Zencefil, Hay, Odun; ya da bir rengin adı olsaydı, Siyah,
Gri, Beyaz, Yeşil; ya da bir sesin adı olsaydı, Bray; ya da bir ayın adı olsaydı,
Mart, Mayıs; ya da bir yerin adı olsaydı, Barnet, Baldock, Hitchen; veya
bir madeni paranın adı, Farthing, Penny, Twopenny gibi; veya bir mesleğin adı,
Butcher, Baker, Carpenter, Piper, Fisher, Fletcher, Fowler, Glover gibi;
veya bir Yahudinin adı, Solomons, Isaacs, Jacobs gibi; veya kişisel bir ad,
Foot, Leg, Crookshanks, Heaviside, Sidebottom, Longbottom,
Ramsbottom, Winterbottom gibi; veya uzun bir ad, Blanchenhagen veya
Blanchenhausen gibi; veya kısa bir ad, Crib, Crisp, Crips, Tag, Trot,
Tub, Phips, Padge, Papps veya Prig veya Wig veya Pip veya Trip gibi; Trip bir şeydi, ama Ho---. (_Büyük bir
tedirginlikle dolaşır--biraz sakinliğini geri kazanarak oturur._)

Elveda evlilikle ilgili en uzak düşünceler; parmakları
çeviren
yüzük, saflık gösteren eldiven, kıskanç nedimeler,
dileyen papaz ve şımarık katip. Elveda belirsiz
kızartıcı şaka, kıkırdama uyandıran kelime oyunu, sabahları
harekete geçiren
davul.--Benim talihsiz adımı taşıyacak hiçbir oğlum olmayacak.
Kıkırdayarak gelip bana bir erkek olduğunu söyleyecek hiçbir hemşire.
Mesleki ciddiyetin
göz kapaklarının altından bana bakan hiçbir ebe.
Kaudle'u hayal ettim.--(_Melankolik bir tonda şarkı söyler._) Ninni,
Ninni,--bebeğim--babasına ne kadar da benziyor!--(_Emziriyormuş gibi
hareket eder._) Ve sonra, büyüdüğünde, "Bu sizin oğlunuz mu,
Efendim?" "Evet, efendim, benim zavallı bir kopyam, üzgün genç bir köpek, -babasının o yaşta olduğu gibi--evde dört tane daha var." Oh! oh! oh!

_EV SAHİBİ_ giriyor.

_Bay H. _ Ev sahibi, bu gece eşyalarımı toplamalıyım; tüm eşyalarımı
hazırladığımı göreceksiniz.

_Ev sahibi._ Umarım Sayın Yargıç, Blue Boar'dan ayrılmayı düşünmüyordur, bir şey olduğu için üzgünüm.

_Bay H._ Her şeyi duydu.

_Ev sahibi._ Sayın Yargıç, bir adamın söyleyebileceği gibi, kesinlikle biraz utanç yaşadı; domuzlarınızı güzel bir pazara getirdiniz.

_Bay H._ Domuzlar!

_Ev sahibi._ O zaman ne? Yaşlı Pry'ın tavsiyesine uyun ve aldırmayın.
Onlar için çıtırdamanızı yakmayın, efendim.

_Bay H._ Çıtırdamamı yak! Garip bir ifade; ama sanırım
beni aşağılamak istemiyor.

_Ev sahibi._ Yapılan bir şey geri alınamaz; Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın.

_Bay H._ Dediğin gibi, Ev Sahibi, bir şeyi düşünmek onu sadece
artırır.

_Ev Sahibi._ Gerçekten de onu sadece _hogment_ eder, efendim.

_Bay H. Hogment_ et! Kahretsin, onu artır dedim.

_Ev Sahibi._ Efendim, Efendim, herkes sizin gibi güzel
ifadeler
konusunda yetenekli değildir ki, konuşmasını
zede edebilsin--

_Bay H._ Domuz yağı!

_Ev Sahibi._ Diyelim ki seni duman ediyorlar--

_Bay H._ Beni duman ediyorlar!

_Ev Sahibi._ Cümlelerimden biri; sözlerimi boş verin, efendim, anlamım
iyi. Hepimiz aynı şeyi kastediyoruz, sadece siz kendinizi bir şekilde ifade ediyorsunuz, ben başka bir şekilde, hepsi bu. Anlam aynı; hepsi
domuz eti.

_Bay H._ Sanırım bu da sizin ifadelerinizden biri.

[_Çan çalıyor ve Ev Sahibi çağırıyor._

_Ev Sahibi._ Anon, anonim.

_Bay H._ Ah, keşke anonim olsaydım.

[_Birkaç şekilde dışarı çık._

SAHNE.--_Melesinda'nın Dairesi._

MELESINDA _ve Hizmetçi._

_Hizmetçi._ Tanrım, Hanımefendi! Sizin gibi bir
aptalca--bir ismi ne ifade eder? Domuzlar--Domuzlar--nedir--gördüğüm kadarıyla diğerleri kadar iyidir.

_Melesinda._ Cahil yaratık! yine de belki de bu fikirlerin yokluğunda kutsanmıştır, ki bunlar üstün doğaların tadını çıkarması gereken birkaç zevke bir tat katarken, iki kat daha fazla ----

_Hizmetçi._ Üstün doğalar! bir incir! Eğer ismiyle domuzsa, doğası gereği domuz değildir, ki bu takip etmez--ismi onu hiçbir şey yapmaz, değil mi? Duyduğum kadarıyla bundan dolayı daha fazla homurdanmıyor veya ciyaklamıyor; diğer Hıristiyanlar gibi, yiyeceklerini bir tabaktan yemeyi seviyor; onu asla yemliğe giderken göremezsiniz----

_Melesinda._ Duygusuz sefil! yine de muhtemelen niyetleri----

_Hizmetçi._ Örneğin, Madam, benim adım Finch--Betty Finch. Bunun için daha fazla ıslık çalmıyorum, kanarya tohumundan sonra da iyi ve sağlıklı koyun eti bulabildiğim sürece - hayır, kuyruğuma tuz atarak beni yakalayamazsınız. Eğer buna gelirsek, peşimden genç bir adam gelmemiş miydi, bana kur yapmışlardı - adı Aslan'dı, Francis Aslan, bir terzi;
ama bana karşı yeterince düşkün olmasına rağmen, beni yemeyi asla teklif etmedi.

_Melesinda._ Keşfin çok geç olmadan yapılmış olması ne büyük şans! Onun aldatmacalarını dinleseydim ve hain adamın beni neredeyse ikna ettiği gibi, kendimi içinden çıkılmaz bir ilişkiye
sürükleseydim----

_Hizmetçi._ Yapsaydın büyük bir zararı olmazdı. Sadece bir
çubukta domuz satın almış olurdun--ve sonra ne olurdu? Ah, işte sürünerek geliyor----

_Gir_ BAY. H. _abject._

Ona git, Bay Hogs--Hogs--Hogsbristles, adın ne? Korkma, dostum--vazgeçme--ağlamıyor--sadece _bir_ şey
gözlerini kızarttı--sanırım gözünde arpacık var----
_(gidiyor.)_

_Melesinda._ Sen gitmiyorsun, Betty?

_Hizmetçi._ Ah, Madam, beni boş ver--bir domuz bıyığı kadar kısa bir sürede geri döneceğim, dedikleri gibi.

[_Çıkış._

_Bay H._ Melesinda, karşında güvenini sarsacak
bir sefil görüyorsun--ama onu harekete geçiren aşktı; kim
sizi, değersiz bir gizlemeyle, yüzeysel bir dünyanın bir isme bağlamayı kabul ettiği
o utanca ortak olmaya kandıracaktı--ama onunla birlikte aşağılık olmayan bir serveti ve bir kalbi paylaşacaktınız--ama artık bitti. O ismi tek başına taşımaktan memnundur - zulüm gören hecelerin artık duyulmayacağı veya hiçbir anlam ifade etmeyeceği yere gitmek - ana dilinin asla nüfuz etmediği veya vatandaşlarından hiçbirinin
yerleşmediği, duygusuz hicivlerini, vahşi zekalarını ve ulusal kötü davranışlarını
ekmek için--hiçbir İngilizin--(Burada_ MELESINDA, _bu konuşma sırasında surat asan, derin bir iç çekiyor.)_ Henüz
keşfedilmemiş bir Otaheite, orada akılsız, çekingen vahşiler
masumca talihsiz sesleri telaffuz edecek ve onları
uyumsuz
düşünmeyecekler.

_Melesinda._ Oh!

_Bay H._ Kim bilir, belki de yerli kadınlar arasında bulunabilir----

_Melesinda._ Efendim! (_başını kaldırarak._)

_Bay H._ Oberea'dan daha nazik biri -Kraliçe Oberea.

_Melesinda._ Oh!

_Bay H._ Ya da önyargısız Afrikalı hizmetçiler arasında, Monomotopa'da karşılıklı saygının kanıtlarını arasaydım?

_Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi._ Bay Belvil. [_Çıkış._

_BELVIL Girer.

_Bay H._ Monomotopa (_düşünceli._)

_Belvil._ Hey, Jack! Bu mahcup surat ne anlama geliyor? Umarım bu hanımla aranızda
hiçbir şey olmamıştır? Özür dilerim, Madam, ama
arkadaşımın sizinle olduğunu anladığım için, onu burada arama özgürlüğünü aldım. Üçüncü bir kişinin düzeltebileceği
küçük bir fark--tek kelime bile yok. Madam, bu beyefendinin dostu olarak,
benim hakem olmama izin verir misiniz--tuhaf--bak Jack, hiçbir şey
çıkmadı, değil mi? beni anlıyorsun. Ah, sanırım nasıl oluyor--birisi sırrını öğrenmiş; sen kendin
söylemedin, değil mi? ha! ha! ha! Kalbimde bulabilirim--Jack, seni rahatlatırsam bana ne
verirsin?

_Bay H._ Hiçbir insan gücü beni rahatlatamaz (_iç çeker_); ama kökte yatmalı, kökü kemirmeli--burada yatacak.

_Belvil._ Hiçbir insan gücü? sıradan bir insan değil, kabul ediyorum:
örneğin, bir özne--herhangi bir öznenin gücünün dışında.

_Bay H._ Kökü kemirmeli--burada yatacak.

_Belvil._ Böyle bir şey değiştirilecek bir isim olarak bilinir; ama
bir özne olarak değil--(_bir Gazete gösterir_).

_Bay H._ Kökünü kemirerek--(_birdenbire kağıdı_
BELVIL'İN _elinden_ kapar)--ha! pish! saçmalık! ver bana--ne! (_okur_)
terfiler, iflaslar--bu hafta çok sayıda iflas eden--işte orada
kalacak. (_Bırakır, tekrar alır ve okur._) "Kral
çok
memnun oldu"--kökünü kemirerek--"çok
memnun oldu John Hogsflesh'e,"--şeytan--"Hogsflesh, Esq., Sty Hall, Hants ilinde, kraliyet lisansını ve
yetkisini"--Aman Tanrım! Ey Tanrım!--"O ve onun soyundan gelenler"--ben ve benim
soyumuz--"Bacon'ın soyadını ve armasını alıp kullanabiliriz"--Bacon, Bacon'ın soyadını ve armasını--"Nicholas Bacon, Esq., merhum amcasının son vasiyetnamesinde yer alan bir emir uyarınca ve ayrıca onun anısına duyduğumuz minnet duygusuyla:"--minnettar
saygı! zavallı ihtiyar-----dahası--"ve bu armalar ilk olarak usulüne uygun şekilde örneklendirilsin"--"bunlar olacak, bununla ilgileneceğim--"silah yasalarına göre ve Herald'ın
Ofisi'nde kayıt altına alınacak." _Belvil._ Gelin, Madam, sessizliğinize kendi yorumumu
eklememe ve arkadaşım için yalvarmama izin verin, artık birleşmenizin önünde duran tek
engelin ortadan kalktığı şu anda, haberimin ona getirdiği mutluluğu, sizin lehinize yeni bir iddiayla, Bay Bacon adıyla,
tanıtarak tamamlamama izin verin. (_Ellerini tutup onlara katılır, ki_
MELESINDA _bir gülümsemeyle onaylıyor gibi görünür._)

_Bay H._ Cömert Melesinde! sevgili arkadaşım--"o ve onun soyundan gelenler", ben
ve benim soyundan gelenler!--Aman Tanrım!--

_Belvil._ Sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum, Jack.

_Bay H._ Bacon, Bacon, Bacon--ne kadar tuhaf geliyor! Bunu duymaktan
asla bıkmam. Lord Şansölye Bacon vardı. Sanırım
Verulam kanından biraz var bende zaten.--Sanırım
Doğa'ya bakabilirim--bir büyücü olan
Rahip Bacon vardı--ben de sanki
büyü yapabilirmişim gibi hissediyorum----

_Bir Hizmetçi Girer. _

_Hizmetçi._ Kapıda iki genç hanım ve yaşlı bir hanım var,
sizi bir misafir görüp görmediğinizi soruyorlar, Madam.

_Bay H._ "Soyadı ve armaları"--

_Melesinda._ Onları getirin.--Sevgili Bay Bacon, neşenizi yatıştırın.

_Meclis'te bulunanlardan biri olan üç hanım içeri giriyor._

_1. Hanım._ Sevgili Melesinda, nasılsınız?

_2. Hanım._ Nasılsınız? Sizin için çok endişelendik----

_Yaşlı Hanım._ Çok endişelendik--(_onu görünce_)--Bay.
Hogsflesh----

_Bay H._ Böyle biri yok--hiç olmadı--ve olması da uygun değil--"soyadı ve armaları"--

_Belvil._ Arkadaşımın ifade ettiği doğru; Hepimiz bir
yanılmışız, hanımlar. Çok doğru, bu beyefendinin adı
sizin dediğiniz gibiydi, ama artık öyle değil. Uzun zamandır
tartışılan Bacon mülkünün varisi nihayet kararlaştırıldı ve bununla birlikte arkadaşım
ölen akrabasının adını devraldı.

_Bay H._ "Majesteleri nezaketle memnun oldu"--

_1. Hanım._ Hepimizin içten
tebriklere katıldığından eminim--_(iç çekişmeler)._

_2. Hanım._ Ve tüm kalbimizle size mutluluklar dileriz--_(heigh ho!)_

_Yaşlı Hanım._ Ve umarım adın ve mülkün tadını uzun yıllar
çıkarırsınız--_(ağlamalar)._

_Belvil._ Ha! ha! ha! Onları biraz utandır, Jack.

_1. Hanım._ Umarım bizimle kalmayı düşünüyorsunuzdur--

_2. Hanım._ Bir süre bizimle--

_Yaşlı Hanım._ Buralarda--

_Bay H._ Hanımlar, tebrikleriniz için teşekkür ederim; bana
gösterdiğiniz iyilikler için ve özellikle bu hanımın _(yaşlı Hanıma dönerek)_ iyi görüşü için borçlusunuz. Gelecekteki herhangi bir
iyiliğe gelince--_(onları mecliste reddedildiği sırayla sırayla ele alır)_--Hanımefendi, her zaman nezaketinizi kabul edecektir; ancak şu anda, görüyorsunuz, bir ortakla nişanlıyım.
Size bir arkadaş olarak saygı göstermekten her zaman mutluluk duyarım, ancak daha fazla bir şey aramamalısınız. Bana hitaplarınızda daha az titiz olmanızı rica ediyorum. Hanımlar, bu tavsiyeyle birlikte, Bath ve
siz
her zaman minnettar olan hizmetkarınız ayrılıyor.
Kederlenmeyi planladığınızda planlarınızı daha sağlam yapın;
Bak, sen nazikçe
başkasını öldürmeyi düşünürken, vahşi ok uçmaz,
Ve kendini incitirsin. Bir kere yanılmışsındır;
Okların hedefini ıskalamıştır--Domuz eti
Patlatmasını kurtarmıştır.

ŞİİRLER.

İThaf[1]

[Dipnot 1: Yazarın 1818'de yayınlanan eserlerine ön eklenmiştir.]

* * * * *

S. T. COLERIDGE, ESQ.'YA

Sevgili Coleridge,

Arkadaşının ince emeklerinin _Eserler_ başlığıyla anıldığını görünce gülümseyeceksin; ama onları toplama zahmetine nazikçe katlanan beyefendilerin isteği buydu ve
onların yargısına göre itiraz edilemezdi.

Şiirleriniz arasında ilk kez yayınlanan ve sizden ve onlardan türemiş olan _ilk parçaları_ içeren bir cildi kendinizden başkasına teklif etmek bir tür sadakatsizlik olurdu. Arkadaşım Lloyd ve ben ilk savaşımıza (yazarlık bir tür savaştır) daha büyük Ajax'ın koruması altında girdik. Benim için her zaman değerli ve gurur verici bir anı olacak olan bu birlikteliğin nasıl bozulduğunu, üçlü ipi kim kopardığını, siz (ama bunun böyle olmadığını biliyorum) eski arkadaşlarınızdan utandınız mı, yoksa (ki bu çok daha olası) kaba bir kitapçı mı ayrılığın yazarıydı, bilemiyorum; ama sizin dost karaağacınızın desteğinden yoksun olduğum için (kendim adına konuşuyorum), asmam o zamandan beri çok az meyve verdi veya hiç vermedi; özsu (eğer varsa) bir bakıma kurumuş ve
yok olmuştur; ve eski ortağınızın, ikinci cildinde,
düzyazıya ve _eleştiriye_ dönüştüğünü göreceksiniz.

Bunun sebep olduğunu varsaymakta haklı mıyım? yoksa, yıllar geçtikçe, (birkaç daha sağlıklı-mutlu ruh hali hariç)
Hayatın kendisi bizim için Şiirinin çoğunu mı kaybediyor? Sadece büyük Nature cildinde okuduklarımızı aktarıyoruz; ve karakterler soluklaştıkça,
kapatıp başka bir yöne bakıyoruz. Siz kendiniz artık ne Christabels ne de
Ancient Mariners yazıyorsunuz. Genel okuyucunun dikkatsizce çevireceği Sonelerden bazıları,
tamamen yok olması durumunda üzüleceğim anılarımı sizde mutlu bir şekilde uyandırabilir:

"Yaz günlerinin ve keyifli yılların"

hatta eski ... Hanımızdaki o eski akşam yemeklerine kadar uzanan, hayatın taze ve konuların tükenmez olduğu, ve ilk kez içimde şiirin, güzelliğin ve nezaketin
güc olmasa da sevgisini
kızdıran.--

"Deniz Kızı'nda
Ne Sözler Duydum!"

Dünya sana o zamandan beri birçok kurnazca ısırık ve kuşak verdi,
ama ya gözlerim karardı ya da eski dostum _aynı_
yirmi üç yıl önce karşımda duran kişi - saçları biraz
Zamanın elini itiraf ediyor, ama hala aynı geniş
beyni örtüyor, - kalbi değişmemiş, neredeyse "değişimin" bulduğu yerde.

Bir parça, Coleridge, orijinal haliyle yayınlamaya cesaret ettim, ancak stildeki antikanın aşırı
taklit edildiğinden şikayet ettiğini duydum. İtirazdan tamamen yeniden yazmadan kurtulmanın bir yolunu görebilseydim, bazı
fedakarlıklar yapardım. Ama John Woodvil'i yazdığımda, kendime asla ortak İngilizceden belirgin bir sapma önermedim. Yaşlı oyun yazarlarımızın yazılarında yeni başlamıştım: Beaumont ve Fletcher ve Massinger o zamanlar _ilk aşkımızdı_; ve
bu kadar yeni öğrendiğim şeylerden, dilimin
fark edilmeden bir renk almasına ne şaşmamalı? Hikayem için seçtiğim zaman, Restorasyon'un hemen ardından gelen zaman, bir İngiliz oyununda, İngilizcenin, yazıldığı yıldan daha eski bir kadrodan olmasını gerektiriyor gibiydi. Keşke bazı kusurları olmasaydı, ki bunları dilden daha az savunabilirim.

Ben kalıyorum,

Sevgili Coleridge,

Sizin,

Sönük olmayan saygımla,

C. LAMB.

ŞİİRLER

* * * * *

HESTER.

Hester gibi kızlar öldüğünde,
Onların yerini iyi dolduramayabilirsiniz,
Binlercesi arasında boşuna çabalasanız bile.

Bir ay veya daha fazla bir süredir öldü,
Yine de zorla
Kurtlu yatağı düşünmeye,
Ve onu birlikte düşünmeye yönlendirilemiyorum.

Yürüyüşündeki yaylı bir hareket,
Yükselen bir adım,
Gurur ve neşenin ortak bir oranı olmadığını,
Ruhunu coşturan bir şeydi.

Başka hangi isimle adlandıracağımı bilmiyorum,
Eğer gurur olmasaydı,
Müttefik için bir neşeydi,
Miras aldığı.

Ebeveynleri Quaker kuralına sahipti,
İnsanın hissini serinleten,
Ama o Doğa okulunda eğitilmişti,
Doğa onu kutsamıştı.

Uyanık bir göz, meraklı bir zihin,
Hareket eden bir kalp, bağlanması zor,
Bir şahinin keskin görüşünü kör edemezsin,
Yapamazsın Hester.

Benim canlı komşum! Önceden gitti
O bilinmeyen ve sessiz kıyıya,
Daha önce olduğu gibi,
Bir yaz sabahı,

Neşeli gözlerinden bir ışın
Güne bir mutluluk vurduğunda,
Gitmeyen bir mutluluk,
Tatlı bir ön uyarı?

* * * * *

CHARLES LLOYD'A.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

Yalnız, belirsiz, bir dostu olmayan,
Neşesiz, yalnız bir şey,
Neden arıyor, Lloyd'um, yabancıyı?
Yabancı ne sunabilir ki

Sosyal sahnelerden, evde yetiştirilmiş zevklerden,
Onun telafi edebileceği bir şey olsun
Stowey'nin keyifli kış gecelerini,
Uzaklardaki aşkları ve dostlukları?

Kısa bir unutkanlıkla
Senin gibi çok değerli dostları,
Vazgeçmek için, Ve bir süre benimle kalmaktan memnun olmak için, burada, nazik bir aylak:

Bunun için rastgele bir neşe parıltısı
Alışılmadık yanağımı kızarttı;
Ve, aşırı yüklenmiş, patlayan bir kalple,
Söyleyemediğim şükranları hissediyorum.

Ah! Bütün ilham perilerinin şiirleri tatlıdır,
Ve sabah kuşunun cazibesi tatlıdır;
Uzun zaman olmuştu bu yabancılaşmış kulaklar
Dostunun daha tatlı sesini duymuştu. Ses konuştu: Hoş sesler
Hafızanın kulağında, sonradan
Yaşayacak, bazen bir gözyaşını harekete geçirecek,
Ve bazen dürüst bir kafiyeyi teşvik edecek.

Çünkü, geçici cazibe kaçtığında,
Ve küçük hafta sona erdiğinde,
Neşesiz, arkadaşsız, yalnızlığa
Döndüğümde, daha önce olduğu gibi;

Uzun, uzun, sızlayan kalbimin içinde
Minnettarlık duygusu beslenecek;
Kendimi daha az aşağılık bulacağım,
O zaman Lloyd bazen beni düşünecek.

* * * * *

ÜÇ ARKADAŞ.

Arkadaşlıkta buluşan üç genç kız;
Mary, Martha, Margaret.
Margaret uzun ve açık tenliydi,
Martha bir saç teli kadar kısaydı;
Eğer ilki yüz hatlarında daha iyiyse,
Diğerinin zarafeti ve rahatlığı daha büyüktü;
Mary, isteksiz olsa da,
En iyi hediyelerinde ikisine de eşitti.
Uygun bir orantıyı korudular;
Martha, Margaret ağlasa yas tutardı;
Martha, Martha'nın iyi bir şey yaptığını anladığında sevinirdi;
Ve her ikisine de sempati duyarak
Mary, ikisi tarafından da geride bırakılmadı.
Bu zamana kadar, mutlu bir zaman için,
Üçünün de eşit bir yarışı vardı,
En sürekli dostluk kanıtlandı,
Eşit derecede sevilen ve sevgi dolu;
Tüm istekleri, sevinçleri aynıydı;
Sadece ismen olmayan kız kardeşlerdi.

Her birinin üzerine talih gülümsedi,
Sevilen bir çocuk gibi;
İyi olmak ve iyi görmek
Üçünün de ebeveynleriydi;
Martha'nın babası haçlar getirene kadar
Dünya kayıplarının bir selini getirdi,
Ve serveti zengin ve büyüktü
Birdenbire düşük bir mevkiye dönüştü:
Bu ezici darbenin altında
Martha'nın annesi yere serildi;
O, talihsiz bir yetim bırakıldı,
Anne bakımı yoksunu,
Hızla sorun üstüne sorun,
Sonunda hasta yatağında yattı.

Sıkıntısının derinliğinde
Martha şimdi ikna oldu,
Gerçek ve sadık bir dostun
En kesin teselliyi sağlayabileceğine.
Gece gündüz, dostluk denenmiş,
Her zaman yanında
Nazik Meryem'i bulundu,
Sınır tanımayan bir sevgiyle;
Ve verdiği teselli
Onu kırık kalple ölmekten kurtardı.

Bu dünyevi şeylerin olduğu sahnede
Hiçbir iyi, karışmamış kaynak yoktu.
Martha'ya olan şey
Tatlı bir teselli, hareket ettirdi
Farklı pişmanlık duyguları
Margaret'in zihninde.
Sevgisi daha az değerli olmayan,
Sevgisi daha az samimi olmayan,
Arkadaşına karşı, ara sıra
Daha uzak bir ikametgahtaydı,
Kendisine daha az ziyaret yapmak zorunda kalıyordu;
Başka hiçbir sebep onu durduramadığında;
Ve Meryem'i daha yakın yaşadığında,
Margaret ondan korkmaya başladı,
Her gün yaptığı ziyaretler
Martha'nın kalbini çalmasın diye.
O bütün kalbi ona ayıramazdı,
Şimdiye kadar bir ortak olduğu yerde. Bu sebepten dolayı kederle hasret çekti,
Sonunda sağlığı bozulana kadar.
Bütün neşeli ruhları uçtu,
Martha'nın yeni topladığı kadar hızlı;
Ve hastalığı kötüleşti,
Tam da Martha artık hissetmezken.

Mary, arkadaşının değişen durumundan hemen şüphelendi,
Martha'nın iyileşmesini görünce,
Şimdi varlığını daha az talep etti,
Akıl üzerine kurulu bir iyilikle,
Mevsime göre ölçülerini değiştirdi;
Adımlarını Martha'nın kapısından çevirdi,
Daha çok ihtiyaç duyulan yere gitti;
Bütün özeni ve düşünceleri Margaret'e bakmaya odaklanmıştı.
İkisi arasında yaşayan Mary,
Evinden sık sık çıkamazdı,
Arkadaşlarından hiçbiri,
Birlikte olabileceklerinden daha fazla.

Gerçek açıklandığında şüpheye düşer
Her zaman en iyi hekimdir.
Kısa sürede ziyaretleri etkisini gösterdi;
Margaret'in şüphelendiği her şey,
Hayallerinden silinip gitti;
Kısa süre sonra olduğu şey oldu,
Ve eksik olan renk
Soluk yanaklarına geri döndü.
Aşkın ona hissettirdiği yaralar,
Sadece aşkın iyileştirme gücü vardı.

Sık sık ziyaret eden Martha,
Şimdi kaybetmişti ve çok özlemişti,
Sabırsızlıkla çaprazladı,
Margaret'in kazancını kaybı olarak saydı:
Mary'nin arkadaşına bahşettiği her şey, ona ait olduğunu düşündü. Kız gibi göğsünde
Küçük aptalca kıskançlıklar yükselir,
Böyle bir kine dönüşen,
Bir gün Margaret için aradı;
Onu tek başına tesadüfen buldu,
Gösterilen sebeplerle,
Bir korku ima etmeye başladı
Mary'nin samimi olup olmadığı;
Margaret'in eylemlerinin nereden geldiğine dikkat etmesini diledi.
Kendisi için, uzun zamandır
Dışarıdan kör edilmemesi gerektiği düşünülüyordu;
Bütün o acıma ve şefkatin,
Yapmacık olduğuna inanıyordu;
Yüreğinde Mary'nin bunlardan hiçbirini umursayıp umursamadığından şüphe ediyordu.
Haftalarca mesafeli kalabilirdi,
Ve onların varlığından habersiz,
Her şey aynı kalırken;
Ama, bir talihsizlik geldiğinde,
O zaman büyük bir gösteri yaptı
Sempati ve yardımından, --
Gerçekten üzüldüğü için değil,
Sadece _hayal_di,
Ve hiçbir şeyi umursamadı, böylece
Güzel duygularını gösterebilirdi,
Ve kendi adına,
Yumuşak ve şefkatli bir kalp için,
itibar kazanabilirdi.

Bu tür konuşmalarla, pürüzsüzce yapılmış,
Margaret'i ikna etmenin yollarını buldu (ki o daha önce hissettiği şüphelerden

Acı çekiyordu,
Güvensizliğe hazırdı)
Sebeplerinin haklı olduğuna inanması için;
Mary'de son zamanlarda sahip olduğu o mutlu teselliyi tamamen yok etti;
Deneyimin inadına,
Arkadaşını ikiyüzlü sanmasına,
Ve acımasız bir alayla,
Onu reddetmeye ve terk etmeye karar verdi.

İyi dönüşlerin nasıl ödüllendirildiğini görün!
İkisinden de şimdi vazgeçildi,
İkisine de çok geç
Düşük mevkide destekleri,
Tüm tesellileri ve kalışları--
Şimdi ikisinden de vazgeçildi. Ama varlığının beslediği birlik,
En iyi dayanağını kaybederek, kısa sürede yok oldu;
O, her ikisine de bir bağ olan,
Onları ve onu bir arada tutmak için,
Gittiğinde, ikisi (şaşmamalı)
Geride kalanlar, kısa sürede dağıldılar;--
Bazı nezaketler korundu,
Ama dostluğun kalbi uyudu;
Boş biçimlerle aşk beslendi,
Ama aşkın hayatı ölüydü:--
Soğuk bir ilişki sürdürdüler,
Mary kovulduktan sonra.

İki uzun yıl araya girdi,
İkisinden biri gördüğünden beri,
Ya da mektupla, eski arkadaşlarından herhangi bir kelimeyi,--
Bir gün yürürken,
Önemsiz konulardan konuşurken,
Bir kadın figürüyle karşılaştılar;
Martha, Margaret'e dedi ki,
"O genç kızın yüzü gerçekten de Mary'ye benziyor."
Margaret, daha yakından bakınca,
Gözleminin doğru olduğunu kabul etti;
Ama çok uzağa gitmediler
Gerçekten o olduğunu anlamadan önce. O--ama, ah, onu nasıl da değiştirdiler
Onu tanıdıkları kişiden!
Güzel yüzünde hastalık yara izi bırakmıştı,
Ve eşsiz güzelliği lekelenmişti:--
Ama iz bırakacak kadar şey kalmıştı
Mary'nin tatlılığı-- Mary'nin zarafeti.
Gözleri onları ilk gördüğünde,
Nasıl da kızardılar!--ama, onlara anlattığında,
Nasıl bir hasta yatağında yattığını
Aylarca, onlar uzak dururken,
Ve hiçbir soruşturma yapılmamıştı
Yaşıyor muydu yoksa öldü mü;--
Nasıl, gerçek bir dostun yokluğundan,
Sonuna yaklaşmıştı,
Ve öylece ölmüş gibiydi,
Yatağının başında bir dostu olmadan;--
Nasıl sürekli sinirlilik,
Onların geleceğine dair sonuçsuz beklentinin
Neden olduğu,
Hastalığını nasıl uzatmıştı, iyileşebileceği zaman,--
O zaman, ah o zaman, nasıl da düşünce
Onlara anımsayarak geldi!
Onlar için yaptığı her şey,
Nasıl da onların hatası onları mahkûm etti!

Ama tatlı Mary, hala aynı,
Nazikçe onları utançlarından kurtardı;
Onlara yumuşak aksanlarla konuştu,
Onları dostça ellerinden tuttu;
İkisini de hızlıca bir vaatle bağladı.
Geçmişteki sıkıntılardan bahsetmeden;
Hemen oracıkta ilan etmelerini sağladı
Orada yeni bir dostluk ligi;
Bir çekişme sözcüğü olmadan,
O zamandan beri hayat kadar uzun sürdü.
Martha ve Margaret şimdi
En çok kimin borcunu ödemesi gerektiğini tartıştılar
Ona borçlu oldukları, ve sonra da
Mary'lerinden hiç ayrılmadılar.

* * * * *

BİR ÇOCUĞUN BOĞULDUĞU BİR NEHİR'E.

Gülümseyen nehir, gülümseyen nehir,
Senin koynunda güneş ışınları oynuyor;
Geçici ve geri çekiliyor olsalar da,
Sen onlardan daha fazla aldatmacaya sahipsin. Senin kanalında, senin kanalında,
Çamur ve çakıl taşlarıyla tıkanmış,
Derinlere dalmış ve duyulmamış,
Genç Edward'ın cesedi yatıyor: kemikleri

Daima beyaz, daima beyaz,
Dalgaların onlara çarptığında;
Akıntıdaki selinin,
Yuttuğunu, şimdi yıkamaya yardımcı oluyor.

Sanki anlamsızmış gibi, sanki anlamsızmış gibi
Şeyler bu durumda duyguya sahipti;
Körü körüne ve acımasızca,
Yok ettiği şeyi, şimdi zarafet veriyor.

* * * * *

ESKİ TANIDIK YÜZLER.

Oyun arkadaşlarım oldu, yoldaşlarım oldu,
Çocukluğumda, neşeli okul günlerimde,
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Gülüyordum, eğleniyordum,
Geç saatlere kadar içiyordum, geç saatlere kadar oturuyordum, yakın arkadaşlarımla,
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Bir zamanlar bir aşkı sevdim, kadınlar arasında en güzeli;
Kapıları kapalıydı üstüme, onu görmemeliyim--
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Bir arkadaşım var, daha nazik bir arkadaşın erkeği yoktur;
Nankör gibi, arkadaşımı aniden terk ettim;
Onu terk ettim, eski tanıdık yüzler üzerinde düşünmek için.

Hayalet gibi çocukluğumun meskenlerinde dolaştım.
Dünya, geçmem gereken bir çöl gibiydi,
Eski tanıdık yüzleri bulmaya çalışıyordum.

Göğsümün arkadaşı, bir kardeşten daha fazlasısın,
Neden babamın meskeninde doğmadın?
Öyleyse eski tanıdık yüzlerden bahsedebiliriz,--

Bazıları nasıl öldü ve bazıları beni terk etti,
Ve bazıları benden alındı; hepsi gitti;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

* * * * *

HELEN.

Soylu Helen, evinin etrafında
Bu yirmi yıl boşuna dolaştım:
Kibirli güzellik, sevgilinin görevi
Acısında şan kazanmaktı.

Soylu Helen, gururla anlatıyor
Soğuk küçümsemenin hikayelerini;
Açlıktan ölüyorum, ölüyorum, şimdi sen uyuyorsun,
Ve artık şikayet edemiyorum.

Bu yirmi yıl gözyaşlarıyla yaşadım,
Sonsuza dek bir somurtkanlıkta yaşayarak;
İç çekişlerle besledim, senin küçümsemen ekmeğimi;
Şimdi yok oluyorum, siz türler büyüdünüz.

Sevdiğimi seven ben
Ama "gözünde küçümseme" olmasaydı,
Sevdiğim için etkilenebilir miydim,
"İç çekişime karşılık iç çekişimi geri verdiğinde?"

Görkemli gururla, yatağımın başucunda,
Soylu Helen'in portresi asılı;
Övgülerime sağır, kederli şarkılarım
Her gece söylenen portreye.

Ağlıyorum, hiç uyumuyorum,
Bütün gece boyunca ona yakınarak--
_Helen, yaşlandı, artık üşümüyor,_ _Dedi ki,_ "Seni bütün insanlara tercih ediyorum."

* * * * *

TÖVBE GÖRÜNTÜSÜ.

Rüyamda ünlü bir çeşme gördüm,
Gölgeli patikalar bir vadiye uzanıyordu;
O derenin üzerinde bir ağlayan söğüt uzanıyordu,
Ve çeşmenin kenarına yayılmıştı
Geniş dallı ağaçlar, koyu yeşil yapraklı, zengin,
Şüpheli bir alacakaranlık oluşturuyorlardı - ıssız ve hüzünlü.

Öyle bir yerdi ki, içeri giren,
Her dünyevi düşünceden soyunmuş,
Ve günahı bilmeyen biri gibi doğruldu,
Ya da dünyanın ilk masumiyetine getirildi;
Şimdi gördü, kutsal zeminde duruyordu,
Tatlı ve şefkatli bir melankoliyle sarılmıştı.

En garip dinginlik sakinleşmiş ruhumun üzerine çöktü;
Uzun süre ayakta durdum ve daha uzun süre kalmıştım,
İşte! Gördüm, gördüm tatlı ay ışığında,
Sessizce o sessiz gölgenin üzerinden gelen,
Çeşmenin yakınında, UMUTSUZLUK GİBİ BİR ŞEY
Yaptı, o ağlayan söğütten, saçlarına çelenkler.

Ve acı dolu parmaklarıyla
Bir sürü kaba diken sapı ördü -
"Sevgisi için olan söğüt çelengi,
Ve _bu_ kanayan şakaklarını süsleyecekti."
İç çekişlerle yüreği neredeyse patlayacaktı, tuzlu gözyaşları hızla düştü,
O kutsal kuyunun üzerine kederle eğildiği gibi.

Konuşmak için kendimi ona doğru uzattığımda,
Gözlerini kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi;
Narin kırmızı yanaklarını örttü,
Ve bol giysilerini toplayarak kaçtı,
O odunsu gölgenin karanlık örtüsüne,
Ve yürüyüşünde ürkek, nazik bir kız gibi görünüyordu. Zihnimde bunun ne anlama geldiğini,
Ve o güzel hanımın neden böyle söylediğini düşünüyordum;
O gizemli sahne karşısında düşüncelere dalmıştım,
Ve kalmanın mı yoksa gitmenin mi daha iyi olduğundan şüphe ediyordum,
Gözlerimi hüzünlü bir bakışla etrafa çevirdim,
Gölgelerden yavaşça küçük ve hüzünlü bir ses geldi.

* * * * *

"Ben ruhluyum, yaşamayı severim
Bu kahverengi gölgelerde, bu odunsu vadide,
Hiç meşgul ölümlü gelmedi,
Şimdiye kadar, utancıma burnunu sokmak için.

"Ayaklarının dibinde ne görüyorsun
Tövbe suları,
Gece gündüz, gözyaşlarıyla, gerçek bir tövbekâr gibi,

" Eğer öyleyse, lütuf günüm
Henüz geçmedi; ve bu yalnız yer,
Gölgeli, karanlık, buradan
Keder ve tövbeden başka hiçbir düşünceyi dışlıyor."

_"Neden ağlıyorsun, nazik kız!
Ve bu çorak gölgede neden gizli düşüncelerin kederle besleniyor?
Bu kadar güzel bir şey tövbeye ihtiyaç duyabilir mi?"_

"Ah! Utanç verici bir iş yaptım,
Ve bakire ünüm lekelendi,
Ve güzel bakireyi beyaza boyadım,
İçinde gelinliğimin olduğu."

_"Ve vaat edilen eş kim? Söyle:
Ve o gelin giysileri neydi."_

"Sert ve kutsal doğruluk
Berrak beyaz gelinliği oluşturdu;
İSA, Cennetin yüce Kralının Oğlu,
Kanıyla evlilik yüzüğünü satın aldı.

"Zavallı günahkâr bir yaratık,
O kutsal bağı hafife aldım,
Kalbimi hain bir DÜNYAYA verdim,
Ve aptal bir şehvet düşkününün rolünü oynadım.
Çok geçmeden bu karanlık gölgelere geldim,
Utancımı güneş ışığından saklamak için. Ve ben hala bu ormanlık vadide dolaşıyorum,
Ve beni o şifalı kuyuda yıkıyorum,
Suları berrak,
Ruhu günahın pis lekelerinden arındırmak için etkili;
Ve, gece gündüz, onları artırıyorum,
Gözyaşlarıyla, gerçek bir tövbekâr gibi,
Ta ki, gereken kefaret ödenene,
Ve uygun kefaret tamamen ödenene kadar,
Rab ve Damat beni hazır bulunduruyor,
Tatlı yüksek rıza ezgilerinde,
Tanrı'nın tahtının önünde,
Serafim
Coşkulu evlilik ilahisini söyleyecek."

"Şimdi Mesih seni yakında geri getirsin"--dedim,
Ve o andan itibaren tüm hayalim uçup gitti.

* * * * *

BİR ANNE VE ÇOCUK ARASINDAKİ DİYALOG.

ÇOCUK
Ey Hanımefendi, pahalı cübbelerini bir kenara koy.
Artık gururunla övünme.

ANNE
Bugün neden kulağıma şarkı söylüyorsun
Çok uzun zaman önce hüzünlü şarkılar söylendi, canım?
Bugün gelin olacağım, biliyorsun,
Neden hüzünlü şarkılar söylendi, çok uzun zaman önce?

ÇOCUK
Ey anne, pahalı cübbelerini bir kenara koy,
Çünkü asla Başkasının gelini.
O dizeyi eski hüzünlü şarkıda öğrenmedim.

ANNE
Sana yalvarıyorum, güzelim, şimdi dilini tut,
Nedimelerle oyna; ve mutlu ol, oğlum,
Çünkü sen ikinci bir babanın sevinci olacaksın.

ÇOCUK.
Bir baba beni dizinin üzerinde okşadı.
Bir baba yeter, tek başına, benim için.

* * * * *

KRALİÇE ORIANA'NIN RÜYASI.

Güllerle gölgelenmiş bir kıyıda,
Menekşelerin hoş kokusuna yardımcı olduğu,
Menekşeler tek başına
Sadece zayıf bir koku ya da hiç koku vermeyen,
(Jüpiter'in hiç dinlenmediği daha tatlı yatak,
Gözleri Olimpos'a kapandığında,)
Başının üstünde altı köle tutuyordu,
Altın kumaştan bir gölgelik,
Ve iki tane daha müzik tutuyordu,
Juno'nun uykuya dalmasını sağlayabilirdi,
Kraliçe olan Oriana,
Güçlü Timurlenk'e,
Tüm toprakların efendisiydi,
Trakya ile Semerkant arasında,
Öğle vakti ateşi parıldarken,
Kendini uykuya daldırdı ve _rüya gördü_.

Şimdiye kadar, muhteşem bir şekilde,
Genç bir şair damarını yatıştırdı,
Ama ne nesri ne de sayıları vardı,
Bir prensesin uykularını ifade edecek. --
Genç Richard'ın garip hayalleri vardı,
Eski aşk romanlarına derinlemesine vakıftı,
Ve saatlerce konuşabilirdi
Büyük Cham ve Prester John,--
Sophi'nin Tatar'dan bir kupa kazandığı alanı anlat--
Böyle büyük bir zevkle okuduğu,
Kolayca yazabileceğini düşündüğü--
Ama aşırı genç icadı
Cesur niyetle uyum içinde değildi.
Yirmi güneş doğup battı,
Ve daha fazlasına ulaşamadı;
Ama devam edemedi,
İhtiyaçtan bir erdem yarattı,
Ve emekleri daha akıllıca bulundu,
Kraliçenin hayalini kurduğu şeyi_ atladı.

* * * * *

BİR BALAD.

ZENGİN VE FAKİR ARASINDAKİ FARKLARI,
ZENGİN BİR ASİL SARAYI İLE FAKİR BİR İŞYERİ ARASINDAKİ FARKLARI GÖZDEN GEÇİRİYOR.

_"Yaşlı ve Genç Saraylı"nın Melodisiyle_

Pahalı bir sarayda Gençlik altına bürünmüş olarak gider;
Zavallı bir yoksul evinde Yaşın uzuvları soğuktur:
Orada otururlar, yaşlı adamlar titreyen bir ateşin başında,
Hala yakın ve daha yakın korkuyla, sıcaklık onların arzusudur.

Pahalı bir sarayda, cesur beyler yemek yediğinde,
İyi geyik eti stokları vardır, eski kanarya şarabıyla,
Neşelerini artırmak için şarkı ve müzikle;
Kaba lokmalar, isteksizce, yoksulun en iyi yemeğidir.

Pahalı bir sarayda Gençlik hala kaygılıdır
Genç Lordumun şakasına gülen bir hizmetçi treniyle;
Zavallı bir yoksul evinde tam tersi hüküm sürer:
Yaş gevezelik etmeye başlar mı?--hiç kimse onun hikayelerini dinlemez.

Pahalı bir sarayda, iğneli bir çocuk
Parmağını delmeyi şans eseri başarırsa, hemen doktor çağrılır;
Zavallı bir yoksul evinde insanlar ölmeye terk edilir
Yaşlılıklarının besleyebileceği uygun içeceklerin eksikliğinden.

Pahalı bir sarayda Gençlik şehvetinin tadını çıkarır;
Zavallı bir yoksul evinde Yaş, köşelere itilir,
İyi durumda olduğu eski günleri düşünür,
Yanında hem arkadaşları hem de akrabaları olan çocukları vardır.

Pahalı bir sarayda Gençlik şakaklarını saklar
Yanlarına kadar uzanan yeni tasarlanmış bir peruka ile;
Zavallı bir yoksul evinde Yaş'ın tacı çıplaktır,
Soğuk havayı engellemek için sadece birkaç ince saç teli vardır.

Barışta olduğu gibi savaşta da genç yiğitlerimizin gururu,
Her biri yanında bir rapier ile sokaklarda yürümek,
Onlara zarar verecek hiç kimse bahane bulamasın diye;
Zavallı Yaş, yoksulluk içinde, gücenmeye tahammül etmelidir.

* * * * *

HİPOKONDRİYAK.

Kendi kendime yürürken,
Kendi kendime konuşurken,
Rahatsız edici kaderim hakkında düşünürken,
Neredeyse hiç
Yalnız görünmüyorum,
Kara düşünceler sürekli olarak
Mahremiyetimi dolduruyor;
Davetsiz geliyorlar,
Bir düğünde düşmanlar gibi,
Yüzlerini
Daha iyi konukların yerlerine
Sinirli ve erkeksi,
Soytarı, küstah,
Neşeye engel oluyorlar:
Bu yüzden benzer şekillerde
Sönük düşünceler
Beni takip ediyor ve rahatsız ediyor,
Beni korkutmaya çalışıyor,
Yüreğimde iltihaplanıyor,
Kulaklarımda fısıldıyor,
"Dostların hain,
Düşmanların tehlikeli,
Rüyaların uğursuz."

Vahşi Antropofagi,
Seytan,
Aziz Anthony'yi korkutan şey,
Cinler, Lemurlar,
Antipodların rüyaları,
Gece süren İnkübiler,
Fanteziyi rahatsız ediyor,
Hepsi korkunç illüzyonlar
Karışıklıklara neden oluyor;
Uydurma sapkınlıklar,
Tereddütler fantastik,
Şüpheler şeytani;
Abaddon beni rahatsız ediyor,
Mahu beni şaşırtıyor,
Lucifer beni parçalıyor----

_İsa! Meryem! kurtar bizi onun diris tentationibus Inimici._

* * * * *

TÜTÜNE VEDA.

Babil laneti
Kekeme dizelerimi doğrudan karıştırsın,
Eğer bir pasaj görebilirsem
Bu kelime karmaşasında,
Ya da uygun bir ifade bulabilirsem,
Ya da zihnim için bir dil,
(Cümle hala geniş ya da dar)
Senden ayrılmak için, BÜYÜK BİTKİ!
Ya da herhangi bir şekilde ilişkilendirmek için
Sevgimin yarısı ya da nefretimin yarısı:
Çünkü nefret ediyorum, ama seni öyle seviyorum ki,
Hangi şeyi gösterirsem göstereyim,
Açık gerçek
Zorlanmış bir abartma gibi görünecek,
Ve devam etme tutkusu
Bir yabani ottan çok bir metresten geliyor. Asmaya isli hizmetkar,
Baküs'ün siyah hizmetkarı, zenci güzeli;
Büyücü, bizi senin kirli tenine,
Ve senin zararlı hatırına,
Daha fazla ve daha büyük yeminleri bozmaya zorlayan,
Yeniden kazanılmış aşıkların
Kadınlara karşı: kuşatman
Kadınsı bir şekilde çok daha fazla,
Sen o soluk soluğa kalırken,
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı.

Sen bizi öyle bir bulutun içinde bağlıyorsun ki,
En kötü düşmanlarımız bile bizi bulamasın,
Ve bizi engellemek isteyen talihsizlik.
Atış yapıyor gezginlere, bize;
Her adam, yükselen buharının içinden,
Dumanlı bir Etna gibi görünürken,
Ve etrafımızdaki her şey
(En zengin giysili fantezi ve zekâ)
Bir Sicilya bereketini ifade ediyor.

Sen böyle bir sisin içinden bize gösteriyorsun,
En iyi dostlarımızın bizi tanımadığını,
Ve, izin verilen özellikler için,
Akıllı yaratıklar nedeniyle,
Bizi korkunç Kimeralara benzetiyorsun,
Bizi gören, bizden korkan canavarlara;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da, ilk önce bir bulutu seven, Ixion.

Baküs'ü biliyoruz ve
Çarpık ayinlerine izin veriyoruz. Ama sen nesin,
Sadece refleksle gösterebilen
Tanrısının neler yapabileceğini,
Sahte Mısır büyüsü gibi
Gerçek İbrani mucizesini taklit eden
Birkaç buhar yükseltebilirsin,
Zayıf beyin hayrete düşürebilir,
Ama dizginlere ve daha asil kalbe
Ne hayat ne de sıcaklık verebilir.

Baküs'ün kardeşi, sonradan doğan,
Eski dünya kesinlikle terk edilmişti
Seni isteyerek, daha fazla yardım eden
Tanrının zaferlerine öncekinden daha fazla
Tüm panterlerine ve kavgalarına
Çatan Baküs'ün. Bunları, bayat olarak kabul etmiyoruz,
Ya da _senin_ yargısı kastediliyordu; sadece sen
Onun gerçek Hint fethi sanatın;
Ve, oklarının etrafına sarmaşıklar sardığı için,
Yenilenmiş tanrı şimdi
Senin yapraklarından daha güzel bir thyrsus örüyor.

Zengin parfümüne uyan bir koku
Kimyasal sanat asla varsaymadı
Onun tuhaf imbik suşuyla,
Hiçbiri beyne bu kadar egemen olmadı.
Sende mükemmelleşmeyen doğa,
Tekrar ikinci bir koku çerçevelemedi.
Güller, menekşeler, sadece oyuncaklar
Daha küçük oğlanlar için,
Ya da daha yeşil kızlar için;
Sen tek erkeksi kokusun.

Kokuşmuş türden,
Ağız pisliği ve zihnin sisi,
Yabani otuyla övünen Afrika,
Böylesine muazzam bir zehir üretmez,
Henbane, itüzümü, ikisi bir arada,
Baldıran otu, aconite----

Hayır, daha doğrusu,
İlahi bitki, en nadir erdeme sahip;
Dilindeki kabarcıklar sana zarar verir.
Seni sadece bir şekilde suçladım:
Seni karalayan hiç kimse başarılı olmadı;
Her şey ironik ve sahte küfürler,
Şaşkın aşıkların kullandığı türden,
İhtiyaç anında, umutsuzluk içinde,
En güzel güzelliklerini resmetmek için,
Ya da sadece kısmen,
Hayallerinin bu kadar etkilediği o aşırı güzelliği ifade etmek için,
Hoşnutsuzluk dilini ödünç alıyorlar; Ve, Sevgili Bayan yerine,
Mücevher, Tatlım, Tatlım, Mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona Cockatrice ve Siren deyin,
Basilisk ve tüm kötülükler,
Cadı, Sırtlan, Deniz Kızı, Şeytan,
Etiyopya, Fahişe ve Karaadam,
Maymun, Maymun ve yirmi tane daha;
Dost canlısı Hain, sevgi dolu Düşman,--
Gerçekten öyle değil,
Ama başka bir şekilde bilmiyorlar
İfade edilecek bir memnuniyet,
Aşırılığa öylesine yakın ki,
Acı olup olmadığını doğru bir şekilde bilmiyorlar.

Ya da, insanlar gibi, ayrılmaya zorlanmış

Yüreklerine en yakın olanla,
Üzüntüleri zirvedeyken,
Ayrımcılığı tamamen yitirirler,
Ve aceleci öfkeleri düşer,
Çılgın öfkelerini yatıştırmak için,
Ne olursa olsun,
Sevdikleri şeye,
Nereden olursa olsun,
Ayrılmayı ölüm olarak hissettikleri yerden,
Zorunlu olarak,
Üzücü ayrılıktan suçsuz olsalar bile.

Çünkü ben (seni üzmesine izin verme,
En dost canlısı bitki, seni terk etmek zorunda olmam) zorundayım.
Senin uğruna, TÜTÜN,
Her şeyi yaparım ama ölmem,
Ve sadece günlerimi uzatmaya çalışırım
Yeter ki seni övmeye yetecek kadar. Ama, bir zamanlar
Bir kralın eşi olan o, bir kraliçedir
Sonsuza dek, devletinin
Hiçbir unvanını
elinden kaçırmayacaktır,
Dul ya da boşanmış olsam da,
Ben de, senin sohbetinden zorla,
Eski ismimi ve tarzımı koruyorum,
İspanya'nın haklı Katherine'i;
Ve ayrıca, en kutsanmış Tütün Çocuklarının
sevinçleri arasında bir yer;
Her ne kadar ekşi bir doktor tarafından,
Senin iyiliklerinin
tam meyvesini almaktan men edilmiş olsam da,
Birkaç yan tatlı yakalayabilirim ve
Yanık kokular alabilirim, hayat veren,
Bir komşunun karısının bakışları gibi;
Ve hala senin zarafetinin
yan mahallelerinde ve banliyölerinde yaşarım;
Ve senin sınırlarında zevk alırım,
Yenilmemiş bir Kenanlı.

* * * * *

T. L. H.'YE

BİR ÇOCUK.

Sevgili ebeveyninin modeli,
Korkuya değer ciddi bir bebek:
Senin sarsılmaz yüzünde iyi resmederek
TELL'in oğlunu,
Alnında, sağlam ve iyi,
Hareketsiz işaret, elma dururken;
Suçsuz hain, asi yumuşak,
Hükümlü bilinçsiz, suçlu çocuk!
Demir kükremesiyle kapanan kapılar
Senin için çocuk odası kapın olmuştur;
Neşesiz hücrelerde çatlayan zincirler
Senin çıngırakların ve çanların olmuştur;
Dev günahlar için tasarlanmış duvarlar
Kusursuz zayıflığını kuşatmıştır;
Günahsız yatağının yanında kara Suç
Uyumsuz evini inşa etmiştir,
Ve onu canavar yavrularıyla doldurmuştur--
Senin tarafından anlaşılmayan görüntüler--
Korku ve sıkıntı görüntüleri,
Zararsız bir bebeğin tahmininden geçer

Ama genç sabahını karartan bulutlar, uzun sürmeyebilir;
Yakında kurtarıcı saat gelecek
Seni Doğanın gücüne teslim eden:
Doğa, seni çok geç selamlıyor,
Taşan bir ölçüde seninle buluşacak.
Kaybettiğin her ders için
Bedelini ödeyecek.
Sonra babanın sevdiği tepesine doğru dolaşırken,[1]
Hava dolu bir şekilde doyacaksın
Sağlık ve eğlenceyle. _Kuşlar şarkı söyleyecek
Her Mayıs sabahı senin zevkin için._
'Yeni yıl kuzularının ortasında oynayacaksın,
Onlardan neredeyse daha az bir kuzu. Sonra zindanının uzatılmış sınırı
Ufuk etrafını saracak:
Ve sen kucağını çiçeklerle doldururken,
Kış saatlerinin telafisi için,
Esinti, güneş ışığı ve yer,
Yumuşak alnından
Zamansız kaygının her izini silecek,
O ekşi kısıtlamanın oraya kazıdığı;
Ve her bakışında
Daha üstün bir çocuksuluk iz bırakacak.

Günlerin böyle aldatıcı olacak,
THORNTON HUNT, en sevdiğim çocuğum.

[Dipnot 1: Hampstead.]

* * * * *

BALAD.

ALMANCA'DAN.

Bulutlar kararıyor, fırtınalar tehdit ediyor,
Ve orman her zaman inliyor:
Dalgalar kırılıyor, genç kızın kalbi hareket ediyor,
Böylece tek başına şarkı söylüyor,
Bol bol ağlıyor.

"Dünya boş, kalp kesinlikle ölü,
Bu dünyada açıkça her şey ters görünüyor:
Kutsal olan, şimdi küçük çocuğunu göğsüne al,
Dünyanın tüm mutluluğunu yaşadım,
Sevgiyle doğru yaşayarak."

* * * * *

ADULLAM MAĞARASINDA DAVUT.

Davut ve üç komutanı cesurca
Bir zamanlar bir kalenin içinde pusuya yattılar.
Adullam'ın mağarasındaydı,
Yakınlarında su yoktu,
Ne kaynak, ne de akan bir dere vardı
Onları orada kavuran susuzluğu gidermek için.
Sonra İsrail kralı Davut,
Aklına hemen bir kuyu geldi,
Şehir kapısının yanında duruyordu,
Beytleem'de; orada, krallık onuruna sahip,
Sık sık içki içip, bir çoban çocuğuydu;
Ama şimdi vahşi Filistinli düşmanının
Önünde kamp kurduğunu biliyor. Yine de, yine de, ateşli bir baskıyla,
O üç cesur kaptana hitap etti;
Ve birinin ona
Biraz su getirmesini diledi.
Yiğit kaptanları hemen
Onun iradesini yerine getirmek için uçtular.
Güçlü Üçlü saflar silahlı düşmanların arasından geçtiler ve su çektiler
Sevgili kralları Davut için,
Kendi tatlı yerel pınarında.
Silahlı düşmanlarının arasından aceleyle geri döndüler,
Zor kazanılmış hazineyle süslendiler. Ama iyi kral Davut
Ne yaptıklarını bulduğunda, yere
Su döküldü ... "Çünkü," dedi,
"Bu yaptığınız üç canınızı tehlikeye atıyordu,
İçmem için, Tanrı korusun."

* * * * *

SALOME.

Bir zamanlar bir tabağa yatırıldı,
Ve bir kraliyet hizmetçisinin önüne getirildi,
Tavır ve zarafetin bedeli olarak,
Suçsuz bir baş, kutsal bir yüz.

Hirodes'in doğum günüydü,
Yahudiye toprakları üzerinde hüküm süren.
Kendi kardeşinin karısıyla evlendi,
Kötü Herodias. O, Vaftizci Yahya'nın uzun zamandır aradığı hayattı,
Çünkü açıkça öğretmişti
Yasadışı bir hayat sürdüğünü,
Kocasının kardeşiyle evlendiğini.

Bu, o aziz Yahya'ydı,
Çölde tek başına kalan, giyim olarak deve kılından yapılmış bir giysi giyen;
Bal ve çekirgeler onun yemeğiydi,
Ve o çok şiddetli bir şekilde iyiydi.
Tövbe ve gözyaşları vaaz etti,
Ve önce günahkarın korkularını uyandırdı,
Bir yol hazırladı, düz bir yol yaptı,
Kâhin Efendisinin günü için.

Herod prenslik makamında tuttu
Doğum gününü. Tahtına oturdu,
Şölenden sonra, onu seyrederek
Onun kendine özgü zarafetle dans ettiğini;
Güzel Salome, o ülkedeki herkes iyi dans ettiği için üstündü.
Şölen hükümdarın yüreği ateşlendi,
Ve ne isterse,
Krallığının yarısı olsa bile,
Kendi zevkine göre yemin etti ki
Zarif Salome'yi verecekti.
Kız, Herodias'ın kızıydı:
Kraliçeye acele etti ve ona yalvardı
Ona adlandırabileceği büyük bir hediye öğretmesini. Herodias'ın talimatıyla geldi
Kız geri döndü: Hirodes'e dedi ki,
"Bana Vaftizci Yahya'nın başını ver;
Ve bir tabağa koy
Hemen buraya getirilsin."
Hirodes onun davasını reddetmek isterdi,
Ama yemini uğruna uymak zorundaydı.

Ressamlar sanatla
Güzelliği çirkinlikte ifade etmek istediklerinde,
Sen, Herodias'ın kızı, sen,
En uygun konu onlar olur.
Senin biçimine ve yüz hatlarına zarafet verirler;
Ama her zaman güzel yüzünde
Sabit bir zalim bakış gösterirler,
Acımasız bir göz; ve hayrete düşürürler
Tüm bakanlarda derin izlerler,
Acımasızca eylemin için tek bir duygu kıvılcımı bile ele vermediğini,
Övgü dolu dansının başarılı olmasını sağladı.
Çünkü kafanda seni,
Sanki somurtkan bir sevinç almışsın gibi,
Zalim bir zafer, kötü bir gurur,
Senin sporun için bir azizin öldüğünü.

* * * * *

SATIRLAR

LIONARDO DA VINCI'NİN İKİ KADINININ RESMİYLE ÖNERİLDİ.

Leydi Blanch, sevgilisinin tüm korkularına aldırmadan,
Urs'line manastırına aceleyle gider ve Rahibe uzun süre şunu duyar,
"Ah Blanch, çocuğum, yaşadığın saray hayatından pişman ol."
Blanch bir gül goncasına baktı ve pek az kişi bunu dikkate aldı.
Gül goncasına baktı, etrafına baktı ve
Kalbinin fısıldadıklarını ve Rahibe'nin öğrettiği her şeyi düşündü. "Aşıklar tarafından tapınılırım ve şöhretim parlak bir şekilde parlar,
Tüm Hıristiyanlık asil Blanch'ın adını yankılar.
Ağaçtaki gül goncası gibi çabucak solmam,
Güzelliğim benden gittiğinde kraliçe benzeri zarafetim parlar.
Ama heykel gibi mermer başımın üzerine kaldırıldığında,
Ve eşsiz Blanch asil ölüler arasında cansız yattığında,
Bu aziz hanım rahibe beni haklı olarak korkuttu,
Burada tapınılmamın bana hiçbir faydası olmayacak."

* * * * *

SATIRLAR

AYNI RESİMİN TİTİAN TARAFINDAN BİR HANIMEFENDİNİN PORTRESİNE YER AÇMAK İÇİN KALDIRILMASI HAKKINDA.

Sen kimsin, güzel kadın, eşsiz zarafetin hanımı Blanch'ın yerini gasp eden
?
Gel, güzel ve yakışıklı, söyle bana,
Yaşam süren hayatında kim olabilirsin. Sen güzelsin ve yakışıklısın,
Ama sen asla Blanch hanımla karşılaştırılmamalısın.
Blanch'ın geçmişini anlatmasına gerek yok;
Yüzünü görenler, onu iyi okumuşlardır.
Ama sana baktığımda, sadece şunu biliyorum
Yüz yıl kadar önce güzel bir kız yaşardı. * * * * *

SATIRLAR

LIONARDO DA VINCI'NİN KAYALIKLARIN BAKINCASI OLARAK TANINAN ÜNLÜ RESMİ ÜZERİNE.

Genç John, daha büyük Bebek'in ayaklarını selamlamak için koşarken,
Yanında duran Anne, titreyen bir tutkuyla,
Dindar bir hayranlıkla,
O büyüleyici mistik oyunu ve güzel hayranlığı seyreder;
Henüz tam olayı bilmez
O kadar düşük başlangıçların,
Kazançlarımızı nereden aldığımızı,
Ama o yeni ayinlerin, ve o garip çocuk tapınmasının ne anlama geldiğini merak eder. Ama onun yanında
Bir melek duruyor,
Böylesine mükemmel bir sevinçle
Hiçbir belirsiz şüphenin karışmadığı
Bir sezgi,
Bir ihtişam, bir rahatlık,
Kör insanlığın
Karanlık durumunu aşarak,
Sanki kesinlikle biliyormuş gibi
Tüm en kutsal harikalar gelecekti,
Ya da yakın zamanda üst küreyi terk etmişti,
Ve oradaki tüm egemen planları ve ilahi bilmeceleri okumuştu.

* * * * *

AYNI ZAMANDA.

Bakire zarafetiyle anaç kadın,
Cennetten doğmuş İsa'n kesin görünüyor,
Ve sen saf bir bakiresin.
En mükemmel kadın, günahsız yüzüne
İnsanlar baktığında,
Bir Katolik, güzel bir Madonna olmak istiyorlar, sana tapınmak için.

SONELER.

* * * * *
I.

KELLY'Yİ ÖZLEMEK İÇİN.

Sen, Kelly, sıradan bir tip değilsin,
Onların gururunu ve kadın onurunu alçaltan,
O çok başlı canavarı _kasabayı_ memnun etmek için,
Ve cömert gülümsemelerini ve numaralarını kazanç için satan;
Oyuncuların kervanına atılan talih sayesinde,
Düşüncenin doğal onurunu koruyorsun;
Seni karşılayan övgüler,
Doğal damarına layık bir övgü olarak,
İstenmeden geliyor.
Gözyaşlarında tutku ve bir zarafet var,
Kalplerimizin itiraf ettiği gerçek tazeliğin;
Gülümsemelerin, yollarını izleyemediğimiz rüzgarlar,
Nasıl kaybolup geri döneceğini bilmediğimiz--
Ve düşünceli bir yüzden,
Düşünceli bir göz ve düşünen bir kaştan daha iyisini isteyen.

II.

KENSINGTON BAHÇESİNDE KUĞULARIN GÖRÜNTÜSÜ ÜZERİNE.

Parlayan yuvasında oturan kraliçe kuş,
Ve yavru kuğuların üzüntü duymadan yumurtadan çıkar,
Ve sen, diğer kraliyet kuşu, gözleyen
Beyaz annenin dolaşan ayaklarının rahatsız etmemesi için:
Yavruların kristal bir beşikte kutsallaştırıldı,
Helen'inkinden daha parlaktı, henüz patlamadan önce
Kabuklu hapishanesi. İlk başta doğacaklar
Güçlü, aktif, zarif, mükemmel, kuğu gibi
Karada veya suda güvenle yürüyebilecekler.
Zavallı insan doğumlarının aksine, günah içinde gebe kalmış,
Hem dışsal hem de içsel olarak keder içinde doğmuş,
Zayıflığı, hatayı ve kirliliği itiraf ederek.
Göksel yaratıklar ardıllık çizgisine sahip miydi,
Cennetin doğumları sizinkiler gibi parlayacaktı.

III.

Perilerin tatlı bir oyunu muydu
Adımlarımla alay eden,
Ve sarışın bir kızla dolaşma hayal eden?
Bunlar oldu mu? ya da hangi nadir büyücülük,
Büyülü havayı zevklerle doldurarak,
O güzel gözlerde bir gülümsemenin benzerliğini aydınlatarak? Bana öyle geliyor ki, konuşurken
Yumuşak, rahatlatıcı şeyler, umutsuzluğu zorlayabilir
Katil bıçağını bırakmak ve
Kötü kararlılığını bırakmak için. Ve yalnız ormanlık alan
Hala sarışın kızın ayak izlerini mi davet ediyor?
Hala saçlarında yaz fırtınaları iç çekiyor?
Ben umutsuzca nereye gittiğimi düşünürken,
Ve gezilerimin ortasında orada Anna ile karşılaşmıyorum.

IV.

Ne kadar da zarif ve tatlıydı, uzanmış
Yüksek, geniş, uzanan dalların altında
Bazı eski ormanların, umursamaz bir şekilde yatmak için,
Geride bıraktığımız daha yoğun sahnelerden
Ne de kıskançlıktan. Ve, ey ​​Anna! yumuşak gözlü kız!
Sevgili! Oynamaktan gayet memnundum
Bütün bir yaz günü senin özgür saçlarınla,
Yeşil orman gölgesinde vakit kaybederek.
Ya da oturup biraz tatlı hikayeler anlatabilirdik
Zalimce küçümsemeyle ödenen sadık yeminler hakkında,
Gerçek aşk hakkında bir hikaye, ya da unutulmuş bir dost hakkında;
Ve sana öğretebilirdim, hanımefendi, nasıl söveceğini
Nazikçe, uygulamayanlara
Ya da kadından doğmuş olsalar bile, sevgi ya da merhamet.

V. En son bu dolambaçlı orman yollarında yeşil,
Yeşil, dolambaçlı yollarda ve tatlı gölgeli patikalarda dolaştığımda,
Anna sık sık sessiz sahneyi arardı,
Güzelliklerini yalnız inzivaya çekerek.
Artık onun gölgede ayak seslerini duymuyorum:
Onun görüntüsü sadece bu hoş yollarda
Kendimi dolaşırken buluyorum, daha mutlu günlerimde
Sarı saçlı hizmetçiyle özgürce sohbet ettiğim yerde.
Sevdiği küçük kulübenin önünden geçtim,
Bir zamanlar her şeyimi barındıran kulübe;
Bir daha asla gelmeyecek günlerden bahsediyordu,
Yüreğime seslendi ve yüreğim çok duygulandı.
"Şimdi sana güzellikler olsun, nazik hizmetçi!" dedim,
Ve kulübeden iç çekerek döndüm.

VI.

AİLE ADI.

İlk önce sana hangi sebep dayattı, nazik isim,
Babamın ve babasının babasının soyadını,
Suçsuzca? akıntımızı daha yükseğe çıkaramayız;
Ve ben, çocuksuz bir adam, aynı sonla bitebilirim.
Belki de Lincolnian ovalarında bir çoban,
Kendi tatlı sürüsü kadar saf tavırlarla,
Seni ilk önce neşeli alaylar arasında,
Ve arkadaşlarının abartılı imaları arasında kabul etti.
Belki de Salem'in kutsal tarlalarından döndü,
İğrenç kafalara şanla
Sadakatsiz Arapların,
Bir savaşçı efendi
Uysal ünvanını aldı, onun şevkiyle yandı,
Başlangıcının geldiği kaynak ne olursa olsun,
Benim hiçbir eylemim seni utandıramaz, nazik isim.

VII.

Dudaklarımdan öfkeli vurgular düşerse,
Hırçın şikayet veya kaba bir azarlama,
Bu sadece hastalıklı bir zihnin hatasıydı
Ve sorunlu düşünceler, daha saf kuyuyu bulandırıyordu,
Ve berrak sular, Aklın; ve benim için
Bu benim şiirim zavallı kefaret olsun--
Şiirim, ki sen her zaman övmeye meyilli oldun
Çok fazla ve görmek için taraflı bir gözle
Hiçbir leke. Sen bana her zaman
En nazik sevgiyi gösterdin; ve sık sık
Umutsuz aşk hastasına kulak verdin,
Benimle birlikte ağlayan, acılarımı ödeyen
Ama büyük sevgi borcumu borçluyum,
Meryem, sana, kız kardeşime ve dostuma.

VIII.

Gözlerinde ürkek bir zarafet titreyerek oturuyor,
İnsanların bakışının kabalığıyla karşılaşmaktan nefret edercesine,
Yine de lezzetli bir ay ışığı saçarak,
Nazik, kayıtsız bir coşkuya dalan,
Kaygı çılgınlığına kapılmış zihin, bazı durgun melodiler gibi:
Sahip olduğu düşünceleri en açık şekilde dile getiriyor,
Onun nazik ruhu: huzur ve uysal sessizlik,
Ve masum aşklar ve kızlık saflığı:
Bir bakışı, zalimin acısını iyileştirebilir,
Değişen arkadaşların veya kötü talihin haksızlıklarının;
Yüreğini harekete geçirebilir, tatlı merhamet eylemlerine,
İnsan kardeşlerinden nefret edenin.
Benden o ışıklar çevrildi, ki onlar hala sevgiyle
Geçmiş sevinçleri, boş aşkları ve gömülü umutları pişman ediyorlar.

IX.

SOUTH-SEA-HOUSE'DAN JOHN LAMB, ESQ.'A.

John, genç bir adamın neşesiyle
çiçek açan erkekliğin
neşeli kariyerinde,
ben daha küçük, huysuz bir çocukken--
zaman farkı ortadan kaldırmış olsa da
yaşlarımız arasındaki, ki _o zamanlar_ çok büyük görünüyordu--
ve hala haklı gelenekle
eski otoriter çizginin çoğunu koruyorsun,
ve ağabeyini saygın tutuyorsun.
Ah! bunu iyi yapıyorsun. Bu bir insanın en kötü eylemidir
"Olanları" boşa harcamak,
ve anlamsız şimdiki zamanda geçmişi batırmak:
onun loş camında şimdi bile belli belirsiz okuyorum
eski gömülü formları ve uzun zaman önceki yüzleri,
ki sen, ben ve bir kişi daha sadece bunu biliyoruz.

X.

ah! gece yarısı rüzgarını duymaktan gülebilirdim,
o, dikkatsizce savrularak yoluna devam ederken,
okyanus dalgalarını dağıtır. Ve ben ağlayabilirdim
bir çocuğa benzer şekilde. Şimdilik yükselmiş zihnime
Rüzgarların kanatlarında çılgın gözlü Fantezi geliyor,
Ve onun kaba vizyonları şiddetli bir zevk veriyor.
Ah kanatlı tekne! Gece boyunca ne kadar da hızlı
Geçti gururlu omurgan! Ne de ben geçip gitsem
O kasvetli saatin hatırasını,
Islak ve üşümüş bir şekilde güvertende durduğum zaman,
Başlığım olmadan ve sele baktım,
Ölmek hoş bir şey gibi görünene kadar bile,--
Temel dalgaya karar vermek,
Ya da çılgınca esen rüzgarlarla payımı almak.

XI. Biz iki güzel bebektik, en küçüğü o,
En küçüğü ve en güzeli, sanırım,
Ve MASUMİYET onun adıydı. Zaman geçti,
İkimiz de birbirimizin arkadaşlığını sevdik:
Zaman geçti, ikimiz de ayrı olduğumuz için ağladık.
Ama iyi görünme gösterisiyle aldatıldığımızda,
Bir çocuğun kıyafetlerini ve tavırlarını bıraktım,
Ve ilk aşkım erkek topluluğu için,
Dünyayla kirleterek bakire kalbimi--
Sevgili arkadaşım bir gözyaşı döktü ve kaçtı,
Ve en derin gölgelere saklandı korkunç kafasını.
Sevgilim, bana nerede olduğunu kim söyleyecek--
Hangi nefis Cennette bulunacak--
Seni dünyanın dört bir yanında arayabileyim?

BOŞ DİZİ

* * * * *

ÇOCUKLUK.

Zavallı zihnimde en tatlısı
Geçmiş günleri düşünmek; düşüncede hareket etmek
Geçmiş mevsimler bitti ve tekrar bir çocuk olmak;
Çim kaplı yamaçta hayal meyal oturmak,
Çocuğun yuvarlanacağı; neşeli çiçekler toplamak,
Güneşte buketler yapmak, çocuğun eli
(Çocukluk çabuk gücenir, çabuk barışır,)
Atıp hemen tekrar alırdı,
Sonra onları rüzgara ve çimenlerin üzerine fırlatırdı
Öylesine neşeli ve hafif bir ayakla bağlanmış,
Sıkıştırılmış papatya başını zar zor eğdi.

* * * * *

BÜYÜKANNE.

Yeşil tepenin üstünde,
Dua evinin hemen yanında, mütevazı bir çatı,
Ve komşu ahırdan ayırt edilemeyen,
İncecik sivrilen bir sivri uç dışında,
Büyükanne uyuyor. Düz bir taş, şans eseri yolcuya
İsmi ve tarihi zar zor anlatır. Çünkü o alçak bir soydan geliyordu ve uzun zamandır,
İyi kazanılmış, hizmet ekmeğini yiyordu:--onunki başkaydı
Bir dağ ruhuydu, aşağılık eylemin, onursuz eylemin,
Ya da yakışıksız hiçbir şeyin küçümsenmesini eğlendiren. İyi hatırlıyorum
Onun saygıdeğer suretini; ayrıca,
Efendisinin evine ne kadar büyük bir şevkle hizmet ettiğini;
Ve geveze çağın geveze dilinin
Sıkça anlatılan hikayeyi
Ya da ev içi anekdotu anlatmaktan ne kadar hoşlandığını. Bilgeydi,
Ve soyağaçlarında harika bir beceriye sahipti,
Ve uygun ve geveze terimlerle
Doğumlar, unvanlar ve ittifaklar hakkında;
Evlilikler ve evlilikler arası evlilikler hakkında;
Yakın veya uzak akrabalık ilişkileri hakkında; Kırgın arkadaşlar, rezil olmuş aile--
Kız soylu, ama asi, itaatsiz
Ebeveyn katı emri ve umursamaz
Karışık kan ve uzak kökene sahip olmaktan,
Alçak dereceden biriyle evlenmeye tenezzül etmekten.
Ama bunlar senin övgülerin değil; ve ben senin onurlu
hafızanı, başlıca
Hafif veya önemsiz şeyleri kaydederek haksızlık ediyorum. Daha iyi anlatmak gerekirse,
Nasıl daha asil bir şevkle ve daha sıcak bir sevgiyle,
Göksel Efendisine_ hizmet etti. Gördüm ki
O saygıdeğer biçim yaşlılık ve acıyla eğildi,
Ve sızlayan hastalıkla. Yine de bunun için değil
Yaratıcısını övmeyi bıraktı ya da geri çekildi
Ona olan güvenini, inancını, mütevazı bir umudu--
O kadar uysalca haçını taşımayı öğrenmişti--
Çünkü Mesih'in okulunda sabrı öğrenmişti; bundan çok teselli bulmuştu,
Ve NAZARENE'nin takipçisiydi.

* * * * *

ŞABATH ÇANLARI.

Nerede duyulursa duyulsun neşeli Şabat çanları,
Duyulara hoş gelir, en çok uzak tepelerden Siyon'a iyi haberler
duyuran birinin sesi gibi: özellikle
Delici tonları _aniden_ kulağa geldiğinde
Tefekkürün, yalnız adamın,
Anlaşılması zor veya yüksek düşüncelerin
İnsanların yürüyüşlerinden, sık sık dönerek,
Ve yine sık sık, kaçan
Ve peşinde koşmasını engelleyen sert meselelerden - düşünceden hasta ve yorgun
Sonu görünmeyen tartışmalardan,
Araştırmasına dair hiçbir ipucu olmayan yalnız adam
Toplumu tekrar yarı yarıya arzular.
Bu şekilde meşgul olan onu Şabat çanları selamlar
_Ansızın!_ kalbi uyanır, kulakları
Neşeli müziği içer; onun yumuşayan ruhu
Toplumsal yaşamın tüm sevinçlerini özler,
Ve insan türünün sevgisiyle yumuşar.

* * * * *

İLAHİ KONULARDA KULLANILAN HAYAL.

Serseri Hayal her zaman bir gezgindi,
Yalnız bir hevesli hizmetçi. O yürümeyi sever

Göksel ışığın parlak vizyonlarında,
Yeşil otlaklarda ve hoş kokulu çayırlarda,
Eden'in sonsuz çiçeklerinin estiği yerde;
Kristal akarsuların ve canlı suların yanında,
Kenarında harika ağaç büyür
Yaprakları milletleri iyileştirecek; altında
Kutsal gölgesi bir sığınak bulunacak
Acıdan ve yoksulluktan ve bekleyen tüm kötülüklerden
Ölümlü yaşamda, günahtan ve ölümden sonsuza dek.

* * * * *

GECE YARISI OLUŞTURULDU.

Rahatsız dinlenmenin kırık vizyonlarından
Uyanıyorum, irkiliyorum ve tekrar uyumaktan korkuyorum.
Ne kadar da bütün seslerden yoksunluk,
Görüntüler ve tanıdık nesneler, insan, kuş, hayvan,
Ot, ağaç veya çiçek ve cennetin savurgan ışığı.
'Uykulu çığlığı yakalamak biraz rahatlamaydı

Makine görevlisinin, ya da gürültünün
Gece yarısı kadehlerinden eve doğru dönen eğlencenin. Ölmekte olan adamın anlamları bunlardır,
Üst odada yatan; huzursuz inlemeler,
Ve sadece bir öksürükle kesilen,
Tüketici, tükenmiş akciğerleri işkenceye sokan.
Öyleyse ölümün acısıyla yatar,
Ve sabahın ışığını acı içinde bekler.
Bu ona ne yapabilir veya ne geri getirebilir?
Kısa tat, zayıf duyu, etkileyici uyarılar.
Ve geçmiş zevklerin küçük imgeleri,
Sağlık ve aktif yaşamın--henüz öldürülmemiş sağlık,
Ne de hayatın diğer lütfu, iyi bir isim,
Günahın kara ücreti için satılmış. Sıkıcı yatağında
Kıvranır ve onu suçlayan ışıktan uzaklaştırır,
Ve güneşte hiçbir teselli bulmaz, ama der ki
"Gece olduğunda biraz dinleneceğim."
Birkaç kişi daha inler, ölüm gelir ve orada bir son.
Ötesinde her şey karanlık ve varsayımdır;
Zayıf Doğa korkar, ancak Sadaka umut etmelidir,
Ve bu tür temalarda en ahlaksız olan Hayal,
Dürüst saygının onu iyi bir şekilde sessiz tuttuğu yerde,
Cehennemi şeytanlarla aşırı doldurdu ve
Muazzam masalları ve çılgın yalanlarıyla,
İncil'in ciddi gerçekleri konusunda itibarsızlaştırdı
Ve yararlı korkular. Parçaların adamı,
Şair veya nesir söyleyen, yatağında
Kayıtsız biri gibi uzanmış,
Altın bir cennet uydurur, orada kendisi ve onun gibiler,
Başları taçlarla çevrili, topukları güzel kanatlarla süslenmiş, yıldızları
Ayaklarının altında, cennetin kaldırımı, çok uzakta
Lanetli ruhlardan ve işkenceci çığlıklardan
İnsanların, kardeşlerinin, yeryüzünden yaratılmış,
Kendisi gibi, aynı ekmekle beslenmiş,
Bir zamanlar akrabaları veya arkadaşları gibi -
Sonsuz çağlar boyunca şimdi boşanmış,
Zincirler ve vahşi işkencelerle pişmanlık duymak için
Yeryüzünde kısa delilik yılları. İnlemeleri duyulmamış
Cennette, aziz ne acıma hisseder ne de umursar,
Böyle mahkûm olanlar için - acıma
Meleksi ruhların hassas duygusunu ve en ilahi dinginliğini bozabilir. Tanrı kutsansın,
Yargılarının ölçüsü
İnsanın hatalı standardına göre belirlenmemiştir. O,
Günahkârla aziz arasında böylesine orantısız
kaderlere mahkûm olacak kadar büyük bir fark ve büyük bir fark görmez. Onunla karşılaştırıldığında,
Yeryüzünde kutsal olarak adlandırılan hiçbir insan yoktur:
Onun gözünde en iyi
Onlar, onun ayaklarının dibine küçük erdem taçlarını
atan ve kendi eserlerinden ona hak ettiği övgüyü
verenlerdir.

BİR TRAJEDİ.

* * * * *

KARAKTERLER.

SIR WALTER WOODVIL.
JOHN, }
SIMON, }_oğulları_.

LOVELL, }
GRAY, }_John'un sözde arkadaşları_.

SANDFORD. _Sir Walter'ın eski kâhyası_.
MARGARET. _Sir Walter'ın_ Yetimhanesi.
DÖRT BEY. _John'un gürültücü arkadaşları_.
HİZMETÇİLER.

SAHNE--çoğunlukla Sir Walter'ın DEVONSHIRE'daki malikanesinde; _diğer zamanlarda
SHERWOOD Ormanı'nda.

ZAMAN--_RESTORASYON'dan hemen sonra.

* * * * *

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE--_Woodvill Hall'da Hizmetçilerin Dairesi. Hizmetçiler içki içiyor--_

ZAMAN, _Sabah_.

_DANIEL'in_ Bir Şarkısı.

"Kral kendininkinin tadını tekrar çıkardığında."

_Peter_. Nazik bir şarkı. Nereden öğrendin, dostum?

_Dan_. Hatta orada, yeminlerini ve politikalarını öğrendiğin yerde--efendimizin
masasında. --Bir hizmetçi zavallı başarılarını başka nereden alabilir?

_Mar_. İyi konuştun, Daniel. Ah nadir Daniel! Yeminleri ve
politikası! mükemmel!

_Fran_. Peki senin hilekarlığını nereden aldın, Daniel?

_Peter_. Bu ona miras yoluyla geldi. Ailesi, Devon bölgesini, aklımdan geçenden beri, iyi hırsızlar ve kötü hizmetçiler ile doldurdu. Tüm ırkı, vicdanları olmadan dünyaya geldi.

_Mar_. İyi hırsızlar ve kötü hizmetçiler! Daha da iyi. Daniel'in buna karşılık
ne söylediğine şaşırıyorum.

_Dan_. Sen, sen sığ hizmetçi, amacına uygun bir şey söylediğinde daha da şaşırıyorum, en hızlı kendini beğenmişliğin bile seni, senin arkadaşlarının bayat şakalarını
zorlukla kavramaktan daha yükseğe çıkarmıyor. Aramızda kendi özel şakanı yaptığın ne zaman görülmedi?

_Mar_. Ne kadar da kaba Daniel, benim hakkımda böylesine keskin şeyler söylüyor!

_Fran_. Bak, eğer o zavallı adamın gözlerini
ağlatmadıysa,
azarının tuzluluğuyla.

_Dan_. Kusura bakma, kardeş Martin--hiçbir şey demek istemedim. Doğru, Cennet
hediyeler verir ve onları saklar. Bana
bir şaka yapmak için çevik bir icat bahşetmekten hoşlandı; ve sana,
Martin, benim ne demek istediğimi anlamada kayıtsız, kötü bir kapasite.

_Mar_. Hepsi bu mu? Memnunum. İşte elim.

_Fran_. Ben de biraz masum neşeyi severim ama
asla müstehcenliğe dayanamam.

_Dan_. _Quot homines tot sententiae._

_Mar_. Ve bu ne?

_Dan_. Yunancadır ve fikir ayrılığını savunur.

_Mar_. Umarım aramızda yoktur.

_Dan_. Sana, kardeş Martin. (_İçer_.)

_Mar_. Ve sana, Daniel. (_İçer_.)

_Fran_. Ve sana, Peter. (_İçer_.)

_Peter_. Teşekkürler, Francis. Ve sana. (_İçer_.)

_Mar_. Anon kafam karışacak.

_Dan_. Ve sarhoşluğun çok aşağılık bir ahlaksızlık olduğunu düşünüyorum.

_Hepsi_. O! Şok edici bir ahlaksızlık. (_İçerler_.)

_Peter_. Anlayışı ortadan kaldırdığı ölçüde.

_Dan_. Ve gözleri kızartır.

_Peter_. Ve dili kekeler.

_Dan_. Ve sırları ifşa etmek.

[_Bu konuşma sırasında içmeye devam ederler_.

_Peter_. Bazı adamlar sarhoşken düşmanı dosttan ayırt edemezler.

_Dan_. Kesinlikle ayıklık ruhun sağlığıdır.

_Mar_. Şimdi sarhoş olacağımı biliyorum.

_Dan_. Nasıl anlayabilirsin, kuru kemikli?

_Mar_. Çünkü melankolik olmaya başlıyorum. Bu her zaman bir işarettir.

_Fran_. Martin'e iyi bak, yoksa koltuğundan düşecek.
[MARTIN _uykuya dalar_.

_Peter_. Genç efendi bu evin yönetimini üstlendiğinden beri zamanlar büyük ölçüde değişti.

_Her şey_. Büyük ölçüde değişti.

_Fran_. Majestelerinin mübarek restorasyonundan bu yana her şeyin daha iyiye doğru değiştiğini düşünüyorum.

_Peter_. Sir Walter'ın günlerinde iyi ev idaresine hiç teşvik verilmezdi.

_Hiçbiri_. Hiçbiri.

_Dan_. Örneğin, öğleden sonra ikiden önce sarhoş olma olasılığı yok.

_Peter_. Her adam kahvaltıda bira hakkını alırdı - bir quart!

_Hepsi_. Bir quart!! [_Alaycı bir şekilde._

_Dan_. Hiçbir şey bizim tatlı takdirlerimize bırakılmadı.

_Peter_. Görünen o ki, olduğumuzdan daha çok hayvanlar gibi muamele gördük - ihtiyatlı ve makul hizmetçiler.

_Hepsi_. Hayvanlar gibi.

_Mar_. (_Gözlerini açarak_.) Hayvanlar gibi.

_Dan_. Uyu, kuyruksallayan!

_Fran_. Bu arada yaşlı beyefendinin kendini gizlemenin bir yolunu
nereden bulduğuna şaşıyorum. Görünüşe göre Kral'ın
döndüğü günden beri hiç kimse ondan haber almamış. Genç efendimizin, mahkeme tarafından kayırıldığı halde, babasının affını sağlamakla neden ilgilenmediğini söyleyebilir misiniz?

_Dan_. Marry, bence yaşlı şövalyenin inatçılığı, güvenliği için mahkemeye
sorumlu olmayacak.

_Mar_. İşte bu kasıtlı.

_Fran_. Ama kimse bana onun saklandığı yeri söyleyebilir mi?

_Peter_. Bunu söyleyemem; ama tahminlerim var.

_Dan_. Duyduğuma göre, onu yakalayacak adama iki yüz pound.

_Fran_. Şüphelerim var.

_Peter_. Benim de var.

_Mar_. Ve ben bir sır saklayabilirim.

_Fran_. (_PETER_'a.) Warwickshire demek istiyorsun. [_Kenara._

_Peter_. Belki de değil.

_Fran_. Belki de daha yakın.

_Peter_. Hiçbir şey söylemiyorum.

_Dan_. Umarım bu toplulukta ona ihanet edecek kadar
kötü niyetli kimse yoktur.

_Hepsi_. Aman Tanrım, kesinlikle hayır.

[_SIR WALTER'IN_ güvenliğine_ içiyorlar_.

_Fran_. Efendimizin son Unutulma Eylemi'nde
nasıl isimsizleştirildiğini sık sık merak ettim.

_Dan_. Sebebini söyleyeyim mi?

_Hepsi_. Evet, söyle.

_Dan_. Onun şu anki mutlu düzene pek de iyi bir dost olmadığı düşünülüyor.

_Hepsi_. O! canavarca!

_Peter_. Yoldaşlar, aklıma bir düşünce geldi.--Biz, bu adamın gizlenmesine ortak olduğumuz için, ihanet yasasının cezalarına mı tabi tutuluyoruz, yoksa tutulmuyor muyuz?

_Hepsi_. Gerçekten üzücü bir düşünce.

[_Onlara_ SANDFORD _aniden_ girer.

_Sand_. Siz iyi beslenmiş ve yararsız uşaklar,
Devlet için bakılır, kullanılmaz;
Siz tembel ziyafetçiler,
Başkalarının pahasına,
Bir mülke kurtçuklar gibi girip
Çok az iş yaparsınız.
Gerçekten de sadece çirkin çıkıntılarsınız,
Ve iyi düzenlenmiş bir ailede adil bir rol oynamazsınız;
Siz aşağılık ve düzenbaz taklitçiler,
Efendinizin ahlaksızlıklarını en üst düzeye çıkaran,
Ama onun erdemlerini bağınızda okuyamayan:
İçeri girdiğimde, hanginiz ihanetten bahsetti? Sen miydin, yoksa sen miydin, yoksa ince yüzlü, sen miydin?

_Mar_. Kime ince yüzlü diyor?

_Kum_. Gevezelik etme, dalgıç, ama bana kim olduğunu söyle,
Böylece, asamı kullanarak o kötü adamı,
Sir Walter'ın canını arayan!
Siz zavallı adamlar,
Kölenizin malından daha kölece zihinlere sahip olan,
O asil cömertliği unuttunuz mu,
Sizi tezgahlardan ve sabanlardan alan,
Daha iyi takip edip besleyip giydiren,
Ve sizi değerli bir hizmette ağırlayan,
En iyi kazancınızın dünyanın ünü olduğu,
Böylece onun canını arayan, sizin yaşadığınız kişi. Sen de unuttun mu,
Eski zamanlarda ne sıklıkla
Sarhoş neşelerin günün ayık kulaklarını sersemletti,
Sir Walter'ın sağlığına dolu kadehler doldurarak?--
Şimdi ihanet etmek istediğin kişi, ama o senin zavallı ihanetlerinin erişemeyeceği
bir yerde yatıyor.
Bunu benden öğren,
Efendimizin sırrı daha güvenilir dillerle uyur,
Sizin gibilere kendilerini açacak olanlardan.
Hadi, defolun gidin, düzenbazlar. Kim kıpırdar? Bu asa
Size başka türlü daha iyi görgü kuralları öğretecektir.

_Hepsi_. Pekala, gidiyoruz.

_Kum_. Ve hemen gitseniz iyi olur, çünkü
Genç Hanım Margaret'in bu tarafa geldiğini görüyorum.

[_SANDFORD hariç_ hepsi

_Giren_ MARGARET, _korkmuş gibi, bir beyefendi tarafından takip ediliyor,
SANDFORD'u görünce _bir küfür mırıldanarak_ çekiliyor.

_Sand_. Güzel hanımıma iyi günler. Bir şanstı
Sizi gördüm hanımefendi, o kadar dalmıştım ki
Buradan bu kaba hizmetçileri azarlamaya,
Sabah yemeklerinde oruçlarını bozamayan
Sefahat ve zamansız isyanlar olmadan.
Bu ev başka hiçbir şeye sahne olmadı
Sadece ateist isyanı ve küfürbaz aşırılık,
Eski efendim buradaki tüm haklarından vazgeçtiğinden beri.

_Marg_. Her gün Woodvil'in arkadaşlarının alaylarından, kaba şakalarından
Ve bu malikaneyi rahatsız eden, beni neşelendiren
ahlaksız adamların özgür konuşmalarından gelen yeni hakaretlere katlanıyorum.

_Sand_. Genç efendim bu hakaretleri biliyor mu?

_Marg_. Söyleyemem. Belki de söylenmemiştir.
Belki de isteseydi onları görebilirdi.
Ben onu daha çabuk fark eden biri olarak tanıdım. Bunu geçelim.
Her şey değişmiş gibi görünüyor, sanırım. Bir arkadaşım vardı,
(Onun da değiştiğini düşünmekten kendimi alamıyorum,)
Bunlar unutulsa iyi olur; ama biliyordum
Bir adam, genç bir adam, genç ve onurlu,
Bir saman çöpü için kavga edecek,
Ve bunu sonuna kadar sürdürecek,
Yaşayan en yakın arkadaşıyla bile,
Sadece basit bir varsayım, bir olasılık,
Margaret'in bir hakarete uğramış olması.
Bazıları çok uysaldır, bir zamanlar çok öfkeli olanlar.

_Sand_. Bu hakaretlerin ona _söylenmesi_ en iyisi olurdu.

_Marg_. Ben babasının arkadaşının kızıyım,
Sir Walter'ın yetimhanesi.
Ben onun hizmetçisi değilim ki,
Lütfen bir duruşma fırsatını bekleyeyim. Genç Woodvil'in ayaklarına
huysuz duamı ne zaman koyacağımı ve
kendisi Margaret'e
geçmişte talip olan
kendisine yavaş bir çözüm için yalvaracağımı zamanları ve mevsimleri sorgula.
Biraz gururluyum: ve Woodvil bana gururu öğretti.
Bir zamanlar onun gözdesiydim, bebekliğinde oyun arkadaşıydım,
Ve gençliğinin neşeli metresiydim.
Hiçbiri Margaret kadar gözünde hoş olmamıştı.
Vicdanı, dini, Margaret'ti,
Sevgili kalbinin itirafçısıydı, o kalbin içindeki bir kalpti,
Ve bütün değerli şeyler tek başına onda toplanıyordu.
Margaret gülümserken veya kaşlarını çatarken John yaşadı veya öldü;
Giyim, konuşma, jest, çalışmalar, arkadaşlıklar, hepsi
Onun beğenisine göre şekillendirildi.
İltifatları bana ilk önce bu özsaygıyı öğretti,
Sevdiği sırada yaptığı iltifatlar ve okşamalar.
Dünya onu mutlu sayıyordu,
Kalbini kazananı, bütün kalpleri kazananı;
Ve hanımlar Woodvil'in sevgisini kıskanıyorlardı.

_Sand_. Saraylının hayatını çok fazla etkiliyor,
Sanatı unutmak olan,
Ve bu onda bu görünen değişikliği yarattı,
Bu doğası gereği asil bir şeydi.
'Evimizin etrafında uçuşan bu saray belaları,
Zarar vermiş, hayal gücünü
Devlet, terfi, mevki imgeleriyle
Baş döndürmüş,
Cömert ruhlarını hırsla lekelemiş.

_Marg_. Nasıl olduğunu bilmiyorum;
John bana karşı soğuk bir koruyucu.
Woodvil'in metresi ve varsayımsal karısı
Asla bu kadar alçalamaz,
Bir erkeğe, ona eşit olan birine,
Öncelikle önlemekle yükümlü olduğu
haksızlıkları düzeltmesi için yalvarmak için;
Ama kendi ihmalleri daha ziyade onaylamış,
Hem onaylanmış hem de kışkırtılmış: belirgin bir ihmal,
Ve aşkına acı bir şekilde yapışan bir yabancılık,
Uzun zamandır azalmakta olan aşkı.
Benim için ne yapacağıma karar verdim:
Bu gece bu evi ve ılık John'u terk etmek,
Ve yiyecek için toprağa ve İlahi Takdire güvenmek.

_Kum_. Ey hanımefendi, bir endişeye kapıl
Bu belirsiz ve dalaksı kararlara.
Seyahat eden bir hayatın beraberinde getirdiği tehlikelerin yarısını bilmiyorsun,
Düşüncelerinin şimdi,
Yüce bir öfkenin şişkinliklerini hissederek,
Muhtemelen kötüye kullanılmış hayal gücüne,
Dehşetleri olmadan tasvir ettiğin, _yalanlar_ çizdiği
Ve aldatıcı özgürlüğün tasvirleri;--
Seni barındıran çatıdan ayrılmanın ne olduğunu bilmiyorsun.

_Marg_. Her olası olayı düşündüm,
Bahsettiğin tehlikeler ve cesaret kırıcı durumlar,
Kadın kalbim onlardan korkmayı bırakana kadar,
Ve korkaklık nadir rastlantılara aşık olana kadar;
Ben de senin düşündüğün kadar,
Uygulanabilir planlardan yoksun değilim.

_Sand_. Şimdi Tanrı korusun; bunu iki kere düşün, sevgili hanım.

_Marg_. Lütfen beni bağışla, Bay Sandford.
Ve bir kez ve herkes için inan, hiçbir şey amacımı sarsamaz.

_Sand_. Ama hangi yolu düşündün?

_Marg_. Sherwood ormanında Sir Walter'ı aramak. Genç Simon'dan mektuplarım var,
Gizlenmelerinin, yerlerinin ve yaşam tarzlarının tüm koşullarını,
Ve Sherwood'un yeşil meskenlerinde geçirdikleri neşeli saatleri,
Nottingham kasabasında bir ev tuttukları ve yabancı gibi göründükleri,
Fransız kıyafetleri giydikleri yerlerin yakınında.--
Bütün bunları öyle dikkatle inceledim ki
Ve çocukça özlemler, ki şefkatli kulaklarıma
İki ses şimdi bir gibi geliyor,
İki kelimede bir anlam, Sherwood ve Liberty.
Ve nazik Bay Sandford,
Şimdi ayrılmam için gereken araçları sağlaman gereken sensin,
Güvenlik için
Çocuk kıyafetleri olmalı.

_Kum_. Bunu istediğin için
(Dikkatli yaşım her ne olursa olsun titriyor),
Sana sağlamayı üstleneceğim.
Gardırobun anahtarları bende ve sana
Bedenine uygun giysiler sağlayabilirim. Canlı Lincoln yeşili bir takım elbise biliyorum, giydiğinizde size çok yakışacak,
Parlak, taze ve nadiren giyilmiş.
Genç Stephen Woodvil yaşarken onları giydi.
Bu evin ve geçitlerin anahtarları bende,
Ve şafak vakti doğmadan önce sizi dışarı çıkaracağım.
Neye ihtiyacınız olursa olsun size sağlayabilirim;
Ve bir at ve güvenilir bir rehber sağlayacağım,
Nottingham'a giderken size eşlik edecek.

_Marg_. Bir zamanlar bu gün ve gece oldukça geçmişti!
Çünkü o zaman bu eve ve aşka veda edeceğim;
Elveda, tatlı Devon; elveda, ılık John;
Çünkü sabahın ışığıyla Margaret gidecek.
Teşekkürler, nazik Bay Sandford.--

[_Çeşitli şekillerde._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE.--_Woodvil Hall'da Bir Daire._

JOHN WOODVIL--_yalnız_. (_Bir mektubun bölümlerini okuyor_).

"Aşk soğuduğunda ve kayıtsızlık eski Saygınlığı gasp ettiğinde,
dünyanın şimdiye kadar onurlu bir sığınak olarak kabul edilen
o bağımlılığı hesaba katmaya başlaması şaşırtıcı değildir. Benim izlediğim yol, (kolayca bu hale gelmeyen bu evi terk ederken) bana,
geçmişte benden iyi şeyler
hak eden kendinizi, artık günlük ve katlanılması
gerekmeyen zoraki sevgi haraçlarından ve şefkatin
kötü gizlenmiş isteksizliğinden bir kez ve sonsuza dek kurtarmak için en iyisi gibi göründü.
"MARGARET."

Gitti! Gitti! kızım? Çok acelecisin, Margaret!
Ve ayrılırken asla bir öpücük? sığ aşklar,
Ve on günlük büyümenin beğenileri, nezaket gösterir,
Ve ayrılırken kırmızı gözler gösterir. "Elveda!" diyen kimdir?
Aynı tonda "Tanrı yardımcınız olsun efendim?" diye bağırır mı?
Ya da deniz,
Nerede girişimlerde bulunur; daha ziyade
Organlarını kurşun gibi bir ses çıkarmak için boğmaz,
Melankolik donuk "veda"ya uyması için,
Onların cennette kullanmadıkları?--
Bu kadar mı huysuzsun, Margaret?
Ama senin cinsiyetinin ortak hatası
Putperestliğimiz gevşediğinde veya azaldığında,
(Kadın doğumlu kim hayran olma yeteneğini koruyabilir
Çürüyen bir yetenek olduğu için,
Sonsuza dek zorlanabilir mi? Ya da istediği zaman
Yenilenebilir hale getirebilir, bazı iştahlar gibi,
Örneğin, Açlık, Susuzluk!--) durum böyleyken,
Bizi ihmalle ve soğumuş sevgiyle yorarlar,
İnsanların hainliklerinin açıklamalarını yaparlar,
Bunlar özdeyişlere dönüşür ve özdeyişlere dönüşür
Baladlarda satılır.--
Hepsini tanıyorum.
Daha büyük kalplerimiz birden fazla misafir aldığında kıskanırlar. (Bir kadının kalbindeki aşk
Hepsi bir arada olmak.) Benim için, eminim ki burada yer var
Uykumu bozan birden fazla kişiye.
Aşkın payı olacak ama aşk her şeye sahip olmayacak.
Hırs, Zevk, Kibir, hepsi sırayla,
Yatağımda yatacak ve beni taze ve uyanık tutacak;
Yine de Aşk dışlanmayacak. Aptal kız,
Yirmi yıl sonra bile onu sevebilirdim,
Ve yine de beğenimi koruyabilirdim. Ama madem ki öyle,
Neden, elveda eski oyun arkadaşım! Deneyeceğim
Eski tanışıklık hatırına bir gözyaşı sıkmaya.
Bu kadar kin beslemeyeceğim----

_Ona girer_ LOVEL.

_Lovel_. Tanrım, Woodvil! Sorun ne? İtiraz ediyorum, dostum,
ağladığını sanmıştım.

_Wood_. Sorun yok; sadece kız gözlerime biraz su
doldurdu, ki bu da hemen dağılacak.

_Lovel_. Seni anlayamıyorum.

_Wood_. Margaret uçuruldu.

_Lovel_. Hangi bahaneyle?

_Wood_. Benim ihmalkarlığım: Görünüşe göre bunu
keşfedecek kadar zeki, gizlemek için tüm çabalarımı mahvediyor.

_Lovel_. O zaman, suçlamayı itiraf ediyorsun?

_Wood_. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona olan sevgim son zamanlarda putperestlik tarafında
kısa kesildi.

_Lovel_. Sanırım tüm iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi.

_Wood_. Eminim, onu hala
haklı sevgi sınırları içinde sevebilirdim.

_Lovel_. Bir tür kardeşçe sevgi, sanırım.

_Wood_. Zamanla mükemmel bir karı koca olurduk.

_Lovel_. İyi bir yaşlı çift, karlar düştüğünde, bir
deniz kömürü ateşinin etrafında toplanır ve eski meseleler hakkında konuşurlardı.

_Wood_. Her biri, ikisinin de kabul etmek istemediği şeyi hissederken,
sık tekrarlanan hikayelerin, tekrarla birlikte, sonunda zarafetlerinin bir kısmını
kaybedebileceğini.

_Lovel_. İkiniz de keşfedecek kadar uzun yaşayabilirsiniz. Çünkü,
sözüme güvenin, Margaret size
bir yem olmadan geri dönecek bir kuştur.

_Wood_. Asla, asla, Lovel. Hafifliğime rağmen, gözyaşlarımla itiraf ediyorum, o çok onaylanmış bir onur hanımıydı, eşsiz bir ruha sahipti,
ve tüm erdemli kararlarında kararlıydı; bir hakareti önceden tahmin etmekte aceleci değildi,
haklı tahrik verildiğinde ise hissetmekte yavaş değildi.

_Lovel_. Öyleyse onu ihmal etmene sebep olan neydi?

_Wood_. Sadece hafiflik ve kanın gençliği, genç erkeklere özgü bir hastalık;
hekimler buna kapris der. Başka bir şey değil. Onu küçümseyen kişi onun değerini biliyordu: ve bu tuhaf, ama senin hatırın için, Margaret, John
mezarına bekar olarak gidecek.

[_Bir sarhoşun ve şarkı söyleyenin sesi duyuldu._

_Lovel_. İşte bu mizahları hızla dağıtacak biri geliyor.

_Bir sarhoş giriyor._

_Sarhoş Adam_. Size iyi sabahlar, beyler. Bay Lovel, ben sizin
mütevazı hizmetkarınızım. Dürüst Jack Woodvil, yarın sizinle sarhoş olacağım.

_Wood_. Ve neden yarın, dürüst Bay Freeman?

_Sarhoş Adam_. Bu soruda bir hain kokusu alıyorum. Hayvanca bir
soru. Majestelerinin doğum günü değil mi? Yılın tüm günlerinden biri, Kral İkinci Charles'ın
doğmaktan
nezaketle memnun olduğu gün. (_Şarkı söyler._) "Böyle günlerin yılda bir kez gelmesi ne yazık."

_Lovel_. Sabah sarhoş! vah! nasıl da kokuyor!

_Sarhoş Adam_. Ve neden sabah sarhoş olmasın? Anlayamıyorum, zorba?

_Wood_. Çünkü, günün tatlı ve hassas bebekliği olduğu için,
bence, böyle erken bozulmalara dayanamaz.

_Sarhoş Adam_. Kabul ediyorum, bu bir bakıma günün gençliği ve
yeni yetmeliği. Gençlik utangaçtır ve ben onu cesaretlendirmek için bir
kadeh veririm. (_Şarkı söyler._) "Grimalkin'i gevezelik ettirecek bira."--Öğlen susuzluktan, gece arkadaşlıktan içerim ama her şeyden öte,
utangaç sabahı ferahlatıcı bir içkinin
altında karşılamayı severim. (_Şarkı söyler._) "Bir Sakson romkinindeki bira, uzun boylu adamlarda
cesaretin filizlenmesini sağlar."--Ama, af diliyorum. O beyefendiyi ciddi düşüncelerden uzak tuttuğumdan korkuyorum. Beni mahzende bekleyenler var.

_Wood_. Onlar kim?

_Drunken Man_. Beyler, iyi dostlarım, Cleveland, Delaval ve
Truby. Şu anda hepsinin benim için bağırıp çağırdığını biliyorum.

[_Şarkı söyleyerek çıkar._

_Wood._ Bu açık ev tutma işi bir adamı garip
yoldaşlarla tanıştırır.

_Başka bir kapıdan girin, Üç kişi HARRY FREEMAN'ı çağırıyor.

Harry Freeman, Harry Freeman.
O burada değil. Hadi gidip onu arayalım.
Freeman nerede?
Harry nerede?

[_Üç kişi FREEMAN'ı çağırarak dışarı çıkar.

_Wood._ Hiç böyle bir soylu gördünüz mü? (_gülüyor._) Bunlar sabahleyin bira ve tütünle şişmanlayan, öğlenleri sindirimi kolaylaştırmak için yanmış brendi
içen ve sadakatlerini kanıtlamak için akşam yemeğinden sonra dindar bir şekilde birayla
sonlananlardır.

_Lovel_. Gel, Tenis Kortu'na geçelim mi?

_Wood_. Hayır, benimle galeriye geleceksin, orada sana satın aldığım _Vandyke_'ı göstereceğim. "Merhum Kral
çocuklarına veda ediyor."

_Lovel_. Sadece elbisemi düzeltip sana bakacağım.

[_Çıkış_ LOVEL.

_John Wood_. (_yalnız._) Şimdi evrensel İngiltere sarhoş oluyor
Neşeyle, hükümdarı Charles'ın geri dönmesiyle:
Ve o, bir zamanlar aziz bir maske takan,
Yüzünden bayatlamış vizörü çekip çıkarıyor,
Ve şimdi bir morris çanı takımı takıyor,
Bütün kasaba ve köylerini şıngırdatarak dolaşıyor.
Evlerindeki şaşkın hizipler gizleniyor;
Toplum adamı ve devlet makinisti.
Ürün fanatiği ve beşinci monarşi adamı,
Şimdi bu vizyonerleri kim duyuyor?
Onlar ve hayalleri sona erdi. Aptallar şarkı söylüyor,
İyi adamlar Tanrı'ya şükran sunarken; ama siyasi ruhlar,
Gözlemle yaşayanlar, bu değişiklikleri fark ediyor
Halkın zihninde ve böylece amaçlarına hizmet ediyor. O zaman neden ben olmayayım? Charles benim için ne, ya da Oliver,
Ama kendi ilerlemem bunlardan birine bağlıysa?
Ben kendime göre şefim. ----Biliyorum,
Bazı sığ ağızlar, vurulduğumu haykırıyor
Gösteriş ve gösterişle, yerin noktasıyla,
Ve öncelik hilesiyle, ördekler ve baş sallamalarla
Zayıf zihinlerin rütbe için ödediği. Oturmak değil
Kraliyet maskelerinde ibadet yerinde,
Eğlenceleri, oyunları ve Whitehall ziyafetlerinde,
Bunların hiçbiri için değil,
Ne de henüz büyük biriyle fısıldaşırken görülmemek için,
Sarayın iyiliğini etkilemiyorum.
Büyük olmak istiyorum, çünkü büyüklüğün büyük _gücü_ vardır,
Ve ulaştığım meyve bu.--
Büyük ruhlar büyük oyun odası ister. Kim oturabilir,
Göğsümde bu kehanet dolu şişkinliklerle,
Beni dürtüp kışkırtan ve asla durmayan,
Bir şeyin bana doğduğumu söylediği talihlere? İçeride onu harekete geçirecek böyle gözetmenler varken,
Onu tembel kollarıyla oturtup,
Bir birim, eyalette adı olmayan bir şey,
Yönetilecek bir şey, yönetilmeyecek bir şey,
Balık tutan, şahin avcısı, avcı, taşra beyefendisi?
[_Çıkış._

SAHNE.--_Sherwood Ormanı._

SIR WALTER WOODVIL. SIMON WOODVIL. (_Fransız kılığında._)

_Sir W_. Oğlum Simon, en küçük doğanım nasıl,
Umudum, gururum, genç Woodvil, benimle konuş?
Anlatılmamış bir keder yüreğinde ağır basıyor:
Bunu son zamanlardaki değişmiş neşenden biliyorum.
Kardeşinin babana ihanet ettiğini mi düşünüyorsun?
Deli ve tutumsuz bir savurgan,
Sarayın iyilikleriyle gururlanmış; Saray görgü kurallarını ve saray modalarını benimser,
Ve gençliğin sıcağında ve kontrolsüz kanında,
Bir grup çılgın adama ev sahipliği yapar,
Hepsi ateşli ve genç, saray düşkünü, kendisi gibi,
Bir mirası yiyip bitirmekte çok beceriklidir;
Ve bunlar eski mülklerimi kemirdiler,
Ve bunlar babanın mahzenlerini kuruttular;
Ama gençliğin bu kadar yaygın kusurları isimlendirilmedi,
(Kendi başlarına bırakıldığında kendiliğinden büyüyen şeyler)
Onurunu lekeleyen hiçbir özellik bilmiyorum.
Hayatım onun inancına ve asil zihnine,
Oğul John asla babana ihanet edemezdi.

_Simon_. Kardeşim hakkında asla asilce düşünmedim,
Onurunu ve sadakatini düşünerek. Yine de ona kişiliğinin daha cömert olmasını,
Ve zamanının daha tutumlu olmasını,
Sefahat düşkünü bir yaşamda, zarafetsiz bir toplumda,
Ve tatsız bir neşede,
(Doğanın ona bahşettiği o ikna edici zarafetle)
Bir babanın hayatı için ateşli yalvarışlarda

hararetle harcanmasından daha iyi olmasını dileyebilirdim.

_Sir W_. Hayatımı kıskanç bir mahkemeye borçlu olmazdım,
Sığ politikaları olduğunu biliyorum,
Bazı isteksizce ihtiyatlı merhamet eylemlerine,
(Gönüllü değil, zamanın zoruyla,
Yeni sabitlenmiş gücün ilk titremelerinde,
Ve eski yaralardan acıyan anılara,
)
Bunlara sahte bir popülerlik inşa etmek için.
Serbest lütuf veya merhametin ne anlama geldiğini bilmeden,
Cezalandırmaktan korkuyorlar, bu yüzden affediyorlar. Bu nedenle oğlumu sık sık yasakladım,
Mektuplarla, tekliflerle, açık ricalarla,
Ya da gizlice kurcalamalarla, altınla veya ücretle,
Hayatım için mahkemeden yalvarmasını veya pazarlık etmesini.

_Simon_. Ve John, baba, senin sözüne sadık kalmanı sağladı,
Papalık emrinin harfine sadık kalarak.

_Sir W_. Pekala, iyi davam ve iyi vicdanım, oğlum,
John yalan söylerse, benim için oğullar olacak.
İnsanlar sadece bir kez ölür ve asil bir ölüm fırsatı her gün görülen bir servet değildir:
Asil ruhların dua ettiği bir armağandır.

_Simon_. Kardeşime varsayımla haksızlık etmem;
Cömert, nazik niteliklerle dolu olduğunu biliyorum,
Alçak itaatlerden aciz,
Doğası gereği savurgan değil, ama
Bu cesaret gösterisini hırslı amaçlar için yapıyor. İçer, çünkü mahkemenin mizahı budur,
Ve içki bir gün sırrı ondan söküp alabilir,
Ve devamında seni saklandığın yerden çıkarabilir.

_Sir W_. Benim mahkûmiyetim adil ölüm, onunki ise çirkin hayat olacak.
O zamana kadar, bu yeşil ormanda özgürce yaşayacağız,
Şu geyikler gibi, korkusuzca ihanet eden:
Buranın yerlileri gibi görünen,
Ya da görev süresiyle Sherwood.

_Simon_. Söylendiğine göre, Huntingdon Kontu Robert,
İnsanlar ona Robin Hood derlerdi, cesur bir kanun kaçağı,
Burada neşeli bir avcı ekibiyle dolaşırdı,
Kralın geyik etini esirgemezdi. İnanabilir mi insan
Antik hikayeye?

_Sir W_. Çok olasıdır,
Böyle haydutlar İngiltere'de bol miktarda bulunurdu,
Siyaset gençken. Şakalarını okudum
O çılgın okçunun, ve onun gezginlere, dereceleri ne olursa olsun,
Baron veya şövalye, bu ormanlardan geçen her kimse,
Laik veya rahip, piskoposun mitresini manevi kaygılar için esirgemez; hatta bir keresinde,
Kralı bizzat soydu, denildi.

_Simon_. Tehlikeli bir adam (_gülümseyerek_).

_Sir W_. Burada ne kadar da sessizce yaşıyoruz,
Dünyanın işlerinden habersiz,
Ve tüm kaygan değişimlerine dikkat etmiyoruz.
En iyisi kendi aramızda bir dünya yaratmak,
Küçük bir dünya,
Daha büyüklerin kötülükleri ve yalanları olmadan;
İkimiz de hepimiz kendi dünyamızın sakinleriyiz,
Ve krallar ve uyruklar bir arada.

_Simon_. Sadece tehlikeli hatalar, düşkün kibirler,
Bu büyük dünyanın işini yapanlar,
Bizimkinde yeri olmamalı:
Zenginlik, onur, doğum, yer, nezaket,
İyi ve kötü şöhret, söylentiler ve popüler gürültüler,
Kitaplar, inançlar, görüşler, ulusal önyargılar,
Özel mizah,
Ruh öldüren yalanlar ve küçük iyilikler yapan gerçekler,
Kavgalar, hizipler, düşmanlıklar, ilişkiler,
Aşklar, nefretler, sempatiler, antipatiler,
Ve kavgaların yapıldığı tüm karmaşık şeyler.

MARGARET _erkek kıyafetiyle içeri girer_.

_Sir W_. Burada hangi güzel oğlan var?

_Marg_. _Bon jour, messieurs_. Yakışıklı İngiliz yüzleriniz var,

Diğer ikisini başkasına vermeliydim,
Ormanda aramaya geldim.

_Sir W_. Kim bunlar?

_Marg_. Bir grup Fransız, kıvırcık saçlı beyefendi,
İnsanların, bu ormanlarda dolaştığını, mahremiyete dokunduğunu,
Ülkelerinin davranışlarından daha fazla,
Dediklerine göre.

_Simon_. Burada bir mucize var.
Yüz Margaret'in yüzü.

_Sir W_. Yüz Margaret'in, ama elbise aynı
Benim Stephen'ım bir zamanlar giyerdi. [_Margaret'e_.
Bizim onları olduğumuzu varsayın; insanlar bizim kim olduğumuzu söylüyor?
Ya da ne aradığınızı biliyor musunuz?

_Marg_. Değerli bir çift sürgün,
İkisi de devlet intikamının siyaseti,
Uzun iç kavgaların son sayısında,
Evsiz olarak memleketiniz Fransa'dan kovuldu,
Bu İngiliz ormanlarında boş boş dolaşmak için,
Şimdi yaşadığınız yerde; çoğunlukla
Evinizi ve Fransa'nın tüm neşelerini düşünerek,
Mor asmaların yetiştiği yerde.

_Sir W_. Bu ormanlar, genç yabancı,
Ve zayıf geyiğin sevdiği çimenli otlaklar,
Fransa topraklarından daha mı az güzeller,
Mor asmaların yetiştiği yer?

_Marg_. Söyleyemem.
Kayıtsız bir göze ikisi de aynı görünür.
Sahne değil,
Ama sahnedeki tüm tanıdık nesneler,
Şimdi özlediğiniz, bir fark oluşturur.
Sizin bir ülkeniz vardı, sürgünler, şimdi hiç yok;
Dostlarınız ve çok zenginliğiniz vardı, şimdi hiçbir şeyiniz yok;
Törelerimiz, yasalarımız, geleneklerimiz, hepsi size yabancı,
Onlardan nefret ettiğinizi biliyorum, onları kolayca öğrenemiyorsunuz;
Ve sürgünler, sizin Fransa topraklarından daha az sevmeniz için bir neden var,
Mor asmaların yetiştiği yer; tüm zevklerin büyüdüğü yer
Eski gelenekler hoş hale getirdi.

_Sir W_. Hikayemizi
Bu kadar derinlemesine okuyan siz, siz nesiniz?

_Marg_. Çıplak bir maceracı; kısacası bir kadın,
Garip giysiler giymiş ve buraya kadar gelmiş
Eski bir dostunu aramak için:
Ve boş söz stokunu harcamış,
Ve biraz gözyaşı geldiğini hissederek,
Şimdi aceleyle Sir Walter Woodvil'in dizlerine sarılır,
Ve Margaret için bir iyilik dilenir; zavallı vesayeti.

[_Diz çökmüş_.

_Sir W_. Ayaklarımda değil, Margaret; ayaklarımın dibinde değil.

_Marg_. Evet, davası cevaplanana kadar.

_Sir W_. Söyle.

_Marg_. Küçük bir iyilik, ama yine de çok büyük bir lütuf,
Sormaktan korkuyor.

_Sir W_. Bir bilmece, Margaret?

_Marg_. Bilmece değil, sadece basit bir istek.

_Sir W_. Söyle.

_Marg_. Sherwood'un özgür özgürlüğü,
Ve kaderini seninle birlikte ormana götürmesine izin ver.

_Sir W_. Küçük bir dilekçe, Margaret; ama al,
Yaşlı bir adamın gözyaşlarıyla mühürlenmiş.--
Ayağa kalk, Sir Rowland'ın kızı.

[_İkisine de hitap ederek_. Ey en değerliler,
Siz, yasaklanmış bir adamın sürekli takipçileri,
Tehlikenin boğazında zavallı sefaleti takip edenler;
Çılgın ve parasız yoksulluğa hızlı hizmet edenler,
Kazanç umudu olmadan zavallı yoksulluğa hizmet edenler;
Talihsiz bir babanın nazik çocukları;
Çürümüş bir gövdenin etrafındaki yeşil tutunan filizler,
Bu ihtiyaçlar size zamansız bir çürüme getirmelidir;
Güzel canlı formlar ölü bir leşe birleşmiştir;--
Ne diyeyim?
Ölüler ölülere toplansa daha iyi,
Ölüm ve yaşam orantısız bir şekilde bir araya gelmektense.--
Gidin, servetinizi arayın, çocuklar.--

_Simon_. Neden, nereye gidelim?

_Sir W_. _Sen_ mahkemeye, şimdi kardeşin John'un
Talihe tecavüz ettiği yere.

_Simon_. John'a şans!
Eğlence bittiğinde hafif topuklu bir fahişe.

_Sir W_. _Sen_ eşitlerinin tatlı topluluğuna,
Dünyanın modasının gençliğe ve güzelliğe gülümsediği yere.

_Marg_. Genç erkeklerin dalkavukluklarının genç kızların güzelliğini cezbettiği yere.

Orada gurur sık ​​sık görevin üstünlüğünü ele geçirir,
Orada tatlı tevazu solar.

_Simon_. Hanım Margaret,
Devon'dan ayrıldığında kardeşim John ne yaptı?

_Marg_. John iyiydi, efendim.

_Simon_. Neredeyse dokuz ay oldu,
Eve döneli. John hangi yeni arkadaşları edindi?
Ya da ilk aşkını mı koruyor?--Bir tür
kötü sadakatsizlikten şüphelenmiştim. Şimdi anladım,
John ona karşı sadakatsiz olduğunu kanıtladı, çünkü Margaret ağlıyor.
Bu aşağılık bir kardeş.

_Sir W_. Yazıklar olsun.
Bütün erkekler aldatıcıdır, bence. Aşkın tarihi
Geçti, sona erdi; hikayelerinin hepsi bayatladı,
Geçmişte kaldı, unutuldu, tıpkı Hero ve Leander'ın
antik bir hikayesi gibi.

_Simon_. Dar tutku için fazla genel-düşünceli olan bazı adamlar tanıdım. Bir nevi _genel_ bir aşığım.

_Marg_. Çocuk Tanrı adına, ilham perileriyle
kör bir şekilde serserilik oynayan ve kimi yakaladığını umursamayan: _sen_ neyi seviyorsun?

_Simon_. Basitçe, yaşayan her şey,
Çarpık solucandan insanın imparatorluk biçimine,
Ve Tanrı'ya benzeyen benzerliğe. Zavallı sinek,
Güneş ışığında kısa bir tatil yapan,
Ve bir çocuğun elinde ölen. Zayıf kuş,
Küçük kanatlı, ama çok cesur,
Yukarıdaki gökyüzünde. Diğer elementteki balık,
Hiçbir belagat dokunuşu bilmeyen. Başka ne?
O uzun ve zarif geyik,
Boynuzlarının dans eden gölgesini
Suyun içinde, içtiği yerde çizen.

_Marg_. Ben de bütün bunları severim, ama bir farkla:--örneğin, bazı hayvanlar diğerlerinden daha iyidir, bazı insanlar
diğer insanlardan daha iyidir; guguk kuşunun önündeki bülbül, yavaş ve ahmak katırın önündeki hızlı
ve zarif at. Mizahınız
bütün nitelikleri altüst etmeye gidiyor. Ormanda hangi sporları
yapıyorsunuz?--

_Simon_. Çok değil; birkaçı, şöyle:--
Güneşi yatağa görmek ve kalkmak,
Işıltılı gözlerle sıcak bir amorist gibi,
Onu bağlayan tembel uyku bağlarını patlatmak,
Etrafındaki bütün ateşler ve seyahat ihtişamlarıyla. Bazen ay yumuşak gece bulutlarında dinlenmek için,
Genç bir adamın göğsünde yuvalanmış güzellik gibi,
Ve tüm göz kırpan yıldızlar, onun hizmetçileri,
Hayranlık dolu sessizlikte, o aşıklar uyurken.
Bazen uzanıp, çok tembelce,
Hiçbir şey yapmadan, az konuşarak, az düşünerek,
Havada incecik dansçılar olan yaprakları izlemek için,
Dönerek dolaşıyorlar; ve küçük kuşlar, nasıl gidiyorlar,
Anne Sonbahar gagalarını mısırla doldurduğunda,
Dikkatsiz Amalthea'nın boynuzundan koparılmış;
Ve orman meyveleri ve solucanlar nasıl sağlıyor
Onların acıları olmadan, dünyada küçük ihtiyaçlarını karşılayacak başka hiçbir şey yokken.
Zarif geyiklerin tökezleyerek geldiğini görmek için,
Sonra durup bakıyorlar, sonra dönüyorlar, nedenini bilmiyorlar,
Toplumdaki utangaç gençler gibi.
Bir bitkinin veya ağacın yapısını işaretlemek için,
Ve dünyadaki tüm güzel şeyler, ne kadar güzeller.

_Marg_. (_gülümseyerek_.) Ve sonra, onları benzetmeyle boya.

_Sir W_. Hanım Margaret'in biraz tazelenmeye ihtiyacı olacak. Lütfen
siz, içeride bazı zavallı yiyeceklerimiz var.

_Marg_. Gerçekten onlara ihtiyacım var.

_Sir W_. Sık bir ağacın gölgesinde,
Çimlerin üzerinde, daha iyi bir halı yok,
Öğle yemeğimizi yiyeceğiz; ve akşam yemeğimiz bitince,
Birimiz Nottingham'a gidecek,
Kasabada güvenli bir gece konaklama yeri bulmak için,
Burada bizimle yaşarken,
Sen orada uyuyabilirsin,
Gündüzleri, ormanda, daha iyi zamanlar,
Ve daha yumuşak yerleşimler, asil Margaret.

_Simon_. _Allons_, genç Fransız----

_Marg_. _Allons_, Sir İngiliz. Zaman geçti

İngilizce dilinde aşk hikayeleri okudum,
Ve nadir şiirlere aşık oldum:
Artık bunları unutmalıyım. Bundan böyle,
Tatlı anadil, eski İngilizce konuşma, elveda;
Çünkü Margaret'in yeni bir adı ve yeni bir dili var.

[_Exeunt_.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE.--_Woodvil Hall'da bir Devlet Dairesi_.

_Süvariler içiyor_.

JOHN WOODVIL, LOVEL, GRAY, _ve dört kişi daha_.

_John_. Daha fazla neşe, yalvarıyorum beyler--Bay Gray, siz
neşeli değilsiniz.--

_Gray_. Daha fazla şarap, diyorum, ve neşe peşi sıra gelecektir. Ne! Henüz
sorumlu tutulacak üç yarım pintten fazla adamımız yok. Kısalık,
içmenin ruhudur, zekânın ruhu gibi. Hızlıca, diyorum. Daha fazla şarap.
(_Doldurur_.)

_1. Beyefendi_. Sizden rica ediyorum, içkilerimizde biraz düzen, biraz yöntem olsun. Gözlerim açıkken aklımı kaybetmeyi, sarhoşluk eylemini
önceden düşünerek ve isteyerek yapmayı seviyorum. Burada toplanan içkinin dumanlarını hissetmeyi seviyorum, bulutlar gibi.

_2. Beyefendi_. Ve ben hemen deliliğe dalmaktan yanayım. Lanet olsun, bahsettiği düzene,
yönteme, adımlara ve derecelere. Karmaşanın
meşru işini yapmasına izin ver.

_Lovel_. Şairlerin, bence, tüm insanlar arasında
en ateşli karaciğerlere ve en göksel hayallere sahip olmaları gerektiğini
düşünerek, soğuk suda
bu tür erdemleri görmeyi neden düşündüklerine şaşıyorum.

_Gray_. Soğuk suda erdem! ha! ha! ha!

_John_. Çünkü senin şair doğumlunun, lipparadan veya kanaryalardan daha zengin,
dünyanın hiçbir üzümünden ezilmemiş,
ölümlü şarap preslerinde sıkılmamış içsel bir şarabı var.

3. Beyefendi_. Bu şarabın adı ne olabilir?

_John_. Nitelikleri kadar adları da var. İsimleri farklı olsa da
zeka, kendini beğenmişlik, icat, ilham olarak adlandırılır, ancak en
asil ve kapsamlı ismi _fantezi_dir.

3. Beyefendi_. Peki bu egemen içkiyi nerede saklıyor?

_John_. Mahzenleri beyindedir, gerçek şairiniz oradan istediği zaman sarhoş olur; hayvansal ruhları, asil akrabaları olan beynin
kalitesinden ve çevresinden gurur duyarak,
şaraplarla ve toprağın fermantasyonlarıyla beslenmeyi reddeder.

3. Beyefendi_. Ancak şair doğumlu olanınız bu içkiyle her zaman sarhoş mudur?

_John_. Eğilip bükülmeleri ve dinlenmeleri vardır; ancak onun uygun unsuru
gökyüzüdür ve gök kubbenin banliyöleridir.

3. Beyefendi_. Şarap-entelektüeliniz bu kadar mı zarif? bundan sonra, ben, sade bir kibirli adam, tüm alçakgönüllülükle,
kanaryalarla zihnimi dolduracağım.

4. Beyefendi_. Bir şarkıya veya bir avlanmaya varım. Avlar ne zaman gelecek, tatlı kötü avlar?

_John_. Gece yarısından önce uygun bir şekilde tanıtılamazlar.
Herkes önce yirmi tamponunu teslim etmeli. Henüz yeterince
uyanmadık. Frank Lovel, kadeh seninle birlikte duruyor.

_Lovel_. Beyler, Dük. (_Doldurur_.)

_Hepsi_. Dük. (_İçerler_.)

_Gray_. Herhangi biri, Papacı olan Majestelerinin neden--

_John_. Pshaw! Artık devletle ilgili hiçbir sorumuz olmayacak. Bu
Majestelerinin doğum günü değil mi?

_Gray_. Sonra ne olacak?

_John_. Her adam şarkı söylemeli, neşeli olmalı ve hiçbir
soru sormamalı.

2_nd Gent_. Lanet olsun siyasete, içkiyi bozuyorlar.

3_rd Gent_. Kesinlikle, bu mübarek bir monarşi.

2_nd Gent_. Gördüğümüz lanetli fanatik günler! Küfür etmenin
modası geçmiş olduğu zamanlar oldu.

3_rd Gent_. Ve içki.

1_st Gent_. Ve fahişelik.

_Gray_. Duyduğumuz lanetli evetler ve hakikatler,
bir adam masum bir yemini bile söyleyemezken,
havanın enfekte olduğu düşünülüyordu.

_Lovel_. Bu, o cimri püriten
_Hiçbir-yemin-etme-Yumuşak-konuşma_'nın, eşinin hizmetçi kız arkadaşıyla birlikte yemin ederek, evinin yanmış brendi ve kutsal kitap sonlarıyla
tütsülenmesini ve böylece şeytanın nefesinin, onun deyimiyle, dağılmasını sağlaması için onu azarladığı zaman, azizin hoş bir numarasıydı.

_Hepsi_. Ha! ha! ha!

_Gri_. Ama diğer aziz
_Şeytana-karşı-dur-ve-senden-kaçacaktır Saf Adam_ bu eylemde yakalandığında, bir illusio visus iddiasında bulunup, düşmanın şeylerin şekillerini taklit etme
gücünün olduğu varsayımına dayanarak kutsallığını
koruması daha hoştu.

_Hepsi_. Ha! ha! ha!

_John_. Bir tur daha, sonra herkes bugün sadakatimizi daha iyi göstermek için hayalindeki numarayı bulsun.

_Gray_. Bir püritanı asalım mı?

_John_. Hayır, bu Coleman Sokağı'nda daha önce yapıldı.

2. Beyefendi_. Ya da bir toplantıyı mı ateşe verelim?

_John_. O da bayat.

3. Beyefendi_. Ya da Meclis'in din dersini mi yakalım?

4. Beyefendi_. Ya da kralın sağlığına, her adam çıplak bir şekilde başının üstünde durarak mı içelim?

_John (Lovel'a)_. Burada hoş bir çılgınlık var.

3. Beyefendi_. Dizlerimizin üstünde krala içerken, kim beni bir bardak birayla rehin verecek?

_Lovel_. Neden dizlerimizin üstünde, Süvari?

_John_ (_gülümseyerek_). Daha fazla bağlılık için, elbette. (_Bir hizmetçiye_.)
Sirrah, yaldızlı kadehleri ​​getir.

[_Kadehler getirildi. Diz çökerek Kral'ın sağlığına içtiler.
Kadehlerin ilk kez ortaya çıkmasının ardından genel bir onay
çığlığı._

_John_. Üzümün kontrolsüz erdemlerini burada görüyoruz. Buharlar nasıl da yukarı doğru kıvrılıyor! Böyle bir
elementte yaşamak tanrıların hayatı olurdu: cesur şeyler görmek, duymak ve konuşmak. Şimdi bu
rastgele içkilere
acı. Bir adamın en yüce aklının, serçelerin bizim kadar iyi kopardığı bir meyvenin
aşağılık fermentasyonuna bağlı olması.

_Gray_ (_Lovel'a_). Nasıl da mest olduğunu görün.

_Lovel_. Kibir ve şarapla ilgili neşeli düşünceler onda buluşuyor ve deliliğe yol açıyor.

[_Geri kalanlar çılgınca bir konuşma yaparken_, JOHN _sahnenin önüne
gelir ve kendi kendine konuşur_.

_John_. Ruhum ateşe döner, çok hızlı yükselirler.
Sevinçlerim çalkantılı, umutlarım meyve verir gibi.
Bu yüksek ve rüzgarlı yaşam zevkleri, kesinlikle,
İçlerinde ölümlülüğün yatıştırıcısı yoktur.
Şimdi çok sıcak ve beceriksizim,
Sıkıcı süreçler ve sinsi bilgelik için,
İnsan eylemlerinin ve bir adamın girişimlerinin.
Biraz sıkıntı baharatı istiyorum,
Eski mortifin birkaç darbesi Felaket,
Bu şişkinlikleri indirmek için, ilahiyatçılar kibir derler.

1_Beyefendi_. Bay Woodvil, Bay Woodvil.

2_Beyefendi_. Woodvil nerede?

_Gray_. Onu rahat bırakın. Onu daha önce bu aylarda gördüm. Onun
soyutlamaları iyi neşeyi lekelememeli.

_John_ (_kendi kendine konuşmaya devam ediyor_). Ah, şimdi bir dost için,
Hiçbir şeyi gizlememek, hiçbir sırrı olmamak.
Ne kadar güzel ve asil bir şey güven,
Ne kadar da makul ve neredeyse tanrısal!
Hızlı dostların hızlı çimentosu, toplum grubu,
Dünyanın işlerinde eski doğal aracı,
Bu çimentoyu istemeyen medeni yaşam ve düzen,
Hemen geri dönüp tekliğin bozulmamış haline,
Ve her adam tek başına durur.

(_Bir hizmetçi girer_.)

_Hizmetçi_. Beyler, havai fişekler hazır.

1. Beyefendi_. Bunlar ne olabilir?

_Lovel_. Ev sahibimizin bu günün şerefine sunduğu Londra sanatçılarının eseri.

2. Beyefendi_. 'Ölüm, şarabından bir roket için kim vazgeçer?

_Lovel_. Gerçekten beyler, nazik ev sahibimiz bu gösteriyi sağlamak için çaba sarf ettiği için, biz de orada bulunmaktan başka bir şey yapamayız.
Çok zaman almayacak. Her adam içkisine
taze ve susamış bir şekilde dönebilir.

_3. Beyefendi_. Söylediklerinde bir mantık var.

_2. Beyefendi_. O zaman elinde şişeyle hücum et. Bunda bir çiftçilik var.

[_Dışarı çıkıp şarkı söylüyorlar. Sadece_ LOVEL _kalır, o da WOODVIL'i gözlemler.

_John_ (_hâlâ kendi kendine konuşuyor_).
Bu Lovel'ın sert bir dürüstlüğü var,
Ağızları sınardı. O, evimi rahatsız eden, içkileri çeken,
Ve bilgelikleri şarapla yüzerken,
Buharlar kadar hızlı yemin eden,
Buharlar kadar hızlı harcayan, hatta dumanlarıyla birlikte, babaları. O,
Sabahları ayık hareketleriyle
Gecenin vaatlerinden utanmayan;
Az konuşan, daha az pohpohlayan ve hiç vaatte bulunmayan;
Bu yüzden o, karanlık bilgeliğin
Önceden belirlenmiş öğütlerine güvenebileceği,
Ve dünya kaybeden olmayacak.
Bu adamdan neden korkmalıyım? [_Görerek_ LOVEL.
Şirket nereye gitti?

_Lovel_. Havai fişekleri görmeye, seni takip etmen beklenecek yere.
Ama daha iyi meşgul olduğunu görüyorum.

_John_. Bu yarım saattir düşünüyorum,
Cesur bir dostluğun tüm özellikleri,
İçindeki gizemler, asil kullanımlar,
Bununla birlikte sınırları ve güzel sınırları.
_Exempli gratia_, bir adam
Arkadaşı için yasal olarak ne kadar kendini terk edebilir;
Bir kısmı cesurca olan ne kadar çok yalan,
Bir arkadaşının adına yasal olarak ne kadar çok yalan söyleyebilir!
Ne yeminler, kan suçları, kalıtsal kavgalar,
Gece kavgaları, sert sözler ve sabah düelloları,
Arkadaşının onurunu veya davasını korumak için,

_Lovel_. Sanırım birçok adam arkadaşları için ölür.

_John_. Ölüm! Neden, hiçbir şey değil. Biz oraya spor için gidiyoruz,
Bir isim veya kese kazanmak için, veya somurtkan bir mizahı memnun etmek için,
Birisi servetinin üniformasını yıpranmış giydiğinde,
Ya da dalaklı metresi kaşlarını çattığında. Kocalar buna cesaret edeceklerdir,
Kıskançlığın sıcak nöbetlerini ve soğuk titremelerini iyileştirmek için.
Bir dost, efendim, daha fazlasını yapmalıdır.

_Lovel_. Ölmekten daha fazlasını yapabilir mi?

_John_. Bir dosta hizmet etmek için bunu yapabilir. Lütfen, beni dinleyin.
İçinde bir yasa var (büyük ruhlar bunu hisseder)
O, herhangi bir
Olumlu yasa veya dış düzenlemeye bağlı olamaz, olmamalıdır,
Ama bunların hepsini reddedebilir: dostluk yasasıyla
Şunu yapabilir, kayıtsızca,
Yazılmış tüzükler veya ülkenin yazılı olmayan gelenekleri,
Kamu şöhreti, medeni uyumlar,
Yanlış adlandırılmış onur, sırlara güven,
Bütün yeminler ve vaatler, zayıf zihnin dini,
(Sabah bilgimizi onaylamaya bağlayarak
Dün geceki cehaletin söylediğini;)
Bununla birlikte kan bağları ve akraba önyargısı. Efendim, bu zayıf dehşetler
Beni asla sarsmamalı. Değerli bir dostluğa
ne ait olduğunu biliyorum. Gel, güvenimi kazanacaksın.

_Lovel_. Umarım beni değerli buluyorsundur.

_John_. Şimdi duyduğunda gülümseyeceksin--
Sir Walter adadan hiç ayrılmadı.

_Lovel_. Beni şaşırtıyorsun.

_John_. Fransa'ya kaçışıyla ilgili aynı rapor
Kendi uydurduğum güzel bir hikayeydi--
Ha! ha!
Bunun onu şaşırtacağını biliyordum.

_Lovel_. Lütfen bana izin ver.
Nerede yaşadı, nasıl yaşadı, ne kadar saklandı?
Elbette çok şey sorabilirim.

_John_. Bir yerden bir yere, uzun süre kalmayan
Kardeşim Simon ona hala eşlik ediyor,
(Cesur bir genç, tüm erdemlerini kıskanıyorum). Yabancı kılığına bürünmüş, Fransız sanılıyorlar,
Limousin'den iki Protestan sürgün
Yeni gelmişler. Evleri şimdi Nottingham'da,
Hiç kimse onları tanımıyor.

_Lovel_. Sir Walter'ın bilinen ihtiyatlılığına sahip bir beyefendinin kişiliğini bu kadar hafife almasının bir sebebini söyleyebilir misin?

_John_. İnanıyorum ki, belli bir düşkünlük,
Kendisine doğum veren toprağa çocukça bir bağlılık,
Kader gibi zincirliyor onu.

_Lovel_. Bazı sürgünleri böyle tanıdım
Yasanın hoşgörüsü süresini uzatmak için,
Tanınmanın tehlikesine.

_John_. Bazen
Komşu Sherwood'u spor için,
Egzersiz ve daha özgür eğlence için kullandıklarını düşünebilirsin.--
Gülümsediğini görüyorum. Şimdi dua et, dikkatli ol.

_Lovel_. Ben geveze değilim, beyefendi; benden korkmana gerek yok.

_John_. Ama bazı adamların uykularında konuştukları bilinir,
Ve bu şekilde güzel hikayeler anlatırlar.

_Lovel_. Çok şey duydum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, çoğunlukla
yalnız uyurum.

_John_. Ya da içki, efendim? Siz hiç çok fazla içmez misiniz?
Bazı adamlar içer ve size tüm sırlarını anlatır.

_Lovel_. Alışkanlıklarımı bilen biri olarak neden bana soru soruyorsunuz?

_John_. Bence sen ayyaş değilsin
Meyhaneci, üzüm tapanı değilsin;
Ama bütün erkekler bazen içer,
Ve en gerçek azizler festivallerde rahatlar,
Bir arkadaşın düğünü veya bir eşin doğum günü.

_Lovel_. Bir adam ne kadar içebilir, beyefendi, güvenli bir şekilde?
[_Gülümseyerek_.

_John_. Beyefendi, günde üç yarım pint makul;
O miktarı asla aşmasanız da umurumda değil.

_Lovel_. Bunu gözeteceğim;
Tatillerde iki quart.

_John_. Ya da kal; hiç fahişe tutmuyorsun?

_Lovel_. Ha!

_John_. Özel saatlerinde boyalı bir metresin yok mu?
Hiç fahişe tutmuyorsun, beyefendi?

_Lovel_. Ne demek istiyor?

_John_. Kim yakın bir kucaklaşma için, günahın bir oyuncağı,
Ve tapınmanızın nefesinin şehvetli övgüsü,
Dört eriyen dudağın pembe birleşiminde,
Sizden sırları öpebilir?

_Lovel_. Bu tutkulu davranış sizde ne kadar garip görünüyor
Elbette, beni zayıf biri sanıyorsunuz.

_John_. Lütfen bazı korkularımı affet.
Şimdi sevgili bir babanın hayatının rehinini aldınız.
Ben bir oğlum--sevgi dolu biri olarak düşünülmek isterim;
Bana biraz korku verebilirsin: beni hor görme,
Eğer, ruhuma yabancı bir duruşta,
Ve sıkı sıkıya bağlı dostluğumuzla, size yalvarırsam,
Sir Walter'ın hayatına dokunmayın. [_Diz çöker._
Bu gözyaşlarını görüyorsunuz. Babam yaşlı bir adam.
Lütfen yaşamasına izin verin.

_Lovel_. Size söylemeye cesaret etmeliyim, bu yeni özgürlükler
sizde hiç de hoş görünmüyor.

_John_ (_ayağa kalkar_). Ha! öyle mi diyorsun?
Elbette, sırrımla gurur duymuyorsun!
Ah! şimdi açıkça görüyorum. Gevezelik ediyor olurdu.
Hiç şüphesiz geveze ve sert yüzlü bir hain--
Ama sana izin vermeyeceğim. [_Çekiyor._

_Lovel_. Bu deli ne demek istiyor?

_John_. Gel, beyefendi; burada bir hile yok;
Beni öldürmelisin, yoksa ben seni öldürürüm.

_Lovel_ (_çekiyor_). O zaman kendimi savunma bahanemi öne sür.
Sana söylüyorum, beyefendi. [_Kavga ediyorlar._

_John_. Kal, beyefendi.
Umarım vasiyetini yapmışsındır.
Yapmadıysan, önemli değil.
Kırık bir süvari nadiren çok şey
Vasiyet bırakabilir; eski, yıpranmış bir peruke,
Prens Rupert'ın resminin olduğu bir enfiye kutusu,
Naseby'de kullanıldığına yemin edeceği paslı bir kılıç,
Yine de bu yerden on mil bile yaklaşmadı;
Ve eğer çok zenginse,
_Icon Basilike_'nin ucuz bir baskısı,
Öldüğünde sahip olduğu servetin çoğu budur.
Çok az dua ediyorsun, sanırım;--

Yine aynı şekilde. [_Yine kavga ediyorlar._ LOVEL _silahsızlandırıldı._

_Lovel_. Şimdi hayatımı alsan iyi olur. Sanırım bunu kastediyorsun.

_John_ (_düşünerek_). Hayır:--İnsanlar, onu öldürürsem,
ondan korktuğumu söyleyecekler.
Hala yaşa ve isteğinde hain ol,
Ama asla korkak davranarak düşüncelerini eyleme geçirme.
Ruhunun her gece susayacağı o intikam,
Ve sana yaptığım bu rezalet için yüksek sesle haykırıyorsun,
Hala uygulayacak gücün olmadan iraden var.
Bu yüzden şimdi seni terk ediyorum,
Tatlı bir güvenlik hissediyorum. Hiç şüphe yok
Sırrım senin için bakir kalacak!
[_Alaycı bir şekilde gülümseyerek dışarı çıkar_.

_Lovel_ (_yükseliyor_). Bir kere adamında yanıldın.
İstediğin iş hemen yapılacak,
Serbest bırakılmış bir kuş, elden kaçmış bir sır,
Geri dönmüyor. Öyleyse, bu bebek politikası
Koruyucusu olan kişiyi tehdit etmek.
Gray'i aramaya gideceğim;
O zaman, kuzeye! Oynayacağımız oyunlar
Sanırım, neşeli Sherwood'da görülmedi,
Robin Hood'un günlerinden beri, o iyi okçu.

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE.--_Woodvil Hall'da Bir Daire_.

JOHN WOODVIL. (_Yalnız_.)

Başımın üstünde ağır bir şarap ağırlığı var,
Dün gecenin uydurulmamış çılgınlıkları.
Şimdi tüm o neşeli hayaller ve parlak umutlar,
Şarap çocukları, rüyalar gibi uçup gidiyor.
Buradaki bu hasta baş dönmesi
Ölçülülüğü vaaz ediyor, daha iyi bir vaaz yok. Bu kara düşünceler ve donuk melankoli,
Beyne diken gibi yapışan, beni asla terk etmeyecekler mi?
Bazı adamlar sarhoşken öfkeyle dolarlar;
Bazıları kendilerine yabancı konularda kavga ederler;
Ve bazıları, hepsinden daha kararlı aptallar,
En değerli sırlarını kadehlerinde söylemişlerdir.

SAHNE.--_Orman_.

SIR WALTER. SIMON. LOVEL. GRAY.

_Lovel_. Efendim, Fransızca selamınıza karşılık veremediğimiz için üzgünüz.

_Gray_. Güvendiğiniz bu kıyafeti zavallı bir
kılıktan başka bir şey olarak görmeyin.

_Lovel_. Bir haine karşı fazla tören yapmayın.

_Gray_. Bu nedenle, gereksiz sözcüklerle fazlaca uğraşmadan, sizi, Sir Walter Woodvil, Kral adına Yüksek İhanetten,
bağlıyorum.

_Lovel_. Ve merhum yasal Hükümdarımız Birinci Charles'a karşı büyük İsyana katılmaktan.

_Simon_. John bize ihanet etti, baba.

_Lovel_. Gelin, efendim, adil bir şekilde teslim olmanız en iyisi. Sizi tanıyoruz, efendim.

_Simon_. Asılın, alçaklar, siz güvenilir olmaktan çok tanınan iki kişisiniz. Bu yüzleri daha önce de gördüm. John'un iki dilenci hizmetkarı,
siper kazıcı paraziti değil misiniz? Bence onun uşaklarından daha üst sıradasınız. Bir çeşit yatak ve sofra solucanı--evimizi istila eden çekirgeler; uzun zamandır duvarlarında ve asil dairelerinde asılı duran, kardeşimin bir zamanlar asil olan kalbinin
tüm köşelerini dolduracak kadar uzanan bir cüzzam.

_Gray_. Biz onun dostlarıyız.

_Simon_. Aman efendim, ağlamayın. Bu düzenbazlar nasıl da zafer kazanacaklar!
Başlarını
kırpıp koparayım mı, baba?

[_Draws_.

_Lovel_. Gel, efendim, bu senin için yakışıklı bir görüntü olsa da, onun oğlu olmana rağmen,
yasanın bir yolu olmalı.

_Simon_. Ve eğer size yasanın bir yolu olmayacağını söylersem,
memnun olamaz mısınız? Cesaret, baba; böyle şeyler bir adamı yakalayabilir mi? Hanginiz bana karşı cesaret edebilir?--Siz, Bay Constable
kendini seçer mi? ya da sen, beyefendi, burnunda sivilceyle, Oxford'a
çok içki içerek mi geldin, sadakatinin tek nişanesi?

_Gray_. Cesur bir genç--ona vuramam.

_Simon_. Baba, neden yüzünü ellerinle örtüyorsun? Neden
bu kadar zor nefes alıyorsun? Bakın, alçaklar, kalbi patladı! Ey
kötüler, konuşamıyor. İçinizden biri biraz su alsın; hemen, ey
serseriler; boğazınızı mı kestireceksiniz?

[_İkisi de sıvışıp gidiyor_.

Senin durumun nasıl, Sör Walter? Yukarı bak, beyefendi, alçaklar gitti.
Beni duymuyor ve oğlundaki bu derin ihanet utancı onu
ölümüne kadar etkiledi. Ah, en şaşkın ve asabi dünya,
oğulların yaşlı babalarını mezarlarına kadar konuşturduğu yer! Geveze ve
hastalıklı dünya, ve hâlâ boş, çürümüş ve içi boş _konuşan_ dünya,
iyi insanların çürüdüğü, devletlerin sonsuz bir değişkenlikle döndüğü ve
hâlâ kötüye gittiği; hiçbir şey durmuyor, hiçbir şey kalmıyor, sadece kibir,
kaotik kibir.--Kardeşim, elveda!

Bize hayat veren ana soy orada yatıyor,
Gözyaşlarıyla toprağa gömüldüğünü göreceğim.
Ciddi cenaze törenlerini bana bırak,
Keder ve gerçek bir pişmanlık seninle kalsın.

[_Bedendeki Ayılar_.

SAHNE.--_Ormanın Başka Bir Bölümü_.

_Marg_. (_yalnız_.) Bu sadece bir hataydı, suç değildi,
Gençliğindeki şüphesiz bir açıklık,
Dudaklarından ölümcül sırrın çıkması,
Doğanın gizemlerinden biri gibi uyuması gereken,
Herhangi bir adam tarafından açığa çıkarılamazdı. Eh, o öldü!
Peki Margaret ormanda ne yapmalı?
Ah, bahtsız John!
Ah, Woodvil, umutsuzluğa kapılmış adam!
Barışın vedasını yap.
Ah, bir daha asla güzel günler görme,
Ya da rahat gecelerde göz kapaklarını kapatma,
Ya da bir daha asla mutlu bir düşünce düşünme,
Eğer duyduklarım doğruysa.--
Dünyadan terk edilmiş bir şekilde yaşamalı Woodvil,
Eğer bu adamlara söylediyse.
Hiçbir dil onunla konuşmamalı, hiçbir insan dili
Sabah uyandığında onu selamlamamalı;
Ya da John'a "iyi geceler" dememeli. Seninle dostluk içinde yaşamaya çalışan
Senin uğruna
Dünyanın kınamasına katlanmalı. Peki ya?
Margaret dünyanın haykırışlarına mı katılacak
Arkadaşına karşı? Ey anlayışsız dünya,
Talihsizlikten suçu ayıramayan,
Hayır, düşüncede değil! Ah, asla, asla, John. Arkadaşının talihini paylaşmaya hazır
_İyi günde de kötü günde de_, senin Margaret'in geliyor,
Yaralarına şifalı bir sevgi dökmek için,
Ve kadim bir dostluğun anısını uyandırmak için. Ve beni affet, Sir Walter'ın ruhu,
Sen, zavallı yaşayanlara merhametle,
Ölülere harcayacak çok az gözyaşın var.

SAHNE.--_Woodvil Hall._

SANDFORD. MARGARET. (_Bir Yolculuktan_.)

_Kum_. Ani talihsizliğin şiddeti, doğası gereği kendini aşağılayan bir üzüntü mizahından başka hiçbir şeye bağlı olmayan onda öylesine işledi ki,
bu kadar değişmiş ve ruhu kırılmış bir şey görmedim. Kesin bir kararla, isyanlarının ve geç saatlerinin ortaklarını kovdu, evini ve şahsını en içten isteklerine
kapattı ve kimse tarafından görülmeyecek. O
her zaman yalnız kalır ve kederi (ki yalnızdır) O'nun
kendisi tarafından olduğu gibi, sahiplenilmiş ve yönetilmiş gibi görünmez, en belirgin şefkatin
isteyerek, beslenmiş ve beslenmiş bir şekilde.

_Marg_. Yaygın söylentiye nasıl dayanır?

_Sand_. Tuhaf bir kayıtsızlıkla, üzüntüsünün
güzelliğine dalmayan herkes bunu inatçı ve duyarsız sanabilir.
Yine de gururunun kanatları sonsuza dek kırpılır; ve yine de erdemli bir evlatlık kederi
o kadar her zaman en üsttedir ki, onun düşüncelerinin yaşayan görüşlerin ne söyleyeceğini ve eylemlerini nasıl yargılayacağını tahmin etmekle daha az uğraştığını,
daha çok ölülerle birlikte gömüldüğünü ve onların dikkatsizliğinin onları öyle yaptığını keşfedebilirsiniz.

_Marg_. Onun içinde her zaman ikamet eden bir büyüklük olduğunu biliyordum, erkeklerin hayran bakışları, gururunun azalan ve iflas etmiş halinde bile ona bakıyordu. Onu görmek, onunla konuşmak isterdim; ama mutsuzların toplumuna düşüncesizce girdiğimizde ihlal edilen bir saygı duygusu beni engelliyor ve geri tutuyor. Sizce varlığımı nasıl karşılar?

_Sand_. Talihini unutarak yanından geçtiği güvenilir bir arkadaş gibi. Onu görmelisiniz; ama bu gece değil. Görüntünün yeniliği en acı pişmanlığı ve en gerçek pişmanlığı harekete geçirecek; ama sonra, inanın bana, sevgili hanımefendi, ona, size ve hepimize geri dönen bir barışın ve nazik bir tesellinin en mutlu etkileri.

_Marg_. Sanırım beni reddetmezdi. Daha önce, ülkesinden, arkadaşlarından ve akrabalarından bir süreliğine uzaklaşmaya ve
kendisine uzak ve dışarıdan gelen manzaraların onu nazik ve acı verici olmayan düşüncelere çekebileceği
yabancı yerlere seyahat ederek hüzünlü düşünceleri için bir uğraş aramaya karar veren kardeşinden veda mektupları almıştı.

_Sand_. Mektubu alırken ben de oradaydım.
İçerikler, bir an için, onu, daha önce hiç göstermediği kadar canlı bir kederle etkilemiş gibiydi. Çok fazla gözyaşı döktü (ki bunu daha önce fark etmemiştim) ve sanki bir tür kabalık hissiyle etkilenmiş gibiydi; ancak, onların üzücü ayrılık ve boşanmalarının nedeni hızla tekrarlanınca, hemen eski içsel acısına geri döndü.

_Marg_. Kardeşinin bu saatte orada bulunmasının kınaması, zaten ezilmiş ve çökmekte olan ruhuyla
taşınabileceğinden daha fazla bir yük olurdu. Bu karmaşık ve yaygın üzüntüler üzerine düşünmek, üzerime uyku gibi bir ağırlık getirdi.
Gece nasıl geçiyor?--

_Kum_. Gün batımından bir saat sonra. Önce uzuvlarını
(seyahatten yorgun) et ve biraz içkili şarapla dinlendireceksin, sonra da
daha az yorgun olmayan zihnini dinlendireceksin.

_Marg_. Hepimize iyi dinlenmeler.

_Kum._ Teşekkürler, hanımefendi.

BEŞİNCİ PERDE.

JOHN WOODVIL. (_giyiniyor_).

_John_. Ne kadar güzel (_yasını tutarken_)
Ve bu yas giysileri ne kadar da hoş görünüyor!
Kesinlikle Keder burada kutsal izlenimini bıraktı,
Dünyanın saygısını kazanmak için! Çok duygusal bir şekilde fark ediyorlar
Dış görünüşleriyle içerideki ciddi adamı. --
Ah! Hangi kısmını veya payını talep edebilirim
Erdemli kederin tüm nezaketlerinde,
Diğer yas tutanların kullandığı? Yani,
Bu siyah giysi, toplumdan soyutlanma,
İyi düşünceler ve sık sık iç çekmeler ve nadiren gülümsemeler,
Alnına özgü yarık bir hüzün,
Benzer şekilde üzülen arkadaşların tüm tatlı taziyeleri,
(Neredeyse kayıp duygusunu çalan)
İnsanların acıması ve iyi niyetleri
O zaman düşmanların kendileri bizim için yaptıkları,
Düşmanca tavırlarını erteleyerek,
Biz yüce düşüncelerimizi ve gururlu bakışlarımızı ertelediğimiz gibi.

[_Duraksar ve resimleri inceler_.

Bu resimler kaldırılmalı:
En eski ailemizin portreleri
Yaklaşık üç yüz yıldır! Nasıl dinledim,
Sir Walter'ın, yaşlı bir adamın gururuyla,
Beni kollarında tutan, geveze bir çocuk,
Ve asılı oldukları resimleri işaret eden,
Elbette değerli hikayelerini tekrarlayan,
(Hugh de Widville, Walter, ismin ilki,
Ve yakışıklı Anne, Stephen ve ünlü John:
Bana, onun ünlü John'u olmam gerektiğini söylüyorlardı.)
Ama bu eski zamanlardaydı.
Şimdi, artık
Evimizin gururuyla gurur duymama gerek yok.
Ben daha ziyade, ben, en duyulmamış suçlarla,
Onların tüm asil kanını geriye doğru lekeledim,
Eski bir ailenin anısını yerle bir ettim,
Ve evimizin onurunu tamamen tersine çevirdim.
Şimdi kim oturup bize anekdotlar anlatacak? Kendi zamanının gizli tarihi,
Ve gençken dünyanın modaları:
İngiltere'nin yirmi üç yıl nasıl uyuduğu,
Carr ve Villiers bebek kralı yönetirken:
Bilge adamın saltanatının pahalı fantezileri,
Balolar, şölenler, avlar, alegorik gösteriler,
Ve James I'in sarayının güzellikleri.

MARGARET _içeri_ girer.

_John_. Margaret benim rezilliğime tanıklık etmek için mi geldi?
Ah, hanımefendi, kayıplar yaşadım,
Ve onurumun parlaklığının azalması.
Eski zamanlardan bazı imgeler getiriyorsun, Margaret,
Artık unutulmalı.

_Marg_. Eski zamanlar asla unutulmamalı, John.
Arkadaşımla bunlar hakkında konuşmaya geldim.

_John_. Seni reddettim, Margaret, gururum yüzünden.

_Marg_. John gururuyla Margaret'i reddettiyse,
(Kim kibirli olduğu için reddeder ki,
Bazen eski oyun arkadaşları,) dalak gitmişken,
Suç artık yaşamaz.
Ah Woodvil, mutlu günlerdi,
İkimiz ilk sevmeye başladığımızda. İlk,
Babamı ziyaret etme bahanesiyle,
(O zamanlar genç bir geceydim,)
Kızına kur yapmaya gelmiştin, John.
Hatırlıyor musun,
Ne kadar utangaç bir çekingenlikle ve nadiren konuşarak,
(Genç kızlar konuşmalarından çekinmeli olmalı,)
Kızlık gururumun onurunu korudum?
O zamanlar senin en sevdiğin bendim.

_John_. Ah Margaret, Margaret!
Bunlar benim aşağılık mülküme olan boyun eğişlerin,
Ve batık Woodvil'in kaderlerine tutunuşların,
Değersizliğime karşı acı şeyler yaz. İftiraya uğramış cinsinin mükemmel örneği,
Seni asla yabancılaştıramazdı,
Ne de talihinin değişmesi sarsamazdı; kime zarar verirsen,
Ve küçümsemeler (en kötü zararlar)
Senin doğanı alayla aynı alayla karşılık vermeye iterdi,
O zaman erdemli gururla bu evi terk ettiğinde,
Böylece ayıramazdı, ama şimdi bu
Utanç günümde, tüm dünya beni terk ettiğinde,
Sen sadece beni ziyaret ediyorsun, sevgilim ve beni affediyorsun.

_Marg_. Hala yeşil çardağı hatırlıyor musun. John,
Babamın evinin güney bahçelerinde,
Yaz güneşinin batışını gördüğümüz yerde,
Gerçek aşkın yeminlerini kısıtlamadan alışveriş ediyoruz?
Ve o eski ormana, senin vahşi doğan adını verdin,
Ve içine bir şapel inşa etmeye yemin ettin,
Orada yaşardın

"Zavallı bir münzevi gibi
Düşünceli, karanlık bir yerde."

Ve Margaret'in saçlarının buklelerinden Ave Maries'inizi söyleyin
(Altın boncuklar gibi dökülen)
Ve günde yedi kez itiraf edin
Aşktan ve Margaret'ten uzaklaşan her düşünceyi;
Ve ben aziziniz kefareti tayin etmeliyim--
İnanın bana, efendim, artık bir kenara atılmayacağım
Eski bir moda gibi.

_John._ Ey hanımefendi, zavallı ve sefil düşüncelerim;
Gururum iyileşti, umutlarım bulutların altında,
Hiçbir iyi adamın aşkında payım yok,
Dünyanın tüm zevklerinde payım yok,
Kendi itibarımda solup gidiyorum,
Bu dünya benim kadar zavallı bir şeyi canlı tutamaz. Ben her zaman böyle değildim. [_Ağlar_.

_Marg_. Sen asil tabiat,
Aslan gibi olan, aşağılık yaratıkları korkuturdu,
Şimdi en aşağılık yaratıklar tarafından çiğneniyor,
Sevgili yüreğimin efendisi, hayatın gururu, ruhu onurlandırılmış John!
Dizlerinin üzerinde (zavallı isteğine bak)
En sevdiğin, bir zamanlar sevdiğin Margaret, diz çöker.

_John_. Sen, hanımefendi, Margaret'i ne onurlandırırdın ki?

_Marg_. John'un kendini daha asil,
Yüksek Cennet'e daha layık göreceğini;
Ve tek bir talihsizlik için değil, şansın çocuğu,
Hiçbir suç, öngörülmeyen ve cezalandırmak için gönderildi
Daha küçük suç, daha büyüğünün görüntüsüyle,
Böylece ruhun alçakgönüllülüğünü çalıştırmak için,
(Bu son mutlu bir şekilde tamamen engellenmemiştir,)
Ah, tek bir suç için Cennetin merhametine güvenme,
Ne de gelecek mutlu günlere dair umudunu kaybetme--
John'un daha yaşayacak birçok mutlu günü var;
Yaşamak ve kefaret ödemek için.

_John_. Mükemmel hanımefendi,
Gözlerimden bu yumuşaklığı alan kıyafeti,
Ne dünyanın küçümsemesi, ne de arkadaşlardan düşmek,
Hiçbir zaman yapamazdı. Benimle gelir misin, Margaret?

_Marg_. (_yükseliyor_). Nereye gidiyorsun, John?

_John_. Benimle içeri gir
Ve huzursuz zihinlerimizin huzuru için dua et?

_Marg_. Öyle yapacağım, John.

[_Exeunt_.

SAHNE.--_İç Daire_.

JOHN _diz çökmüş halde bulunur_.--MARGARET _üstünde dururken_.

_John_ (_ayağa kalkar_).
Senin o gençliği ve mükemmel güzelliği boşa harcamanı görmeye dayanamam,
(Şimdi senin için günün altın zamanı,)
Benim gibi kırık bir zavallıya bakarken.

_Marg_. John böyle konuşursa Margaret'in kalbini kıracak.
Ah efendim, efendim, efendim, çok melankoliksin,
Ve buna kapris demek zorundayım. Biraz cesurum
Belki de bu konuda. Ama şimdi sen benim hastamsın,
(Bana seni öyle çağırma iznini verdiğini biliyorsun,)
Ve bu vebalı mizaçları senden azarlamalıyım.

_John_. Gittiler.--
Mark, sevgilim, ne kadar da neşeli konuşuyorum!
Ben de gülümseyebiliyorum ve neredeyse
Umut'un ne tür bir yaratık olduğunu anlamaya başlıyorum.

_Marg_. Şimdi bu daha iyi, bu neşe sana yakışıyor, John.

_John_. Yine de söyle bana, neşemi abartırsam,
(Daha acemi olduğum için, bu hataya düşebilirim.)
Bu üzücü bir terbiyesizlik, biliyorsun.

_Marg_. Hayır, asla korkma.
Mizahlarının efendisi olacağım,
Ve sen kitaba göre kaşlarını çatacak veya gülümseyeceksin.
Ve burada çok buyurgan olacağım,
Bağıracağım, "Bu iyi görünüyor, ama bu hafifliğe meyilli;
Bu kaş çatmada çok fazla Woodvil var,
Ama o güzel güneş ışığı onu tamamen kurtardı."

_John_. Margaret beni ne kadar tatlı bir şekilde kendimden çalıyor!

_Marg_. Senin yerine daha iyi bir benlik vermek için!
Tıpkı senin gibi, bu gözler seni ilk gördüğünde
Sen canlı atına binmiştin, Beyaz Margery,
Babamın hediyesi Sir Rowland,
Ve bütün kızlarım kalbimi kaybettiler.
O zamanlar genç bir şeydim, yeni dönmüştüm
Manastır eğitimimden,
Fransa'nın koynunda geçirdiğim yedi yıl:
Eve döndüğümde gerçek bir Protestan olarak, bana
Küçük sapkın rahibe dedin. Ne kadar da çekingen-utangaçtı
John, yeni görüldüğü için sevgilisini selamladı!
Sir Rowland buna nadir bir alçakgönüllülük dedi,
Ve gençliğinde övdü.

_John_. Şimdi Margaret ağlıyor.

(_Çan sesleri duyuldu_.)

_Marg_. Çanları duy, John.

_John_. Bunlar St. Mary Ottery'nin kilise çanları.

_Marg_. Biliyorum.

_John_. St. Mary Ottery, benim memleketim
Devon'un tatlı bölgesinde.
Çanlar bunlar.

_Marg._ Kiliseye gidecek misin, John?

_John._ Zaten oradaydım.

_Marg._ Nasıl daha önce orada olduğunu söyleyebilirsin?
Çanlar ancak şimdi sabah ayini için çalıyor,
Ve sen zaten kiliseye gittin mi?

_John._ Yatağımdan erken kalktım, uyuyamadım,
Ve kalktığımda baktım (her zamanki gibi)
Güneşin doğduğunu görebildiğim odamın penceresinden;
Ve fark ettiğim ilk şey
St. Mary Ottery'nin parıldayan kulesiydi.

_Marg._ Peki, John.

_John._ Sonra Şabat günü olduğunu hatırladım.
Aklımda hemen bir istek belirdi,
Kiliseye gidip Hıristiyan insanlarla dua etmek. Ve sonra kendimi kontrol ettim ve kendi kendime dedim ki,
"Sen bir putperesttin, John, bu iki yıl önce,
(O kadar zamandır kiliseye gitmemiş olmana rağmen)
Ve şimdi ilk defa,
Hristiyan insanların gözlerini, dua evinde bir katilin varlığıyla
kötüye kullanman uygun mu?
Sadece dindar düşüncelerini altüst edersin,
Ve kendine hiçbir faydan olmaz: çünkü nasıl dua edebilirsin,
Yıkanmamış ellerinle ve göreve alışkın olmayan dudaklarınla?"
Ve sonra kendi küstahlığıma gülümsedim;
Ve sonra hiç gülümsediğim için ağladım,
Böyle bir üzüntü sebebim varken! Açıkça ağladım:
Gözyaşları bir nehir gibi tüm yüzümü kapladı,
Ve dua etmeye başladım ve dua edebildiğimi gördüm;
Ve hala dualarımı kilisede etmeyi özlüyordum.
"Şüphesiz (dedim ki) insan bunda teselli bulabilir." Böylece merdivenlerden gizlice aşağı inerken, yakalanmaktan korkan biri gibi,
Ya da yasadışı bir iş yapmak üzere olan biri gibi,
Şafak vaktinin o ölü saatinde,
Kiliseye uçtum ve kapıları ardına kadar açık buldum.
(Bunu bilmememin bir ihmali mi,
Ya da bana bahşedilen özel bir lütuf mu,
Çünkü her şey gizemli geliyordu.)

_Marg_. Evet.

_John_. Böylece içeri girerken, korkmadan değil,
Aile sırasına geçtim,
Ve utançtan gözlerimi örterek,
Ve değersizliğin derin algısıyla,
Küçük pufun üzerine diz çöktüm,
Sık sık diz çöktüğüm yerde,
Sir Walter'ın yanında uysal bir bebek;
Ve böyle düşünerek, ikinci bir sel gibi ağladım
İlkinden daha dokunaklı;
Ama sonra çok rahatladım.
Sanki kanın suçu benden geçiyordu
Hatta gözyaşlarının eyleminde ve acısında bile,
Ve tüm günahlarım affedilmişti.

CADI;

ON YEDİNCİ YÜZYILIN DRAMATİK BİR TASLAĞI.

* * * * *

KARAKTERLER.

SIR FRANCIS FAIRFORD Ailesinden _Yaşlı Hizmetçi. YABANCI.

* * * * *

_Hizmetçi_. Bir yaz gecesi Sir Francis, tesadüfen,
Evimizin batı cephesindeki caddede ileri geri yürüyordu,
Üç yüz yıl önce,
Fairford adında komşu bir rahip tarafından
dikildiği söylenen yaşlı meşelerin arasında.
Düşüncelere dalmış olduğundan,
Kapıda duran birinin ısrarcı tavrına,
Ve sadaka dilenen birine aldırış etmedi.
Bazıları, onu kapıdan kaba bir şekilde ittiğini,
Öfkeyle azarladığını söylüyor; ama asla düşünemiyorum
(Efendimizin doğasının tatlı bir yanı vardır)
Bir kadını, yaşlı bir kadını,
Böyle bir nezaketsizlikle kullanabileceğini; ama onu reddetti--
Ve o gece o yaşlı kadındansa,
yoluna bir aslan çıksaydı daha iyi olurdu;
Çünkü o, kara büyü yapan biriydi,
Ve şeytana hizmet etti, o zamandan beri büyücülük yüzünden yakıldı.
Ona, onu yok etmek isteyen biri gibi baktı,
Ve korkunç bir sesle,
(Kısmen bir kadının sesine benziyordu,
Ve kısmen bir yılanın tıslamasına benziyordu,)
Sadece şunu söyledi
(Sir Francis kelimeleri söyledi):--

Bir kötülük, kötülük, kötülük,
Ve dokuz kez öldüren bir lanet,
Gündüz ve gece, o haylaz adama,
Zavallıları yılanlar gibi kapısından sallayan,
Ve kesesinin rahmini kapatan. Ve hala ağlıyordu--

Bir kötülük,
Ve dokuz katlı bir yıkıcı lanet:
Çünkü seni mahvedecek olan gelecek,
Hem korktuğun her şey hem de daha kötüsü.

Böyle diyerek ayrıldı,
Sir Francis'i bir adam gibi bırakarak,
Ayaklarının altında bir iskele aniden yıkılıyordu;
O da bunu böyle tarif etti.

_Yabancı_. Korkunç bir lanet! Sonra ne oldu?

_Hizmetçi_. Hemen bir şey olmadı, ama yaklaşık iki ay sonra,
Genç Philip Fairford aniden hastalandı,
Ve kimse ona neyin dert olduğunu söyleyemedi; çünkü yatıyordu,
Ve bitkin, bitkin, ta ki tüm saçları dökülene kadar,
Ve o, dolgun etli,
İki aylık, açlıktan ölmüş bir bebek kadar zayıfladı. Ve eminim ki
Ölüm yarasını küçük bir çocuk gibi taşıyordu;
O kadar nadir görülen bir tatlılıkla ki dilsiz bir melankoli ile
Acısını gülümsemelerle örtmeye çalışıyordu,
Zavallı solgun yanaklarına zorla sokuyordu,
Orada uygun bir meskeni olmayan kötü zamanlanmış misafirler gibi;
Ve, ona şikayetini sorduklarında,
Elini kalbinin üzerine koyup yeri gösterdi,
Susan'ın geceleri ona geldiği yeri,
Dedi ki,
Ve onu bir iğneyle deldi.--
Ve bunun üzerine Sir Francis,
Giriş kapısının yanında duran
Ve sadaka dilenen dilenci cadıyı hatırladı.

_Yabancı_. Ama cadı itiraf etti mi?

_Hizmetçi_. Bunların hepsi ve daha fazlası onun ölümünde.

_Yabancı_. Büyülü hikayelere inanmayı sevmem. Cennetin müziği, Düzen'dir, telleri çözülmüş gibi görünür,
Ve bu cesur dünya
(Tanrı'nın gizemi) güzelleştirilmemiş,
Düzensiz, lekelenmiş, böyle garip şeyler oynandığı yerde.

ALBÜM DİZİLERİ,

BİRKAÇ DİĞERLERİYLE.

ADAK.

* * * * *

YAYIMCIYA.

SEVGİLİ MOXON,

Bu Önemsiz Şeylerin Adanmışlığının kime daha uygun olduğunu bilmiyorum
kendinden. Bunların basılmasını sen önerdin.
Gelecekteki bakımına emanet edilen
Yayınların nasıl görüneceğinin bir örneğini sergilemek istiyordun.
Belki de daha uygun bir şekilde, "Noel" veya kendi basit, gösterişsiz Kompozisyonlarından biri bu amaca hizmet edebilirdi.
Ama unuttum--Müzler'e uzun bir veda ettin. Elimde _Albümler_ için yazılmış Şiirlerin çeşitli Kopyaları vardı--

Modern genç hanımların gösteriş için sakladıkları
Bunlar ki sade büyükanneleri hiçbir şey bilmiyordu--

ya da başka türlü Süreli Yayınlarda dolaşıyordu; siz bunları
bu şekilde somutlaştırmayı seçtiniz. Bunların yayınlanmasına pek ilgi duymuyorum.
Onlar sadece--_Reklam Şiirleri_.

Ne benim ne de sizin, himayesinde Yayıncı olduğunuz onurlu Dostumuzun nezaketine kamusal alanda değinmek bize düşmez. Şiirdeki o ince düşünceli Gazinin, himayesinin haklı olduğunu görecek kadar uzun süre yaşamasını
umarım? Çalışkanlık alışkanlıklarınızın ve neşeli ruhunuzun sizi dünyada taşıyacağını tahmin ediyorum.

Ben, Sevgili Moxon,

Arkadaşınız ve samimi İyi Dilekçiniz,

CHARLES LAMB'im.

ENFIELD, _1 Haziran_, 1839.

ALBÜM DİZİLERİ

BİRKAÇ DİĞERLERİYLE.

* * * * *

BAYAN ÇAVUŞ W----'NİN İMZA DEFTERİ'NDE.

* * * * *

Eğer bir gücüm olsaydı, Leydi,
El Yazıları istemezdin.
Yapraklarını eski Şövalyelerin ve Silahtarların ve saray hanımlarının,
Kralların, İmparatorların, Papaların
İmzalarla doldururdum. Bunların altında
Ünlü Avukatların elleri durmalıdır--bir mezar grubu--
Hukuk veya Adalet Mahkemelerinde
Özgürlüğü ve Mülkiyeti en iyi şekilde savunmuşlardır.
Bunlar kitabınızda tartışmalı davalar olmalı ve
Okumalarını ve Çavuşluklarını göstermek için yarışmalıdır.
Ama bunların hiçbiri bende yok; ne de gönderebilirim
Bullen'in Tiranına yazdığı notları
Onun gerçek el yazısıyla; ne de yumuşak saatlerde
Rosamund'un Clifford'un çardaklarında yazdığı dizeler.
Meraklı İmzaların eksikliğinden yakınıyorum,
Ve kendiminkini imzalamak için cesaret istiyorum.

* * * * *

DORA W----'YE.

BABASININ ALBÜMÜNE YAZMASINI İSTEMESİ ÜZERİNE.

Bir Albüm Bir Ziyafettir: dükkandan,
Zeki Meyve Bahçesinde büyüyen,
Efendiniz tahtanızı taşana kadar yığabilir:
Ağacın bir sallanması--'daha fazlasını istemezdi
Daha zengin bir Salata ortaya koymak için,
Evelyn'in[1] prenslik mutfağında hayal ettiği:
Ya da daha nadir, Eve'in temiz elleriyle zenginleştirilmiş,
Orada, memnun bir misafir, Meleksi Erdem oturuyordu.
Ama Ziyafetin her şeyi kavrayan Kurucusu gibi,
Nathan'ın günahkâr krala vergi verdiği,
Daha az zengin komşularından talep ettiği; Kendi sürüsünü esirger ve yoksul adamın hayvanını alır.
Emrine itaat eden, işte ben,
Gayretli, uysal, _katkıda bulunan_ bir KUZU'yum.

[Dipnot 1: Acetaria, Sallets Söylevi, J. E. 1706.]

* * * * *

BİR RAHİP KADININ ALBÜMÜNDE. Bir Albüm, gösteriş için değil, dikilmiş bir Bahçedir; sağlıklı otların yetiştiği yer.
Merak uyandıran porselenden bir dolap,
Hiçbir fantezinin girmediği, sadece zengin veya nadir olan.
Bir Şapel, sadece süs eşyalarının
Azizlerin taçları veya meleklerin kanatları kadar saf olduğu yer.
Yaşayan arkadaşların listesi; daha kutsal bir Oda
Mezarda çürüdüklerinden beri bazılarının isimleri için,
Çiçek açan anıları hayatın soğuk yasalarına dayanır;
Ve başka bir yerde ölmüşler, burada hala konuşur ve yaşarlar.
Böyle ve çok nazik olmalı bir Albüm;
Ve, Leydi, bu kitabı sana böyle diliyorum.

* * * * *

EDITH S----'NİN ALBÜMÜNDE.

Hristiyan dünyasında MARY çelengi takar!
REBECCA bir İbrani'nin kulağına tat verir;
Quaker'lar saf PRISCILLA için daha açıktır;
Ve hafif Galyalı, aşık NINON tarafından yemin eder.
Daha küçük ışıklar arasında LUCY nasıl da parlar! ROSAMOND etrafa ne hoş bir hava saçıyor!
Tatlı CECILIA nasıl da bir ilahi gibi geliyor kulağa!
MARTHAS ve ABIGAILS'ten, birkaç dize
Şiirde övünmüş. En kaba ev eşyalarından
Çirkin JOAN'ı biçimlendirmeli. Ama
Sen BARBARA mı direniyorsun, yoksa MARIAN mı?
Ve CLARE aşk için yeterli bir mazeret değil mi?
Yine de, sayılara olan inancımla, itiraf ediyorum,
Bunların hepsi, Sakson EDITH'ten daha az hoşuma gidiyor.

* * * * *

ROTHA Q---- ALBÜMÜNDE.

Sana dair tek yakaladığım şey,
Kendi Enfield meskenlerimde rastgele dolaşırken,
Eski dostlarımız seninleydi, yüzleri sevgi doluydu;
Zaman kısa: ve selamlar yüzeyseldi,
Derin ve içten olsa da. Tanıdık İsmin
, henüz tanımadığım, içimde
Düşünceler uyandırdı--o Adamın kızı ne olmalı,
O bizim Wordsworth dostumuz diyen. Düşüncelerim
Büyüyen bir Kız, günden güne
Daha da ilerleyen bir boy ve zarafetle,
Yalnız Babasının tüm kederlerini silmek,
Ve onun babacan kaygılarını tefecilikle ödemek istiyordu.
Hala hayalet olarak saklıyorum, yapabildiğim kadarıyla;
Ve o nazik görüntüye--Quillinan diyorum.

* * * * *

CATHERINE ORKNEY ALBÜMÜNDE.

KANADA! Artık övünme
Tüylü ganimet avcılarının zahmetleriyle;
En beyaz erminlerin sadece
Daha parlak Catherine Orkney'e karşı birer engel.

Böyle bir çiçeğin
Sert kış lanetinin olduğu iklimlerden
hiç çıkmaması için!--
Seni kutsuyoruz, bu çiçeği, bu Catherine Orkney'i bu kadar nazikçe beslediğin için.

Gururlu gösterişinizi kıskanmıyoruz
Göl-orman-uçsuz bucaksız Niagara'nın;
En büyük gururunuzu elimizden aldık.
Seni nasıl bağışladık Catherine Orkney?

İbrahim Tepeleri'ndeki Kurt'un düştüğünü,
Artık seni suçlamayacağız:
Kanada, Catherine Orkney'i yetiştirerek bize iyi bir karşılık verdin.

Ey Britanya, en şefkatli özenle koru
Payına düşeni:
Bu kadar güzel,
Bu kadar iyi, Catherine Orkney kadar.

* * * * *

LUCY BARTON ALBÜMÜNDE.

Küçük Kitap, _beyaz_ soyadıyla,
Henüz temiz ve göze hoş,
Atıflarını doğru tut.

Asla orantısız karalama;
Çirkin leke, hepsinden daha kötü;
Kızlık zarının üzerine düş!

Her mektupta, burada tasarlanmış,
Okuyucunun amblemi
Sahibinin zihninin temizliğini bulsun.

Yaldızlı kenarlar bir günahı sayar,
Yapraklarının çekiciliği
İçindeki altın kurallarla kazansın;

Eski bilgelerden alınmış sözler;
Kutsal Yazıların ortaya koyduğu yasalar,
Altına kazınmaya değer:

Daha hafif hayaller hariç değil:
Kusursuz zekâ, içinde kaba hiçbir şey yok,
Bazen hafifçe araya giren

Daha ciddi ölçülerin gerginlikleri arasında:
Erdemin benliği sık sık zevk alır
Tatlı ilham perilerinin boş zaman korularında.

Karanlık, kafa karıştırıcı anlamlar bilmeceleri;
Suçun daha karanlık anlamları;
Buradan _gölgeler_ dışında ne sürülebilir.

En beyaz düşünceler en beyaz elbisede,
Samimi anlamlar, en iyi şekilde ifade eder
Sessiz Quakeress'in zihnini.

* * * * *

BAYAN JANE TOWERS ALBÜMÜNDE. Bilinmeyen Hanım, benden Bilinmeyen
Bu yaprakların bir mısralık önemsizliği,
Uygun maddeyi nasıl bulacağım? Hangi yüzle
Bana hiç gösterilmemiş bir yüze hitap edeceğim?
Bakışların, tonların, jestlerin, tavırların ve daha neler neler,
Tahmin ederek, karanlıkta dolaşıyorum.
Seni sadece Charles Clarke'ın kız kardeşi olarak tanıyorum!
Ama o isim soğuk ilham perimi kızdırıyor,
Ve yemin ediyor ki sen de onun gibisin,
Sıcak, kahkaha seven, bir tutam çılgınlıkla,
Vahşi, neşe saçan, neşe yağı döken
Hilesiz, açık yüreklilikle. Ve eğer sen
Bunun tam tersiysen ve ben yanılıyorsam--
Uysal biriysen, seni onun hatırına seveceğim.

* * * * *

BAYAN ---- ALBÜMÜNDE.

I.

Yüzündeki o iyilik parlıyor,
Tasarımsız mütevazı bir bakışla,
Umutsuzluğa kapılıyorum, zavallı kalemim
Bunu hiç ifade edemiyor.
Ona kelimeler vermek için güçsüzce çabalıyorum;
Ruhum bana yetmiyor
Uygun bir dil bulmak için, ve ben
Sadece kutsayabiliyorum onu!

II.

Ama dur, aceleci şiir! Ve kötüye kullanma
Utangaç bir kızın kulağına kendi erdemlerinden haberlerle. O reddedecek
Bu kadar yüksek sesle söylenen övgüyü.
Hayran olduğun o aynı iyilikten,
En iyi yanı, o arzulamıyor
Övmek için - ne de kendini arzulamak için
Çok gururlu düşünmeyi.

* * * * *

KENDİ ALBÜMÜMDE.

Cennetten yeni çıkmış, beyaz cübbelerle,
Genç bir ışık deneme öğrencisi,
Sen, ruhum, parlak bir albümdün,
Lekesiz bir yaprak; ama düşünce ve kaygı,
Ve dost ve düşman, kötü ya da iyi,
Oraya "garip yenilgiler" yazmış;

Ve hepsinden daha ağır bir el ile Zaman,
Duvardaki o sert yazı gibi,
Üzücü tarihler damgalamış - hatırlayamıyor;

Ve en kötü tasarımları yaldızlayan hata - Benekli yılan gibi, başıboş dolaşıp parlayan - Eğri çizgilerle yolunu ele veriyor;

Ve kötülük çirkin lekesini bırakmış;
Ve iyi kararlar, bir an sıcak,
Oldukça başlamış - ama bitmemiş;

Ve sonuçsuz, geç pişmanlık - İbranice bilgi gibi geriye doğru bir adım - Onun kurtarılamaz ırkını izler.

Bağlantısız sayılar; duyular kopuk
Büyük aptallık desteleri, zekâ parçacıkları;
Karmaşık kütlesini oluşturur.

Haşlanmış gözlerim artık bu mürekkep bulaşmış şeye bakmaya

Dayanmıyor--
Git, sayfaları kapat ve kitabı sıkıca tut.

ÇEŞİTLİ.

* * * * *

MELEK YARDIM[1]

[Dipnot 1: Charles Aders, Esq.'nin elindeki bir çizimden esinlenmiştir, bu çizimde yoksul bir kadın Azize'nin efsanesi tasvir edilmiştir; gece yarısından sonra yatağa bağımlı bir anneye bakmak için
eğirdikten sonra
yorgunluktan uyuyakalmıştır ve Melekler onun işini bitirmektedir.
Odanın başka bir yerinde, bir melek saflığın
simgesi olan bir zambakla ilgilenmektedir.]

Bu nadir tablet şunları içerir
Yoksulluk kutsallıkla birlikte.
Gece yarısından sonra bu zavallı kız eğirdi,
Ve yine de iş yarıda kalmadı,
Bu da yetersiz bir
yatalak ebeveynin ihtiyacını karşılamak zorunda.
Uyku dolu gözleri muafiyet istiyor,
Ve kutsal eller görevi üstleniyor;
Görünmeyen kaya ve iğ,
Ve onun dünyevi zahmetini yap.
Uyu, aziz zavallı! uyu, uyumaya devam et;
Ve uyandığında, emeklerinin bittiğini gör.
Belki de bunu rüyalarından biliyordur;
Gözleri altın ışıltıları yakaladı,
Meleksel varlık tanıklık ediyor,
Her yerde etrafında uçuşuyorlar;
Ostents ki bunlardan varsayabilir,
Cennetin çoğunun odada olduğunu.
Kendi parlak saçlarının etrafından koşuyorlar,
Ve güneşli olana daha fazla güneş ekliyorlar:
Şimdi o yaşlı yüze sabitliyorlar,
Çarmıhtan akarak;
Etten tıkanmış ruhu yanıltarak,
Ölüm silahsızlandıran uykular aşılayarak,
Önceden içilenler, yüksek ön tatlar,
Ve yaşamak veya ölmek için eşit düşünceler.
Eden'in çardağından parlak bahçıvan,
O zambak çiçeğine özenle bak;
Yapraklarına ve köküne aşıla
Cennetin güneş ışığını, Cennetin çiylerini. Bu bir tür ve bir taahhüt,
Bir taçlandırma ayrıcalığının.
O zambak çiçeği kadar dikkatli,
Bu hizmetçi değerli çeyizini korumalı;
Bir aziz hizmetçi olarak yaşa ya da öl
Bekaretinin şehidi. * * * * *

DOĞAR DOĞMAZ ÖLEN BİR BEBEĞİN ÜZERİNE.

Kefenin içinde gizlenen yeri gördüm
Doğanın eserinin ilginç bir çerçevesi.
Tomurcukta ezilmiş bir çiçek,
Bebekliğin isimsiz bir parçası,
Beşik tabutunda yatıyordu;
Sönmüş, ölme duygusu neredeyse yok:
Çok yakında hapseden rahmi
Mezarın daha karanlık dolaplarıyla değiştirecek!
Sadece bir gözünü açtı ve
Uzun karanlık için
Açık bir ışık huzmesi koydu, sonra dümdüz kapattı:
Bir daha asla
Ölümlülüğün gözlüklerinden.
Kaderin bilmecesi, kim gösterebilir
Kısa ziyaretinin ne anlama geldiğini veya
Burada aşağıdaki görevini
Bilebilir?
Doğanın kör olduğunu
Diyelim ki elini tuttu ve fikrini değiştirdi,
Tam da kusursuz bir
Tamamlanmış bir desen işlediğinde? O bayılabilir miydi, ya da yorulabilir miydi,
Ya da Prometheus'un ateşinden yoksun muydu,
(Dokuz aylık uzun çalışmalarıyla hastalandı)
Küçük uzuvların canlansaydı?
Uzuvlar o kadar sağlamdı ki,
Sağlıklı bir yaşam ve olgun günler sağlıyor gibiydi:
Minyatür bir kadın kendisi!
Uzuvlar o kadar güzeldi ki,
(Şimdi kendileri sadece soğuk imgeler)
Heykeltıraşın güzelliği yaratmasını sağlayabilirlerdi.
Yoksa sert bakışlı Kader,
Bebek ya da anne, birinin ölmesi gerektiğini mi gördü;
Böylece merhametle hayvanı bıraktı,
Ve dalı kesti; genç yılların dulluğunun şokunu ve acısını kurtarmak için,
Bekar Devlet tekrar geri döndüğünde
Karısından ayrılan,
Bundan böyle sakat bir hayatı sürükleyen yalnız adama?
Cennetin ekonomisi karanlıktır;
Ve en bilge katipler hedefi ıskaladılar,
Neden İnsan Tomurcukları, böyle, düşsün,
Geçici uçuştan daha kısa,
Onun günü var; kurumuş ihtiyarlar
Yaşla birlikte ayaklara ve taşlara sertleşirken;
Ve huysuz kullanım vicdanı yakıyor
Yüz yıllık günahkarlarda.
Annenin gevezeliği, annenin öpücüğü,
Sevgi dolu bebek, asla kaçırmayacaksın.
Geleneğin dayattığı ayinler,
Gümüş çanlar ve bebek giysileri;
O dudaklardan daha kırmızı mercan,
Soluk ölümün geç tuttuğu;
Bebeklerin neşesi için çerçevelenmiş müzik,
Senin için asla akort edilmemiş düdük;
İstemesen de, onlara sahip olacaksın,
Onları veren sevgi dolu kalplerdi.
Bir tanesi eksik kalmasın; dadı,
Onları cenaze arabasına yatırılmış gör
Sapkın kader tarafından öldürülen bebeklerin.
Neden krallar ve soylular
Resimli ganimetleri mezarlarına götürsünler ki;
Ve biz, kaba saba insanlar, sana inkar ediyoruz
Senin güzel oyuncaklarının seninle yatmasını,
Daha zararsız bir kibir mi?

* * * * *

VAİZ.

Sıralanmış--yarı meleksi bir görüntü--
Saf Vaftiz beyazı yelekler içinde,
Anne, Vaftiz Havuzuna getiriyor
Küçük, çaresiz, isimsiz şeyi,
Yumuşak ve nazik okşamalarla,
Hemen almak için-- bir isim ve kutsama.
Rahip bebeğin yanında duruyor,
Elinde Temizleyici Su,
İçteki ruhu birleştirmeli
Adem'in günahının her lekesinden.
Bebek mistik sahnelere bakıyor,
Ve tüm bu harikanın ne anlama geldiğini bilmiyor;
Ve şimdi gülümsüyor, sanki demek ister gibi
"Bugün Hristiyan oldum;" Şimdi korkmuş bir şekilde Dadı'nın kucağına tutunuyor,
Soğuk sudan çekiniyor,
Erdemleri, doğru anlaşıldığında,
Bethesda'nın suları gibi iyidir.
Garip kelimeler - Dünya, Beden, Şeytan -
Zavallı Bebek, kötülük hakkında ne bilebilir?
Ama sessizce hayran olmalıyız
Gizemli gerçeklere, ve keşfetmemeliyiz.
Onun için yeterli, daha sonraki zamanlarda,
Bu basit kafiyeleri okuduğunda,
Eğer, bu güne geri dönüp baktığında,
Sessiz bir vicdanla, diyebilirse -
"Vaftiz ayrıcalığımın sözünü kısmen yerine getirdim;
Ve giderek daha fazlası, o zamanlar Sponsorlarımın benim için vazgeçtiği her şeyden kaçmak için çabalayacak."

* * * * *

GENÇ DİNİ YÖNETMEN[1]

[Dipnot 1: Henry Meyer, Esq. tarafından yapılmış bir resim. ]

Bu esmer Etiyopya dua ederken,
Ressam, kimdir o,
Yanında, en beyaz parlak teniyle,
Güneşli bukleler, parlayan bir küme,
Aziz gibi onu yönlendiriyormuş gibi
Onu koruması gereken Güce?
O, Cennetten doğan Üçlü'den mi,
Uysal Umut, güçlü İnanç, tatlı Sadaka;
Yoksa bir Kerubi mi?--

Bahsettiğin onlar
Benim zayıf icatlarımın çok ötesinde.
Bu basit bir Hıristiyan çocuğu,
Genç ve uysal bir misyoner,
Kutsal Kitap bilgisinden,
Bir kolej olmadan İncil'de öğretildi,
Okuyarak toplayabildiği
Ona BABAMIZ demeyi öğretti
Sıradan Ebeveyne, ki
Renk saygısı duymaz, ne de renk.
Beyaz ve siyahın O'nda payı vardır,
Tenine değil, yüreğine bakar.

* * * * *

GENÇ BİR ARKADAŞA,

YİRMİ BİRİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE.

Bana neşeli bir kadeh taçlandır, dua ederken
Genç Isola, yıllarına bir dua;
Genç, ama artık çocuk değil. Ne kadar da çabuk uçup gitti
Kız gibi zamanların, büyümüş bir kadın
Dikkatsiz gözlerimin altında! Boşuna
Yıllığa inanma hayalimi zorluyorum,
Sana Yirmi Bir diyor. Hala
Çocuk kalmalıydın ve egemen iradenle
Geçmişte olduğu gibi evimizde kumar oynamalıydın.
Nankör Emma, ​​bu kadar çabuk büyümek için,
Arkadaşlarını terk etmek için acele ediyorsun! - Bu niyet için,
Tutkulu Kaçak, cezan bu olsun:
Otuz yıl kadar sonra, bu dünyanın sağlayabileceği kadar
Böyle bir mutluluk içinde geçirdikten sonra, hala özlediğimiz
Bir parça neşe, sen de yaşlan
Bıraktığın biz gibi! Bu istek soğuktu. Ey çok daha yaşlı ve kırışık, ta ki halk,
Sana çürümekte olan saygıdeğer bakan,
"Bu hanımefendi, uzun ömrü ve nadir erdemleri,
Saygıdeğer büyükbabasıyla kıyaslanabilir."
O saygıdeğer Isola'nın torunu,
Bu gün etrafında,
Anne-babanın nazik bakışları olmalıydı,
Onların gururunun bir kadının mezarına dönüşmesini kutlamak için.
Ama onlar öldüler ve seni,
Senin talihini ilerletmek için,
Ne olursa olsun, ve şansa borçlu
Doğanın kin tuttuğu dostları. Ve sen bulacaksın,
Ya da böyle yapacaksın, Emma, ​​eğer ben kör değilsem
Sana ve hak ettiklerine. O son dizede
Çok fazla üzüntü vardı. Tekrar
Bir başka neşeli kadeh doldur, ben de
"Sağlık, ve iki kat sağlık, kayıp Isola'mıza."

* * * * *

GİTİYOR.

Ablalarının saçları için
Martha bir çelenk hazırlar
Gelin gülünden, süslü ve neşeli;
Yarın düğün günü.
Gidiyor.

Üçünün en küçüğü Mary,
Gülen tembel, neşe dolu,
Kol kola onu sevgiyle zincirler,
Zavallı şımarık, onu alıkoymak için düşünür--
Ama gidiyor.

Üzülmeyin, kızlar, ne de pişmanlık
Margaret'ten böyle ayrılmak.
Senin gibi cazibeler asla uzun süre içeride kalamaz; ve bir gün
Gideceksin.

SONELER.

* * * * *

BENZERSİZLİKTE UYUM.

Enfield patikaları ve Winchmore'un yemyeşil tepesi boyunca,
İki güzel genç kız yalnız yürüyüşümü neşelendiriyor:
Güzel Maria, bir rahibe gibi, hâlâ;
Ve Emma brown, sohbette coşkulu. Yumuşak ve hanımefendi konuşmasıyla ilki uygulanır
Zarafetin yumuşak düzeltmeleri
Fazla arkadaşına aittir, ona meydan okuyan
Şakayla, çılgın söylemle ve şarkı patlamalarıyla.
Ey farklı Çift, yine de böyle tatlı bir şekilde anlaşarak,
Mutlu uyumsuzluğunuzdan hangi müzik yükselir,
Eşiniz her birini duyarken ve görürken,
Ne bunu ne de şunu, ama ikisini birlikte, ödüller;
Ruhlarımızın çarpabileceği bu ders öğretisi,
Uyumların farklı şeylerde olabileceğini!

* * * * *

CAMBRIDGE'DE YAZILMIŞTIR.

Akademik çardaklarda eğitilmedim,
Ve o bilgili akarsulara hiçbir şey borçlu değilim
O ikiz güzel pınarlardan bolca akan;
Benimkiler her şeyden çok çalışkan saatlerdi.
Yine de hayal edebiliyorum, kulelerinin arasında dolaşırken,
Kendimi kucağındaki bir süt çocuğu, Granta;
Kaşlarım doktorun şapkasıyla gerilmiş gibi görünüyor,
Ve _cübbeli_ yürüyorum; alışılmadık güçler hissediyorum. Tuhaf mantık biçimleri hayranlık dolu konuşmamı giydiriyor,
Yaşlı Ramus'un hayaleti beynimde meşgul;
Ve kafatasım sonsuz kavramlarla dolu.
Durdurun, Camus'nun kamışları, ben öğretirken
Araştırmacı Okulluların damarını aşan Gerçekleri,
Ve o güçlü Stagirit'i yarı yarıya sersemletmiştim.

* * * * *

"KÖR ÇOCUK"TA ÜNLÜ BİR KADIN SANATÇIYA.

Nadir bir sanatçı! Aletlerinin yarısıyla veya hiç biriyle,
Korkunç sanatını kolayca icra edebilir,
Ve en güçlü anlamlarını kalbine bastırabilir,
Gözden bağımsız, ifadenin tahtı!
Her kör duyu, zekice büyümüşken
Kendi alanının ötesinde, görme etkisini gerçekleştirir:
Yalnızca o küreler, kendi güçlerinden yoksun,
Hepsi hareketsiz ve sessiz inliyor gibi görünüyor
Doğanın elinin yakışıksız ihmalkarlığı,
Onları bu kadar çaresiz bırakan. Senin övgün ne,
Ey tutkuların efendisi; sanatçı harika!
Kim ruhlarımızı duyularımızın emrine karşı yapar,
Görmeyen bir yüzden dehşeti çekip çıkarır,
Boş çirkinliğe bir zarafet katar.

* * * * *

İŞ.

İlk olarak işi icat eden ve özgür olanı
Ve tatil sevinci ruhunu
Yeşil tarlalarda ve kasabada işin sürekli rahatsız edici ısrarına

Saban sürmek, dokuma tezgahı, örs, kürek - ve oh! en üzücüsü
Masanın ölü odunundaki o kuru zahmete?
Kutsanmış olmayan, iyilikten uzak,
Sebtsiz Şeytan'dan başka kim! o ki, memnuniyetsiz
Görevini her zaman dönerek yanan ateşlerin ortasında yürütür,
Döner ve dönerek hesaplanamaz bir şekilde sallanır--
Çünkü ilahi gazap onu bir tekerlek gibi yapmıştır--
Geri dönüşü olmayan o kızıl alemde:
Çalışarak ve çalkantılı bir şekilde, her zaman ve her zaman
O ve düşünceleri, düşünceli bir çalışma günü geçirir.

* * * * *

BOŞ ZAMAN.

Zaman ve zamanın can sıkıcı boyunduruğundan bahsederler,
İnsanın zihnine bir değirmen taşı gibi baskı yapar,
Sadece işler ve iş düzeltebilir:
İlahi Boş Zaman hakkında böyle çirkin yalanlar söylenir,
Güzel armağanlarını iftira dolu bir vuruşla yaralar. Ama ben, sessiz meditasyonla beslenerek,
O şeytani Meslekten - _Yanlış Emek_ten, ruhumu kıran şeyden - yaşarım.
Zamanın zengin kadehinden içer ve asla doymam:
Methusalem'in beyaz tepesini taçlandıran mücevheri yapmak için harcanandan daha fazla gün fırlatırım:
Evet, zayıf boynuma alırım ve asla vazgeçmem,
Atlas'ın zarif gökyüzünü taşıması gibi,
Sonsuzluğun cennet gibi tatlı yükünü.

* * * * *

DEUS NOBIS HAEC OTIA FECIT.

* * * * *

SAMUEL ROGERS'A, ESQ.

Rogers, tanıdığım tüm adamlar arasında
Ama biraz, ölenler, Kardeşinizin kaybı
Beni çok duygulandırdı.
Aklıma, bir kereden fazla oturduğum kardeşçe toplantılarınızın
Samimi tonunun bir görüntüsü geldi; ve düşünmek üzücü,
O üçlü kordonun değerli bir halkasının
Ölümün kaba eliyle geri kalanından koparıldığını.
Eski soylularımızdan bir sap gibi göründü--
Kötülük yapanı korku içinde tutarken, Yoksullara saygı gösterebilen,
Ve her önemsiz şey için onları taciz etmeyen,
Bazılarının, ilahi ve laik, çok sık yaptığı gibi.
Bu adam özel bir kayıp ve aynı zamanda kamusal.

* * * * *

ÇİNGENE'NİN KÖTÜLÜĞÜ.

"Em, bebeğim, em! Annenin sevgisi vererek büyür;
Sadece israfla gelişen tatlı kaynakları boşalt;
Karanlık erkeklik gelir, isyankar suçlu yaşam
Sana tadında ölüm olacak kadehi uzattığında.

"Öp, bebeğim, öp! Annenin dudakları öpücüklerle parlar;
Aksi takdirde berekete dönüşecek olan sıcak nefesi boğ;
Siyah erkeklik gelir, çalkantılı suçlu mutluluklar
Sana okşamaların ortasında zehirleyen öpücüğü ver.

"Asıl, bebeğim, asıl! Annenin sevgisi böyle güçleri sever,
Hala tutunmana eğilen şefkatli boynu ger;
Siyah erkeklik gelir, şiddetli kanunsuz yollar
Sana kaba havada sallanarak bir gösteri bırak."

Böyle şarkı söyledi solmuş bir Beldam enerjik,
Ve dudakları peygambervari bir şekilde, acımasız kapıyı yasakladı.

ÖVGÜ DİZİLERİ, VB. * * * * *

J. S. KNOWLES'A, ESQ.
VIRGINIUS'UN TRAJEDİSİ ÜZERİNE.

On iki yıl önce seni tanıdım, Knowles ve sonra
Seni sıcakkanlı İrlanda'nın gönderdiği o güzel ruhların mükemmel bir örneği olarak gördüm,
Bize bir arkadaşın hızlı nabzının nasıl atması gerektiğini daha soğuk İngilizce öğretmek için. Seni cesur ve sade,
Güçlü duyulara sahip, kaba zekalı, korkunun veya kazancın ötesinde tanıdım;
Ama daha ötede hiçbir şey görme yeteneğine sahip değildi.
Aniden yeniden beliriyorsun. Hayretle
Eski dostumun (Shakespeare'e dönmüş) bir sahneyi okuduğunu duyuyorum
Sadece _kendi_ altındakilere temiz
Pathos geçişlerinde: böyle çit benzeri bir sanatla--
Çeliği göremeden önce, kalbimizde.
Dilin sağladığı yardım neredeyse olmadan,
Parçan işlenmiş gibi görünüyor. O homurdanan ortam, _kelimeler_,
(Modern Tamburlaines'te utanmış ruhlarımızı önyargılarından dolayı oldukça sallayan) senin oyununda
Biz pek dikkat etmiyoruz. Daha aceleci tutku
Gözyaşlarımızı krediye çekiyor: ve sebebini buluyoruz
Yaklaşık iki saat sonra, tekrar heceledikten sonra
O garip birkaç kelime rahat, acıyı yaratan.
Devam et, eski dostum; ve yıl geri döndüğünde,
Hala vazolardan yeni eski hikayeler kapıyorum
Uzun zamandır ölmüş erdemin. Biz, daha önce
Değerini bilenler, hayran olabiliriz, seni daha fazla sevemeyiz.

* * * * *

ŞİİRLERİN YAZARINA,

BARRY CORNWALL ADI ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR.

Nefret veya daha büyük sıcaklıklar, onların çirkinliğini
Ödünç alınmış bir ismin vizörü altında maskelesin; Bırak şeyler kınanmayı hak eden ışıktan kaçınsın:
Tatlı görevin için utanman için hiçbir neden yok.
"Marcian Colonna" zarif bir kitaptır;
Ve senin "Sicilya Hikayen" cesurca geçebilir;
Her şeyden önce "Rüyan", bir camda olduğu gibi,
Büyük dünyanın antik ihtişamlarına bakabiliriz.
Artık, "alçakgönüllü bir ikame,
Faktör veya PROCTER, bir başkasının kazançları için"
Hayranlık duyan dünyanın aldatılmasına izin verme;
Yoksa sen, şöhretin yasını tutarak,
Çok geç, acılarının kaybettiği ödülün için ağıt yakar,
Ve yabancı bir flütten gelen göksel ezgiler.

* * * * *

"GÜNLÜK KİTAP"IN EDITÖRÜNE.

Seni ve kitabını seviyorum, saf Hone! Geniş, her şeyi kapsayan yapraklarında
Geleneğin özü gösteriliyor;
Ve tüm o tarih -çok o kurgu- örüyor.

Her türlü zevkle eseriniz onurlandırılıyor.
Geniş modern anekdot depoları buluyoruz,
İyi eski hikayeler tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş--
Okuyucunun zihni kadar çeşitli temalar.

Roma'nın yalanlarla dolu efsanelerini gerçekten resmediyorsunuz--
Yine de nazikçe,-- ki yarı dönmüş Katolik
Kendi azizine gülümsemekten neredeyse hiç vazgeçmiyor,
Ve dürüst sapkını lanetleyemiyor.

Paçavralar, kalıntılar, cadılar, hayaletler, şeytanlar, sayfanızı dolduruyor;
Babalarımızın maskaralıklarını görmekten çok memnunuz,
Ve daha saf bir çağın gururla bilincinde olarak,
Eski zamanlardaki bazı züppeleri affedin.

Phoebus'u dizelerle onurlandıran, parlak _Günlerin_ Babası,
Sana hem iyi hem de çok şey bahşetmeli,
Çocuklarının övgüsünün kupalarını inşa eden,
Zengin Zodyak'larını hiçbirini kaçırmadan geçiren.

Dan Phoebus kitabını seviyor - bana güven, dostum Hone -
Sadece başlık yanıltıyor, bana şunu söylememi emrediyor:
Çünkü böyle bir sanat, zekâ, okuma gösterilirken,
Yemin ediyor ki, _her gün_ yapılacak bir iş değil.

* * * * *

T. STOTHARD, ESQ.'YA
BAY ROGERS'IN ŞİİRLERİNİN RESİMLERİ HAKKINDA.

Mükemmel Sanatçı, ölümsüz ismi
Klasik Rogers ile birlikte şöhrete kavuşacak,
Bu senin taçlandırıcı eserin olsun! Gençliğimde
Ne kadar sıklıkla, bir çocuğun şefkatli bakışlarıyla,
Senin yaptığın resmedilmiş harikalara[1] baktım:
Clarissa kederli ve ciddi Grandison!
Tüm Fielding'ler, Smollett'in kahramanları, görüş alanına girdi;
Gördüm ve hayaletlerin gerçek olduğuna inandım.
Ama hepsinden öte, o en romantik masal[2]
Benim ham safdilliğimin üzerine galip geldi,
Kasvetlilerin ve Gawries'lerin gizemli şeyler giydiği,
Hem ceket hem de kanat olarak kullanılan.
Diğer insanların tasarımlarını zayıflatan yaş,
Ama senin tasarımlarını yükseltir ve senin özgür çekişin rafine eder. Birçok şekilde farklı hissettiriyorsun bizi--
_Zarif_ Raphael kadar, Watteau kadar _kibar_.
Işıklarını ve gölgelerini, Titianesque olarak, övüyoruz;
Ve içtenlikle Titian'ın uzun günlerini diliyorum.

[Dipnot 1: İngiliz Romancıların İllüstrasyonları.]

[Dipnot 2: Peter Wilkins.]

* * * * *

EVLİLİĞİ HAKKINDA BİR ARKADAŞA.

Mutlu bir evliliği ne yapar? Kader
Sana iyi seçtiğin eşte ne vermedi?
Sağduyu--iyi mizah;-- bunlar önemsiz şeyler,
Sevgili M----, her basmakalıp övgüde bulunur.
Ama onda bunlar ve daha fazlası var.
Her türlü bayağı tutkudan muaf bir zihin, orada hor görme,
Ne kıskançlık, ne de aşağılama hiç bulunmaz
Henüz bir liman; anlayışlı bir ses;
Doğru ve yanlış hakkında adil görüşler; algı dolu
Çirkin ve güzel olanın,
Yaşam ve tavırlarda; cinsiyetinin üstünde zekâ,
Bir mücevher gibi, onun canlı sohbeti güverteler;
Coşkulu hayaller, neşenin savurganı,
Orman yürüyüşünü veya kış ocağını sevindirmek için;
Asil bir doğa, mücadelede galip
Zorlu ve cesaret kırıcı bir yaşamla çatışmanın,
Erdemin damarlarını, gücün ötesinde güçlendirerek
Günleri bir ipek saat olanların,
Şımarık talihin şımartılmış yavrularının; keskin bir duyu
İyilik ve hakaretin aynısı,
Çabuk uzlaşmayla, o anda fışkıran
Çevik melek kanatlarıyla yüklü kalpten;
Minnettar duygular, güçlü bir el tarafından imzalanmış bir mühür gibi, zihnine kazınmış gibi görünürken.
Eğer bunlar, sevgili dostum, bir çeyiz verebilirse
Topraktan daha zengin, hepsine sahipsin;
Ve güzellik, bazılarına göre en büyük nimettir,
Senin pazarlığında bir ağırlık atma karşılığında.

* * * * *

["Azizlerin Hayatları, bilgili ve saygıdeğer baba Alfonso Villegas tarafından İspanyolca yazılmış, St. Dominick Tarikatı'nın, John Heigham tarafından İngilizce olarak yayınlanmış, Anno 1630," adlı kitabın bir quarto baskısının bir yaprağında, Lincoln's Inn Fields'daki Duke Street'teki bir Katolik kitapçıdan satın aldım, dikkatlice yerleştirilmiş, boyanmış bir çiçek buldum,
görünüşe göre kitabın kendisiyle aynı zamana denk geliyordu; ve bir süre,
ortadan açıldığını ve Meryem Ana ve Çocuk'un bulunduğu çok mütevazı bir taslak olan St. Anne'nin kapağı olduğunu fark etmedim; şüphesiz
biraz fakir ama dindar Katolik'in performansı, meditasyonlarına
yardımcı oldu.]

O saygılı eliyle o lekelenmiş çiçeği kaldır,
O mütevazı gölgeliğinin altında tapınaklar
Roma dindarlığına değerli anıtlar;
O soluk noktalar, kaba şekiller, Azizler! hararetli bir saatte
Belki de bazı uysal müritlerin işi,
Dünyevi hazinelerde fakir olan,
Değerlerine taptığı kutsallıkları ortaya koymak için,
Bu kusurlu desende
Cennetin onun duyularına ifşa ettiği tüm ipuçlarını görebilir.
Ucuz hediyeler en çok fakir verenlere yakışır. Bize
Yalnız bir mite, soğuk bir bardak su,
Kendi yollarında teklif edenin gayretini onaylayanlar söylenir.
Gerçek aşk en pahalısını, araçların yetersiz olduğu yerde gösterir;
Ve onların hesabına göre, _bol_, _ihtiyacı_ olanlar.

* * * * *

KENDİNİ BÜYÜLE EDENLER.

Rüyalarımda nadir bir güzelliğin hissini yaşadım,
Kaderin büyülediği ve oraya kök saldığı,
Eğilerek, büyülü bir tema gibi,
O kristal derenin kıyısında,
Çiçek açan Yunanlının, yankılanmak için kör,
Kendini sevme düşkünü, suları özlemek zorunda olduğu,
Çağlar uyanmış ve çağlar uyumuştu,
Ve o eğilmiş duruşunu hala koruyordu:
Çünkü gözlerini çeviremezdi,
Daha güzel bir nesne oradan geçene kadar--
Bu dünya daha güzel bir görüntü gösterebilene kadar,
Aşağıdaki aynada gördüğünden.
Gözlerini dik, güzel yaratık! Sonsuza dek göz dik,
Daha fazla hayal kırıklığına uğramayı da hayal etme:
Çünkü beklenti boşunadır ve dilek boşunadır,
Yeni bir Nergis geri gelene kadar.

LOUISA M----'YE,
ESKİDEN "MAYMUN" DİYORDUM.

Louisa, ciddi ve uysal,
Seni bir zamanlar yaramaz bir çocuk olarak tanımıştım,
Çok fazla gürültücü ve çok vahşi.
O zaman dizlerime tırmanırdın,
Ve her sanatla beni kızdırmaya çalışırdın,
Her sanatın hoşuna gidebildiğinde. Şu anda bunlar pek uygun olmazdı,
Ama gittiler, nasıl oldu bilmiyorum,
Ve kadın alnına yazılmış.
Zaman parmağını sahnenin üzerinde gezdiriyor;
Ama ben arada unutamam
Bir zamanlar benim için olduğun Şey;
Her neşeli çıkış, vahşi kaçış,--
Alay, şakalaşma ve şakalaşma,--
Ve benim neşeli Maymunumun maskaralıkları.

ÇEVİRİLER.

VINCENT BOURNE'UN LATİNCESİNDEN.

* * * * *

I.

BALAD ŞARKICILARI.

Yedi güzel Sokağın bir uzun Sütuna[1] çekildiği yerde,
İki Peri, saman şapkalarıyla yerlerini aldılar;
Daha sarı boyunları kehribarın büyük boncukları kadar zariftir,
Ve meslekleri gereği Sirenlerin soyundandırlar:
Her birinin üzerine gevşekçe tutturulmuş, kırmızı olan pelerin,
Ama uzun zamandır toz ve kirle rengi solmuş,
Renklerini gizleyen; arkada, önde çamurda,
Topuktan orta bacağa kadar kabuk bağlamış.
Biri göğsünde küçük bir bebek taşıyor;
Ve biri sağ elinde ahenkli eşyalarını,
Onu satacaktı. Onların yeri henüz dolmamış,
Gençler ve kızlar etrafta toplandığında. Ahırı terk edilmiş,
Crispin'in deri kaptan oğlu geliyor,
Eğer biri hayal gücünü harekete geçirmeye uygunsa, bir balad satın almaya hazır. Crispin'in oğulları,
Sayısız zamandan beri, bira ve çöreklerle,
Hüznün yatıştırdığı Şarkı armağanını beslediler;
Ve, alçak çatılı hücrelerinde tek başlarına çalışarak,
Kış gecesinin sıkıcılığını sık sık atlatırlar
İlham perilerinin neşesiyle şakıyan ilahilerle.--
Şimdi kim alarmı yakaladı? Hizmetçi Kız,
Uzaktan bir vızıltı duydu; ve korkarak
Bir notayı kaçırmaktan, dirsekleriyle kırmızı çıktı.
Ocağını soğumaya bırakarak, Pyracmon şişman
Yıkanmamış yüzünü iter. _O_ yanında durur,
Zorlu Hamallık işini yapan
Omuzları çökük. Ne umurunda?
Toplanmış halkayı görür, titreyen dizlerine aldırmaz,
Ama şarkı umutlarıyla kulaklarını diker.
Böylece, Rodoplu Ozan, Trakyalı tellerde Proserpine'e haksızlığını ağlarken,
Kasvetli Orcus'un görevleri acılarını yitirdi,
Ve taş gibi Sysiphus yükünü unuttu. Yedi katlı yoldan oraya buraya
Bir araba veya vagon geçer, bu da
Sıkı sıkışmış dinleyicileri ayırır; ama, gelgitler
Sürücü gemilere yol verdiğinde, gemi geçtiğinde,
Yeniden birleşirler, bu yüzden bunlar da aynı hızla birleşirler.
Daha yaşlı Şarkıcı şimdiye kadar
Argümanında
Büyük Şarkılarının düzyazısını; yani,
Sadık Kızın sadakatsiz Denizciye borçlu olduğu--
Ah! "_Gezgin O!_"--şimdi daha yüce _şiirlerde_
Acıklı bir şekilde dönüşümlü olarak prova ediyorlar.
Hepsi ağzı açık olayı bekliyor. Bu Eleştirmen
Sağ kulağını gerginliğe açıyor. Diğeri
Sol eliyle daha iyi yakalamayı umuyor. Uzun ticaret
Sanki aldatılmış kız nasıl
Bir kurban düştü. Ve şimdi tam açgözlülükle
Bütün eller şarkıları satın almak için uzatıyor,
Çok trajik olanlar; O ve O,
dağıtır ve _söylerken_; ne de
burada o kadar inatçı bir göğüs olabilir ki,
onun katkısını,
müziğin hoş işkencesinin nazik rafından geri tutacaktır. Irus'un kendisi,
asa-sahip Dilenci, incecik elde edilmiş pelfi
keseden çıkarır, pis çeyreklerin durduğu yerden,
ve cesurca baladını en iyisiyle talep eder.
sadece yaşlı bir hanım kalır.
kesesine
peni yapışır. Sonunda, zararsız bir küfürle,
"Bana ver," diye bağırır. "duvarıma yapıştıracağım,
duvar varken, ne kötülüklerin olduğunu göstermek için
masumiyetin yolundan baştan çıkarılmış sevecen kalpler;
kızlar nasıl düşer ve denizciler nasıl ihanet eder."

[Dipnot 1: Seven Dials]

* * * * *

II.

DAVID COOK'A,

ST. MARGARET, WESTMINSTER, GÖZETMEN.

Senden aldığım çok iyi huylu şiir için,
Benden aldığım sevgi dolu bir şiir.
"Efendilerime iyi yarınlar," diye haykırıyorsun;
Ve Davut'umuza "iki kat daha iyi," diyorum ben.
Petrus'un monitörü değil, tiz Chanticleer,
Şafak vaktinin yaklaştığını daha net notalarla öttürür,
Ya da saatleri daha sadık bir şekilde söyler. Gece
Dünyanın yarısını korku gölgeleriyle doldururken,
Sen fenerinle, tur arkadaşınla,
Margaret'in kutsal bağlarının yollarını geç.
Yaşlı karıların kulaklarının içtiği hayalet hikayeleri,
Meyhane kadehinden sendeleyerek eve dönen sarhoş,
Ne de dolanan soyguncu, senin sağlam ruhun dehşete düşürüyor;
Sadık asanla silahlanmış, hepsini küçümsüyorsun.
Ama pazarcı şans eseri geçerse,
Meyvesini veya erken otunu şehre getirirken,
Nazik satıcıyı samimiyetle selamlarsın,
Ve tekrarlanan "günaydın"larla karşılarsın.
Yaklaştığını resmi bir zil sesiyle duyurursun,
Gece havasının değişimlerini söylersin;
Ay parlasın veya başı dik olsun
Yağmur habercisi bulutlara. Ölümlüler uyurken
Tüylü bir dinlenmede, Kışın karlarına ve sulu karına meydan okursun; ve ara sokakta, veya sokakta,
Gece yarısı ilerleyişini bir beyitle rahatlat.
Ne kadar titiz Phoebus ters kaşlarını çatsa da
Öğretici gerginliğine--hoşgörülü Gece
İhtiyatla her iki kulağı da Kinle mühürledi,
Ve eleştirmenler uyurken sen dizelerde
Uzun zamandır ölmüş Azizlerin övgülerini, Günleri kış aylarında bol olan; ama Crispin şef ilan etti:
Kim o Kunduracı Prensi'nin ismiyle hareketlenmez ki?
Bazı beyitlerde sadakat bolluğu parlar,
Ve tüm Brunswick soyuna uzun günler diler!
Gençlere ve bakirelere iffetli dersler okurlar;
Karılara ve kocalara hayatlarını nasıl yaşamaları gerektiğini öğretirler;
Kızlar temiz, uşaklar ahlaksızlıktan uzak olsun:
Sonunda ölümün nasıl bütün rütbeleri eşitleyeceğini;
Ve sonuç olarak, iyi yılların gelmesini dua et,
Zenginlik deposuyla, "değerli efendilerin hepsi." Bunun ve diğer iyi niyet belirtileri için
Boks gününde şilinler stoku
Noel kesenizi doldurabilir; hiçbir ev sahibi daha azını vermez,
Her kapıda kusursuz takım elbisenizi öne sürdüğünüzde:
Ve bizden istediğinizi (sadece akıl)
Karşılığında alın - mevsimin iltifatlarını!

* * * * *

III.

UYUYAN BİR BEBEĞİN
MEZAR HEYKELİ ÜZERİNE.

Güzel Bebek, burada duruşunu
koruyan ve mermer bir uykuda uyuyan,
Dinlenme kesintisiz olsun,
Güzel Sanatçının elinin sana verdiği,
Sen onunla birlikte tadını çıkarırken
Hiçbir sanatın veya zanaatın asla ulaşamayacağı,
Ya da ölümlü duyulara taklit edemeyeceği,
Masumiyetin cennetle dolu uykusu!

* * * * *

IV.

BİR KÖPEĞİN ÜZERİNE MEZAR YAZISI. Zavallı Irus'un sadık kurt köpeği burada yatıyorum,
Yaşlı kör efendimin adımlarını,
Rehberini ve muhafızını yönlendirmeye alışkın; ne de, hizmetim sürdüğü sürece,
Şimdi korkuyla yolunu seçtiği
Otoyollar ve kavşaklar üzerinden, ama dikmek istediği o asaya ihtiyacı olsaydı,
Dost canlısı ipimin yönetiminde,
Hala sağlam bir adım öne, ta ki
Zavallı koltuğuna, en yoğun birleşme noktasındaki
Geçitlerin aktığı yere yakın bir taşa ulaşana kadar:
Sabah akşama kadar yüksek sesle ve tutkulu ağıtlarla karanlık durumunu ağladı.
Hepsine boşuna ağladı: Burada ve orada bazıları,
İyi niyetli ve iyi olanlar, penilerini verdiler.
Bu arada ayaklarının dibinde dalkavukça uyuyordum;
Uykuda tamamen uykuda değildim, ama kalbim ve kulağım
En ufak hareketinde,
Nazik elinden alışılmış kırıntılarımı,
Ve kırıntı şöleninde ortak payımı almak için dikildi;
Ya da gece bizi eve doğru uyardığında, yorgun ve bitkin
Uzun günümüz ve sıkıcı dilenciliğimizle.
Bunlar benim tavırlarımdı, bu benim yaşam tarzımdı,
Ta ki yaş ve yavaş hastalık beni ele geçirene kadar,
Ve kör efendimin yanından kopana kadar.
Ama böylesine iyi işlerin lütfu ölmesin diye,
Yıllarca sessiz unutulmuşluk içinde kaybolup,
Bu incecik çim mezarı Irus dikti,
Gönülsüz bir elin ucuz anıtı,
Ve kısa bir şiirle yazılmış, tanıklık etmek için,
Uzun ve kalıcı bir birliktelikte tanıklık etmek için,
Dilenci ve Köpeğinin erdemleri.

* * * * *

V.

RAKİP ÇANLARI.

Her iki taraftan melodik bir meydan okuma çınlıyor
Thames'in güzel kıyılarından. Senin iki altı Çanın, Aziz. Gelin,
Çınlayan hızlı ve tiz; daha yavaş cevap veren
Mary Overy'nin derin tonlu sekizi.
Tartışmadan böyle bir uyum akar,
Bölünmüş kulak hiçbir tercih bilmez:
İkisi arasında Müziğin Durumu ayrılırken,
Biri sayıca, biri ağırlıkça üstünken.

* * * * *

VI.

NEWTON'UN PRENSİPASI.

Dünyanın kendisine borçlu olduğu yüce Newton'un kendisi,
Okul-Öğretmenine bilge alfabesini borçluydu;
Ama Öğretmeninden daha çabuk bilgeleşti,
Bilinmeyenine özellikler keşfetti;
A _artı_ B veya _eksi_, kullanmayı öğrendi,
Bilinen Miktarları bilinmeyenden eğitmek için;
Ve yaptı--şüphesiz o yaşlı hanımın şaşkınlığına--
İsa-Haç-Sırası merdivenini göklere. Yine de, Geometriciler ne derlerse desinler,
Onun dersleri onun gerçek PRINCIPIA'sıydı!

* * * * *

VII.

EV HİZMETÇİSİ.

Tutumlu salyangoz, dinlenmeyi önceden tahmin ederek,
Nereye giderse gitsin evini de beraberinde götürür;
Dışarı bakar--ve eğer bir sağanak yağmur gelirse,
Ama yine de küçük evine çekilir.
Sadece bir ucuna, bir boynuzuna dokun--iyidir--
Sığınak kabuğunda kıvrılır.
Kendi ev sahibi, kendi kiracısıdır;
İstediği kadar uzun kalır, hiçbir Çeyrek Gün'den korkmaz.
Kendisi pansiyoner ve pansiyonerdir; ikisini de davet eder,
Ve kendisi ziyafet çeker; geceleri kendisiyle yatar.
Döşemecinin eşya temin etme zahmetinden kurtarır;
Kendisi kendi mobilyasıdır,
Ve tek zenginliğidir. Nerede dolaşırsa dolaşsın--
Ne zaman isterseniz kapıyı çalın--kesinlikle evdedir.

* * * * *

VIII.

SAĞIR VE DİLSİZ BİR SANATÇI ÜZERİNE.[1]

[Dipnot 1: Benjamin Ferrers--M.S. 1732'de öldü.]

Ve kusursuz hayatın
Yiyip bitiren mezarın avı mı oldu?
Daha sessiz bir sessizlik mi tanıdın,
Kendinden daha derin bir sağırlık,
Zaman varken? Ve hiçbir dost ilham perisi,
Hayatını işaretleyen ve haklarını bilen,
Çatlağı hızlandıran dizelerle onarır.
Ve seni ışığa ve konuşmaya yazar mı?
Dil'i yaratan Güç,
Dudaklarını yalanlardan ve sahte konuşmalardan alıkoydu;
Duymayı haksız yere yaratan,
Seninkini Siren'in şarkısından kurtardı. O sana insanların yollarını _görme_ izni verdi,
Kalemle değil, kalemle,
Dikkatli Bakıcı, aşağıda fark etti,
Ve tüm rengarenk hareketlerini alıntıladı,
Kendini lekesiz bir şekilde bu arada. Bakıştan
Veya jestten, _kitaptan_ daha fazla okumaktan,
Mektuplaşmış gururda hiçbir rol almadın,
Sessiz Sanatla yetinerek,
Sen de sessiz. Ben
O kadar dilsiz, sağır ve iyi olabilir miyim!

* * * * *

IX.

KADIN HABERCİLER.

Londra'nın ünlü Köprüsü'nün yakınında, daha ünlü bir Kapı
Duruyor veya bir zamanlar duruyordu, eski Belinus'tan,
Antik Çağ böyle yargılandı; ve orada haksızlıklar
Bir isim, kesinlikle _iki Dil_'e [1] gönderme yapıyor
Tanrıça Retoriğinin yanındaki Okulu açılıyor,
Ve _bedava_ İstiridye-karılarına Tropes'larını sunuyor. Yeşil Nereid ile, yeşil Nereid tartışır,
Cevaplar, katılır, çürütür ve hala çürütür.
Biri onun kaba duygusunu metaforlarla açıklar,
Ve biri de gerçeklerle doludur;
Ruh hali ve figür olarak bunlar gürültüyü sürdürür:
Kelimeler çoğalır ve her kelime bir şeyler anlatır.
Burada yüzlerce boğazı bağırır İftira atar;
Ve çıplak Venüs diline dizginler verir
Demostenik kuvvetin dışarı çıktığı terimlerle,
Ve küfürbaz Cicero'nun en küstah şakaları.
Tam ortada büyük Ate duruşunu korur,
Ve egemen konumundan ülkeyi kirletir.
Bu yüzden kürsüler söver; ciddi Senatolar kavga etmeyi öğrenir;
Şarlatan azarlar; ve Billingsgate Bar'ı enfekte eder.

[Dipnot 1: Latince'de _Bilinguis_.]

* * * * *

PİNDAR DEVİRDAJINA ÖVGÜ.

I.

Ruhumu ilham et, De Foe'nun Ruhu,
Prangayı söyleyen,
Daha yüce ezgilerle,
Daha yüce bir Makine göstermek için
Oradan, senin görüldüğün yerden,
Boynu uzanmış ve omuzları kötü bir şekilde eğri,
Aşağıdaki iğrenç kalabalıklardan kaba alkışlar koparırken--
Çok yakışıksız bir gösteri!

II. Böyle bir yerde
Kim yüzünü açığa çıkarabilirdi,
Ölümsüz Crusoe'nun tarihçisi!
O kavgayı resmeden
Ve vahşi yaşamın tüm çıplak kötülüklerini,
Rousseau'nun çok üstünde?
Daha doğrusu ben durmuştum
O aşağılık ormanda,
Kalabalığa çıplak, tatilde veya büyük günde.
Başka hiçbir şey kefaret edemeseydi
Şakacı iftira için,
İncil üzerine yemin ederim,
Onu sadece senin hatırın için bağışlardım,
Cuma Adamı!

III.

Atalarımızın acı günleriydi,
Romantizmin Büyük Ustası!
Daha hafif bir kader düşmüştü şansına
Bizim günlerimizde:
Senin tek görevin
Bir yalnızlık hapishanesi,
(Bir havuç bile umurunda değil,)
Dünyanın gizli hücresinde
Sen kendi Crusoe'n iyi davranabilirdin,
Sadece papağan olmadan;
Kesin deneyimle,
Ona hissettirdiğin endişelerin gerçekten böyle olup olmadığını bilmek öğretildi.

IV.

Ama kal! bence daha görkemli bir ölçüde--
Daha arkadaşça bir zevk--
Adımlarını güçlü Tread-Mill izinde görüyorum,
(Şarkımın konusu,
Ne kadar gecikirse geciksin,)
Ve kendi soyundan gelenlerden bazılarını,
Sana eşlik etmek için, beraberinde getiriyorsun.
Oraya seninle birlikte gidiyoruz,
Benzer bir cümleyle birbirine bağlı,
Düzenlenmiş bir tempo ve yavaş adımlarla,
Her eski tanıdık,
Gelecek çağlara kadar yaşayan haydut-fahişe-hırsız;
Birçok emek verilmiş ciltte,
Çok doğal sayfalarında açıkça mumyalanmış.
İnanın, dostum De Foe, sen tamamen evindesin!
Büyük yavrularından hiçbirini eksik etmiyorsun,
Korsan Singleton'dan hırsız Jack'e kadar. Burada Flandrian Moll küstah ensestiyle övünüyor;
Ahlaksız Roxana, paçavralar içinde tövbekâr,
Orada Amy'yi işaret ediyor, eşit çanları çalıyor,
Sadakatsiz suçlarına sadık hizmetçi.

V.

Şarkımı yükseltmek benim beceriksizliğim,
Övgülerini hak ettiği yüksekliğe,
Büyük Değirmen!
Senin uygun hareketinle
(Rüzgara, yelkene veya çalışan değirmene teşekkürler değil),
O inatçı tahılı öğüterek, İnsan iradesi,
İnsanların vicdanlarını,
Daha önce kirlenmiş olan,
En saf buğdaydan elde edilen un gibi,
Senin hunisine çeviriyor.
Senden başka her reform saçmalıktan başka bir şey değil,
Ya insani ya da ilahi.

VI.

Seninle kıyaslandığında,
O Zıplayan Tarikat'ın emekleri nelerdir,
Hangi zayıf yasalar saygı göstermekten ziyade göz yumuyor?
Sen çarpmıyorsun,
Ya da zıplıyorsun,
Ama _yürüyerek_ insanları erdeme götürüyorsun; suç arasında
Ve yavaş pişmanlık nefes alma zamanı verir,
Ve iyi olmak için boş zaman;
Yarı-replere takdirle talimat vererek
Adımlarını nasıl yönlendireceklerini.

VII.

Sen tahtadan yapılmış en iyi filozof!
Küveti çerçeveleyen değil,
Sinik yavrunun oturduğu yer,
Göğsünde sempatik hiçbir şey olmadan;
Ama o korulardan türediğini düşünüyorum,
Platon'un rüyasını beslediği yer
Ölümsüzlük;
Bunu açıkça görerek
Senin sistemin sadece
Gezginci.
Sen öğrencilerine böyle dersler veriyorsun
Nasıl yaşanacağı hakkında
Ölçülülükle, ayıklıkla, ahlakla,
(Yeni bir sanat,)
Senin okulundan, erdemli eylemlerin gücüyle,
Her Acemi şimdi
"Yürüyen Stewart!"

* * * * *

GİDİYOR VEYA GİTTİ.

I.

Güzel neşeli arkadaşlar,
Şehvetli yoldaşlar,
Günlerim bile banyan ağaçları
Üzerinizde düşünerek!
Nasıl Ölüm, o son iğne,
Son yazan, son getiren,
Soğuk parmağını koydu,
Ya da koyuyor üzerinize.

II.

Zengin Kitty Wheatley var,
Ayaklarını ustalıkla kullanarak
Beni tamamen ele geçiren,
Kirk House'da uyuyor;
Ve zavallı Polly Perkin,
Babası hala neşeli bira fıçısını
tüttürüyordu,
İş evine gitti;

III.

Güzel Bahçıvan, Ben Carter
(On ilçede daha akıllı değil)
Ayrıldı
Proserpine'in meyve bahçelerine:
Ve Lily, postacı,
Al yanaklarıyla,
Kilise bahçelerini dolduran milyonlarca kişiden biri;

IV.

Ve, Dido kadar şehvetli,
Şişman Clemitson'ın dul eşi
Şimdi küçük bir gölge gibi uçuşuyor
Stygian'ın gizli geçidinde;
Ve iyi Efendi Clapton
Otuz yıl uyudu,
En son geldiği topraklarda,
Güzel Widford tarafından gömüldü;

V. Ve yiğit Tom Dockwra,
Doğanın en iyi çanak çömleğinden,
Şimdi sadece ince hava ve alay,
Avernus'un yanında pusuda bekliyor,
Elindeki dürüst kavrayış
Hala, hayatı ayaktayken,
Dostu ya da düşmanının emriyle,
Neredeyse bizi yakıyordu.

VI.

Roger de Coverley
Ondan daha iyi bir adam değil;
Yine de eşit derecede
Cocytus'u zorladı,
Saçmalayan Worral ile,
Ve kötü yaşlı Dorrell ile,
'Ki onunla kavgalıyım,
Sonu bizi korkutabilir!--

VII.

İyi kalpler tanıdım;
İyi kalpler, uçup gittiler;
Burada ve orada sadece bir tane varsa
Henüz silinmemiş,
Akılsız, sendeleyen elfler,
Yakında raflarda parçalanacaklar,
Bunlar ancak yarı yarıya,
Yaş ve bakımla delirmiş.

VIII.

Ama bu gün Fanny Hutton
Son elbisesini giydi;
Güzel derslerini unuttu,
O da aptal gibi öldü;
Ve ciddi Betsey Chambers,
Uzuvları çürüdü,
Artık
Şeyleri hatırlamıyor, bir zamanlar olduğu gibi;

IX.

Ve ihtiyatlı Bayan Wither
Şakayla değil şimdi _soluyor_,
Ve yakında gidecek - nereye
Ne ben, ne de sen biliyorsun;
Ve Bayan Waller'ı överek,
_O_ yakında başına gelecek,
Kimse onu hatırlayamayacak,
Juno kadar gururlu olsa da!

* * * * *

BİRÇOK ÖNEMLİ
BESTECİ ÜZERİNE ÖZGÜR DÜŞÜNCELER.

Kimisi Haydn'ı, kimisi Mozart'ı haykırıyor,
Kapris ısırdıkça; benim açımdan,
Hiçbiri için, ya da Handel için bir metelik mum bile umursamıyorum.--
Bir adam özgür ve rahat yaşayamaz mı,
Pergolesi'ye hayran olmadan? Ya da dünyada rahatça dolaş,
Doktor Blow'u hiç duymamış olan?
Tanrı yardımcım olsun, ben neredeyse hiç duymadım;
Ve yine de yiyorum, içiyorum ve tıraş oluyorum,
Diğer insanlar gibi, eğer izliyorsan,
Ve çıta veya kroşe hakkında daha fazla şey bilmiyorum,
İlkel Perululardan;
Ya da o eski, tuhaf tufan öncesi kişilerden
Jubal ile yıkanmamış dünyada yaşayan,
O kirli demirci Tubal'dan önce,
Örs üzerindeki darbeyle veya bir şeyle,
Büyük bir şaşkınlıkla, tüm gamı ​​keşfettiler.
Cimarosa'yı umursamıyorum,
Onun Salvator Rosa'yı umursadığı kadar,
Ressam olmadığım için; ve kötü şans
Benim olsun, o Gluck'a dayanabilirsem!
Yaşlı Tycho Brahe ve modern Herschel,
Onlarda bir şeyler vardı; ama Purcel kim?
Ayağı bu kadar çatlamış şeytan,
Ne olursa olsun, Beethoven'ı alabilir;
Ve eğer pazarlık uygun olmazsa,
Weber'i de ekleyeceğim.
Bir kıymığın yarılması yok
Son adı ve Winter arasında seçim yapmak için.
Doktor Pepusch'un eski kraliçesi Dido'nun
Tanrı bilir, o da benim kadar biliyordu.
Sebastian Bach'ı ziyaret etmek için dört mil gitmem; (ya da Batch, hangisi?)
Bononcini için de gitmem.
Novello'ya ya da Rossini'ye gelince,
Onları üzecek tek bir kelime söylemeyeceğim,
Çünkü yaşıyorlar; bu yüzden onları terk ediyorum.

KARININ DURUŞMASI;

YA DA,

GİRİŞİMCİ DUL.

Dramatik bir şiir.

BAY CRABBE'NİN "SIRT" HİKÂYESİNE DAYALI.

* * * * *

KARAKTERLER.

BAY SELBY, _Wiltshire Beyefendisi._
KATHERINE, _Selby'nin Karısı_.
LUCY, _Selby'nin Kız Kardeşi_.
BAYAN FRAMPTON, _Dul_.

HİZMETÇİLER.

SAHNE--_Bay Selby'nin Evi'nde veya bitişikteki arazide_.

* * * * *

SAHNE--_Bir Kütüphane_.

BAY SELBY. KATHERINE.

_Selby_. Beni çok fazla yanlış anlamayın, nazik karım;
Erdemlerinizi azarlamak istedim, kendinizi değil,
Onlara da hoşgörüyle.
Beş beyaz yıl boyunca senin güzel tarafın tarafından kutsanmadım
Düzgün ve eşit evlilik, şimdi
Bir telde herhangi bir sertlik gerginliğiyle
Bana böyle bir müzik verdi. 'Katherine'imdeki
fazlasıyla minnettar bir doğanın niteliğiydi,
Bazı yeminlerin aksayan yerine getirilmesine,
Ve erkeğin karısına karşı ortak nezaketine,
Çok fazla şey atfetmek, bazen
O mübarek birliktelikte
Karşılıklı ve önemsiz olan şeyleri
İyilik olarak değerlendirmek gibi görünüyordu,
Benimki kadar senin de adilce: 'benim düşündüğüm şey buydu
Nazikçe azarlamak için.

_Kath._ Dostluğun takasında
Değiş tokuş ettiğimiz zenginlikler bir düzeyde olmalı,
Ve buna karşılık gelen değer. Mücevherler oyuncaklar için
Biraz teşekkür gerektirir. Bana bak, efendim,
Barışımın o mübarek limanına, koynuna,
Dünyanın kara fırtınasında batmış bir yetim.
Zavallı, beni zengin ettin; yalnız bakireden,
Sevdiğin ve tam eşlikli karından.

_Selby._ Ama konuyu değiştirmek için: Kate çok düşkün,
Anlamlarını çarpıtmak istemem; yoksa o kelime
Eşlik eden ve tam eşlik eden de,
Bazı erkeklerde, eşlerinin
Belki de onların arkadaşlığını çok uzun bulduğundan şüphe uyandırabilir;
Ve aşırı arkadaşlığın, kanıtla biliyoruz ki,
Hiçbir katılımdan daha kötüdür.

_Kath._ Tahmin etmeliyim ki,
Bunu Dul Kadından bahsediyorsun--

_Selby._ Bir şimşekti
Rastgele bir atış; ama eğer isabet ederse, inan bana,
Seni yaraladığım için çok üzgünüm
Bir arkadaşının yanından. Nasıl saptığımızı bilmiyorum
İlk konuşmamızdan. Seni uyarmalıydım
Çok minnettar bir doğanın bu hatasına karşı:
Geçmişteki bazı kızsal yükümlülükler için,
Kalbin o amansız mevsiminde,
En ufak iyilikler fayda olarak geçtiğinde
Sonsuz bağlayıcılık, sana
Bir kölelik köleliği getirirdi, itaatkar bir görev
Bir otoriter kadının gururlu iradesine.

_Kath_. Ona borçlu olduğum iyilikler önemsiz değil.

_Selby_. Önemsiz ya da önemsiz değil, talep ettiği haraç
Bütün borçları iptal eder-- [_İçimden bir ses_.
Şimdi bile seni çağırdığını duyuyorum
Böyle bir tonda, en yüce metresler gibi
Bir kölenin katılımını bekle. Rica ederim, Kate.
Birkaç dakika beklemesine izin ver.
Meşgul olduğunu söyle. Onu derece derece kullan
Daha az sert talepler için.

_Kath_. Seni çağırıyorum,
Beni alıkoyma. Geri döneceğim--

_Selby_. Tatlı karım,
Kendi zevkine göre hareket et-- [_Çıkış_ KATHERINE.
ama beni rahatsız ediyor.
Üç günlük bir ziyaret, iddia edildiği gibi,
On sıkıcı haftaya döndü ve hiçbir ipucu verilmedi
Ne zaman gidecek! Bu dolgun Dul'un
Daha yakışıklı olmasını isterdim! Oldukça denerdim
Katherine'imin sadakatini; umutsuzca sevişmeyi
Ciddi görünmeye; ve öyle öfkeler yaratmayı,
Önce o, ben değil, uyaran kişi olmalıyım
Sinsi misafirin gidişini.

_Tekrar_ KATHERINE.

Çok çabuk döndün!
Dul'umuzun isteği neydi?

_Kath_. Önemsiz bir şey, efendim.

_Selby_. Bir tuvalet hizmeti--başını ayarlamak için,
Ya da iğneyi doğru yere sokmaya yardım etmek için--

_Kath_. Gerçekten bunların hiçbiri değildi.

_Selby._ Ya da yeni vampir
İçine girdiği lekeli pelerini. Onu gördüm
Senden böyle bir hizmet talep ederken, hizmetçisi,
İki kez yapması söylendiğinde, öfkeyle kızarırdı,
Ve birkaç giysisini toplardı. Zavallı aptal! Şehvetli köle!
Ve yine de en sevgili Kate!--En azından bugünü
(Düğün günümüz) özgürlük içinde geçireceğiz,
Ve Dulumuzu unutacağız. Koçumuz Philip--
Karım neden ağlıyor? Biliyor musun, sana söz verdim
Hoş Hampshire tepelerinde bir havalanma
Yeşil yamaçtaki mübarek kulübeye,
İlk önce aşkımı anlattığım yere. Çok merak ediyorum,
Kızıl salon rengini
Bu kadar hoş olmayan renklerle mi değiştirdi. Solgun olsa da,
Bu soluk kırmızının tonundan daha az güzel görünmeyecek,
Bir zamanlar bu yanakta tam kızarmış sağlık,
Katherine'imin adını taşıyan meyvenin sıcak tarafına uygun bir benzerlik vermişti.--
Arabamız, Philip.

_Bir Hizmetçi Girer._

Şimdi, Robin, buraya neden geldin?

_Hizmetçi._ Umarım,
Arabacı Bayan Frampton ile birlikte yola çıktı.

_Selby._ Hiçbir emri yoktu--

_Hizmetçi._ Bildiğim kadarıyla yok,
Ama hanımdan, bir sonraki Posta Kasabasında bir mektup bekliyor.

_Selby._ Git, Robin. [_Hizmetçi Çık._
Bu nasıl?

_Kath._ Sana bunu söylemeye geldim ama senin öfkenden korktum--

_Selby._ Bu Hanım Frampton'a kötü davranılmış olsa da,
Bu şımarık Dul. Ama bir yolculuğun zavallı kaybı
Çok da önemli değil. Odana, aşkım,
Orada müzikle saati kandırabilirsin,
Ben tozlu ciltleri karıştırırken,
En makul arkadaşımız dönene kadar.

_Kath_. Ben tamamen itaat ediyorum. [_Çıkış_ KATHERINE. _Selby_. Çok itaatkar, Kate,
Ve çok fazla efendiye. Konuşmaktan kendimi zor tutuyorum
Böyle bir günde
Bu zararlı arkadaş, bu haşere,
Bu ev kötülüğü, bu yakın yapışan şeytan hakkındaki hissimi,
Karıma kaba terimlerle. 'Ölüm, kendi hizmetkarlarım
Benden yukarıda kontrol edildi! emirler iptal edildi!
Sırada ne var? [_Hizmetkar girer ve Rahibe'yi duyurur._

_Gir_ LUCY.

Rahibe! Bugünün dönüşünü karşılamaya geldiğini biliyorum. İyi yapılmıştı.

_Lucy_. Sinirli görünüyorsun.
Geçmiş yıllarda bu gün
Yılın en sakin günüydü. Balın
Bu kadar çabuk mu sinirlendi?

_Selby_. Ben sinirliyim ve haklıyım,
Ve ölümden kurtuldum, ama kurtulamıyorum,
Hayır, bu gururlu Dul'un izniyle, neredeyse hiç yolculuk yok.

_Lucy_. Bana bir Metres Frampton hakkında yazdığın bir şey.

_Selby_. İlk başta uysal, kabul edilmiş bir misafir olarak geldi,
Kısa bir süre kalacağını iddia ederek; tüm tavırları
Minnettar biri gibi görünüyordu. İnce bir sandık,
Kısa ve eski kıyafetlerinin gardırobu,
Artık özel yapım değildi. Ama birkaç gün içinde elbisesi,
Görünüşü gururla değişti. Ve şimdi bunu
Karımdan çalınmış veya ödünç alınmış mücevherlerle sergiliyor;
Ona garip bir hizmet borcu olan, hangi nitelikte
Beni cehalet içinde tutmalı. Katherine'in uysal
Ve nazik ruhu gözlerinin altında siniyor,
Bir cadı tarafından büyülenmiş gibi.

_Lucy_. Üzerinde bir gizem var.
Kendine doğru yürürken nasıl dayanıyor?

_Selby_. Korkan ama yine de pek umursamayan biri olarak
Benim hoşnutsuzluğum için. Bazen düşündüm ki,
Gizli bir bakış bana sevebileceğini söylerdi,
Eğer cesaretlendirseydim.
Önümde
Biraz ılımlı davranıyor; ama asla
Karımla gizlice, ama sonunda
Katherine'imi tuzlu gözyaşları içinde buluyorum.
İlk olarak yerleştirildiği küçük odadan,
Geniş kıvranma sanatlarıyla yavaş yavaş şeytan
Şimdi kendini bu büyük malikanenin
en iyi kısmına yerleştirdi; sol kanadı kendisinin olarak adlandırıyor;
Uşaklarıma, atlarıma emir veriyor.--Nefret ettiği
ayak seslerini duyuyorum. Onu bu kadar çabuk geri döndüren ne?

_Girer_ BAYAN FRAMPTON.

_Bayan F._ O, sarsıldım, yaralandım ve ölümüne sarsıldım,
Senin iğrenç Wiltshire yollarınla. Kötü adam Philip
Vicdanıma göre, en sapkın patikaları,
Ve tüm ilçedeki en taşlı, en sert patikaları seçtim,
Ta ki dışarı çıkıp geri yürümek zorunda kalana kadar,
Andover'daki görevimi yerine getiremeden.

_Lucy_. Ve o düzenbazı sonsuza dek seveceğim.
[_Aside_.

_Bayan F._ Seninle bir dost!

_Selby_. En büyük kız kardeşim Lucy,
Bu geri dönen sabahı kutlamaya geldim.--
Kız kardeşim, karımın dostu, Bayan Frampton.

_Bayan F._ Lütfen oturun; kardeşiniz hatırına, hoş geldiniz.
Bu günü ev sıcaklığında geçirmeyi düşünmüştüm
İyi çiftle, ​​misafirperverliklerine
şimdiye kadar borçluyum. Ama sizin gelişinizle
Bir şölene dönüşüyor.

_Lucy._ O doğal olarak şerefi yerine getiriyor--
[_Kenara._

_Selby._ Sanki evin hanımıymış gibi.--
[_Kenara._

_Bayan F._ Sevgi dolu arkadaşlarımla evde olmayı seviyorum.
Yükümlülüklerle törensel davranmak,
Yükümlülüğü dizginlemektir. Ama o eski arabanız,
Birini garip bir şekilde karıştırıyor.

_Selby._ Yakında
Bir at arabası sipariş edeceğim, sizin için daha kolay, hanımefendi--

_Lucy._ Onu ve gururunu Lucifer'e götürmek için,
Umarım demek istemiştir. [_Kenara._

_Bayan F._ Kendimi düzeltmeliyim; bu mütevazı elbise
Bir düğün şölenini utandırır.
Kısa bir süreliğine izin verir misiniz?--Ve Katherine'iniz--

_Selby._ Onu dolabında bulacaksınız--

_Bayan F._ O zaman hoşça kalın. [_Çıkış._

_Selby._ Onun güvencesini nasıl buldun?

_Lucy._ Yine de,
Bu Dul benim misafirim olsaydı, senin değil,
Yeterince antrenörü ve binmek için kapsamı olurdu. Neşeli damatım onu ​​hemen
Sarum Ovası'na götürmeli ve Stonehenge'e bırakmalı,
O antikaların arasında rahatça yolunu bulsun diye;
Bizim Wiltshire çakmak taşlarından örnek almalı.
Ah, hafife alma kıskançlığı! ya da
Şu küstah, küstah bir şeye
Senin mütevazı, çekingen Katherine'in
Herhangi bir değere sahip
Sırları, özellikle de
Senin huzurunu bozan
Sırları verebileceğini sanma. Eğer
Hayatımla ilgili bir şey varsa, o da
Bir İlk Aşkın kızlara özgü bir hikayesidir; en cesur eş bile
Bir kocanın kulağına alçakgönüllülükle inkar edebilir,
Çok daha fazlası senin ürkek ve aşırı hassas Katherine.

_Selby_. Sanırım artık yok; ve
Daha fazla korkum olduysa, onları da yok edeceğim.

_Lucy_. Yürüyüşe çıkalım mı? Bahçelerini görmek isterim, kardeşim;
Ve yeni ağaçlar nasıl gelişiyor, tavsiye ettim.
Katherine'in şimdi meşgul--

_Selby_. Sana bakacağım.

[_Exeunt_.

SAHNE.--_Hizmetçilerin Salonu_.

EV HİZMETÇİSİ, PHILIP, _ve diğerleri, gülüyor_.

_Ev Hizmetçisi_. Hanımefendimizin konuğu, kısa yolculuğundan beri, sinirli görünüyor,
Ve biraz da düzensiz. Philip, Philip,
Biraz düzenbazlık olduğundan şüpheleniyorum. Çılgınca oyunların
Bir gün sana iyi bir yere mal olacak, garanti ediyorum.

_Philip_. İyi Hanım Jane, ciddi ev hizmetçimiz,
Ve bilge Duenna hizmetçilere ve bulaşıkçılara,
Gülmemize izin verilmeli; beyinlerimiz daha genç,
Ve anahtarlar ve kilerlerle ilgilenmekle rahatsız edilmiyoruz.
Biz vahşi şeyleriz.

_Uşak_. İyi Philip, bize her şeyi anlat.

_Her şeyi_. Evet, yaşadığın sürece, anlat, anlat--

_Philip_. Deliler, sizin olsun.
Dul kadının zili şehvetle ve yüksek sesle çaldı--

_Uşak_. Sanırım kimse onun zilini yanlış anlayamaz.

_Hizmetçi_. Hanımefendimizin zili ona yumuşak ve tatlı bir müzik gibi geliyor,
Bunda emirden çok yalvarış var.

_Philip_. Eğer beni böyle bölersen, hikayemi kaybederim.
Çan, diyorum ki, şiddetle çaldı; ve
Çandan daha tiz bir ses, "Arabacı Philip!" diye bağırdı.

Hemen itaat ettim, çünkü adım ve görevim bu,
"Beni," dedi, "bir sonraki pazar kasabasına götür,
Mektup umudum olan yere." Acele ettim:
Atlara bindirdim, onu güvenli bir şekilde arabaya bindirdim,
Ve onu sürdüm--

_Hizmetçi_. Andover'a giden düz anayoldan,
Sanırım--

_Philip_. Lütfen, bilginiz dahilindeki şeyleri garantileyin,
İyi Hanım Abigail; giyiminize dikkat edin,
Ve atlardaki beceriyi arabacıya bırakın.

_Butler_. Onun mizahı olacak; en iyisi onu rahatsız etmeyin.

_Philip_. Pazar günü, diye düşündüm; ve zavallı hayvanlar,
Böylesine büyük sığır ve insan sürüleriyle karşılaşınca,
Korkabilirler; bu yüzden patikadan aşağı doğru yürüdüm,
Goodman Dobson'ın çılgın kısrağının battığı yere,
Ve çakmak taşlarının en büyük ve izlerinin en geniş olduğu yere,
Yükselişler ve inişler ve böylesi kemik çıtırdatan hareketlerle
Bir ferlong boyunca çırpındık, ta ki hanımım,
Politika gereği, kalan birkaç eklemi kurtarmak için,
Onu ayağa kaldırdı ve orada ayrıldık.

_Hepimiz_. Ha! ha! ha!

_Uşak_. Asın onu, yazık böyle bir ata binmesine.

_Hizmetçi_. Bence o bir cadı; kendimi yordum
Yastığına iğneler batırarak; hala onlardan kaçıyor--

_Uşak_. Ve ben ona şarap için annelik etmesine yardım ederek,
Ama henüz onun zarif damak tadını hiç aldatamadım.

_Ev Hanımı_. Eh, eh, o bizim iyi Hanımımızın misafiri,
Ve bu yüzden saygı duyulmalı. Yine de, bence,
Efendimiz onun arkadaşlığından hoşlanmıyor,
Bu kadar çok şey ifade etmemize izin vermez
Kaba nezaketsizliklerle ve kısa katılımlarla,
Sadece hizmetçi olarak. (_Çan öfkeyle çalar._)
Şimdi onun zili konuşuyor;
İyi, iyi, kendinizi hareketlendirin: Kimin istendiğini kim bilir?

_Uşak_. Ama bu Philip arabacının neşeli bir numarasıydı.
[_Exeunt_.

* * * * *

SAHNE.--_Bayan Selby'nin Odası_.

BAYAN FRAMPTON, KATHERINE, _çalışıyor_.

_Bayan F._ Düşünüyorum, çocuğum, kaderlerimiz ne kadar da zıt
Hayatımız boyunca kaderlerimizi çizmiş.--Başka bir iğne,
Bu ters işliyor. --Ortak okulumuzda
Muhteşem geleceklere doğan bir varis
Hepinizden üstündüm, sizden değildim;
Ayrıcalıklı ayrıcalıklarım vardı; özgürlüklerim,
Size reddedildi. Lütfen dinleyin--

_Kath_. Duymalıyım,
Ne söylemekten hoşlandığınızı--kalbimin burada nasıl battığını! [_Kenara_.

_Bayan F_. Kendi odam, ayrı hizmetçim,
Arabam ve benzeri.--O iğne değil, basit olan,
Bir Kiklop'a yakışan büyük, dik dik bakan gözlerle!
Benimkiler kederleriyle bu kadar kör değiller,
Ama daha küçüğünü geçirmek için bir hamle yapabilirim.
Bir kablo veya deve buradan geçebilir,
Ve asla geçit için zorlanmam.

_Kath_. Sana uyacağım----
Dayanılmaz tiranlık! [_Kenara_.

_Bayan F_. Çabuk, çabuk;
Sen bir zamanlar bu kadar gevşek değildin.--Dediğim gibi,
Sizin aranızda genç bir şey yoktu, ama beni gözlemledi
Hanımımdan yukarıda. Benden başka kim arandı
Tüm tehlikelerinde, tüm küçük zorluklarında,
Kız gibi yaralarında? Ben hala günah keçisiydim,
Seni kurtarmak için; tüm sırlarını sakladım, bazılarını,
Belki de o zamandan beri--

_Kath_. Merhamet için daha fazlasını yapma,
Eğer ayaklarının dibine batmamı,
Rahatlık için soğuk toprağı yarıp geçmemi istemezsen. [_Diz çöker_.

_Bayan F._ Bana mı?
Bu duruş arkadaşına daha çok yakışmıştı
Alçakgönüllü okul günlerindeki yetim Katherine'e
Selby'nin karısından daha çok
Zengin Bay Selby'nin
Zavallı dul eşi Frampton'a, batmış olduğu gibi. Gel, gel,
'Bir şeydi ya da hiçbir şeydi, dediğim;
Seni korkutmak istemedim, en tatlı yatak arkadaşım!
Bir zamanlar öyleydin, ama şimdi Selby seni meşgul ediyor.
Bir iki gece seni bırakmasını sağlayacağım;
İnanarak yapacağım: yalan söyleyelim ve
Okul günlerinin eski numaralarını konuşalım.

_Kath._ Beni dinleyin, hanımefendi--

_Bayan F._ O isimle değil. Arkadaşınız--

_Kath._ En sadık arkadaşım,
Ve onurumun kurtarıcısı!

_Bayan F._ Bu kulağa daha hoş geliyor;
Beni hala öyle bulacaksın.

_Kath._ Şimdiye kadar
Zavallı evimizi varlığınla onurlandırman,
En büyük teselli,
Üzgün ​​ve tahmin edilemeyen durumumun tek tesellisi oldu. Bazı önemsiz misafirperverlikleri kabul etmekten memnun oldun
Sana olan borcumun bir kısmı olarak
Sana olan borcum, hayatımın bedeli kadar.

_Bayan F._ Hizmetlerimi fazla abartıyorsun.

_Kath._ Hayır, daha az;
Hayat benim için ne kadar da aşağılık bir şey olurdu
Korkunç sırrım konusunda sessiz kalman olmasaydı!
Ve yenilediğimiz birliğin
Daimi olmasını isterdim--

_Bayan F._ Dikkatli ol, güzel hanımefendi! [_Kenara._

_Kath._ Bir ev daha bizi barındırabilir. Ama kocam
Son zamanlarda kendini gösterdi--

_Bayan F._ Nasıl, Hanım Selby?

_Kath._ Hayır, sabırsız değil. Onu yanlış anlıyorsun.
Karısının gençliğinin arkadaşını onurlandırıyor ve seviyor, hayır, sevmeli. Ama öyle ruh halleri vardır ki,
-

_Bayan F._ Seni anlıyorum;--kocalar,
Ve seven karılar, yalnız kalmak isteyebilir,
Yeni doğan flörtün hassas krizlerini beslemek için,
Beş yıllık bir evlilikten sonra.

_Kath._ Bu iyi miydi,
Ya da hayırseverce mi? Bu solgun yanaklar,
Şehvetli bir kanı mı ilan ediyor? Bu tükenen biçim,
Hafiflik için uygun bir tiyatro gibi görünüyor,
Aşk oyunlarını oynamak için; ve böyle çılgınlıklar yapmak için,
Hatta Sevgi'nin ilk tatsız Ay'ında bile
En iyi evliliklerde lütuftan çok affa mı sahip?
Şunu söylemek üzereydim ki,
En açık sözlü ve sosyal adam bile
En sevilen toplulukta
doyurucu olabilir,
Yalnızlığı tercih ederek--

_Bayan F._ Benim arkadaşlığıma--

_Kath._ Evet, senin, benim veya herhangi birinin. Hayır,
Bunu kendine alma. Yeni
oluşumuzda bile
İlk evli aşklarımızın bazen böyleydi.
Çünkü yalnızlık, Selby'min şöyle dediğini duydum,
Zihin için dinlenme bedensel işlevler içindir;
Ve ona sık sık _günün yumuşak uykusu_ derdi.

_Bayan F._ Neye varıyorsun? Ve bu konuşma nereye varıyor,
Retorik olarak emek verilmiş?

_Kath. _ Sen
Evimizden sadece bir ay, bir hafta uzak dur;
Sadece tek bir gün için rica ediyorum.

_Bayan F._ Bir ay, bir hafta, bir gün! Tek bir saat
Her hafta, ay ve uzun yıl,
Ve gelecek tüm yıllar! Buradaki ayağım,
Bir kere kaydı, asla toparlanmıyor.
Yaldızlı çatıların, katılımın, lükslerin,
Parkların, bahçelerin, salına salına yürüyüşlerin veya sağlıklı gezintilerin,
Solgun bataklıktaki çıplak kulübeye,
Kendi kendime hizmet ettiğim,
Ya da sadece en karanlık düşünceler tarafından beklendiğim yere--
Eğer öyleyse batıyorum. Hayır; burada oturuyorum.

_Kath_. O zaman sonsuza dek kaybolurum!

[_Ayaklarının dibine batıyor--perde düşüyor._

SAHNE--_Son daireye bitişik bir daire._

SELBY, _sanki dinliyormuş gibi_.

_Selby_. Sesler kayboldu. Ben neye dönüştüm?
Neyim burada, aşağılık bir adam gibi dinliyorum,
Ya da kalpsiz bir zekâ, hiçbir iyi şey duymaması gereken,
Eğer bir şey duyarsa? "Bu kocanın kulağına gidecek."
Dul kadının sözüydü. Sanırım bir gizem,
Ve intikamla çözüm geliyor.
Karım bana anlatılmamış ne bırakmış olabilir,
Vekaleten anlatılması gereken?
Geçmiş hayatının gidişatını
Gözlerimin önünde şüpheyle karşılamaya başlıyorum. İyi biri olmadı,
Erdemli olmadı, ihtiyatlı olmadı;
İsteklerimden
hâlâ hızlı ve uysal bir şekilde kaçamadı.
Belki de güzel, tatlı sesli değil; gözleri
Güvercininkiler gibi değil; bütün bunlar da olabilir,
Göğsünün özel dolabında bir sır saklayıp
Kulağıma bunu kinle sunması gibi. Hakkımdır
Sahip olduğu herhangi bir hakikatin yarısını talep etmek,
Onunla sahip olduğum bebek kadar;
Artık yüzüne bakmaya korkuyorum,
Masum alnında
Bir garip utanç yazılı olduğunu hayal etmekten korkuyorum.

_Gir_ LUCY.

Kardeşim, seninle ilgili endişeli bir söz.
Karımın henüz
Yaklaşan arkadaşıyla konuştuğu odadan, duydum
(Belirli bir amaç için değil, tesadüfen)
Azarlayan bir ses,
Tekrarlayan bir tonla cevaplandı, tıpkı uysal güvercinin
Uçurtma onu yakaladığında yaptığı gibi. Yüce Dul
Gürültülü ve fırtınalıydı.
Açıkça duydum
Bir tehdit telaffuz edildi--"Kocanız her şeyi bilecek."
Ben dinleyici değilim, kardeşim; ve saklıyorum
Bir sır, böyle erkeksi olmayan bir hareketle edinildi,
Hırsızlıkların en acınası olanı; ama kulağım,
ben istemesem de, zorla alır,
ben yasal ödülüm sayarım. Bu iblisin davranışlarında gizli bir anlam vardır; zorla,
Ya da hileyle,
benimkini yapmalıyım.

_Lucy_. En nazik yollar
Hâlâ en akıllıca olanlardır. Ya,
Karını bir ifşaya
zorlarsan?

_Selby_. Denedim
Tüm nazik yolları; atılan alçak imalar,
Sadece öneriler olsa da,
Hiçbir zaman başarısız olmadılar
Yanağını korkuyla beyazlatmak için. Israr etmek daha sert olurdu,
Ben iyileştirmek isterken öldürmek olurdu.

_Lucy_. Senin kendi tasvirin o Dul'u
Çok titiz olmayan, aşırı utangaç olmayan,
Ve bir aşk davasını dinlemek hoş biri olarak gösterdi.
Ya bir kur yapma numarası yapsan,
(Onun kolay inancından sırrı çıkarmak için)
Dürüst amaçlar uğruna,
En sahtekârca görünen?

_Selby_. Yönünüzü görüyorum ve kısmen de tavsiyenize uyuyorum.
Ama içimde muazzam görünmemeli mi,
En azından doğal olmayan ve şüpheli,
Soğuk bir küçümseme gösterdiğim yerde,
Sıcak bir aşkı harekete geçirmek,
Ve boş bir nefretin gizlemediği bakışlar?

_Lucy_. Kibirli kadın kendi cazibesinin aldatıcısıdır,
Ve kolayca karşı konulamaz güce inanır,
Kuşatan güzellikte yatan,
Rahatsız bir nefretin ince yapılı kalesini yıkmak.

_Selby_. Kararlıyım--

_Lucy_. Kur yapmana başarı eşlik edecek!

_Selby_. Ve bunu tam olarak yapacağım, akıllı kız kardeşim.
[_Exeunt_.

SAHNE.--_Kütüphane_.

BAY SELBY. BAYAN FRAMPTON.

_Selby_. Şanslı bir karşılaşma, Hanım Frampton. Amacım, eğer bu kadar çok şey ayırabilirseniz
Tatlı boş zamanlarınızdan, özel olarak birkaç kelime.

_Bayan F. _ Değişen tonlarının anlamı ne? Bana bu bakışlar,
Bakışlarını hâlâ soğukkanlılıkla geri çeviren kim?
Rüzgar mı değişti? Onunla birlikte savrulacağım,
Ve her şekilde onunla buluşacağım. [_Kenara_.
Bütün boş vaktim,
Buradaki nazik dostlarıma
zayıfça bahşedilen,
Her saat üstlendiğim yükümlülüklerin onda birini bile ifade etmezdi.

_Selby_. Daha fazla değil.
Nedenini bilmiyorum, karım son zamanlarda
Çok neşeli ruhunu kaybetti.

_Bayan F._ Bugün konum buydu; ve her gün, ve bütün gün boyunca,
Hala onunla tartışıyorum. "Çocuk," dedim,
Ve bunu oldukça açık bir şekilde söyledim--belki de
çok buyurgandım--biz büyük okul arkadaşları,
Bir ya da iki yıllık avantajı umarak, ki o hassas zamanda, çok gibi görünüyordu,
Sonraki yıllarda, büyük kız kardeşlere çok benziyoruz,
Otoriter tarzı korumaya eğilimliyiz,
Zaman farkı çok saçma hale getirdiğinde--

_Selby_. Gözlem çok kurnazca.

_Bayan F._ "Çocuk," diyordum,
"Eğer bazı eşler seninki gibi çok şey elde etseydi,"
Ve sonra belki iç çektim, "Köşelerde
oturmazlardı, asık suratlı şımarıklar gibi,
İradeleri olmayan, ama gözlerini kurulayan ve
Neşeli kocalarının yüzüne," belki de, dedim, Selby'leri, "orantılı bakışlarla, dürüst bir neşeyle."

_Selby_. Kıskançlıktan şüphelenmiyorsun?

_Bayan F._ Neyi ima ediyor? Konuşması nereye doğru gidiyor?
[_Kenara_.
Kimden veya neyden kıskanmalı, efendim?

_Selby_. Bilmiyorum ama kadınların da kendi fantezileri var;
Ve soğuk bir kayıtsızlık,
Ya da bir tür tiksinti gösterisinin altında, kocalar
Kadın bir arkadaşa karşı büyüyen bir düşkünlüğü maskelediler,
Karısının gözü bunu görebilecek kadar keskindi,
Arkadaş bunu anlayacak kadar akıllı olmadan önce.
Bizi hemen terk etmeyeceksin?

_Bayan F._ Benim bulduğum gibi;
Katherine'in derslerimden faydalanıyor, efendim.--
Bu adam dürüst mü? Aldatmaca yok mu? [_Kenara_.

_Selby_. Seçemiyor.--Eh, eh, düşünüyordum,
Ve konu tekrar gündeme gelirse--

_Bayan F._ Ne sorun, efendim?

_Selby._ Bu boş evlilik bağı;
Bu ekşi-tatlı dikenler, sert ipekten zincirler;
Daha iyisini yapmış olabilirdim demiyorum,
Ama daha uygun bir eş seçimi.

_Bayan F._ Kavrulmuş toprak,
En sıcak Temmuz aylarında, duşlarda içmez
Sözlerinden daha açgözlü! [_Kenara_.

_Selby_. Mizah anlayışım
Açık sözlü ve neşeli olmaktır; ve o adam
En çok beni etkiler, en özgür mizacımda beni en çok yansıtan kişidir.

_Bayan F._ Seçme özgürlüğün olsaydı,
Şakacı bir şekilde varsayımda bulunacağım gibi,
Katherine'ini hiç düşünmeden,
Seçimini ne tür bir kadın yapardın?

_Selby_. Mizah anlayışını beğeniyorum ve şakalarına karşılık vereceğim.
Katherine'imin yaşlarında biri olmalı;
Ama o kadar yaşlı değil, on yıl kadar, ciddiyet açısından,
Benim neşemi yakalayan, bazen onu aşan biri:
Söylediğin gibi, bir eşek yavrusu değil,
Ne de hâlâ öğretmem gereken somurtkan bir hizmetçi,
Bir eşin tüm hayatı boyunca özgürlüklerini:
Ama daha önce zinciri takmış olan,
(Ve söylendiğine göre hafifçe takmış,)
Zavallı aptalının ölümüyle ondan mahrum bırakılmış,
Bunu o kadar yüreğime almamış ki,
Kendim ölmekten, ikinci kez korkmaktan
Bir dulun gözünü yaşartmaktan.

_Bayan F._ Bazı dullar, beyefendi,
Sizin bu kadar çılgınca konuştuğunuzu duymak,
Sözlerinize garip bir yanlış yorum getirmeye uygun olurdu,
Bir Türk özgürlüğünü hedefliyormuşsunuz gibi,
Özgür kocanın birkaç eşinin olduğu yerde,
Düşünceli, Allegro karısı,
Ayık veya neşeli durumuna uyması için.

_Selby_. Bu enlem hakkında nasıl yargıda bulunuyorsunuz?

_Bayan F._ Avrupa geleneklerine göre yetiştirilmiş biri olarak, yargılamalıyım.
Ben
özgür Doğu'nun yerlisi olarak doğmuş olsaydım,
onlar gibi düşünebilirdim. Yine de biliyordum ki
İkinci bir eş alan evli bir adam,
Ve (adamın koşulları,
tüm yönleriyle) düşünceli dünya
Ne çok onayladı ne de çok kınadı.

_Selby_. Şaşkınlığımı garip bir şekilde harekete geçiriyorsunuz. Lütfen devam edin.

_Bayan F._ Bir dulun üzerine
Şehvetli bir sevgiyle bakmıştı, o da onu tekrar sevdi,
Ama onurlu bir aşkla davrandı,
Ve en erdemli karısına haksızlık etmekten çekindi--
Kulaklarına şanslı bir söylenti geldiğinde,
Bu mütevazı ve aziz gibi görünen karısının
Yaşayan bir ilk kocası olduğu; ve
Sorulduğunda, ancak hafifçe inkar edebildi.
"Gerçekten bir rahip vardı; birkaç kelime geçmişti,
Ama zar zor bir evlilik törenine denk geliyordu.
Arkadaşı yoktu; onun öldüğünü sanıyordu;
Ve yedi yıl ayrı kaldıktan sonra ikisi de seçim yapmakta özgürdü."

_Selby_. Öfkeli koca ne yaptı?
Şiddetli hareketlerle
Yanağını damgalamadı mı?
Masum bebeklerine utanç getiren
Aldatan karısının?

_Bayan F._ Ne karısının saçlarını ne de kendisininkini kopardı; ama akıllıca tarttı
Kendi suçunu onunkiyle eşit derecede dengede,
Ve kadının zayıflığı erkeğin gücüne karşı,
Sakin ve nüktedan bir uzlaşmaya vardı.
Şen yüzlü dul eşini soğukkanlılıkla evine aldı,
Onu ikinci karısı yaptı; ve yine de ilk
Ayrıcalıklarından çok azını veya hiçbirini kaybetmedi.
Uşaklar ona hala metresi diyorlardı; o
Anahtarları saklıyordu ve ev işlerinin tüm düzenini sağlıyordu; ve bazı ufak oyuncaklar hariç,
Orta halli bir eşin isteyeceği her şeydi.

_Selby_. Dramatik olaylarla dolu bir hikaye!--
Ve eğer bir adam bunu bir oyuna koyarsa,
Tarafları nasıl adlandırmalıdır?

_Mrs. F._ Adamın adı
Zaman içinde unuttum--dulunkini de;--
Ama ilk karısının adı, kızlık soyadı,
--Katherine'inizin Selby'nin onurlu tarzını benimsemeden önceki _adına_ çok benziyordu.

_Selby_. Bilmecenizde tehlikeli bir anlam gizli.
Bir düğüm henüz çözülmedi; bunu söyleyince, bu garip
Ve en gizemli dram sona eriyor.
İlk kocanın adı--

_LUCY_ girin.

_Bayan F._ Efendim, affedersiniz--
Bu alegori özel kulağınıza uyuyor.
Yarım saat sonra, bahçenin gizli yürüyüş yolunda,
Boş zamanımız olacak. [_Çık_.

_Selby_. Kardeşim, nereden geliyorsun?

_Lucy_. Zavallı Katherine'in odasından,
Üzücü kehanet dolu düşüncelerle, iç çekerek, ağlayarak,
Ve sırayla dua ediyor gibi görünüyor. Bazen bakıyor
Sırrını göğsüme dökecekmiş gibi--
Sonra, gördüğüm gibi,
Bazı edepsizce hareketlerden bahsedildiğinde irkiliyor. Onun isteği üzerine,
Onu dizlerinin üstünde bıraktım.

_Selby_. En uygun duruş;
Çünkü onun suçu Cennet ve benim için büyüktü.
Yaşayan bir ilk kocayla evlendi benimle,
Ya da öyle olmadığı bilinmeyen,
Hiçbir şekilde kayıtsız dürüstlükten başka bir şey olmayan,
Aynı olarak değerlendirilmesi gereken.
Sığ Dul,
Sanatım tarafından yakalanmış, bilmeceli bir örtünün altında,
Anlamını gizleyemeyecek kadar zayıf, her şeyi itiraf etti.
Senin içeri girmen konferansı böldü,
O, benim evli kaderimi mühürleyen ölümcül _adı_
söylemeye hazırdı.

_Lucy_. O kadar mı ileri gitti
Kulağına nefret dolu anlamlarını
İlk ipucunda dökmek için?

_Selby_. Yeni pohpohlanmış umutları
İlk başta şüphe biçimlerine büründü;
Ve dişi bir ihtiyatla
Bir süre, davamın anlamını okumak için durdu,
Böyle dürüst bir şekilde zorladım,
Soğuk endişeleri kısa sürede yerini bıraktı; ve şimdi
Hazırlanmış bir metres ya da eş olarak,
İhanete uğramış arkadaşının yerini almaya hazır bir şekilde dinleniyor--
Çok kırıcı ama daha çok acı çeken, Katherine.

_Lucy_. Korkutucu şekillerin hangi labirentine
Benim basit projem seni sürükledi--
Sadece zekam seni dışarı çıkaracak bir ipucu icat etmek için
Bu kadar becerikli olsaydı!--Aklıma geliyor
Karının Cape'ten aldığı bir mektup,
Evlendikten kısa bir süre sonra, bazı koşullar da vardı
Gizemli.

_Selby_. Çok iyi hatırlıyorum. O mektup gerçeği doğruladı (dedi)
Uzun zamandır gerçek olduğundan korktuğu bir arkadaşının ölümü hakkında,
Ama kesin olarak bilmiyordu. Umut vadeden bir genç
Onu dışarı verdi - ateşli bir maceracı ruh-
Altın rüyaların peşinde yelken açmış,
Ve Orta Afrika'nın kalbindeki şehirler;
Ama isim vermedim, ne de daha fazla ısrar etmek istedim
Sorumu, tutkulu keder içinde,
Makbuzda gösterdi. Bu o olabilir mi?

_Lucy_. Gözyaşları her şey değildi. O ilk sağanak yağmur geçtiğinde,
Ellerini kavuşturarak gözlerini Cennete kaldırdı,
Sanki bir kaçış için minnettarlık duyar gibi,
Ya da haberlerde ima edilen garip bir kurtuluş,
Bu üzücü haberi tatlandırdı.

_Selby_. Bir şey
Ben de fark ettim--

_Lucy_. Bir keresinde dolabında,
Başka bir önemsiz şey ararken,
Bir yüzük gördüm, hüzünlü karakterlerle
"Robert Halford'un iki ve yirmi yaşında" ölümünü deşifre ediyordu. Kardeşim,
Bahislerin güvenle kullanılmasına
Verilmedim, ki ben bunu bir kadının tartışmasında yakışıksız buluyorum;
Ama şimdi garip bir şekilde riske girmeye meyilliyim
Bin pound'u mirasımdan,
(Ve gelecekteki kocam baksın,
Eğer kaybolursa,) bu küstah Dul
O yüzükle uyuşan ismi söyleyecek.

_Selby_. O bahsi kaybettim, gerçekten zengin olurdum --
Kurtarılmış Kate'imle zengin olurdum ----onurumla zengin olurdum,
Şimdi iflas etmiş olan. Kardeşim, kabul ediyorum
Şen şakrak bahsini,
Kazanma korkusuyla. Saat geldi
Dul'umla yürüyüş yolunda,
Bahçenin güney tarafında buluşacağım. Bir bahaneyle
Karımı o tarafa çek,
Görünen kurumuza tanıklık etsin. Bizi hala görüş alanında tutun,
Kendinizi görünmeden; ve bir işaret vereceğim,
(Kaldırılmış bir parmak veya sallanan bir mendil,)
Bahsinizin kazandığını bileceksiniz --- sonra bize karşı,
Sanki şans eseriymiş gibi.

_Lucy_. Ne demek istediğini anlıyorum--

_Selby_. Ve umarım burada gerçek bir Cassandra olduğunu kanıtlayabilirsin,
Zavallı dönümlerim akıllıca, kumarbaz kız kardeşim olsa da.
[_Exeunt_.

* * * * *

SAHNE.--_Bayan Selby'nin odası._

BAYAN FRAMPTON. KATHERINE.

_Bayan F._ Kendimi bu kadar güçlü terimlerle mi ifade ettim?

_Kath._ Hiçbir şey beni bundan daha fazla korkutamazdı.

_Bayan F._ Bunun incinmiş bir arkadaşın şakası olduğunu düşünüyorum,
Soğuk bir misafirperverlikten şüphelenilmesine karşılık.
Ve burada kalmam veya buradan gitmem için,
(Şimdi tartışmamızdan bir şeyler hatırlıyorum,)
Selby ve ben bunu aramızda çözebiliriz.
Şaşkın görünüyorsun. Ya kocan, çocuğun,
Kendisi kalmam için bana kur yaptıysa?

_Kath._
Hem şaşkınlığımı hem de zevkimi eşit şekilde hareket ettiriyorsun.

_Bayan F._ Evet, kalmam için beni ikna etti, tüm itirazları reddetti,
Bunu kendinize bir iyilik yaptınız; bana değil,
Sizin tahmin ettiğiniz gibi onun sorunlu konuğu. Çocuk, çocuk,
Onun iltifat dolu karşılamasını hatırladığımda,
Varlığımın yükünün
Şunu düşünmeye başlıyorum--

_Kath_. Ne, Tanrı aşkına--

_Bayan F._ Biraz, biraz kıskançlık baharatı--hepsi--dürüst bir bahane,
Hiçbir eşin utanmasına gerek yok. Gördüğünü söyle,
(Biz dullar sık ​​sık böyle özgürlükler alırız,
Yine de erdemin yanındayız,) bir şaka olarak
Kocanız yanağımı okşar, ya da
Bir öpücük çalar, siz yanınızdayken,--başka bir şey değil, erdem uğruna.

_Kath._ Bütün bunlara katlanabilirdim, kocamın
Bunu şaka amaçlı söylediğini düşünerek--

_Bayan F._ Ama eğer gerçekten ciddiyse
(Kendimi burada söz konusu olmaktan çıkarıyorum)
Senin Selby'nin, kısmen şüphelendiğim gibi,
Bölünmüş bir kalbi vardı--

_Kath._ Benimki kırılırdı--

_Bayan F._ Aman ne kör ve akılsız bir aptaldır ki,
Kazançlarını, sonsuz kazançlarını görmeyecek--

_Kath._ Kayıpta kazanç.
Ya da tam bir ıssızlıkta neşe!

_Bayan F._ Bir yüze tapıyor--sanırım benimki,
Ya da herhangi birinin oldukça güzel yüzü--
Anlamsız bir sırrı neden umursuyorsun?

_Kath._ Şaşkın ve korkmuş kadın! Ben kısmen
Tehlikeli anlamını kavrıyorum. Kırdın
Demirden daha kötü, ruhu yıpratan,
Beni esir aldığın. Kocam
_Ona verdiğin şey mi, yoksa senin aptalca hayallerin mi
Ama öyle olduğunu hayal ediyorsun, her iki durumda da özgürüm.

_Bayan F._ Cesaretle konuşuyor, utancını ortaya koyuyor;
Dizleri üzerindeyken çok kahraman;
Rowe'un Tövbekarı, tam bir Calista mı?

_Kath._ Bu gözyaşları senin zavallı benliğine değil;
Ama kocama ve gücenmiş Cennete,
Birkaç damla düşmeli--ve sonra huzur içinde uyuyorum,
Korkunç rüyalardan kurtulmuş olarak, rüyalarım üzücü olsa da
[_Çıkış._

_Bayan F._ Çok ileri gittim. Kim bilir, ama bu ruh halindeyken
Hikayemi önceden haber verebilir, Selby'yi kazanabilir
Açık bir itirafla?--ve zaman yaklaşıyor
Belki de belirlenen buluşmamız için. Umutsuz bir oyun,
Onun için oynuyorum. Bir anlık fark
Onun ya da benim olabilir. Onunla buluşmak için uçuyorum. [_Çıkış._

* * * * *

SAHNE.--_Bahçe._

BAY SELBY. BAYAN FRAMPTON.

_Selby._ Ben o kadar da kötü bir tahminci değilim, Bayan Frampton,
Tahmin etmemek için,
Bitmemiş hikayenizdeki bazı pasajlar, doğru yorumlandığında,
Göğsümün huzuruna baktı;
Karımı tanıyor muydunuz?

_Bayan F._ Daha ilk okul günlerinden beri--Ne olmuş buna?
Ya da o benim güzel bilmecelerimle nasıl ilgileniyor,
Bir saatlik eğlence için çerçevelenmiş!

_Selby_. _Umutlarım_
Size duyduğum yeni ilgiyle,
Ve kalbimin dürüst tutkusuyla,
Size dolaylı olarak ima etmediğim;
Sisli alegori bulutlarından geliyorum,
Ve sade bir dille en kötüsünü duymama izin verin.
Utanç içinde miyim, değil miyim?

_Bayan F._ O zaman, _umutlarım_
Size duyduğum yeni ilgiyle,
Ve _göğsümde_ tutuşan tutkuyla,
Bilmecelerim aracılığıyla neredeyse okuduğunuz,
Çok güçlü bir şekilde yemin ettiğim, size her şeyi anlatacağım.
Okul yıllarında, o zamanlar on beşine yakındı,
Ya da belki de çok da uzak olmayan, bir genç kıza aşıktı--

_Selby._ En saf Dul ​​Kadınım--

_Bayan F._ Onunla sık sık buluştum
Gizlice, hala partiden olduğum yerde--

_Selby._ Tüm okulun baş sırdaşı, garanti ediyorum,
Ve genel arabulucu-- [_Kenara._

_Bayan F._ Bir sabah geldi
Nefes nefese aceleyle. "Gemi yelken açmıştı,
Ya da birkaç saat içinde, onu ve kaderlerini
barbar kıyılara götürmeliydi,
Eğer o, şerefsiz eller tarafından yok olursa,
Ölümünde teselli olurdu
Katherine'ine _onun_ demiş olmak."

_Selby._ Hikaye şimdiye kadar
Umduğumla örtüşüyor. [_Kenara._

_Bayan F._ İki arada bir derede
Yanlış yapma ve onu kaybetme şüphesi; Ve caydırıcılıklarımı hararetle zorlamadım,
Nedime rolüyle iltifat ettiği kişi;--

_Selby._ O zaman bunun için kurnaz Dul'uma borçluyum.
[_Kenara._

_Bayan F._ Kısa bir süre kiliseye gittik. Tören
Zaten toplanmıştı ve yüzük
Parmağında hala soğuktu, ayrıldıklarında--
O gemisine; ve biz okula geri döndük,
Zaten yemek zili çalmadan önce kaçırıldık.

_Selby._ Ve o saatten itibaren--

_Bayan F._ Ne bir görüntü, ne de ondan bir haber,
Duyabildiğim kadarıyla, o hiç bir zaman bir şey elde edemedi.

_Selby._ Az önce alınmış bir mektup üzerinde, üzerinde
Kara mühürün uğursuz işaretini bastığı,
Açsam mı açmasam mı, bu yüzden
Askıda kaldım, kaderimi daha fazla zorlamalı mıyım, yoksa
Beni daha fazla kayba sürükleyen kötü merakımı mı dizginlemeliyim?--Ad, ad
Bu güzel gencin?

_Bayan F._ Söylenirse ne olur?

_Selby._ Şimdi, aşklarımız üzerine,
Ve daha mutlu evlilikler umutlarım üzerine, Bir gün
Başarılacak, bana onun adını ver!

_Bayan F._ O kadar da ciddi bir mesele değil. O--Huntingdon'dı.

_Selby._ Üç küçük hece benden nasıl kopardı
Sayısız umut dolu bir dünya!-- [_Kenara._
Kaçamak Dul.

_Bayan F._ Nasıl, efendim!--Bu hoşuma gitmiyor. [_Kenara._

_Selby._ Hayır, hayır, demek istediğim
Sana iyilikten başka bir şey değil. O diğer kadın,
Ona kaçamak, yalancı,
Ve hain diyebilir miyim?--Sana olan güvenime göre,
Söyle bana, ve bana doğruyu söyle, isim
Telaffuz ettiğin gibi miydi?

_Bayan F._ Huntingdon--isim,
Baba tarafından büyükbabasının aldığı isim,
Uzak bir akrabanın mülkleriyle birlikte: ama bizim yüce ruhlu gençliğimiz--

_Selby._ Evet--

_Bayan F. _ Küçümseyerek
Aile onurunu tehlikeye atan aşağılık herif için,
Kaybedilen mülkleri riske atarak, eski üslubuna geri döndü,
Ve sadece şu isme cevap verdi--

_Selby._ Ne--

_Bayan F._ Halford'dan--

_Selby._ Bir Huntingdon'dan Halford'a bu kadar çabuk değişti!
Neden, o zaman anladım ki, bir cadının iyi büyüleri de var,
Kötüleri kadar, ve geriye doğru bir büyüyle
Az önce yarattığı çirkin fırtınayı yatıştırabilir.
[_Kenara. İşareti verir._

Açık sözlü, güzel konuşan Dul'um! Bu öpücük,
Daha yükseği hedeflemeyen,
Şükranlarımı iletsin,
Daha büyüklerini düşünebilene kadar.

_LUCY_ ve_ KATHERINE_ girer.

_Bayan F._ Sözüm kesildi!

_Selby._ Kız kardeşim burada! ve bak, onunla birlikte nereye geliyor
Yılanım bir melek biçiminde kayıyor,
Yeni doğan Eden'imizi sevinçlerimizle lekelemek için.
Neden onlardan korkalım? Bir adım bile kıpırdatmayacağız,
Ne de onların zevkleri için onu ürkütmeyeceğiz. [_Dul'u kur yapıyor._

_Lucy (Katherine'e)._ Bu senin özgür,
Ve tatlı, saf itirafın, beni sonsuza dek sana bağlıyor; ve zor olacak,
Ama sana şimdi körü körüne sapmış gibi görünen kocanın kalbini geri getirecek; ya da en kötüsü,
Bende hala bir kız kardeşin var.--Bazı eşler, kardeş,
Kocalarını böyle yakalamayı garip bulabilirler
Yalnız, zinde bir dul ile; ama senin Katherine'in
Sanırım sabırla silahlanmış.

_Kath._ Kendi hatalarımın bilgisiyle
Daha kötü haksızlıklara katlanmak için güçlendirildim,
Eğer haksızlıklarsa, bana yükleyebileceğinden daha kötü;
Hatta onu seyretmek ve onu ciddiyetle dava ederken görmek,
Şimdi sanıyorum ki bunu sadece görünüşte yapıyor,
O hasta kadına.

_Selby._ Güzel sözler, nazik Kate,
Ve dulumuza karşı saygısız bir düşünce değil.
Neden, her zaman terbiyesizdik,
Ama düğün günümüzde çok kabaydık,
En misafirperver olmamız gereken zamanda.--Biraz şarap!
[_Şarap getirildi._

Ben spordan yanayım. Ve şimdi hatırlıyorum,
Eski Mısırlılar ziyafetlerinde,
Ölü adamların kafataslarının bir mezar görüntüsünü,
Soğuk ölümlülüğün imgeleriyle,
Aşırı sevinçleri arttığında onları yumuşatmak için.
Bu geleneği çok seviyorum: ve günü daha özgür bir neşeyle taçlandırmadan önce,
Ruhlarımızın en sakin anılarında,
Ciddi "Ölülerin Anısını" içmeyi teklif edeceğim,--

_Bayan F._ Ya da sözde ölü--
[_Ona bir yana._

_Selby._ Bana söz ver, iyi, karım--
[_Dolduruyor._
Hayır, daha da yükseğe, ağzına kadar dolu kadeh taşana kadar,

_Kath._ Sözlerinin korkunç anlamını anlıyorum;
Ve seni kaba olmakla suçlayabilsem de,
Yine de yasal ve itaatkar karın olarak,
O isim sürdüğü sürece (sönüp gittiğini algıladığım için,
Ve onu kullanma iznim de uzun süre olmayacak)
Senin bana verdiğin görevi sakince üstleniyorum;
Ve dizlerimin üzerinde, onların affını dileyerek,
Cennette veya yeryüzünde gücendirmiş olabileceğim,
Gözyaşlarından ve kadın zaafından muaf,
Sana söz veriyorum, efendim--Ölülerin Anısını!
[_Diz çökerek içiyor._

_Selby._ Nazikçe ve ihtiyatla söylendi ve
Eski sevgilim Kate gibi.

_Bayan. F._ O yumuşadı mı? [_Aside._

_Selby._ O tören geçti, günü
Serbest eğlenceye ayırıyoruz. Ve, karşılık olarak
Bazı hikayeler ve tuhaf alegoriler,
Nadir Dul Eşim bana
Sabah neşemi artırmak için
Sabırlı dinlemesini ödünç verirse, burada bir
Mesel okuyacağım; ve onun zevkine daha çok uyması için,
Sahne Doğu'da geçiyor.

_Bayan F._ Bunu duymayı özlüyorum.
Karısı için uygun bir hikaye. [_Aside._

_Kath._ Şimdi, benim SINAVIM geliyor.

_Lucy._ Kurtuluş saatin yaklaşıyor,
Eğer doğru kehanet ediyorsam. Dayan, nazik kız kardeşim.

_Selby. _ "Sultan Harun"--Dur--Ah şimdi buldum--
"Halife Harun'un meyve bahçelerinde
Bir meyve ağacı vardı, öyle lezzetli meyveler veriyordu ki,
Onları kendi uygun esintisi için saklıyordu;
Ve sarayda, bunları çalan
herkese Ölüm ilan edildi."

_Bayan F._ Bu kadar hafif bir suç için ağır bir kefaret--

_Selby._ Lütfen sessiz ol, yoksa beni dışarı atarsın. "Kurnaz bir uşak, çıkar sağlamak için,
Eylemde bir kardeş uşak tespit etti,
Kendi yıllarından, onun can dostu;
Ve o zamandan beri o diğerinin efendisi oldu,
Ve bir zorba gibi kendini alçalttı,
Arkadaşının kesesine zorla gasplar yükledi;
Ve o zavallının parası tükendiğinde,
Korkunç biçimlerde yaklaşan ölüm tehditlerini başının üzerinde tuttu;
Ta ki küçük suçlu gece yatağında
Garip acılar düşleyene ve vücudunun
Çarpıntı sancılarıyla kıvrandığını hissedene kadar."

_Bayan F._ Bu başlangıcı beğenmedim--

_Selby._ Lütfen dikkat et. "Sır, bir gece cadısı gibi, uykularını kaçırdı,
Ve günlerinden gençlik zevklerini aldı,
Ve alnından gençlik pürüzsüzlüğünü kovdu,
Gül yanaklı bir çocuktan giderek azaldı,
Olduğu şeyin soluk bir iskeletine;
Ve tek bir şanslı şans olmasa ölürdü."

_Kath._ Oh!

_Bayan F._ Karın--bayılıyor--buna biraz canlandırıcı--koku geliyor.

_Selby._ Uzak dur. Bu görevi en iyi kız kardeşim yapar.

_Bayan F._ Bütün baştan çıkarıcı konuşmaları buna mı varıyor?
[_Kenara._

_Selby._ Karıma ne oldu?

_Kath._ Bir uyarı baygınlığı, efendim,
Ruhumu ele geçirdi,
"Şanslı bir şans" dediğin yere geldiğinde. Şimdi daha iyiyim:
Lütfen devam et.

_Selby._ Devamı kısa olacak.

_Kath._ Ama, kısa ya da uzun, kaderimin buna bağlı olduğunu hissediyorum.
[_Kenara._

_Selby._ "Bir sabah Halife, gizli bir saklanma yerinde,
İki çocuğun konuştuğu bir çardağın yakınında,
(Sık sık okuduğumuz gibi, Doğu hükümdarları gerçeği öğrenmek için kulak misafiri olurlardı.
Kölelerin ağızlarından eksik bir şekilde alınan)
Onların diyaloglarını duydu; ve yeterince duydu
Davayı doğru bir şekilde yargılamak ve onun işaretini bilmek için.
Ertesi gün bir Kadı gönderildi
İkisini de yargı kürsüsüne çağırmak için;
Yalaka suçlu, korkudan neredeyse ölmek üzere,
Ve bilgi veren arkadaş, kolayca,
Büyük ödül vaatleriyle ateşlendi,
Ve Halifenin sevgisi, nefret dolu gerçeği ifşa etti."

_Bayan. F._ Halife, bu kadar büyük bir hata yapan suçlu çocuğa ne yaptı?

_Selby._ Asasını uzattı,
Affetme işareti olarak uzattı,
Ve yanaklarını çırptı, hediyelerle onu kandırdı,
Ve bir kez daha onun en sevdiği uşağı oldu.

_Bayan F._ Ama o diğeri için--

_Selby._ Onu hemen kovdu,
Büyüklük ve Halife'nin aşkı hayallerinden,
Solan bataklığın üzerindeki çıplak kulübeye.
Orada dostlar, dönmüş şeytanlar ve boş sırdaşlar,
Ve dullar, bir kocanın kulağına
Kötü gerçekleri dökerler, ama bütün gerçeği söylemezler;
Ve ona Robin Halford'un öldüğünü söylemediler
Evlilik çanları çalmadan birkaç ay önce. Şerefsizliğe çok yaklaştın, sevgili karıcığım,
Ve kaderimiz tehlikeli bir yola konuldu;
Ama evliliğimizin kutsanmasını isteyen Tanrı,
Onu lütufkar bir şekilde kurtarmak için araya girdi.
Keffaretin şudur: yanaklarını gülümsemelerle süslemek,
Ve bir kez daha neşeli Kate'im olmak.--
Kardeşim, elin.
Kazandığın bahis beni mutlu bir adam yaptı,
Fakat Tanrı bilir ki, bin pound daha fakir.
Gökyüzü şüpheli bir günün ardından açılıyor.
Dul, elin. Bir pişmanlık okudum
Bu kederli alında; ve bu utançta
Senin suçun gömüldü. Sen de bizimle olacaksın,
Ve eğer istersen, düğün yemeğimizi tadacaksın:
Çünkü, şu ana kadar, sevinçle söyleyebilirim ki,
Gerçekten Selby'nin Düğün Günü değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF CHARLES LAMB IN FOUR
VOLUMES, VOLUME 4***


******* This file should be named 14129.txt or 14129.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/2/14129



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

