*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums on the Gulf (Körfezdeki Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Captain Quincy Allen
Yayın Tarihi: November 23, 2004  [eBook #14130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Outdoor Chums on the Gulf, by Captain
Quincy Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Outdoor Chums on the Gulf

Author: Captain Quincy Allen

Release Date: November 23, 2004  [eBook #14130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON THE GULF***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Project Gutenberg Beginners tarafından hazırlanan e-metin
Projeler, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi

KÖRFEZDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

Ya da Kayıp Baloncuları Kurtarmak

tarafından

KAPTAN QUINCY ALLEN

_Açık Hava Arkadaşları_, _Göldeki Açık Hava Arkadaşları_,
_Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları_ vb.'nin yazarı

1911

İÇİNDEKİLER

I MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA
II BİR ATEŞ TUZAĞINA TUTUKLANMIŞ
III GÜNEYE YÖNELDİ
IV JERRY SORUNLA YARIM YOLDA KARŞILAŞIYOR
V İLK KAMP ATEŞİ
VI BATAKLIK FİRMASI
VII BİR FLORIDA ŞERİFİ
VIII YAPACAK
IX MOTORLU TEKNE VE PROWLER'LAR
X BLUFF'UN İLK 'TIMSAH'I
XI TUZLU SUYUN TÜM KONFORLARI
XII MOTORUN ARIZALANMASI
XIII SİS İÇİNDE KAYBOLMAK
XIV LAGÜNÜN ÖTESİNDEN BİR ÇIĞLIK
XV GİZEMLİ SHARPIE'YE BİR ZİYARET
XVI JOE
XVII BİR İSTİRİDYE BARINDA SIKIŞIP KALMAK
XVIII SORUN
XIX JERRY'YE NE OLDU
XX BÜYÜK AV İÇİN PUSUDA YATIYOR
XXI ZORLU BİR GECE
XXII HAVADAN GELEN MESAJ
XXIII KÖRFEZE BİR HÜCUM
XXIV "KUZEY"
XXV MÜHÜRLÜ PAKETİN SIRRI--SONUÇ

BÖLÜM I

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA

"Şimdi sözünü tut, Frank, ve bize haberleri anlat!"

"Evet, bu gece bize bir söz vererek evine gelmemizi sağladın, hatırla.
Seni bu kadar gıdıklayacak ne harika bir şey oldu?"

"Bana Sfenks'ten bahset! Frank eski kalıntıyı paramparça etti!"

Üç çocuk dördüncünün etrafında toplandı ve ona bu şekilde
saldırdılar. Frank Langdon arkadaşlarının yüzlerine baktı ve tekrar
güldü.

"Eh, sizi daha fazla endişeli koltukta kıpırdanmaya devam ettirmek yazık olur, çocuklar ve sizi olabildiğince
hızlı bir şekilde
güvenliğime alacağım. Oturun ve küreklerinizi tutun. Jerry, o tabureyi yukarı çek; Will,
kanepe senin ve Bluff için yeterli olmalı. Şimdi, hazır mısın?" diye sordu, kışkırtıcı bir şekilde.

"Bunu duymak çılgınca!" Bluff'un, aksi takdirde Richard Masters'ın, Centerville'in en büyük avukatının oğlu olan karakteristik cevabıydı.

"Bana bundan bahseder misin?" diye haykırdı Jerry Wallington.

"Lütfen patlamadan önce devam edin!" diye yalvardı Will Milton.

"Bu şeylerin her zaman bir başlangıcı vardır, bilirsin. Bu, yıllık Noel tatilimize yakın olmamız ve bu yıl iki tam haftanın tadını çıkaracağımız gerçeğine dayanıyor --biliyor musun?" dedi Frank.

"Elbette, o buharlı ısıtıcının bozulması sayesinde. Ama
eski şeyleri tekrar gündeme getirmeyin. Artık tarih oldu. Bizim istediğimiz şey
hindistancevizi içindeki et. Lütfen ilk vuruşu yap," diye yalvardı Will.

"O zamanlar kendimizle ne yapacağımızı merak ediyordum.
Yaşlı tuzakçı Jesse Wilcox vardı, bizi bir hafta onunla birlikte kalmaya ve soğuk havada tuzaklarını nasıl kullandığını, misk sıçanı, vizon, rakun, tilki ve benzeri şeyleri nasıl az çok yakaladığını görmeye davet etti. Kabul etmeye karar vermiştik ve ben bile gitmeye hazırlanıyordum ki bir şey oldu."

"Bana o baştan çıkarıcı adamlarından bahset, Frank'in geri kalanımızın duymak için bu kadar istekli olduğunu bildiğinde olabileceği kadar kötü biriyle hiç karşılaştın mı?"
diye bağırdı Jerry.

"Neydi o?" diye sordu Bluff.

"Fikrimi değiştiren bir mektup aldım," diye cevapladı Frank.

"Yaşlı Jesse'den değil mi?"

"Pek sayılmaz, çünkü yaşlı adamın yazabildiğine inanmıyorum. Bu
kuzenlerimden birinden, benden birkaç yaş büyük birindendi. Onunla yaklaşık bir yıl önce, birkaç günlüğüne bize uğradığında tanışmıştın."

"Archie Dunn'dan bahsediyor olmalısın," dedi Will.

"Baş yukarı, Will. Archie'ydi o. Ondan bir mektup almaktan yeterince memnundum, ancak
önerdiği şeyi okuduğumda
kriz geçireceğimi düşündüm."

"Bizim de yapacağımız gibi, eğer sen acele etmezsen," diye homurdandı Jerry, huzursuzca.

"Eh, Archie bu kış eğlencesi için bir plan yaptığını yazmıştı. Oldukça büyük bir servete kavuşmuş, bağımsız biri olduğunu biliyorsun. Bu kulübün herhangi bir üyesi kadar açık hava yaşamına düşkündür ve
kendisine eşlik eden bir öğretmeni olduğu için, daha az şanslı adamların ancak hayal edebileceği
bir sürü muhteşem gösteri yapabilir."

"Şanslı köpek!" diye yorumladı Bluff, kıskançlıkla.

"Görünüşe göre bu yıl uzun zamandır beslediği bir planını
gerçekleştirmek üzereydi. Yaklaşık yirmi yedi fit uzunluğunda ve on iki beygir gücünde bir motor taşıyan güzel, küçük bir motorlu tekne satın aldı. İtildiğinde saatte on iki mil gidebildiğini, ancak geniş olduğu için bir kilise zemini kadar sabit ve son derece rahat olduğunu
söyledi; tam bir nehir veya kıyı şeridi boyunca gezinmek için bir tekne."

Jerry homurdandı.

"Beni santim santim öldürüyorsun! Bütün bunları bize anlatıp sonra da iki haftalık bir tur için
oraya, ormana gitmeye karar vermemizi mi istiyorsun! Bu bir
suç, işte bu!" diye haykırdı.

"Bekle!" dedi Frank, gizemli bir şekilde; ve diğerleri hemen biraz daha yaklaştılar, neredeyse nefeslerini tutarak heyecan ve beklentiyle.

"Bu tekneyi, Kuzey Florida'dan Körfez'e akan bir nehrin olduğu, demir yolu üzerindeki bir Güney kasabasına götürdü. Burada ayrıca tüm erzaklarını da yolladı, Noel'den hemen önce yola çıkmayı planlıyordu, ancak beklenmedik bir şey oldu. Bir kaza geçirdi - paten yaparken
buzları kırdı, neredeyse boğuluyordu ve o zamandan beri zatürreden yatıyor!"

"Zavallı çocuk! Bu korkunç!" diye ilan etti Bluff.

"Ama bizim bakış açımıza göre en kötüsü bu değil, çocuklar. Doktoru bu kış o yolculuğa çıkmasını kesinlikle yasakladı ve onu öğretmeniyle birlikte Güney Avrupa'daki bazı hamamlara veya gücünü yeniden kazanabileceği eski bir yere gönderiyor."

Üç çocuk hep bir ağızdan homurdandı.

"Herkes için zor bir durum," dedi Jerry.

"Ne kadar da hayal kırıklığı olmuş olmalı ve o da bu yolculuğa gönül vermişti!" diye haykırdı Will.

"Ama bize 'kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar' derler. O yüzden bana bu mektubu yazdı, bir teklifte bulundu," diye devam etti Frank sakin bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Jerry, arkadaşının kolunu sıkarak.

"Ah! O güzel, şık küçük teknesini orada, onun için gerçekten hiçbir konaklama yeri olmayan
o kasabada bırakmaktan nefret ediyor ve birinin onu Florida'daki Cedar Keys'e götürmesini ve tanıdığı bir tekne üreticisine
kabul etmesini istiyor. Ve bana yazdı," diye devam etti Frank.

"Yani sana oraya gidip o tekneyi almanı mı söyledi, tam da yapmak istediği gibi?" diye soludu Bluff.

"Evet, sadece iki ay boyunca aylak aylak dolaşmak yerine, belki de işi on günde bitirebilirim," diye cevap verdi.

"Ah! Ne kadar şanslı bir köpeksin," diye iç çekti Will; "yol boyunca muhteşem fotoğraflar çekmek için sayısız şansı düşün."

"Dur bir dakika. Sana mektubunda özellikle 'sen ve senin o iyi arkadaşların, üçünüz - gemideki herkes için bolca uyuma yeri!' dediğini söylemedim" diye bağırdı Frank, gülümseyerek.

Sonra bir sahne _oldu_! Jerry, Bluff'u kavradı ve ona bir ayının bile kıskanabileceği bir şekilde sarıldı, Will ise Frank'in elini sanki bir pompa koluymuş gibi sıkıyordu.

"Muhteşem!"

"Şimdiye kadarki en iyisi!"

"Frank'in nasıl da köşeye sıkıştığını Hollandalılardan daha iyi anlar!"

Bu sonuncusu, tabii ki, şimdi arkadaşının elini sıkma sırası gelen Jerry'dendi.

"Ama korkarım ki çocuklar, ebeveynlerimizin onayını asla alamayız," diye iç çekti Will. "Annem benim bu kadar uzağa gitmemi istemezdi.
Biliyorsun, sadece ikiz kız kardeşim Violet ve ben varız. Oh! "Gerçek olamayacak kadar
iyi."

"Şimdi, ona gelene kadar bir nehri geçmeyin, dostlar. Size gerçeği söylemek gerekirse, programın o kısmı
zaten tamamlandı. Babam
ve ben, sizden hiçbirinizin haberi olmadan turlara katıldık ve
Will'in annesinin ve Bluff ile Jerry'nin ebeveynlerinin onayını aldık. Bu
anlaşıldı, çocuklar!"

Orada oturup birbirlerine baktılar. Görünüşe göre hiçbiri
bu harika teklifi tamamen kavrayamamıştı. Rüya gördüklerini düşünüyorlardı. "Lütfen beni uyandırma; bu hiçbir şey için fazla gürültülü," dedi Will.

"Frank, senin dengin hiç olmadı. Bana arkadaşlarından bahset, hiçbir arkadaşın
Silah, Silah ve Kamera Kulübü'ndeki arkadaşların kadar patron bir yoldaşı olmadı!" diye ilan etti Jerry.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Bluff, sanki o anda trene yetişmeye hazırmış gibi.

"Yarından sonraki gün. Okul bir gün sonra kapanıyor ve babam
zamanından biraz erken kaçmamızın pek bir önemi olmayacağını düşündü.
Bunu Müdürle halledecek tamam. Yani, şimdi trenin tam sekizde kalkması için
arabanı hazırlamakla arılar kadar meşgul olmalısın."

"Şu valin kesinlikle gelmiş geçmiş en iyi adam.
Bu fikre nasıl bu kadar çabuk kapıldı? Çok yalvarmak zorunda mı kaldın?" diye sordu Will.

"İşin en garip kısmı da bu, hemen anlatacağım. Cedar Keys'ten bahsettiğimde bu fikre oldukça
atladı. Ama
akşamın tamamını yanımızda ne götüreceğimize karar vermekle geçirmeliyiz," diye cesaret etti Frank.

"Yemek hakkında ne dedin?" diye sordu Bluff, iştahı hiç kaçmayan.

"Archie, bize verdiği her şeyi kabul etmemizi istiyor ve listeyi ekliyor.
Sadece birimizin veya diğerimizin özellikle beğendiğini bildiğim birkaç küçük şey eklemem gerekiyor ve iki haftalığına anlaştık. Görüyorsun ya,
iki tane vardı ve iki ay boyunca ayakta kalmayı bekliyorlardı, bu yüzden
çok miktarda pastırma, kahve, çay, şeker ve diğer tüm temel gıdaları koydu,
kullanabileceğimizden çok daha fazla; ve Archie'yi New York'taki en iyi marketten aldıklarından emin olacak kadar iyi tanıyorum."

"Ah! O tatlım, onu dualarımızda anmayacak mıyız çocuklar, ve Avrupa'daki o tedavi merkezinde iyi ve güçlü olmasını ummayalım mı? Kuzen Archie'nin bu iyi eylemi için şükranlarımızın yükseleceği bir yemek asla olmayacak. O hepimize ait; bu kulüp onu tek fahri üyesi olarak kabul ediyor;
ve buradan en büyük yürekli adam için üç tezahürat öneriyorum.
Hadi, hadi, yaşasın!"

Şüphesiz Frank'in babası ve annesi, Frank'in ininden gelen bu içten tezahürat kulaklarına geldiğinde gülümsediler; ancak Bay Langdon, artık ciddi bir bankacı olmasına rağmen, bir zamanlar kendisinin de bir çocuk olduğunu asla unutmadı; ve
Frank'in üç arkadaşının bu muhteşem haberi duyduklarında kaçınılmaz olarak kapıldığı coşkuyu anladılar.

Böylece çocuklar icra kurulu toplantısına geçtiler ve gezi sırasında ihtiyaç duyacakları şeylerin
listelerini not aldılar.

"Archie'nin malzemeleri arasında bizi taşıyacak kadar ağır olta takımı olduğunu duydum.
Sadece ağır oltalarını ve
silahlarını ve uygun mühimmatını al," diye önerdi Frank.

"Ve bir sürü film ve benzeri şeyler koyacağım, çünkü o harika Güney manzaraları arasında
bir sürü güzel resim çekmeyi umuyorum. Her zaman
bataklık ağaçlarından sarkan İspanyol yosununu, tüm Güney manzaralarında olduğu gibi görmek istemişimdir. Bu gece Centerville'deki en mutlu adamım, Frank!" diye haykırdı Will.

"Ama bak," diye sözünü kesti Bluff, "iyi babanla ilgili şu konu ne olacak, Frank--senin Cedar Keys'e gitme fikrinden neden bu kadar memnun oldu?"

"Evet, bize bundan bahset," diye patladı Jerry.

"Bu büyük bir gizem, dostlar. Babam Archie'nin mektubunu okuduğumda gülümsedi ve başını salladı. 'Ne kadar da dikkat çekici bir tesadüf. Ben de tam o şehre gitmeyi düşünüyordum, ya da güvenilir bir haberci gönderiyordum,
ve şimdi sen benim için her şeyi yapabilirsin,' dedi."

Çocuklar bakıştılar.

"Her şeyden daha iyi değil mi?" diye sordu Jerry, zayıf bir şekilde.

"Neden, hayatımızın en şanslı dönemini yaşıyoruz, işte bu. Ama bak, Frank, sana daha fazlasını söylemedi mi?" diye sordu Bluff, bir avukatın oğlu olduğu için her zaman bilmek istiyordu.

"Bana bu küçük paketi verdi, kalın bir manila zarfa sarılmıştı ve
Cedar Keys'e varana kadar açmamamı söyledi. İçinde
benim yapmamı istediği göreve dair tam talimatlar bulunacaktı."

"Daha da iyi! Mühürlü emirlerle yelken açıyoruz, dostlar. Bu, yolculuğa biraz
heyecan katmalı. Her dakika merakla
tüketileceğimi biliyorum, iyi babanın senin için ne beklediğini bilmek istiyorum," dedi Will, ciddi bir şekilde.

"Şey," diye belirtti Frank, "paketi kaldırdığımı görüyorsun, uygun zamana kadar
açılmamak üzere; ve şimdi listelerimize devam etsek iyi olur."

BÖLÜM II

YANGIN TUZAĞINA DÜŞTÜK

Üç ziyaretçi eve gitmeyi düşünmeden önce gece geç olmuştu.
Konuşacak o kadar çok şey vardı ki sanki
asla kaçamayacaklarmış gibi görünüyordu.

"Dinleyin!" diye haykırdı Will, sonunda, ayrılmak üzereyken.

"Bu yangın çanı, eminim ki yaşıyorsundur!" diye bağırdı Bluff.

"Bana bundan bahset, olur mu!" diye bağırdı Jerry. "Yanmak için soğuk bir gece!"

Frank ceketini ve şapkasını kaptı.

"Ben de sizinle geliyorum, çocuklar, en azından köşeye kadar, ve bunun gerçek bir yangın mı yoksa sahte mi olduğunu göreceğim," diye belirtti.

Bunun üzerine dörtlü kapıdan dışarı fırlayıp sokağa doğru koştu.
Yerde kar vardı ve hava oldukça keskindi.

"Kesinlikle bir yangın; bak, ışığı ve dumanı görebiliyorsun!" dedi
Will.

"Söyleyin arkadaşlar, bu meydan değil mi ve Sherman Evi gibi görünmüyor mu?" diye sordu Frank.

"Yaşadığınız kadar eminim," diye cevapladı Bluff. "Bu, oradaki insanların gece yarısına yakın bir zamanda dışarı çıkması ve cıvanın sıfıra doğru yarı yolda gezinmesi için
zor bir şey olurdu!"

"Acele edin! Belki bazılarına yardım edebiliriz!" diye haykırdı iyi kalpli Jerry ve
hızlarını artırdılar.

Şüphesiz oteldi. Çocuklar açık meydana geldiklerinde
onları heyecanlandıran bir karmaşa sahnesi gördüler. Büyük çerçeveli binanın alt pencerelerinden duman çıkıyordu ve bazı yerlerde buna
kuru odunu yalayan kırmızı alev dilleri eşlik ediyordu.

"O gitti!" diye duyurdu Jerry sertçe.

İnsanların kapıdan aceleyle çıktığını gördüler, bazıları yarı çıplaktı ve
omuzlarında battaniyeler vardı. Neyse ki otelde sadece birkaç misafir vardı, çünkü en iyi ticaret yazın geliyordu.

Yüksek sesle bağıranlar, yerel itfaiye şirketinin
el motoruyla geldiğini söylüyordu. Muhtemelen Kimya Şirketi de orada olacaktı,
ancak yapılacak bir şey yoktu,
ancak bitişik binaları kurtarmaya çalışmak dışında, neyse ki hiçbiri
çok yakın değildi mahvolmuş otel.

Frank ve arkadaşları muhtemelen pompalamada veya benzeri bir şeyde yardımcı olabileceklerini düşündüler. Bir kasabadaki yangında herkes
mobilyaları taşımaya veya makineyi çalıştırmaya yardım ederken, örgütün düzenli üyeleri hortumu taşıma ve pencereleri kırma ayrıcalığının tadını çıkarırlar.

En büyük heyecanın ortasında su nihayet çalıştırıldı. Bu sırada
binanın bir ucu tamamen yanıyordu ve herkes alevler
kesilmeden önce tamamen harabeye döneceğini biliyordu.

Tesadüfen çocuklar otelden çıkanların bazılarının yanında duruyorlardı. Aralarında mülkünün duman ve alevler içinde
kaldığını gördüğü için açıkça heyecanlanan ve hala her şey için iyi bir sigortası olduğu gerçeğinden biraz teselli bulan mülk sahibi de vardı.

Tam o sırada topallayarak bir adam geldi ve otel sahibini yakaladı.

"Kardeşimi, profesörü gördün mü?" diye sordu titrek bir sesle.

"Ah! Siz mi, Bay Smythe? Kardeşiniz--hayır, onu gördüğümü hatırlamıyorum.
Ama sanırım herkes sağ salim dışarı çıktı. Bir yerlerde olmalı," diye cevapladı diğeri.

"Bir düzine kişiye sordum ve onu kimse görmedi. Sana söylüyorum dostum,
o hala o odada uyuyor ve yakılarak ölecek!" diye haykırdı
Jerry'nin gayet iyi tanıdığı beyefendi. Çok topaldı ve
zorlukla yürüyordu.

Ülke çapında üne sahip bir baloncu olan kardeşi yakın zamanda onu ziyarete gelmişti ve evdeki bir hastalık nedeniyle otelde bir oda tutmuştu.

"Ama aklı başında hiçbir adam bu vahşi kavgada uyuyamaz; ve kesinlikle
pencerede kimseyi görmedik, değil mi çocuklar?" diye devam etti şişman
otel görevlisi. "Ama anlamıyorsun. Sana söylüyorum, birkaç gecedir uyuyamıyor ve bu gece erken ayrılmadan hemen önce, sekiz saat boyunca dünyaya
öldüreceğini söylediği bir uyku tozu aldı! Hala odasında ve biri gelip onu
sürüklemezse kaybolacak!" diye haykırdı Bay Smythe.

"Odası hangisi, Bay Ten Eyck?" diye sordu hevesli bir ses.

Kalın otel görevlisi, Jerry'den başkası olmayan konuşmacıya baktı.

"Evin sonunda, üçüncü kattaki o pencereyi görüyor musun? Orası onun odası! Ama merdivenler çoktan alev almış olmalı, oğlum! Oraya
çıkmayı düşünmek intihar olur!" diye haykırdı.

"Hadi, Frank; içeri bir bakalım, neyse!" diye bağırdı Jerry, koşarak uzaklaşırken, arkadaşı da aynı derecede heyecanlı bir şekilde onu takip etti.

Yine de Frank normalde soğukkanlı bir adamdı ve hayatını tehlikeye atmadan önce şansları biraz tartmaya alışkındı. Bu durumda, elbette, uyuyan baloncuyu kurtarmayı umuyorlarsa daha fazla veya daha az risk almaları gerektiğini biliyordu.

Ön kapıya bir bakış attılar. Her yer alevler içindeydi.

"Çekil yolumuzdan çocuklar; hortumu oraya koyacağız!" diye bağırdı, yangın şapkaları ve paltoları giyenlerden biri, ilerlerken.

"Orada şans yok!" diye haykırdı Frank, umutsuzluk içinde, geri çekilirken.

Jerry kolunu kavradı.

"Benimle gel. Belki arka merdivenler henüz yanmıyor olabilir.
Tesadüfen güvenli tarafa doğru daha ilerideler. Bir şans var!"
diye soludu.

Yarım dakika sonra köşeyi dönmüşlerdi ve arka çıkışa yakındılar.

"Bak, duman çıkıyor ama ateş yok. Riske girelim mi?" diye sordu
hevesli Jerry.

Frank yukarı ve etrafa hızlıca bir göz attı.
Şeyi zihninde tartıyordu, böylece dürtüyle
sonlarına sürüklenmesinler.

"Değerli. En kötü ihtimalle pencereden o ağaca atlayabiliriz. Ve profesörün yakalanana kadar
uyuduğunu düşünmek çok korkunç. Önden git, Jerry; sen bunu benden
daha iyi biliyorsun. Unutma, üçüncü katta ve sola dön!"

İçeri daldılar. Yakınlardaki birkaç kişi uyarılarda bulundu, ancak
sözler sağır kulaklara gitti, çünkü cesur çocuklar çoktan dar merdivenlerden
yukarı koşuyorlardı. Etraflarında yoğun bir duman vardı. Gözlerini
korkunç bir şekilde acıtıyordu, bu yüzden
bir şey görebilmek için zaman zaman gözlerini ovuşturmak zorunda kalıyorlardı.

İlk sahanlığa vardıklarında, Jerry sola döndü. Frank, o dumanlı iç mekanda kaybolmak istemediği için arkadaşının ceketini tutmuştu
ve Jerry durumu bilen kişiydi.

Şimdi ikinci kata ulaşmışlardı. Koridorda ilerleyen kırmızı bir ateş
patlaması, onlara kısa bir süreliğine de olsa durumun nasıl olduğunu gösterdi. Merdivenlerden yukarı tökezleyerek üst sahanlığa ulaştılar.
Jerry yine sola döndü.

"Son oda demişti, değil mi?" diye soludu.

"Evet, devam et!" diye cevapladı Frank, hala yoldaşının giysisini tutarak.

"O zaman kapı burada!"

"Kapat?"

"Evet ve kilitli! Ne yapacağız?" diye haykırdı Jerry.

"Tekmele, eskisi gibi ama çabuk olmalıyız!" diye cevapladı diğeri.

Sonra ikisi de kapıya atladılar. Kapı, ortak saldırılarından önce hızla çöktü. Odaya doğru ilerlediler. Duman burada bir yer edinmişti, ancak kapalı kapı nedeniyle koridordaki kadar kötü değildi.

Hemen yatağın üzerinde uzanan bir figür gördüler. Baloncu, soyunmayı düşünmeden önce uykuya yenik düşmüştü ve
tam topal kardeşinin evinden gelirken yere yığıldı.

"Uyan profesör, ev yanıyor!" diye bağırdı Frank adamın kulağına.

Bu arada Jerry onu şiddetle sarsıyordu; ancak tüm çabaları
bir işe yaramamış gibiydi. Adam, aldığı ilacın gücü o kadar fazlaydı ki, sanki bir bebekmiş gibi huzur içinde uyuyordu.

"Burada uzun süre kalamayız," dedi Frank, duman odada yoğunlaşırken. "Ve uyanmayacağı için, onu aşağı taşımaya veya sürüklemeye çalışmamız gerekecek. "

Neyse ki, adam çok iri bir adam değildi, yoksa
böyle bir şeyi başarmaktan umutsuzluğa kapılabilirlerdi.

"Şu taraftan tut, Jerry. Şimdi kaldır ve topuklarını sürükle. "Bunu
yapabileceğimiz tek yol," diye haykırdı Frank, o odada kaldıkları süre ne kadar kısa olursa olsun, tekrar salona ulaştıklarında koşulların daha da kötüye gittiğini göreceklerinden korkuyordu.

Profesör yaptıklarına en ufak bir ilgi göstermedi. Muhtemelen uyku barutundan aşırı doz almıştı ve sadece iki arkadaşın gelmesiyle, bir kapana kısılmış fare gibi, sefil bir şekilde yok olmuş olmalılar.

Frank odanın kapısını tekrar açtığında bir alarm
çığlığı attı. Arka merdiven alevler içindeydi. O merdivenlerden çıktıklarından beri iki dakikadan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, artık aşağı inmek açıkça imkansızdı.

Kapıyı çarparak kapattı ve Jerry'nin yarı karanlıkta ona baktığını gördü.

"Bana ateşli fırınlarından bahset, bu hepsini yener!" diye haykırdı Frank'in arkadaşı, profesörün omuzlarını bırakırken. "Şimdi ne yapacağız?"

Frank pencereye koştu ve pencereyi kaldırdı. Dışarı baktı ve
sonra Jerry'nin heyecandan titreyerek durduğu yere geri döndü. Frank hayatında hiç olmadığı kadar
havalıydı.

"Bir şans var, Jerry," diye bağırdı. "Aşağıda yangın yok! Burada tutun;
bu çarşafları yırt ve ipe bağla. Hayatın için çalış ve
ateş durursa hem profesörü hem de kendimizi kurtarabiliriz! Ama çalış! çalış!"

BÖLÜM III

GÜNEYE DOĞRU

Çok güçlü bir şekilde çalıştılar, çünkü duman her geçen saniye daha da bunaltıcı oluyordu; ve merdiveni gördüklerinde, çocuklar için yangının binanın tüm güney ucunu pençesine alacağı ve durumlarının gerçekten de umutsuz olacağı açıktı.

Her biri yırtıldı ve düğümlendi, ta ki sanki sihirle uzun bir ip oluşana kadar. Doğru, sonunda onlara ihanet edip kopabilirdi, ama Frank
çarşafların iyi malzemeden ve neredeyse yeni olduğuna inanıyordu.

Zayıf ipi test etmeye bile vakti yoktu, ama onu uyuyan baloncunun
kollarının altına bağladı.

"Şimdi onu pencere pervazına kaldırmama yardım edin," diye bağırdı.

Bunu yapmakta pek zorluk çekmediler, çünkü profesör ufak tefek, zayıf bir adamdı. Kenardan geçtikten sonra, aşağı indirmeye başladılar.

Frank sadece yüreğinde ateşin öfkesini kısa bir süreliğine dizginlemesini umuyordu. Eğer aşağı fırlarsa, bu kadar hızlı indirdikleri insan yükünü yakalamalıydı.

Dışarıdan bağırışlar duyuldu. Sanki tam yüz kişi, iki çocuğun cesurca
başarısını alkışlamak için
yükseldi, çünkü profesörün figürü, yırtık
çarşaflardan yapılmış ipin ucunda hızla aşağı inerken görüldü.

"Yeterince uzunsa!" diye soludu Jerry.

"Yaşasın! Onu yakaladılar! Kurtuldu!" diye kükredi Frank, muazzam çekiş aniden sona erdiğinde.

İpin sonuna yaklaşmışlardı, bu yüzden bu mutlu olay tam zamanında gerçekleşti. Frank o ucu aceleyle yatak direğine
bağladı.

"Çık dışarı, Jerry ve aşağı kay. Şimdi tek kelime etme, yoksa şansımızı
kaybedebiliriz!"

Jerry itiraz etmek üzereydi, arkadaşının önce gitmesini istiyordu. Ancak, Frank'in söylediklerinin doğruluğunu ve bu kadar küçük bir konuda geri çekilmenin
ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Buna göre, pencere pervazına
tırmandı ve gözden kayboldu.

Frank takip etmek için pozisyon aldı ve arkadaşının güvenliğe ulaştığına inanmak için bir sebebi olana kadar bekledi. İp cesurca davranmıştı, ancak kesinlikle ikisinin aynı anda gerilmesine asla dayanamazdı.

Ve beklerken bile, alevler evin kılıfını
yiyip bitirirken, aşağıda bir ateş parıltısı oldu. Müthiş bir haykırış yükseldi.

"Aşağı in, Frank--oh! çabuk!" diye bağırdı gürültünün üstünden ve duyduğunun
Will'in tiz sesi olduğunu biliyordu.

Ateş ipe tehlikeli derecede yakındı. Bir saniye içinde tutuşup
kesilebilirdi. Frank tereddüt etmedi. Acil durumlarla hemen ilgilenmeye ve doğru şeyi yapmaya alışmıştı.

Aşağı kaydı, tehdit edici alevi geçti, hatta
tam ip sıcak nefesiyle tükenmeye başlarken içinden geçti. Frank
güvenlik noktasına neredeyse ulaşmıştı ki desteğinin çöktüğünü hissetti ve
aşağıya düştü.

Bir şey onu yakaladı, hayatla donatılmış gibi görünen bir şey - üç arkadaşının
hevesle bir ağ haline getirilmiş uzatılmış kolları ve ateşli meşaleden geçerken saçlarının biraz yanması dışında
yaralanmadı.

Çocuklar, Frank ve Jerry'yi omuzlarına alıp onları zaferle
şehirde gezdirmek isteyen coşkulu hayran kalabalığından
uzaklaşabildikleri için mutluydular, bu da çocuklara itici geliyordu.

Ancak kurtardıkları adamın topal kardeşi, onlar gitmeden önce onları yakaladı.

"Cesurca yaptığınız iş için binlerce teşekkür!" diye haykırdı. "Bu gece bir insan hayatını kurtardınız, çocuklar, ve olağanın ötesinde değerde bir hayat.
Kardeşim hükümet tarafından balonlar ve uçaklarla deneyler yapmak üzere işe alındı ​​ve keşifleri, yabancı bir savaş durumunda ulusumuz için büyük bir şey olabilir. Yarın size bizzat kendisi ve yüreğinden teşekkür edecek. Annelerinizin oğullarıyla gurur duymaları için nedenleri var ve ben de bunu onlara kendim söyleyeceğim."

Çocuklar uzaktan otelin yanmasını izlediler ve sanki sıradan izleyicilermiş ve konuyla özel olarak ilgilenmiyormuş gibi olayı konuştular. Yine de ikisi, bir başkasının hayatını kurtarmaya çalışırken genç hayatlarını feda etmeye çok yaklaşmıştı.

Hem Bluff hem de Will, arkadaşları mahvolmuş yapının içindeyken işkencelere maruz kalmışlardı. Sesleri, üst pencereden düşen çarşaf ipi ve ucundan sarkan profesörün silueti ile diğerlerini yönlendirmişti, çünkü arkadaşlarının cüretkar planının parlak bir başarı olduğunu biliyorlardı. Yangın, yakınlardaki konutlara veya dükkânlara sıçramadı, çünkü bölümün üyeleri yangını orijinal alanına hapsetmek için Truvalılar gibi çalıştılar. Yangın söndüğünde çocuklar bir kez daha ayrıldılar ve aralarındaki samimi tutuş, bu temiz, erkek adamlardan oluşan dörtlüyü birbirine bağlayan samimi sevginin kanıtıydı. Ne Frank ne de Jerry, Profesör Smythe'ın kurtarılmasında oynadıkları kahramanca rol hakkında anne babalarına tek kelime etmediler. Frank'in babasının, Centerville'in saygın bir iş adamı olan kardeşiyle birlikte ertesi sabah eve gelip tüm durumu anlattığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Ve Frank ve Jerry, diğerleriyle birlikte, biraz eşya topladıkları inden aşağı çağrıldıklarında, iki beyefendinin üzerlerine yığdığı
içten övgü dolu sözler karşısında kızardılar.

"Ben de Güney'e gidiyorum çocuklar," dedi baloncu, planladıkları yolculuğu duyduğunda, "ve eğer Dixieland'da birbirimize rastlarsak bu garip bir şey olmaz mıydı?
Atlanta'ya gidiyorum, büyük balonumu ilk uygun fırsatta doğuya doğru yönlendirmek için, uzun zamandır hepimizi şaşırtan hava akımları hakkında bazı soruları çözmek için. İnanın, size bir iyilik
yapabilirsem, size olan borcumu ödemek için elimden geleni yaparım."

Hiçbiri, bir sonraki buluşmalarının gerçekte ne kadar garip koşullar altında olacağından şüphelenmedi.

Tüm Centerville, Frank ve Jerry'nin cesurca macerasının hikayesiyle
çınlıyordu. İkincisi o öğlen eve vardığında annesinin histerik övgü dolu sözleriyle boğulmuştu; babası ise ofisinden eve dönmüştü ve bir düzine tanıdık onu böyle kahramanca bir oğula sahip olduğu için tebrik etmek istiyordu. Jerry tüm bu olumlu yorumlardan çok rahatsız olmuştu. Diğer çocuklardan
herhangi bir derecede farklı olarak görülmekten hoşlanmıyordu.

"Herhangi bir adam aynı şeyi yapardı. Şanslıydık, hepsi bu," diye ısrar etti, annesi onu tekrar tekrar öperken, aynı anda ne olabileceğini düşünerek biraz ağlarken; babası elini tutup sırtını şefkatle okşarken.

Öğleden sonra çocuklar akıllarına gelebilecek her şeyi paketlediklerine karar verdiler ve bundan sonra sabırla ruhlarını ele geçirmeye çalışmaya başladılar.

"Bu gece benim için uyku yok, çocuklar," diye ilan etti Jerry, akşam yemeği vakti yaklaşırken eve gitmeye hazırlanırken.

"Eğer yapabiliyorsanız birkaç kez göz kırpmaya çalışmanızı tavsiye ederim. Yarın gece
trende olacağız ve o zaman pek şansımız olmayacak. Hepimizin makineler hakkında bir şeyler bilmesi şanslı bir şey. Motosikletlerimizle ilgili deneyimimiz şimdi işe yarayacak. Ve işte Jerry, emekli şoför Garrison ile birlikte
bir otomobilin nasıl çalıştırılacağını öğreniyor,
Andy Lasher'a bir arabayı nasıl çalıştıracağını öğretiyor."

"Evet, ama Frank, bir motorlu teknenin motoru hakkında ders almaya ne dersin? Baban gelecek sezon Lake Camalot'a küçük bir tekne koymaya söz verdiğinden beri bu konuda birkaç kitabın olduğunu biliyorum," diye belirtti Jerry.

"Pekala," diye güldü Frank, oldukça yakalanmış bir şekilde, "hepimiz arasında, Kuzen Archie'nin o _Jessamine_ dediği o şık tekneyi nasıl kullanacağımızı bilmezsek garip olur."

"O zaman _Jessamine_ için üç alkış!" dedi Bluff.

Onlara bir vasiyetname verildi, ardından çocuklar ayrıldı. Bu, iki hafta boyunca evdeki son geceleri olacağından, bunu ailelerinin koynunda geçirmeye akıllıca karar vermişlerdi. Her şey yapılmıştı, en azından, bu yüzden artık bu konuyla uğraşmanın bir anlamı yoktu.

Frank'in uyarısına rağmen, dördünden birinin
çok derin uyuması pek olası değil. Yakın gelecek, sevdikleri sporla ilgili o kadar büyük olasılıklarla onları çağırıyordu ki, bunu akıllarından çıkaramadıklarını; ve mutlu zamanlar için sayısız planlar, ebeveynlerinin çatı ağaçlarının altında geçirdikleri son gecenin büyük bölümünde beyinlerini meşgul etti.

Sonunda sabah, hafif bir kar yağışıyla doğdu. O gün en az dört evde bir telaş vardı ve kısa süre sonra, onları Philadelphia'ya götürecek olan trenin gelmesinden çok önce, tren istasyonunda toplandılar ve sonra, vagonları değiştirerek, onları çağıran
güneşli Güney'e gittiler.

Ve sonunda ayrılma anı geldiğinde, aceleyle veda edildi,
çantalar bagaj vagonuna atıldı ve tren hareket ederken, onları uğurlamak için gelen okul arkadaşları ve akrabaları, bir koro arasında mendil yağmuru salladılar.

"Yaşasın!" Bluff koltuğuna yerleşirken bağırdı, "Hayatımızın en
harika zamanına doğru gidiyoruz!"

BÖLÜM IV

JERRY SORUNLA YARIM YOLDA KARŞILAŞIYOR

"Ama o bir güzellik değil mi?"

"Suya atılmış en güzel şey! Ve yaklaşık iki hafta boyunca
onun üzerinde yaşayacağımızı düşünmek! Bu şimdiye kadarki en büyük şans!" diye gözlemledi
Will.

"Bana otomobillerinizden ve uçaklarınızdan bahsedin, benimkine şık, küçük bir
motorlu tekne verin. Şu anda Kral George ile yer değiştirmem."

Frank hiçbir şey söylemedi, ama yüzündeki gülümseme tatmin ediciydi.
Gerçekten de başka türlü olamazdı. Kamp yapmayı ve
gezmeyi onun kadar seven herhangi bir çocuk, o neşeli küçük tekneyi bir süreliğine çalıştırma, yeni su yollarında gezinme ve avcıların ve genel olarak su köpeklerinin
kalbini memnun edecek şekilde sürekli keşifler yapma olasılığı karşısında heyecanlanmış olmalı.

Motorlu tekne en modern yapılardan biriydi. Önünde bir otomobil kaputu vardı ve bu o kadar uzatılabiliyordu ki tüm tekne
korunuyordu. Öte yandan, güneşli günlerde geriye doğru itilebiliyordu ve bu da mükemmel bir özgürlük sağlıyordu.

Güney yolculuğu herhangi bir kaza olmadan gerçekleşmişti. Şimdi, demiryolunun geçtiği nehrin kıyısındaki bu kasabada küçük bir otelde duruyorlardı. Kuzey Florida'nın bir bölümüydü. Büyük ve gizemli Meksika Körfezi'nin güneye doğru çok da uzak olmayan bir mesafede olduğunu biliyorlardı.
Gerçekten de Jerry, arkadaşları ona gülüp bunun daha çok dar ama derin derenin kıyısındaki çamur kokusu olduğunu söyleseler de, tuzlu su kokusu alabildiğini söylemişti.

"Yine de, aynı körfezi görmekten çok mutlu olacağım," dedi Jerry; "İspanyol Anakarası'ndan eve dönen hazine gemilerini
bekleyip ele geçiren o eski filibusterlerin yaptıklarını okuduğumdan beri, onu hep görmek istemişimdir."

"Onu dinleyin, olur mu?" diye patladı Bluff gülerek. "Dürüst olmak gerekirse, sanırım o eski fosil korsanlardan birkaçına rastlamayı bekliyor,
Karasakal, Kaptan Kidd ve onların gibileri."

"Pek sayılmaz ama belki de
geçmeden önce birkaç güncel korsanla karşılaşırız--sahip olmanız gereken bir şey için on fiyat talep edebilen adamlar. Zamanlar değişti, çocuklar. Her şey
biraz değişti, hepsi bu, ama dünya her zamanki gibi insan
köpekbalıklarıyla dolu," diye savundu Jerry.

"Sanırım Jerry haklı, çocuklar ve hanın o zayıf ev sahibi
küçük faturasını sunduğunda belki de korsanın beklediğinizden
daha erken geldiğini söylersiniz. Ayrıca, önümüzde ne olduğunu kim söyleyebilir?
Geçilecek çok sayıda bataklık olduğunu duydum ve orada bir suçtan aranan birden fazla kaçak siyahın yaşadığını
söylediler. Gözlerimizi her zaman açık tutmalıyız."

"Ve buna güvenin, Frank biliyor. Buraya geldiğimizden beri sağdan soldan bilgi topluyor," diye belirtti Will, tabii ki, dört arkadaşının geçmişteki maceralarının birçok muhteşem fotoğrafını çektiği sevgili kamerasını taşıyordu.

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Bluff, gaz şeklinde gazyağı yakmak için yapılmış küçük lambalardan oluşan bir bataryayla yemek pişirmek için yapılmış malzemeleri incelerken hevesle. Bluff, bir keşif gezisinin yemek pişirme bölümleriyle ilgili her şeyle her zaman ilgilenirdi.

"Her şey hazır artık," diye belirtti Frank. "Hana geri döneceğiz, Will hariç, hesaplaşacağız ve kalan birkaç şeyi alacağız. Nehrin kaba bir haritası var, biliyorsunuz, çocuklar, körfeze varana kadar buna güvenmek zorunda kalacağız."

"Peki sonra?" diye sordu Will.

"Ah, Hükümet haritaları bizi yolun geri kalanına kadar götürecek. Her şeyi, kıyıdan birkaç mil açıkta ve tüm koyları ve kesikleri de dahil ettiler. Hadi, Jerry ve Bluff; meşgul olun."

Yarım saat boyunca teknenin sorumluluğunu üstlenen Will, ılık
güneş ışığında orada oturdu ve o sırada soğuk, kasvetli
Centerville'in etrafında nasıl göründüğünü hayal etmeye çalıştı. Kamerasını okşarken diğer anılar geldi, kameranın dört arkadaşın yaptığı çeşitli gezilerle ilgili heyecan verici olayları sürdürme yolunda payına düşeni yaptığı.

Will böyle otururken ve zihninin diğer sahnelere geri dönmesine izin verirken, bu dört çocuğu bir arada tutan bağları bir nebze olsun anlamak için bu aynı olaylara hızlıca bir göz atmamız iyi olabilir.

Rod, Gun and Camera Club'ı kurdular ve ilk gezileri, bir fırtınanın Akademi'nin çatısının bir kısmını uçurduğu ve akademisyenlerin kısa bir
Sonbahar tatili yapmasına olanak verdiği zamandı. O zamanlar ormana gitmişlerdi ve orada çeşitli heyecan verici maceralarla karşılaşmışlardı,
bu serinin ilk cildi olan "The Outdoor
Chums; or, The First Tour of the Rod, Gun and Camera Club"da anlatıldığı gibi.

Şükran Günü'nde, yoğun çalılıklarında var olduğu bilinen vahşi hayvanlar ve ayrıca orada birçok kez vahşi bir adamın görüldüğü söylendiği için oldukça kötü bir üne sahip olan Wildcat Adası'nda başka bir küçük kamp gezisi planladılar. Dört arkadaşın orada gördükleri ve yaptıkları ve bu yolculuk sırasında gerçekleşen çok sayıda dikkat çekici şey, vapurdaki soygundan vahşi adam hakkındaki keşfe kadar, serinin ikinci kitabında anlatılıyor: "Göldeki Açık Hava Arkadaşları; veya Vahşi Kedi Adası'ndaki Canlı Maceralar",

Yaz tatili zamanı geldi ve ebeveynleriyle birlikte deniz kıyısına veya dağlara gitmeden önce birlikte olmak için birkaç haftaları olduğundan, çocuklar bu zamanı Newtonport'un on mil gerisinde bulunan ve gölün batı kıyısında, Centerville'in karşısında bulunan Sunset Dağları'nda geçirmeyi ayarladılar. Oak Ridge'de dolaştığı söylenen bir hayalet söylentisi, çocukları çok cezbetti ve tepelerdeki kamplarından ayrılmadan önce aynı hayalet hakkındaki şaşırtıcı gerçeği keşfetmeyi başardıkları kolayca anlaşılabilir. Bunun nasıl yapıldığını ve diğer birçok heyecan verici bölümü, üçüncü ciltte verilen gezi kaydında bulabilirsiniz: "Ormandaki Açık Hava Arkadaşları; veya Oak Ridge'in Hayaletini Yatırmak."

Will, bazıları titremesine neden olan, diğerleri ise yüzünde bir gülümsemeye yol açan bu maceraların tamamını yaşadığında, arkadaşlarının seslerinin yaklaştığını duydu.

Kısa süre sonra ona katıldılar, her biri battaniyeler ve su geçirmez kanvastan yapılmış giysi çantaları gibi biraz daha fazla kıyafetle yüklenmişlerdi.

Bunlar aceleyle istiflendi, ardından çocuklar meşgul olmaya başladı.

Frank, daha önce, teknenin motorunu yakından incelemiş ve
kendi deyimiyle "işin püf noktasını kavramak" için
hatta onu çalıştırmaya başlamıştı.

Bunu idare etme yeteneği konusunda korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu.

"Eğer bir şey olursa, itme direklerini kullanmak ve bu şekilde hızlı akıntıya karşı yüzmek zorunda kalacağız, ta ki bir kasabaya varana kadar," dedi gülerek; ama hiçbiri en ufak bir korku duymadı.

"Hepiniz körfeze doğru gemiye binin!" diye bağırdı Will, korkulukta durup Jerry'nin akıntının aşağısında teknenin burnunu tutan halatı çözmesini, diğerinin de kıç tarafını sabitlemesini izlerken.

Bu sonuncusu çözülür çözülmez tekne hızlı akıntıyla birlikte hareket etmeye başlayacaktı ve o sırada Frank motorunun çalışmasını istiyordu.

"Hazır mısın, Frank?" diye seslendi Jerry kıçtan.

Oradan halatı alıp, ilerlerken halatı geri alabilirdi.

Motor vızıldamaya başladı.

"Söyle bakalım, bu cesaret verici gelmiyor mu?" diye sordu Bluff, neşeli öksürük havayı
vurduğunda ve on iki atın tüm gücünün emrinde olduğunu duyurduğunda.

"Umarım göründüğünün yarısı kadar iyi çıkar," diye belirtti
Frank, pudingin tadının onu yemekte yattığına inanıyordu.

Bir dakika sonra, her şeyin yolunda gittiğinden emin olarak bağırdı:

"Bırak gitsin, Jerry!"

Motorlu tekne hemen akıntıya doğru kaymaya başladı. Frank, motorunun harika çalıştığını
gördü. Görünüşe göre onunla istediği her şeyi yapabiliyordu ve tüm cihaz güçlü bir motordan
çok oyuncak gibi görünüyordu.

"İyi bir başlangıç. Umarım devam eder," diye belirtti Bluff.

"Okyanus dalgasında bir hayat için," diye şarkı söyledi Jerry, halatı gemi şekline
getirirken ve sonra ileriye doğru "takılmalara" dikkat etmek için pruvaya tırmandı.

Florida kasabasının hemen altında nehrin çok sayıda ani virajı vardı ve o hızlı akıntıyla bu yerlerin etrafından başarıyla dolaşmak zordu. Elbette, Frank zamanla hem motora hem de bu şeylerin başarıyla karşılanabileceği tek yola daha aşina olmayı bekliyordu. Her zaman uyanıktı ve öğrenmeye istekliydi.

Jerry, manzarayı inceleyebileceği ön rayın üzerine tünemişti. Will'in elinde kamerası vardı ve vizyonuna
gelen herhangi bir dikkat çekici resmi çekmeye hazır görünüyordu. Garip, sarkan İspanyol yosununu kucaklayacak bazı manzaralar çekmeye hevesliydi,
ancak Frank ona sabırlı olmasını ve bunların birçoğunun zamanla geleceğini söyledi. Şok geldiğinde en ufak bir uyarı bile olmadı. Tekne aniden gizli bir engele çarparak yükseldi ve Frank istemeden gücü keserken zavallı Jerry'nin
raydan aşağı doğru kafa attığını gördü. Hemen ardından, müthiş bir sıçrama sesi onun suya
iyi vurduğunu duyurdu; gerçekten de, elleri ve bacakları uzanmış bir şekilde
yayılınca, tekneden derin nehre
atlayanın dev bir kurbağa olduğundan şüphelenebilirdi.

BÖLÜM V

İLK KAMP ATEŞİ

"Bana bundan bahset, olur mu!" diye soludu Jerry, yüzeyin üzerinde
sıçrarken.

Akıntıya kapılmamak için gayretle yüzüyordu.

Frank, motorun düzgün çalıştığını ve sarsıntının
hiçbir hasara yol açmadığını görünce tekneyi sabit tutmaya yetecek kadar geri çekti.

Bluff ve Will'in çoktan asılı kaldığı pruvaya doğru fırladı.

"Ne oldu?" diye seslendi yüzücü, artık içeri girdiğine göre, her zamanki şakacı tavrıyla
olayı bir pikniğe dönüştürmeye meyilli görünüyordu.

"Elbette bir engel. Birine denk gelirsek şarkı söyleyeceğini
düşünmüştüm?" dedi Frank.

"Bunu yaptım ve hepiniz beni bağırırken duydunuz," diye iddia etti Jerry.

"Evet, havadan geçerken. Çok iyi olurdu," diye gözlemledi Bluff, böyle bir kanıtı reddetmeye meyilli.

"Ama görünürde hiçbir şey yoktu. Engel yüzeyin altında olmalıydı ve su o kadar kahverengiydi ki göremiyordum. Aman Tanrım! Ama o bir
kasaydı! Yüksek dalgıçlarınızdan bahsedin, bundan daha güzel bir sıçrama
hiç olmadı."

"Yine şansım yaver gitti!" diye sızlandı Will. "Zıplayan Kurbağa'nın ne muhteşem bir resmi, albümümüzde yer alırdı. Neden bana bunu yapacağını söylemedin ve seni
kesmeye hazır
olabilirdim?"

"Ben bu çamurun içinde, sırılsıklam ıslanmış haldeyken o adamı duy! Ona
ulaşmak için bir fırsat bulana kadar bekle!" diye homurdandı Jerry, sahte bir öfkeyle yumruğunu yukarı doğru sallayarak, o sırada sevimli bir şekilde sırıtıyordu.

"Aşağıdayken, dostum, neden bir bakmıyorsun ve o kütüğü çarptığımızda
botun burnundaki boyayı kazıyıp kazımadığımıza bakmıyorsun," diye önerdi pratik Frank.

"Öyle. Kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendir. Hayır, hiçbir şey yok, çocuklar.
Bu sap sağlam pirinçten yapılmış ve birçok sert darbeye dayanabilir. Sanırım Kuzen Archie önceden uyarılmış ve onu iki kat daha sağlam
yaptırmış olmalı," diye şarkı söyledi Jerry.

"Çevrede bir yerdeki çıkıntıyı görebiliyor musun?" diye sordu Frank.

"Burada değil. Belki de şu anda aşağıdayız."

"Ya da bir timsah olabilir, arkadaşlar. Yerlilerden bazıları bana
bu eski derede birkaç tane olduğunu söyledi," diye gözlemledi Bluff.

"Evet, işte şimdi orada!" diye bağırdı Will. "Kurulanmak için kıyıya
çıktı ve tekrar atlayacak! Ah! Neden _hazır_ değildim ki! Dikkat et, Jerry! Seni almaya geliyor!"

Jerry çoktan harekete geçmişti. Bir timsahla karşılaşma fikri ona
çekici gelebilirdi, ama bu koşullar altında değil. Sürüngenin suya girdiğini haber veren
şıpırtıyı duyduğu için, yukarı uzanıp
kendisine doğru uzanan hevesli elleri kavrayabileceği bir noktaya ulaşmak için çabalarken
bir deli gibi vurdu.

Elbette, küçük altı fitlik timsah, ikisinden daha çok korkandı, ama Jerry, acemi olduğu için bunu bilmiyordu. Sonunda diğerleri onu sürüklemeyi başardıklarında, sırılsıklam, bir güvertede, yorgun bir köpek gibi soluk soluğaydı ve bir grampus gibi nefes nefeseydi.

"Bana dar boğazlarından bahset, bana hiç çekici gelmiyorlar!" diye soludu. "Yaşlı timsah canavarı şimdi nerede, Will? Onu
kopurdun mu?"

"Bir daha hiç çıkmadı. Bu sadece benim şansım, biliyorsun."

"Daha iyi zamanlar geliyor, Will. Bu küçük yolculuğu bitirmeden önce kütüklerin üzerindeki timsahların ve güneşli kıyıların birçok fotoğrafını çekeceksin," diye güldü Frank.

"Evet, neye güldüğünü biliyorum," diye homurdandı Jerry, "ve sanırım
pruvadan yelken açarken büyük bir kurbağaya benziyordum. Bundan sonra
gözcü koltuğuna bağlanmalı. Yine de şanslıydın, çok az ilerleme kaydettin, Frank. Yolculuğumuza başladığımızdan yarım saat
sonra bitirmiş olabiliriz."

Hava ılıktı ve Jerry, yolculuk nehirden aşağı doğru devam ederken orada oturup kurulanmaktan hiç de çekinmiyor gibiydi.

"Burada herhangi bir av var mı sence?" diye sordu Will hemen.

"Bana bol miktarda av olduğunu söylediler, sadece dikkatli olmanız ve bataklıklarda
kaybolmamanız gerekiyor. İnsanlar avlanmaya çıktılar ve
bir daha asla geri dönmediler; tabii ki bunlar yabancıydı, yerliler değil.
Kimse kaybolup kaybolmadıklarını veya buralarda takılan bazı siyah suçluların
ellerine mi düştüklerini bilmiyordu."

Jerry bu bilgiyi gönüllü olarak verdi. Her zaman av olasılıklarıyla ilgili sorular soruyordu.

"Tam o sırada, aşağımızda akıntıya karşı sallanan bir mavi balıkçıl gördüm. Ve orada
kar beyazı bir şey var. Evet, suda duran bir turna olmalı, oltası hazır; ve orada bir dizi beyaz kuş var, orada. Bunların ne olduğunu biliyor musun, Frank?" diye sordu
Will.

"Emin değilim ama sanırım ibis ailesine aitler. Şu
rakunun şu kütüğün üzerinden hızla yukarı doğru koştuğuna, sudan kaçtığı şeye bak. O da
bir balık yemeği çıkarmaya çalışıyor. Burada hemen hemen her şey balıkla besleniyor, hatta
birçok yabani ördek bile. O zaman yakaladın, değil mi Will?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Will kendini beğenmiş bir şekilde, çünkü çizgili "çalı kuyruklu" hala eğimli kütüğün üzerinde hareket ederken
kamerasını çekmişti.

Bu arada epeyce ilerliyorlardı. Böylece öğleden sonra
geçmeye başladı. Akıntı onları saatte birkaç mil hızla
taşımaya yetecek kadardı. Her an gizli engellerle karşılaşma ihtimaliyle, Frank hızlanmanın akıllıca olmadığını düşündü. Bu,
açık körfeze geldiklerinde ve engeller artık onları endişelendirmediğinde olacaktı.

Şüphesiz bir bataklığa sınır olan bir bölüme girmişlerdi.
Ağaçlar daha sıklaştı ve ışığın çoğunu engelledi, böylece
gerçekten alacakaranlık gibi görünüyordu. Ve Will'in zevkine göre, her yerde uzun İspanyol yosunu şeritleri asılıydı.

"Söyle bakalım, belki de gece için yakında yanaşsak iyi olur. Bu tür bir iş
sahip olduğumuz tüm görüşe ihtiyaç duyar ve şu anda biraz kasvetli olmaya başladı.
Her şeyin üzerinde bu gölge varken bir pozlama denemeye cesaret edemem," diye belirtti Will.

"Her zaman bir şeyler ters gidiyor, değil mi, Will? Ancak, fotoğraf çekmeyi
bir kenara bırakırsak, bunun içinde bulunulabilecek çok rahat bir pozisyon olduğunu kabul edeceksin.
Bluff, dışarıdaki ilk yemekte bize vereceği menüyü yazıyor," diye güldü Frank.

"Ben de _bu yönde_ bir şey düşünüyordum. Keşke Güney'de yetiştiğini söyledikleri
güzel istiridyelerden biraz olsaydı. Kız kardeşin Nellie
denemem için bana birkaç tarif verdi ve ilk fırsatta sana vereceğim, bakalım başaramayacak mıyım."

"Umarım adı geçen Nellie'nin genelde elde ettiğinden daha başarılı olursun. Babam, deneyleriyle tüm aileyi öldürmeden önce onu yemek okuluna göndermekle tehdit ediyor. Ama istiridyelere gelince, nehirden çıkana kadar beklemelisin. Bu tatlı su. Midye veya tatlı su istiridyeleri bu tür yerlerde yetişir, ama istiridye pek yetişmez," diye belirtti
Frank.

"Geri döndüğümüzde söylediklerini Nellie'ye söyleyeceğim," diye ilan etti
Bluff.

"Eh, operasyondan sağ çıkacağımızı beklediğini bilmek beni cesaretlendiriyor. Ama sonra, onda bir, bunlar onun bir kağıttan kestiği ve senin onun için denemeni istediği tarifler. Ateşin etrafında
nerede olursan ol seni göz hapsinde tutacağım, unutma. "İzlemeye katlanabilirsin," diye devam etti Frank.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bazıları katlanamaz," diye belirtti diğeri sakin bir şekilde.

Buna kahkahalarla gülen Frank oldu; ama o bunu her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde karşıladı. Tahrik olma belirtileri göstermesi için epeyce uğraşması gerekiyordu;
ama o mizaca sahip çoğu insan gibi, eğer bir gün öfkelenirse,
gerçekten çok öfkelenmeye meyilliydi.

Sonra geceyi geçirmek için iyi bir yer gibi görünen bir yer buldular. Dinky veya dingy adı verilen küçük bir tekne arkada sürükleniyordu. Bu, motorlu tekne demirliyken karaya çıkmak istediklerinde işe yarayabilirdi; ya da çocuklardan biri daha sonra balık tutmak, istiridye toplamak veya kıyı kuşlarını vurmak için kullanmak isteyebilirdi.

Tam o noktada zemin yüksek ve kuru olduğundan, bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini kıyıda pişirmeye karar verdiler. Muhtemelen daha sonra gemide bunu yapmak için bolca fırsat olacaktı ve açık bir kamp ateşi için bu şansa karşı koyamazlardı.

Bluff, ilk akşam yemeğini hazırlamada Jerry'nin yardımına başvurdu. İştah açıcı olduğu ortaya çıktı. Artık ormanda o kadar çok vakit geçirmişlerdi ki kulübün en fakir aşçısı olan Will bile bu sanat hakkında biraz bilgi ediniyordu ve ara sıra hava atma isteği duyuyordu.

Ancak çocuklar zavallı Will'e ilk pirinç pişirme deneyimiyle ilgili şaka yapmaktan asla vazgeçemediler. Geri kalanlar yokken o dört kilonun tamamını bir tencereye koymuştu. Şu anda kampa geri dönenlerden biri, Will'i sıkıntıda buldu. Her kazanı ve tavayı şişkin pirinçle doldurmuştu ve parlayan yığınlara rağmen orijinal kazan hala yığınla pirinç kaynatıyordu, öyle ki ateşi bile
boğma tehlikesi yaratıyordu.

Artık daha iyisini biliyordu.

Yemek bittikten sonra etrafa oturdular, işleri kolaylaştırdılar. Frank
günlüğüne yazıyordu, Will kamerasıyla oynuyordu, Jerry ve
Bluff ise orada oturup kendi akciğer güçleriyle ilgili bir şeyi tartışıyorlardı--henüz tam olarak çözülememiş bir soru, her ne kadar bu rekabeti
ortadan kaldırmak için birçok dostça
yarışma yapmış olsalar da.

"Frank, lütfen yukarı bakma! Beni dinle!" dedi Will alçak bir sesle.

"Peki, ne oldu?" diye sordu diğeri, sadece bir kelime yazarken duraklayarak.

"Solunuzdaki o ağaççık sürüsünün arkasında hareket eden bir şey gördüm. Bakmıyormuş gibi yaparak gözümün ucuyla baktım. 
Ne gördüğümü sanıyorsun? Siyah bir adamın başını kaldırdı - korkunç derecede kötü görünümlü bir baş, Frank. Bu konuda ne yapsak iyi olur?" diye devam etti. 
Will, fısıldayan sesi titriyordu. 

"Hiçbir şey. Bana bırak. Lütfen heyecan belirtisi gösterme ama 
sadece yaptığın şeye devam et," ve Frank sol elinin tüfeğinin yerde yattığı yöne doğru yavaşça ilerlemesine izin verdi. 

BÖLÜM VI 

BATAKLIK KAÇAĞI 

"Şimdi, ağaççık sürüsünün arkasındaki arkadaşım, bize katılmayacak mısın?" 

Frank yavaşça ayağa kalkmıştı, ayağa kalkarken silahını almıştı. Bakışlarının yönlendirildiği mahallede bir hareketlenme oldu, sonra bir
insan figürü kampa doğru sürünmeye başladı, bir adamdan çok büyük bir köpeğe benziyordu.

"Büyük Sezar'ın hayaleti!" diye bağırdı Bluff.

"Bana bundan bahseder misin!" diye haykırdı Jerry, kendi
silahına doğru
dalarak.

"Sakin olun, arkadaşlar! Heyecana gerek yok. Sadece bataklıktan bir ziyaretçi, bizimle bir fincan kahve içmeye geldi," diye belirtti Frank kararlı bir şekilde.

Silahını nişan almaya çalışmadı, zenciye silahlı olduğunu ve harekete hazır olduğunu göstermekten memnundu. Zavallı dışlanmış neredeyse
parçalanmıştı. Çocukların Güneşli Güney'e ulaştıklarından beri
genel olarak fark ettikleri zarif ve iyi beslenmiş zencilerle belirgin bir tezat oluşturarak zayıf ve bitkin görünüyordu.

Frank'in önündeki bir noktaya ulaştığında adam tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı.
Yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı. Uzun zamandır bir kurt gibi avlanmıştı ve doğal olarak herkesin elinin ona karşı olduğuna inanıyordu.

Fakat Frank, kaçağın vahşi bakışına değindiğinde Will'in yanıldığını hemen anladı.

Korku ifadesini kötü niyetlilik olarak algılamıştı.

"Peki sen kimsin ve burada ne arıyorsun?" diye sordu Frank doğrudan.

Siyah adam irkildi ve ona biraz hevesle baktı.

"Bataklıkta kayboldum, patron, gerçekten kayboldum ve yemeklerin piştiğini
kokladım, bu yüzden uzak duramadım. Seni korkutmak istemedim, evet istemedim. Bir zavallıya zarar vermezsin, değil mi, küçük serseri?"
diye mırıldandı, gözlerini hala endişeyle Frank'e ve silahına dikmişti. "Sanırım uydurduğu bir masal, Frank. Bana kasabada ondan bahsettiler. George Walden'ın tarifine uyuyor, tamam," dedi Bluff.

Frank, adamın ismi anıldığında irkildiğini ve titrediğini gördü.

"Bu senin ismin, tamam, görebiliyorum. Peki, George, bataklıkta böyle saklanmana
ne sebep oldun?" diye sordu diğeri sertçe.

"Bu bölümde istenmediğimi sanıyor, patron. Çok kötü bir şey yapmadım ama biz-insanlar gidemiyoruz gibi görünüyor. Beyaz beyefendilerden bazıları bana bunu soktu ve ya saklanıp bir katran ve tüy ceketi alma meselesiydi. Bir süre bataklıkta yatmayı tercih edeceğimi düşündüm. Ama patron, Musa'nın neredeyse ölüme aç olduğunu biliyorum."

Adam, bu Kuzeyli oğlanların, motorlu tekneyle, bataklıkta kaçak siyahları avlayamayacakları sonucuna varmıştı. Biraz cesaretini toplamaya başlamıştı.

"Ne dersin, Bluff? Kasabadaki insanlar onun ne yaptığını söyledi?" diye sordu Frank.

"Ah, pek bir şey değil, sadece, dediği gibi,
burada istenmeyen bir vatandaş. Sanırım tavuklara karşı bir zaafı olduğunu ve
eğer yarım bir fırsat çıkarsa bir kümese gizlice girmekten kendini alamadığını
söylediler," diye cevapladı diğeri.

Frank gülümsedi.

"Sanırım bu, Kuzey'de siyahi bir adam için
zayıflıktan öte bir şey olarak görülmemiştir. Tavuk besleyen kişiler, zavallı bir adamın gücünün ötesinde bir şeye
karşı koymasına dikkat etmelidir. Kilitler yeterince ucuzdur. Öyleyse dostumuz George özellikle kötü bir şey
yapmamış mıdır?"

"'Sanat ve 'sanat değilim, patron. Ben sadece senin şehirden çıkmanı istiyorum. Evli ve Chattanooga'da yaşayan bir yılanım var. Eğer
eğer o orayı terk edersem, neredeyse mutluluktan ölür. Ve eğer biraz daha
güçlü hissedersem, gövde yolunda yürümeye çalışırım, öyle yapardım, genç marse!"
diye bağırdı diğeri hevesle.

Onu havayı koklarken görebiliyorlardı, tıpkı yakınlarda bir kemiğin kokusunu alan aç bir köpeğin tavrı gibi.

"Otur, George. Sana hayatında hiç tatmadığın
bir cezve kahve yapacağım," dedi Will bu noktada.

Zenci gözlerini ona minnettarlıkla çevirdi. O,
bir serseri ve büyüdüğü nehir kıyısındaki kasabada gerçek bir baş belası olabilir, ancak Kuzey'den gelen cömert yürekli delikanlılar için o sadece
aç ve fakir bir insandı ve talih onlara çok iyi davranmıştı.

"Ve ona biraz pastırma pişireceğim. Bahse girerim dişlerinin arasına bir parça
koymayalı uzun zaman oldu," diye ilan etti Bluff, oyunda olmak isteyerek.

"Sizin için iyi oldu çocuklar! Bence, bu yaşlı adam günah işlemekten
daha çok günaha
düşmüş olabilir; ancak belki de buradaki herkes ona
düşkün olduğundan, bir değişiklik yapmak istemekte akıllıca davranmıştır. Bize yağdırılan birçok iyilik için
teşekkürlerimizi göstermeliyiz ve bunu yapmanın en iyi yolu daha az şanslı bir adama yardım etmektir."

"Bana İyi Samiriyeli'nden bahset! Burada kampta birkaç tane var ve soğukta kalmak istemediğim için, George'a o kadar hoşlanmadığım gömleği hediye edeceğim. Sanırım bu rahatsız edici rengi sorun etmeyecektir," diye konuştu Jerry.

Siyah adam orada oturmuş, kulaktan kulağa sırıtıyordu. Duyduğuna
inanamıyordu. İlk başta onu kasabaya geri sürüklemek için orada olduklarından korktuğu bu kampçılar, genç ateşli kanlılara spor yaptırabilmek için, uzun zamandır tanıdığı tek arkadaşları olmuşlardı.

Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı ama tabii ki tökezledi ve ona her şeyi hafife almaya hazır olduklarını söylediler.

Yemek hazır olduğunda daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar yedi. Jerry
yüzünde tuhaf bir ifadeyle onu izledi ve bir kereliğine
bir insanın zaman zaman açlığa ne kadar yaklaşabileceğini fark etti.

Aynı zamanda George biraz huzursuzdu. Etrafına bakmaya devam etti, sanki
ona karşı bu kadar nazik
olmayacak başkaları da çıkabilir diye korkuyordu. Bu nedenle, akşam yemeğini bitirdikten sonra, bataklıkta bir kulübesi olduğunu söyleyerek ayrılmaya 
meyilli olduğunu gösterdi.

Frank onu engellemeye çalışmadı, çünkü adamın bu cömert misafirperverliğin arkasında bir hile olabileceği şüphesini
tamamen aşamadığını gördü. George, belli ki, bir siyah adama, bir baltası olmadığı sürece asla yardım etmemesi gerektiği inancıyla eğitilmişti.

Gitmeden önce ona biraz pastırma ve küçük bir kutu çekilmiş kahve verdiler. Kuzen Archie, yolculukta kullanabileceklerinden çok daha fazlasını tedarik ettiği için, hepsi, fırsat kapılarına dayandığı için, biraz daha cömert olmayı kolayca göze alabileceklerini düşündüler.

George gölgelerde kaybolduğunda, çocuklar onun gelişiyle
kestiği işlere devam ettiler. Doğal olarak, konuşmaları Güney'in, özgürlük bildirgesinin milyonlarca siyahiyi özgürleştirdiği ve onları kendi sorumluluklarına bıraktığı zamandan beri mücadele etmek zorunda kaldığı büyük sorularla ilgiliydi.

"Sanırım hiçbiriniz bu gece tek çadırı çıkarıp kıyıda uyumak istemezsiniz?" dedi Frank sonunda, yoldaşlarının sanki yatmaya hazırmış gibi esnediğini görünce.

"Ben değil," diye hemen cevapladı Bluff.

"Bir süre sonra deneyeceğim ama önce bu tuhaf sahnelere alışmak istiyorum," diye belirtti Will.

"Bir timsahın nehirden çıkıp onu yutabileceğini düşünüyor," diye güldü Jerry.

"Pekala, senden henüz haber alamadık. Çadırdan çıkıyor musun?" diye sordu Frank.

"Yapardım, ama çok zahmetli. Genel olarak, gemideki rahat küçük ranzadan memnunum," diye cevap geldi, Will omuzlarını silkti, sanki öyle olacağını bildiğini söylemek istercesine.

"Tamam, o zaman; hadi gemiye çıkalım. Burada ateşi yakacağım, böylece yine de birkaç saat yanacak. Birinin nöbette oturmasını görmek biraz neşeli. Alevlere doğru itilen bu kütük işe yarayabilir," diye gözlemledi Frank, sözlerine uygun bir hareketle.

"O zaman nöbet tutuyoruz, öyle mi?" diye sordu Bluff.

Frank, kasvetli ve etkileyici çevrelerine baktı ve sonra
kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı.

"Elbette tutuyoruz!" diye haykırdı Jerry. "İşte her çeşit
vahşi hayvanın bulunduğu bir bataklık, timsahlardan ve yaban kedilerinden milyonlarca sivrisineğe kadar. Gecenin bir vakti gemiye
çıkmak için bazılarının aklına ne geleceğini nereden bilebiliriz? Kendimi battaniyemin altında benimle birlikte kıvrılmış bobtail bir kediyle uyanırken görebiliyorum; ya da Will'in üzerinde uzanmış, fotoğrafının çekilmesini isteyen on fitlik bir timsah. Bana bundan bahsedin, olur mu, arkadaşlar?"

"Ve sonra burada saklanan başka rakunlar da olabilir; zavallı ihtiyar George'dan çok daha umutsuz bir şey için
arzulanan adamlar. Hepimizi
uyurken öldürebilirler. Ah, evet, mutlaka bir nöbet tutalım. Frank ikinciyi alırsa
ilk iki saati dışarıda geçirmeyi kabul ediyorum," diye bağırdı Will.

Böylece kararlaştırılmıştı. Gemiye bindiler ve uyumak için hazırlık yaptılar.
Elbette, _Jessamine_'de normal ranzalar yoktu, çünkü
alan bu tür lükslere izin
vermeyecek kadar sınırlıydı. Kruvazörler emekli olmak istediklerinde, ikisi koltukları yatak yaptılar ve diğerleri altta uygun bir kanepe buldular. Yağmur yağması durumunda, otomobilin üstü onları
koruyacaktı; ancak kuru havalarda kısmen açık bırakılabilirdi, böylece
daha fazla hava
sağlanabilirdi.

Frank ve Will bu gece koltuklara ilk önce oturdular, çünkü her gece yerlerini değiştirecek şekilde ayarlanmışlardı, böylece her
arkadaşa bir şans
veriliyordu. Bluff'un dediği gibi, "tıpkı bir
top oyunu oynuyormuşuz gibi, her biri sırayla atış ve yakalama şansı elde ediyordu."

Will kıyıya doğru olan taraftaki yerini aldı. Yoldaşlarının hepsinin yerleşmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda uyuduklarını biliyordu. Orada oturdu, yakındaki ateşin yanmasını izledi ve birçok
ilginç şey düşündü, ta ki bir kibrit çakıp saatine bakana kadar,
Frank'i uyandırma zamanının geldiğini gördü. Diğeri nöbet görevini üstlendiğinde, arkadaşının yerini aldı ve bu sırada gerçekten uykulu olduğu için hemen uykuya daldı.

Frank, tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak orada oturdu ve ateşi izledi.
Gecenin dinginliğini bozacak bir şey olacağından pek haberi yoktu, ancak "bir gram önlemin bir kilo tedaviden daha iyi olduğuna" inanıyordu.

"Sonuçta, eski kütük görevini gayet iyi yapıyor gibi görünüyor. Hala gündüz vakti yanıyorsa şaşırmam," diye düşündü, ateşin kuru odun boyunca sürünerek diğer uca doğru yavaşça ilerlemesini izlemeye devam ederken.

Sonra Frank, küçük, gölgeli bir noktada belirgin bir hareket gördüğünde irkildi. Ateş ışığının bu belirli yere ulaşmaması tesadüftü,
bu yüzden, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, net bir şekilde göremiyordu.

"Tam orada sürünen bir şey var. Karanlık bir figürün hareket ettiğini görebiliyorum," dedi kendi kendine, gözlerini daha da zorlayarak.

Elbette, ilk aklına gelen şey az önce besledikleri zenciydi.
Belki de zavallı ihtiyar George gibi sorumsuz bir adam için bir şey çalmaya çalışma isteği karşı konulamazdı ve şimdi tekneye binip değerli bir şeye el koymak niyetiyle motora doğru sürünüyordu.

Sonra, yine, George'dan çok daha fazla korkulması gereken bambaşka bir serseri olabilirdi. Frank, koşullar altında kendisi için en iyi yolun ne olacağına karar vermek için yarım dakikadan fazla zaman harcamadı.

"Ona bir atış yapacağım, başının çok üstüne ateş edeceğim. Kim olursa olsun, rapor onu sıcak kekler gibi kaçmaya zorlayacaktır," diye düşündü, çünkü beyaz veya siyah olsun, bir insana herhangi bir bedensel zarar verme fikrine dayanamazdı.

Böyle karar verdikten sonra, Frank tüfeğini biraz daha kaldırdı, böylece
ötedeki lahana ağaçlarının tepesine dayandı. Sonra parmağı tetiğe bastı ve aniden gelen sesle birlikte müthiş bir çığlık attı.

BÖLÜM VII

FLORIDA ŞERİFİ

Çeşitli battaniyeler arasında bir kargaşa yaşandı, üç yüz öne çıktı ve
sonra silahlar için çılgınca bir mücadele başladı.

"Vay canına! Bu ne, Frank!" diye bağırdı Bluff.

"Kameram! Onu koyduğum yerden kim aldı?"

"Bana bundan bahseder misin! O adam öldükten sonra Styx'i geçmeye gittiğinde çiçek açan kutusunun ardından uluyacak," diye homurdandı
Jerry.

Frank yoldaşlarına hiç aldırış etmemişti. Gözleri, sürünen bir figürün tekneye santim santim yaklaştığını gördüğünden emin olduğu
gölgeli noktaya kilitlenmişti.

Gördüğü bir şey onu eğlendirmiş gibi yüksek sesle güldüğünü duydular.

"Hırsız mıydı? Ve onu vurdun mu?" diye sordu Will dehşet içinde.

"Hırsız, tamam; ama dilenciyi ben vurmadım. Keşke vursaydım,"
diye yanıtladı nöbetçi, sesinde pişmanlıkla.

"O zaman bir insan hırsız olamaz, çünkü bunu asla söylemezsin.
Yaratığın gittiğini gördün mü?" diye sordu Jerry, elinde silahla dışarı bakarken.

"Bilerek yüksekten ateş ettim, çünkü zavallı ihtiyar George'un daha fazla güzel pastırmayı alıp alamayacağını görmek için gizlice geri dönmesinden korkuyordum. Her neyse, gölgelerin içine doğru uçarak geri sıçradı. Öfkeli veya ürkmüş bir hırlama duyduğumu sandım, ama sizler zıplarken o kadar çok karışıklık yarattınız ki emin olamadım."

"Uzaklaştı, ha? O zaman bunun bir vaşak olduğunu düşünüyorum," dedi Jerry.

"Her neyse, kedi ailesinden bir şey," diye cevapladı Frank.

"Buraya bak! Bunun bir panter olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir şey söylemiyorum; ama sabah gidip
şu ikinci kütüğün arkasındaki zemine bir göz atacağız. Eğer herhangi bir iz varsa,
hikayeyi anlatmalı," diye belirtti Frank, bunun gördüğü şey olduğuna ne kadar
pozitif hissederse hissetsin,
bir kanıt olmadan kendini
bağışlamayacaktı.

"Frank'i bu kadar erken uyandırdığım için başıma gelen bu. Ah! Neden biraz daha
dayanmadım ki? Görev başındayken hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyor. Ben bir Yunus olmalıyım, işte bu!" diye iç çekti Will üzüntüyle. "Neden, ne yapardın?" diye sordu Bluff.

"Davetsiz misafiri vururdum, ama küçük el feneri tabancamın tetiğini çekerek ve bu şekilde canavarın orada çömelirken bir fotoğrafını çekerdim. Burada oturdum, tabancayı ve kameramı hazır tuttum,
iki ölümlü saat boyunca, boşuna. Ben en şanssız köpektim."

"Eh, fark ettim ki, sonuçta, kendi payına düşen
resimleri toplamayı başarıyorsun. Sorun şu ki, her şeyi kontrol altına almak istiyorsun. Eh, ben
bir kez daha uyumak için
banka gidiyorum. Oturmaktan yorulduğunda beni uyandır, Frank. Eğer yaratık tekrar gelirse, ona bir hücum hakkı ver,"
dedi Jerry.

"Elbette yapacağım, eğer bunun bir insan olmasını
sağlayabilirsem," diye cevapladı Frank.

Görünüşe göre, av tüfeğinin sesi canavarı alarma geçirmişti, çünkü
kesinlikle kendini bir daha göstermedi. Her neyse, kamp ateşinin etrafındaki çekici koku onu komşu bataklıktan çekmiş olmalı, tıpkı gecenin erken saatlerinde Black George'u çektiği gibi.

Hem Jerry hem de Bluff sırayla ateş ettiler ve bu şekilde gün ışığı onları rahatsız
etmeden buldu. Jerry av tüfeğini evde bırakmıştı ve bu yolculukta bir tüfek
taşımıştı. Bluff ile birçok tartışmaya girmişlerdi çünkü bu yeni silah altı atışlık bir silahtı; çünkü Jerry, Bluff'un aynı prensiple yapılmış bir av tüfeğine sahip olmasıyla ilgili her türlü şakayı yapmıştı ve anlaşmazlığı
çözemediler, Jerry bunun bir tüfekle sorun olmadığını, çünkü bir adamın bununla büyük av hayvanları avladığını ve hayatının tehlikede olabileceğini iddia etti; diğer silahla ise genellikle sadece kuşları ve zararsız küçük hayvanları vuruyordu; Bluff ise tencere için siyah olanın çaydanlık için de siyah olduğunu ilan etti.

Kıyıya çıktıktan kısa bir süre sonra Frank, gölgeli figürün
kaçtığını gördüğü kütüğün yanına diz çöktü.

"Diyorum ki, Jerry!" diye bağırdı hemen.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu o değerli adam, battaniyesini katlayıp, ister devam etsinler ister oldukları yerde kalsınlar
esintiyi alabilecek şekilde astı.

"Evet. Buraya gel. İlgini çekeceğini düşünüyorum."

Jerry hemen yanına ulaştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, gözleriyle Frank'in yakınındaki zemini hevesle arayarak.

"Daha aşağı eğil, çünkü işaret oldukça belirsiz. Şundan ve şundan ne çıkarıyorsun? Bir vaşak pençesi mi?" diye sordu dizlerinin üstündeki, anlamlı bir
tebessümle.

"Aman Tanrım! Hayır! O zaman o bir panterdi!" diye bağırdı Jerry.

"Sanırım bu soruya evet demekten çekinmiyorum," diye yanıtladı Frank.

"Ve şimdi onu vurmuş olmayı dilemiyor musun?"

"Evet, eğer pozitif olsaydım, ki o koşullar altında olamazdım, anlıyor musun. Belki de hiçbir belirsizlik olmadığında tekrar bu cinsten biriyle karşılaşacak kadar şanslı olabilirim, çünkü
bir panteri devirdiğimi söylemek
çok isterdim," diye cevapladı Frank.

"Söyle bakalım! Kahvaltıyı yine kıyıda mı pişirelim?" diye seslendi Will tekneden.

"Aynen öyle. Bunu sadece gemide yapmamız gereken çok sayıda fırsat olacak ve bu ateş neşeli görünüyor," diye cevapladı Jerry.

Frank ona katılarak gerekli kap kacakları kıyıya taşıdılar ve
bol bir yemek için hazırlıklara başladılar.

"Acaba iyi dostumuz Black George bu sabah nasıl hissediyor? Merhaba!
Ziyaretçilerimiz olacak, görüyorum. Nehirden aşağı ne geliyor, çocuklar!"

Bluff konuşurken yemek yemeyi bırakıp yukarı doğru bakmaya başladılar. Akıntının ve bir çift kül rengi küreklerin yardımıyla bir tekne hızla ilerliyordu. Oldukça geniş olan teknede birkaç adam vardı.

"Bak, orada birkaç köpek var. Bunlar tazılar değil mi, Frank?" diye fısıldadı Will, çünkü tekne artık yakınlardaydı, adamlar tekneye bakmak için
boyunlarını uzatıyorlardı.

"Sanırım öyleler. Belki de bu, siyah arkadaşımız George için kaçan şeriftir," diye karşılık verdi Frank.

"Ah! Umarım değildir. Zavallı adamın o kadar tehlikeli olduğuna inanmıyorum. "Günah işlemekten çok günah işlediği bir fikrim var," diye cevapladı
Will, tanıştığı kişilerin hep iyi tarafına bakardı ve bu yüzden
keskinler için kolay bir hedefti.

Teknedeki adamlar kıyıya çıktı. Arkadaşlarımız daha sonra köpeklerin siyah ve ten renginde, uzun kulaklı ve tazıları ayıran bir görünüme sahip olduğunu gördüler.

"Günaydın komşular. Nehirde bir geziye çıkıyorsunuz, görüyorum. Doğru.
Gençlerin eğlenmesini görmek hoşuma gidiyor. Ben bu ilçenin şerifiyim ve bu beyefendiler de benim yardımcılarım.
Burada bir sürü yaramazlık yapan bir serseri arıyoruz.
Son işi Davis adında bir pamuk çiftçisinin evini soymak ve neredeyse yaşlı adamı öldürmekti. Onu istiyoruz ve kokarca olmadan geri dönmemeye kararlıyız. Böyle bir pizen yaratığına göz koyamaz mısınız beyler?" dedi lider.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, şahin gibi bir burnu ve keskin mavi gözleri vardı. Uzun bir redingot giyiyordu, oldukça yıpranmıştı ve bu, sarkık şapkasıyla birlikte, en azından Jerry'nin gözünde ona Batılı bir mareşal görünümü veriyordu.

"Bu alçak kimdi?" diye sordu Frank huzursuzca.

"Adı Bob Young ve aslında kırsal kesimde bir papazın oğlu,
ama babası onu uzun zaman önce bir haylaz olarak kovdu. "Bu günlerden birinde kesinlikle saldıracak," diye cevapladı şerif, Frank'e dikkatle bakarak, sanki duymak istediği bir şey
olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi.

"O zaman o bir beyaz adam mı?" diye sordu diğeri hemen ve belirgin bir rahatlamayla.

"Sahilde ve şimdiye kadarki en sert adam. Herhangi bir iz gördün mü, yabancı?"

"Hiçbir şey. Dün gece kampta açlıktan ölmek üzere olan bir rakun vardı ve onu besledik.
O, bir süre önce kasabadan kovdukları Black George'du," diye cesaret etti Frank.

Köpeklerin etrafta dolaştığını gördü ve yanlışlıkla zavallının
izine çıkmalarından korktu.

Şerif güldü.

"Ah, o siyah çöple oyalanmak için zamanımız çok değerli.
Ateş
etmeyecek. Hadi çocuklar. Arkadaşlar, oturup bir şeyler atıştıralım ama aşağıdaki patika soğumadan önce harekete geçmeliyiz. Görüyorsunuz ya, Bob'dan haberimiz vardı ve ona bu klipsi vermek istiyoruz,
elbette. Hoşça kalın ve iyi şanslar! İşte bu, sizin aldığınız patron küçük tekne."

Ve hemen şerif ve ekibi, aşağıdaki nehri gölgeleyen uzun İspanyol yosunu şeritlerinin altında gözden kayboldu.

"Ben de aynı şekilde memnunum. Beni ürpertti. O gözleri vahşiydi,"
dedi Will.

"Ah, bunun sebebi suçlu bir vicdanın olması sanırım," diye güldü
Jerry. "Şimdi bana göre, albümümüzde iyi bir gösteri yapacak güçlü bir karakterin resmiydi," ve Will'e sertçe baktı.

"Ah! Ne büyük şans! Neden zamanında aklıma gelmedi? Başka bir şans
parıldayarak gitti! Bence siz arkadaşlar hiçbir şey için fazla cimrisiniz,
zamanında bana bunları hatırlatmamak için. Albümümüzü güzelce süslerdi - ve o köpekler de! Tazılar ne kadar da güzel! Kendimi
hasta hissediyorum."

Will ayağa fırladı, kamerasını kaptı ve sanki tek başına düşünmek için kampın
kenarından uzaklaştı. Şu anda onun seslendiğini duydular:

"Ah, Frank! Bir dakika buraya gelmez misin? Ben sadece büyük bir yılanın
resmini çekiyorum ve o istediğin kadar öfkeli. Yakınlarda bir yerde bir çekirge de var,
çok şiddetli bir şekilde şakırdıyor. Lütfen acele et!
Çok beklemeyecek!"

Frank, ardından Jerry, bir kurşun gibi fırladı. Koşarken yüzü
ani bir endişeyle bembeyaz oldu. Orada diz çökmüş ve
izleyen Will'e yaklaşarak, onu omuzlarından yakaladı ve
geri döndürdü ve haykırdı:

"Neden, çaylak, bunun kıvrılmış ve sana doğru atılmaya hazır bir elmas sırtlı çıngıraklı yılan olduğunu bilmiyor musun?"

BÖLÜM VIII

WILL BAŞARIYOR

"Bana ormandaki bebeklerden bahset!" diye soluk soluğa kaldı jerry.

Hâlâ çıngırağıyla vızıldayan ve zavallı Will'in bir çekirge tarafından çıkarıldığına inandığı devasa çıngıraklı yılana bakıyordu. "Şu şeyi vur, Jerry! Silahını getirecek kadar akıllıymışsın!" dedi
Frank.

"Bu tam bana göre. İstediğin tüm fotoğrafları çektin mi, Will?"
diye sordu Jerry, tek dizinin üzerine çöküp tüfeğini kaldırarak.

"İşte! Kendini toparlıyor! Görüyorsun ya, bir kereliğine beni gerçekten düşündü.
Ah, evet. Onu üç kez vurdum. Sanırım sesi beğenmedi, çünkü
başını bana doğru kötü bir şekilde fırlattı.
Yine de bir
çıngıraklı yılan olabileceğinden şüpheleniyordum," diye cevapladı fotoğrafçı sakince.

Ardından sert bir ses geldi.

"Geri çekil!" diye bağırdı Jerry, yılanın kıvrımları aniden dışarı fırladığında; ama
başı neredeyse gövdesinden uçup gitmişti ve korkulacak bir tehlike kalmamıştı.

"Sana dar gıcırdamanı hatırlatmak için çıngırağı getireceğim, Will," dedi
Jerry.

"Bu çok nazik bir davranış; ama bence bunu yeni tüfekle ilk avınızı hatırlamak için
alıyorsunuz," diye belirtti Will.

Diğerleri artık gelip devasa kalın yılana, az çok ürpererek bakıyorlardı.

"O deriyi kemer yapmak için mi kullansak?" diye önerdi
Bluff.

"Eğer çıkarıp düzgünce kurulayabiliyorsanız, buyurun; ama
yılanlardan o kadar tiksiniyorsunuz ki, bu işi pek de umursadığınızı sanmıyorum," diye belirtti Jerry.

"Bakalım. Nellie'nin her zaman böyle bir deriden yapılmış bir kemer istediğini duydum ve belki de ben almaya çalışabilirim," diye sonlandırdı Bluff.

"Devam mı edeceğiz, yoksa burada bir gün mü geçireceğiz, arkadaşlar?" diye sordu
Frank.

"Kal diyorum. Açık körfeze ulaşmadan önce bir bataklıkta başka bir şansımız olmayabilir ve ben buralarda bir düzine güzel manzara yakalamak istiyorum. Küçük botu alıp bataklığa biraz dalmak istiyorum," diye cesaret etti Will.

"Dinle! Gerçekten maceraperestleşiyor, değil mi?" diye güldü Jerry.

"Bir sonraki şey kaybolacak ve onu tekrar bulmak için çok
zor zamanlar geçireceğiz. Ona bir pusula ve senin o eski
tabancanı da getir," diye homurdandı Bluff.

"Şimdi benim için endişelenme. Belki de
sizin bana verdiğinizden çok daha iyi kendime bakabildiğimi göreceksin," diye karşılık verdi diğeri, öfkeli bir şekilde.

Hazırlanmak için gemiye bindi, yanına bir film rulosu daha aldı, çünkü
söylediği gibi, ne çıkacağını kimse bilemezdi.

"Aklını başına toplamaya çalış, Will ve çok uzaklaşma.
Şüpheye düşersen, tabancayı üç kez ateşle, sana cevap verelim," dedi
Frank, keşif gezisi konusunda pek de rahat değildi.

"Yanınızda biraz yiyecek var mı?" diye sordu Bluff, çünkü bu onun gözünde herhangi bir girişimin çok önemli bir parçasıydı.

"Her şeye evet. Hoşça kalın, arkadaşlar! Ben yokken kimsenin motorlu tekneyle kaçmasına izin vermeyin." Ve neşeli bir kahkaha atarak Will küreğini suya daldırdı ve küçük botu bataklığın daha sessiz lagünlerine doğru kaydırdı.

Kısa sürede çevresinin büyüsüne kapıldı. Bunlar o kadar garipti ki
ateşli fotoğrafçı gerçekten her şeyi unuttu. Kürek çekerken etrafında bir düzine resim gördü ve ışığın yeterince iyi olduğunu düşündüğünde uzun pozlama yaptı.

Böylece bir saat geçti. Tüm bu zaman boyunca, birkaç timsah, birkaç tedirgin rakun, kuyruğundan bir ağaçtan sarkan bir keseli sıçan ve çoğunlukla kargalar veya mavi alakargalar olan birkaç kuş dışında, hiçbir yaşam belirtisi görmemişti.

Suda çeşitli yılanlar görmüştü. Frank'in bu süzülen sürüngenler hakkında ona anlattıklarını hatırlayan Will, onlarla uğraşmamaya dikkat etti; çünkü büyük olasılıkla bunlar su mokasenleriydi ve ısırıkları, elmas sırtlı çıngıraklı yılanın ısırığı kadar ölümcül olmasa bile, asla iyileşmeyecek bir yaraya neden olurdu, çünkü ete belirli bir zehir
veriyormuş gibi görünüyor ve bu da akan bir yaraya neden oluyor.

Belki de geri dönmeliydi. Birkaç tanesinden emin olmadığı dışında, yarım düzine kadar iyi görüntü almayı başarmıştı.

Sonra Will, sonuçta, hangi yöne gitmesi gerektiğini bildiğinden pek de emin olmadığını fark etti. Doğru, bir pusulası vardı ve kuzeyin ve diğer tüm ana yönlerin nerede olduğunu söyleyebilirdi, ancak soru şuydu, kamp tam o sırada bulunduğu yerin doğusunda mı yoksa güneyinde mi yatıyordu?

Kendini konumlandırabilmek için hatırlamaya çalışarak beynini zorladı.

"Söyle bakalım! Belki de kayboldum, tamam," diye belirtti gülerek, çünkü o anda hiç de ciddi görünmüyordu, daha çok bir şakaya benziyordu.

Sonra aniden tek teknenin kendisinde olduğunu hatırladı.

"Eğer beni avlamak isteselerdi bunu yapamazlardı. Bu bataklıkta tekne olmadan dolaşmak imkansız olurdu; yani, bir yabancı için; ve tekne asla buraya gelemezdi. Sanırım birkaç tane çekip
puanlarımı alacağım."

Bunu söyledikten sonra üç kez vurdu.

Şu anda bir dizi atış duyuldu, ancak çok uzaklardan.

"Vay canına! Bu kadar uzağa gittiğimi hayal etmemiştim," dedi ve seslerin geldiği yönü fark ettikten sonra, sertçe kürek çekmeye başladı.

Yarım saatlik bir çalışmanın ardından yorgun ve ter içinde bir şekilde durdu.

"Bu hiç eğlenceli değil, söylüyorum. Acaba yakınlarda mıyım? Tekrar deneyebilirim."

Bu sefer cevap yoktu. Rüzgar muhtemelen kamptakilerin yaylım ateşini duymasını engellemişti. Will endişelenmeye başladı. Artık öğle vaktiydi ve aç hissediyordu, bu yüzden Bluff'un önerisi üzerine yanında getirdiği öğle yemeğini
attı. Bu arada, böyle bir şey düşündüğü için arkadaşını kutsadı.

Daha sonra çok yorulana kadar biraz daha kürek çekti.

"Bu biraz ciddi görünmeye başlıyor. Ya burada bir gece geçirmek zorunda kalırsam?
Aman Tanrım! Sanırım bundan pek hoşlanmayacağım. Merhaba! Şuradaki ne?
Bana öyle geliyor ki, palmiye yapraklarından yapılmış bir tür kulübe olabilir.
Acaba orada kim yaşıyor? Ugh! Ya şerifin avladığı o
çaresiz adam--Bob çıkarsa?"

Bu fikir onu bunalttı ve kürek çekmek istedi; ama durumu
çaresizdi ve gizlice yaklaşıp ilkel görünümlü yerli kulübesinde kimin
yaşadığını bulmaya karar verdi.

Bu yüzden, lagünün karanlık suları arasındaki küçük adaya
çıkma fırsatı bularak, Will'in yapraklardan yapılmış gördüğü ilk ev olan meskene doğru temkinli bir şekilde ilerlemeye başladı.

Korkularına rağmen, fotoğraf çekme ateşi göğsünde o kadar güçlüydü ki bir kez durup fotoğraf makinesini pitoresk kulübeye doğrultmak zorunda kaldı. Sonra tanıdık tık sesi, istediğini elde ettiğini duyurdu.

Belki de o ses başka kulaklara ulaşmış ve başka bir şey ifade ettiği yanlış yorumlanmış olabilir. Will, karanlık figürün ona doğru yaklaştığını ve çoğunlukla
yüzüstü yattığını
görseydi bunu anlayabilirdi.

Çocuk yalnız kulübeye ulaştığında, içeriyi görebilmek için kuru yaprakların bir kısmını
çekmek amacıyla elini uzatmak üzereydi ki, aniden ağır bir şekil üzerine düşüp onu kumun üzerine
yerleştirdi.

BÖLÜM IX

MOTORLU TEKNE VE AVCILAR

Şanssız genç fotoğrafçı bir çığlık attı. Sadece Frank'in önceki gece gördüğü
panteri düşünebiliyordu ve artık
vahşi canavarın
gücünde olduğuna inanıyordu.

Öne doğru düşerken kendini döndürmeyi başardı ve neredeyse
sırtüstü yattı. Bu, onu
yeryüzüne sertçe bağlayan adamın yüzüne bakmasını sağladı.

"George!" diye haykırdı.

Önceki gece kamplarını ziyaret eden aynı kaçak siyahiydi. Tuttuğu adamın yüzüne sertçe baktı.

"Vay canına! Sen misin genç marse?" diye haykırdı, vahşi kavramasını
bırakırken ve hatta Will'in kalkmasına yardım etmeye çalışırken.

"Evet. Kayboldum, görüyorsun ya. Çok fazla şey yapmaya çalıştım. Bataklıkta fotoğraf çektim ve biraz kafam karıştı. Ama seninle tekrar tanıştığıma sevindim,
George. Burası senin dayandığın yer mi?"

Zenci zor nefes alıyordu. Açıkça çok heyecanlanmıştı,
sürünen formun düşmanlarından biri olduğuna inanarak,
nehir kasabasındaki aylaklara, Güney ormanlarının bazı kesimlerinde çok popüler olan küçük bir "katran ve tüy partisi" aracılığıyla spor yapma fikriyle, onu yakalamaya kararlıydı.

"Silahın kurulduğuna benzer bir ses duydum. Bu, o kara kutu olmalı, efendim. Aman Tanrım! Ama kasabadan gelen o beyaz çöplerden gelmediğine sevindim. Şu anda buradan ayrılmaya hazırım.
Chattanooga'ya gidiyorum, okum. Ve o yiyecek bana yolun bir kısmını gösterecek."

"Sorun değil, George. Diyelim ki beni kürek çekerek kampımıza geri götürmek için zaman ayırıyorsun. Sana daha fazla erzak ve biraz da para
söz veriyorum. Bu benim için ciddi bir sıkıntı ve hayatım pek bir şeye
sahip olmasa da, bu eski bataklıkta gördüğüm tüm güzel manzaraları boşa harcamak üzücü görünüyor. Gidecek misin?"

"'Deed ve I will, tamam, efendim. Hepiniz bana çok iyi davrandınız,
ve beni resmettikleri kadar
kötü olmayabileceğimi söylediğini unutmayacağım. Küçük tekneye bin, genç mars, seni
eve kürekle götüreceğim," dedi yaşlı zenci, çevik bir şekilde.

"Bir dakika bekle, George! Önce seni vurmak istiyorum," diye gözlemledi Will.

"Kahretsin! Acıyacak mı, marse?" Diğeri sordu, gizemli kara kutunun kendisine doğrultulduğunu gördüğünde endişeli görünmeye başlamıştı.

"Diş çektirmenin onda biri kadar bile kötü değil," diye güldü Will. "Aslında, muhtemelen bunu asla bilemezsiniz. Lütfen biraz geri çekilin. Bakın, ben de kulübeyi içeri sokmaya çalışıyorum. Bu oyunun bir parçası."

Will kamera deklanşörünü çekti.

"Hepsi bu. Hissetmediniz, değil mi, George?"

"Ben de fark etmedim, efendim. Ve bu bana ve küçük kulübeye tamir edildiğinde gösterecek mi?" diye sordu kaçak merakla, kameraya saygıyla bakarak.

"Tamam. Ve eğer bana adresini veya Chattanooga'daki evli kızının adresini bırakırsan, sana daha sonra bir kopyasını göndereceğime söz veriyorum, George."

"Ah! Bunu yapacağım, marse, yapacağım! Resmimi henüz çekmedi. Kızım, bunu gördüğüne kesinlikle şaşıracak!" diye haykırdı zenci, hala sırıtarak.

"Eh, artık gitsek iyi olur. Beni teknenin bağlı olduğu
yere kadar kürek çekebileceğinden emin misin, George?"

"Bir kütükten düşmek kadar kolay, efendim. Yaklaşık bir saat sonra git." Ve
George, kürek çekmeye alışkın birinin havasıyla derinlere daldı.

Gerçekten de, Will yakında yakınlarda saklı bir oyma kanosu olduğunu ve
büyük bataklığın karmaşık kanallarında gezinmeye alışkın olduğunu öğrendi. Bir süredir burada yaşıyordu ve
burayı çok iyi tanıyordu.

Will, şerif ve ekibinin, iki tazıyla birlikte o sabah yanından geçtiği gerçeğinden bahsetmeyecek kadar aklı başındaydı.
Bunu yapmış olsaydı, zenci alarma geçebilir ve ona daha fazla eşlik etmeyi reddedebilirdi.

Sonuçta, her şey yolunda gitmişti. Eğer bir kazaya düşme
ye yatkınlığı varsa, en azından genellikle tekrar sağ salim çıkabilecek kadar şanslıydı.

Saat gerçekten dolmadan bataklıktan çıktılar ve bağlı motorbotu
görüyorlardı. Sandalın görüntüsünde üç çocuk sevinç çığlıkları
attı.

"Bana bundan bahseder misin!" dedi Jerry, kısa küçük teknenin pruvasında rahatça oturan Will'e bakarken, yaşlı zenci ise daha kıç taraftaki sınırlı bir alanda çömelmiş, ladin küreğini çekiyordu. "Şık bir şekilde geri dönüyor, ona yolu gösterecek bir rehberle!"

"O kasvetli yerde kalmaktan daha iyi, değil mi, Frank? Ah, kayboldum, tamam, ama iyi arkadaşımız George'un kulübesini buldum, beni kurtardı."

"Ama o dürüst bir adam değil mi? Sonuçları ne olursa olsun mısırı kabul etmeye hazır," diye ilan etti Bluff.

"Ve George'a biraz daha fazla erzak sözü verdim, itirazınız yoksa, arkadaşlar. Hemen Chattanooga'ya doğru yola çıkacak. Şerif ve çetesinden bahsetmedim, çünkü zavallı adamı
tedirgin edebileceğinden korktum. Ona bundan bahsetmemek daha iyi," diye belirtti Will bir kenara çekilerek.

"Ve zaten onu istemiyorlar. George'a senin ve Frank'in ayırabileceğimizi
düşündüğümüz kadarını verin. Ben de yaşlı adam için üzülüyorum. Söyle! Bu sefer fotoğrafını
çektin mi, Will?" diye sordu Jerry.

"Teşekkür ederim, çektim ve palmiye yapraklarından yapılmış o harika kulübenin yanında duruyorum. Çalışmalarıma ilgi duymaya
başladığını görmek beni mutlu ediyor. Devam et, Jerry. Hepimiz fotoğrafların tadını çıkaracağız," diye belirtti Will.

Çocuklar öğle yemeği yemişlerdi, ama bu onları bir tane daha hazırlamaktan alıkoymadı ve hem Will hem de zenci ona hakkını verdi.

"İşte George, uzun yolculuğunda yanında götürmen için yiyecek paketi.
Ve bunu da almanı istiyorum. Sadece beş dolar ama
Chattanooga'ya giderken işe yarayabilir," dedi Will, parayı yaşlı adamın
kara eline kaydırarak.

George gözlerine inanamıyormuş gibi baktı.

"Beş dolar! Aman Tanrım! Bu üç doları gördüğümden daha fazla, efendim!
Beş dolar! Eğer bunu kızım Cleopatrick'i görene kadar saklarsam,
gözleri nasıl da dışarı fırlayacak!" dedi, beyaz yününü zevkle kaşırken,
gözleri parlıyordu.

"Şu ismi tekrar söyler misin?" diye mırıldandı Jerry, Frank'in kolunu aniden hastalanmış gibi sıkarak.

"Cleopatrick. Bu benim okçu, efendim. Çok zeki bir zenciyle evlendi ve
burada bir berber dükkanı var. Adı Samuel Parker White ve eğer öyleyse bana o resimden bir tane göndermek istiyorsan, onu hemen aşağıya koy. Minnettarlıkla dolup taşıyorum, evet öyleyim. George Duval'ın bu kazılarda tekrar rahatsız
olmayacağını, öyle, efendim."

"Ama zavallı ihtiyar Chattanooga'nın etrafındaki kümesleri düşün," dedi Jerry, Frank'in kulağına, ancak Frank bunu söylediği için ona kaşlarını çattı.

Kısa bir süre sonra ihtiyar George yürüyerek ayrıldı. Kuzeye doğru hemen yola çıkma niyetinde olduğunu söyledi. Florida topraklarından sonsuza dek ayrılacağı
zaman kulübesinde almak istediği birkaç şey vardı.

"Mutlu Florida!" diye mırıldandı bastırılamaz Jerry.

Yine de, her biri ayrılırken ihtiyar zencinin elini sıktı ve ona bol şans diledi.

"Ee, ne yapsak iyi olur çocuklar?" diye sordu Frank, kendilerini bir kez daha yalnız bulduklarında.

"Ben dışarı çıkmaktan yanayım," dedi Will.

"Bu şaşırtıcı "Bana biraz, çünkü kalmak isteyen sendin," diye belirtti Bluff.

"Eh, kaldık, değil mi? Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, eğer geri kalanınız memnunsa, ben de memnun oldum. Önemsediğim tüm bataklık sahnelerini güvence altına aldım," diye karşılık verdi Will.

"Devam edin diyorum. Bu gece uyumak için bundan daha iyi bir yer bulabiliriz.
Neden, dün gece sivrisinekler beni neredeyse götürüyordu," diye açıkladı Jerry.

"Ve ben de o harika körfezin bir anlığına bile olsa, o lezzetli istiridyelerin tadına bakmak için endişelenmeye başlıyorum," diye ekledi Bluff.

"O zaman meseleyi hallederiz. Hadi eşyaları gemiye alalım ve akıntıya karşı
birkaç mil gidelim, neyse."

Frank, pişirme araçlarından bazılarını alıp temizlemeye başlayarak hareketini sözlerine uydurdu. Bu görev kısa sürede tamamlandı ve
karaya çıkarılan tüm eşyaları yavaş yavaş tekneye istiflendi.

Sonra, işi halatları tutmak olan Jerry,
teknenin pruvasını tutan halatı çözdü,
tıpkı durdukları gibi akıntıya doğru
bakıyordu.

"Ne zaman söyle bana!" diye seslendi, kıçta ikinci halatla bu manevrayı tekrarlamak için beklerken.

Motor neşeyle çalışmaya başladı.

"Bu seste hayat var, tamam," diye güldü Will, bataklığın korkunç monotonluğundan ve durgunluğundan etkilenmişti.

"Bırak onu!" diye bağırdı Frank, dümende.

Böylece bir kez daha açık denize doğru yola koyuldular. Hala Ancak aynı açık suya göz atabilmeleri için daha kat etmeleri gereken birkaç mil daha vardı. Nehir, Jerry'nin beyan ettiği gibi "New York belediye meclisi üyesinin rekoru kadar eğriydi" ve bu yüzden düz bir çizgide beş mil ilerlemek için suda bu mesafenin üç katını kat etmek zorundaydılar.

Öğleden sonra sona erdiğinde mola vermek için iyi bir yer buldular.

Yine bir kraliyet yemeği pişirdiler. Dört sağlıklı çocuk bu tür bir eğlenceye çıktığında, yemek konusu her zaman en önemli endişelerinden biridir ve bu, seyir ve kamp gezileri kayıtlarında kapladığı alanı açıklamaktadır.

Will o akşam karaya çıkmadı. Aslında, bir şekilde hiçbiri yalnız kalmak istemedi, ancak Jerry alevlerin neşeyle yükselmesini görmekten hoşlandığı için oldukça gür bir ateş yaktı.

Daha önce olduğu gibi, geceyi dört vardiyaya böldüler ve bu sefer Will, onu gece yarısından ikiye kadar güverteye çıkaracak olanı seçti.

Sıra ona geldiğinde, kamerasını sadakatle tutarak oturdu ve
bir şey olmasını umdu; ama olmadı ve sonunda
Bluff'u onun yerine geçmesi için uyandırmak zorunda kaldı.

Bluff bunu pek de istemeyerek yaptı. Bluff alışılmadık şekilde uykulu görünüyordu ve bu saat işinin tamamen bir saçmalık olduğuna inanmaya meyilliydi,
zaten. Korkmaları gereken ne vardı? Muhtemelen motorbotun bağlı olduğu yerden beş mil
yakınlıkta tek bir insan yoktu.

Bluff biraz dikkatsizleşti. Görev başındayken iki veya üç kez uyukladı ve
hiçbir şey olmayınca herhangi bir
tehlike olamayacağına karar verdi. Bu yüzden koltuğa daha rahat bir şekilde yerleşti ve
gözlerinin bir kez daha kapanmasına izin verdi.

Bluff ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu. Bir sesle uyandı ama
ne olduğunu söyleyemedi.

Kıpırdamadı, ama orada oturdu, tam olarak nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı ve
zihnini bu noktayla ilgili olarak tatmin ettikten sonra, rüyalarını neyin rahatsız ettiğini merak etti.

Gürültünün tekrarını duymadan, tekrar uyumak üzereydi,
gözleri çok ağır hissediyordu, bir şeyin hareket ettiğini gördü. Frank miydi, yoksa kıyıya çıkmış, tekneye geri tırmanan diğer çocuklardan biri miydi?

Bluff tüfeğini kavradı ve nöbet tuttu. Kim olursa olsun, uyuyanları uyandırmak istemediği açıktı, çünkü gemiye bindikten sonra
nasıl adım attığına çok dikkat ediyordu.

Bluff, kıyıda sönmekte olan ateşin alevlenmesiyle diğerinin yüzünü bir anlığına gördü. Beyaz bir adam olduğunu ama bir yabancı olduğunu fark etti; ve o anda şerifin
çaresizi avladığını hatırladı!

BÖLÜM X

BLUFF'UN İLK 'TIMSAH'I

"Elini veya ayağını kıpırdatma, serseri!" diye bağırdı Bluff sertçe, aniden doğrulup silahını doğrulttu.

Bilinmeyen yağmacı nispeten birkaç adım ötedeydi, bu yüzden silahın onu sardığını görmesi kolaydı. Hemen ellerini kaldırdı, sanki teslim olduğunu belirtmek istercesine.

"Ne oldu, Bluff?" diye sordu sakin bir ses ve Frank teknenin altından belirdi.

O zamana kadar hırsız, risk almazsa esir alınacağını anlamış olmalıydı. Aniden bağırdı ve kendini teknenin küpeştesinden aşağı attı. Şans eseri, teknenin su tarafındaki tarafıydı ve aşağıya geldiğini haber veren
şıpırtıyı duydular.

"Gemide bir adam, sahip olduğumuz her şeyi çalmaya kararlı!" diye bağırdı Bluff.

"George muydu?" Will, böyle bir nankörlük olasılığı karşısında dehşete düşerek soluk soluğa kaldı.

"Hayır; beyaz bir adam. Bak! İşte gidiyor, nehrin karşısına yüzüyor!"

Işık pek iyi değildi, ancak suda bir tür fosforlu
parıltı görebiliyorlardı, orada bir nesne karşı kıyıya doğru
çabalıyordu.

Frank silahı bir kenara ittiğinde Bluff silahını yarıya kadar doğrulttu.

"Çaresiz bir vaka olsa bile onu öldürmek istemezsin. Sanırım
elinde çok az şey var ya da hiçbir şey. Bırak gitsin. Şerif yakında peşine düşecek," dedi.

"Ama peşinden gelen ne, Frank?" diye yankıladı Will.

"Nerede?" diye sordu diğeri hemen. "Neden, tam şuraya bak! Ve her neyse, onu da
hızla yakalıyor! Sanırım bir timsah olmalı!" diye haykırdı Will.

"Alacakaranlıkta teknenin altında süzülen iri bir adam gördüm. Sanırım
attığımız çöplerin peşindeydi. Bir yüzücüye zarar verir mi?" diye sordu
Bluff.

"Bilmiyorum. İştahını denemek istemem, hepsi bu. Canavara adamı vurmadan bir atış yapabilir misin, Bluff?" diye sordu Frank hevesle.

"Neden, evet; çünkü bu kadar kısa mesafeden atış çok fazla dağılmaz."

Konuşurken Bluff hemen nişan aldı. Silahını bu kadar iyi bir amaç için kullanabildiği için çok mutluydu. Hırsız onu resmettikleri tek şey olabilirdi,
ve yine de o bir beyaz adamdı ve üstelik bir de papazın oğluydu, demişti şerif.

Yoğun bir ses eşliğinde bir dizi ses duyuldu. Sudaki adam, sanki atışın kendisine yapıldığını düşünüyormuş gibi bağırdı. Kısa bir mesafede, su, hantal bir
nesne tarafından çılgınca savruluyordu.

"Onu vurdum!" diye bağırdı heyecanlı nişancı.

Adamın şimdi kendini nehirden
sürüklediği yerden, güçlü bir dil duyuluyordu.

"Söyle bakalım, Bob Young! Sana ateş ettiğimizi düşünmedin, değil mi? Peşinde büyük bir timsah vardı ve o da seni, sadece o atış için yakalamıştı. Bu bölgelerden
uzaklaşman daha iyi. Şerif, köpekler ve bir çeteyle senin peşinde."

Frank, tam karşıdaki kıyının kenarında duran kaçan gölgeli figürden sonra bunu söyledi.

"Teşekkürler!" boğuk bir sesle geldi, ardından pervasız bir kahkaha geldi. "Ama
beni köşeye sıkıştırması zor olacak, bahse girerim!"

Bob Young'ı son görüşleri bu oldu. Sabahleyin, tabii ki, bir tazının havlaması duyuldu ve hemen ardından şerif iki köpeği ve asık suratlı yardımcılarıyla geldi.

"Günaydın çocuklar! Sanırım bu sefer adamımı görmüşsünüzdür,
çünkü size çok yakındı!" diye bağırdı, hala biraz uzaktayken.

"Evet. Dün gece bizi soymaya çalıştı ve keşfedildiğinde denize atladı," diye karşılık verdi Frank.

"Ve diğer tarafa yüzdü. Onu bir timsah takip etti, onu da yakalayabilirdi, sadece dostumuz Bluff burada, sürüngene bir şans veriyordu," diye devam etti Jerry; bir kenara çekilirken: "Hadi, Will,
şu seninkiyle meşgul ol. Şimdi onu yakalama şansın!" dedi.

"Bu ne, efendim? Eğer biri beni yakalamaya çalışırsa, kesinlikle bir
delinme riskiyle karşı karşıya kalırlar!" diye haykırdı şerif, kulakları gözleri kadar keskindi.

Frank gülerek şöyle dedi:

"Bir kamerayla demek istiyor, Bay Şerif. Arkadaşım daha önce fotoğrafınızı çekemediği için üzgündü, hepsi bu. Ama eğer geçmek isterseniz, buradaki küçük
sandığın kullanımına izin verebiliriz."

"Şimdi, bu çok düşünceli bir davranış efendim. Memnuniyetle kabul ediyorum ve
o haylazı yakaladığımızda, oyunu iptal etmeden önce kesinlikle yapacağımız gibi,
kanun ve düzen güçlerinin, efendim, en kötü şöhretli haylazın kariyerine son vermelerine yardım ettiğinizi bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız. Daha önce size bu Bob Young'ın birçok suçtan arandığını söylemeyi ihmal ettim."

Frank, şerif ve adamları ve köpekleri iyice ilerledikten sonra tekneyi tekrar geri çekebilmek için sandala uzun bir ip bağladı. Köpekler karşıya geçti ve üç adam küçük tekneyi o kadar doldurdular ki alabora olma tehlikesi vardı.

Ancak, güvenli bir şekilde karşıya geçmeyi başardılar ve Will, köpeklerin yanında yüzdüğü garip feribotu, onlar nehrin ortasındayken güzel bir şekilde gördü.

Şerif, fotoğraf için poz verecek kadar yardımseverdi.

"Heah, kıyıda timsahınız var efendim. Ölmek için dışarı çıkmış olmalı, bu, genellikle kaya gibi battıkları için, birkaç gün boyunca aşağıda kalırlar!" diye seslendi.

Sonra, çete, umutsuzun taze izinde kayboldu.

"Bob'u yakalayacaklarını düşünüyorum," diye cesaret etti Frank. "O şerif kararlı bir adam ve bu avda sonsuza dek yer aldı. Kalıntıları görmek için
gitmeye ne dersin, Bluff?" diye sordu botu içeri çekerken.

"Ben de tam bunu teklif edecektim. İlk timsahım, bu yüzden mümkünse derisini veya dişlerinden bazılarını almak istiyorum,"
diye karşılık verdi diğeri, Frank ile küçük tekneye binerken.

Gerçekten de kıyıda ölü bir timsah buldular. Çok kısa bir mesafeden atılan saçmalar, bir mermi gibi gitmiş olmalı. Bazıları çıkıntılı gözlerine girmiş ve kazara
beynini delmiş olmalı.

"Şanslı bir atış, tamam. Bir daha asla olabileceğine inanmıyorum,
özellikle de ateş eden kişi timsahın hemen arkasındayken,"
yorumunu yaptı Frank.

"Ne kadar büyük?" diye sordu sürüngeni öldüren kişi.

"On fit, hatta belki on bir fit diyebilirim. Bana söylendiğine göre, burada nadiren on ikiden daha büyük oluyorlar, bu yüzden bu bir tür
saçmalık. Bir yıl önce Coney Island'da konuştuğum timsah adam
doğruyu söylediyse, o zaman bu birkaç yüz yıllık olmalı."

"Vay canına! Belki de Columbus'un karaya çıktığını gördü!" diye esprili bir şekilde önerdi Bluff, çünkü
böyle bir hikayeye pek inanamazdı.

Sadece bir iki dişini kırıp olayı hatırlamaya karar verdi,
ama Will bunu duyduğunda, uzunluğunu kanıtlamak için
yanında duran gururlu Bluff ile ilk Florida timsahlarının fotoğrafını çekmek için feribotla götürülmekte ısrar etti.

Saat sekiz civarında yola çıktılar.

Tam o sırada Jerry uzaktan bir silah sesi duyduğunu söyledi.
Şerif ve ekibinin gittiği yönden geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
kaçak Bob'u bulup bulamadıklarını ve
bu silah seslerinin iki tazıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ettiler.

"Sanırım adam silahlı olmalı ve dün geceki banyosundan sonra silahı işe yaramaz hale gelmezse, ilk işi köpekleri vurup
takibi kesmek olurdu," diye cesaret etti Frank.

Ancak daha sonra soruşturma yaparak şerifin
adam, yaralı ve Bob daha sonra suçunun cezasını ödedi.

O gün öğle vakti, bir grup mahkumun, koruma altında, selvi kiremitleri yaptığı bir kereste fabrikasına geldiler. Bizimkiler içeri girmedi, çünkü
görüntü onlara hiç de hoş gelmemişti; ancak Will, koleksiyonuna çeşitlilik katmak için kampın bir fotoğrafını çekmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Saat üç civarında aniden küçük bir kasabaya geldiler. Burada sadece kısa bir süre durdular, Frank kıyıya çıkıp birkaç mektup yollamak ve
listesinde olan birkaç şeyi satın almak için gitti.

Tekrar su yüzüne çıktılar.

"Sizin için güzel haberlerim var, arkadaşlar," dedi Frank, ormandaki yerleşim yerini gözden kaybettikten yaklaşık bir saat sonra.

"Hangi yönde?" diye sordu Will.

"Sanırım tahmin edebilirim. Bir süredir havayı kokluyorum ve
içinde biraz tuz kokusu olduğunu söylemeye hazırım!" diye haykırdı Jerry.

"Ve hayalimde, o güzel, yağlı istiridyelerin kızardığını koklayabiliyordum," dedi Bluff, beklentiyle dudaklarını şapırdatarak.

"Başardın, tamam. Körfez çok yakın. Aslında, şu anda biraz daha hızlanıyorum, gece olmadan açabilmeyi umuyorum," diye belirtti Frank.

"Ya hemen aşağıdaki viraj ne olacak? Bir şekilde, orayı
geçtiğimizde bir şeyler olabileceği aklıma geldi. Bu sadece sinsi bir düşünce, ama sen
bekle," diye cesaret etti Jerry.

On dakika sonra söz konusu virajı döndüler ve her dudaktan bir çığlık
çığlık koptu, çünkü orada, batan güneşin ışığında, göz alabildiğine uzanan büyük Meksika Körfezi uzanıyordu.

Nehir gezisi sona erdi ve önlerinde başka bir macera daha vardı.

BÖLÜM XI

TUZLU SUYUN TÜM KONFORLARI

"Neden yavaşlıyorsun, Frank?"

"Evet, tam da büyük bir hız patlaması yapmamız gereken zamanda," dedi
Jerry.

"Güneşin alçakta olduğunu ve akşamın yaklaştığını unutuyorsun," diye yanıtladı
Frank,

"Bana bundan ve bunun bizimle ne ilgisi olduğundan bahset. Bir motorbotu çalıştırmaya gelince
ben acemiyim. "

"Ah, teknenin bununla pek ilgisi yok; ama lütfen Meksika Körfezi'nin Camalot Gölü'nden daha büyük bir mesele olduğunu unutmayın. Aslında, okyanus anlamına gelir, tüm ima ettiği şeylerle birlikte. Diyelim ki ilk gece kıyıdan açıkta yakalandık ve gidecek yerimiz
yok?"

"Bu zor olurdu, kesinlikle. Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, Frank.
Bu gece nehrin ağzına demirleyeceğiz--bu kadar mı?" diye devam etti
Jerry.

"Tam da söylemek istediğim buydu. Sonra sabah, körfez haritamızı
inceledikten sonra, eğer rüzgar uygunsa günlük işimizi planlayabiliriz."

"Rüzgar! Esse de esmese de gidebiliriz!" diye bağırdı Will, nehrin ağzındaki adanın ötesindeki açık suyun
anlık görüntüsünü çoktan çekmişti.

"Özellikle de öyle olmadığında. Güneyden bir rüzgar eserse, dalgalar
bu kadar küçük bir tekneyi bile sarsmaya meyillidir."

Frank konuşurken gözlerini ondan ayırmamıştı. Şimdi
_Jessamine_'i görebildiği en uygun noktada kıyıya yanaştırdı.

Jerry hemen karaya çıktı.

"Bu gece onu daha da güvenli hale getirin," dedi Frank.

"Neden, ne bekliyorsunuz ki--bir kasırga mı?" Ve Will endişeyle
berrak gökyüzüne baktı.

"Ah, sanırım hayır; ama görüyorsunuz ki şu anda gelgit bölgesindeyiz ve bir değişiklik
bizi döndürebilir, belki de tekneyi kıyıdan ayırabilir. Sabah uyandığımızda kendimizi karadan uzakta bulsak kendimizi iyi hissederdik," diye güldü Frank.

Elbette şaka yapıyordu ama Will bir süre ciddi göründü. Hatta
Jerry işini bitirdikten sonra karaya çıktı ve göz ucuyla
izleyen Frank, onun eğilip ipleri
incelediğini, sanki sıkıca bağlandıklarından emin olmak ister gibi görüp eğlendi.

Will, üç arkadaşından farklı bir yapıya sahipti.
Gerektiğinde cesaret gösterebilirdi ama her zamanki gibi
duygusallığa çok daha yatkındı ve fiziği diğerleriyle
karşılaştırılamazdı.

Bluff da karaya çıkmış ve gözden kaybolmuştu. Frank, ne tür bir görevde olduğunu kolayca tahmin edebilirdi. Gelgit yolu boyunca sığlıkların olduğu yerlere eğilmiş haldeyken onu görmek, en sevdiği
dileğinin kalbinin tatmin olmak üzere olduğunu söyledi.

"Sanırım sonunda bir şeyler bulacak," diye güldü Frank, Jerry'nin dikkatini diğerinin gittiği gerçeğine çektikten sonra.

"Bluff istiridye konusunda aptal, tamam. Mevsiminde onları yemekten asla bıkmıyor gibi görünüyor ve yine de
büyüdüğü yerden hiç almadığını söylüyor. Geri geliyor gibi görünüyor, Frank!" diye haykırdı
Jerry, gemide bulduğu ve Kuzen Archie'nin daha önce Güney sularında kullandığı bir olta takımıyla çalışıyordu.

"Hey! Tam buradalar ve muazzam miktarda! Şu istiridye bıçağı nerede, Frank? Lütfen bana ver. Yetiştikleri yatağın hemen üzerinde birkaç tane denemek istiyorum. Bana bir teneke su ısıtıcısı da ver, akşam yemeği için bir
pişirme kabı açayım!" diye bağırdı çocuk, tekneye ulaştığında.

"Parmaklarınızı kesmemeye dikkat edin. Eğer bu istiridyeler küçükse ve kümeler halinde dik duruyorsa, bunlara rakun istiridyeleri denir ve jilet gibi keskin bir kabuğa sahiptirler," dedi Frank eşyaları verirken.

"Neden rakun istiridyeleri?" diye sordu Bluff, her zaman bilmek isterdi.

"Belki de kıyıda yattıkları, suyun çekildiği yerde ortaya çıktıkları ve rakunların ara sıra ortalığı batırmayı başardıkları içindir," diye ekledi bilge Jerry.

Böylece Bluff köşeyi dönüp, neredeyse çocukça bir zevkle yapmayı dört gözle beklediği yerel istiridyeleri
tam da yetiştikleri yerde açarak gönlünce eğlenmek için acele etti.

Takımını ayarlamış olan Jerry, biraz balık tutmaya hazırlandı, çünkü
gün batımına daha yarım saat vardı. Burada ve orada sudan sıçrayan kefaller olduğunu keşfetmişti, Frank onlara "körfezin akrobatları" derdi.

Motorlu teknede diğer şeylerin yanı sıra Frank'in söylediğine göre küçük bir İspanyol ağ olan
bir düzenek bulmuşlardı. Altta bir sıra ip vardı, ipler merkezi bir halkadan yukarı doğru geçiyordu. Frank bunun nasıl kullanılacağına dair talimatları okumuştu ve Jerry meşgulken birkaç deneme yaparak kendini eğlendirdi.

İlk başta birkaç dişi çıkarmaya yaklaştı, çünkü programın bir parçası olarak iplerden biri dişlerin arasında tutulurken diğerleri ağ suyun üzerine keskin bir dönme hareketiyle fırlatıldığında ellerde toplanırdı ve bu hareketle ağ çarptığında açılırdı.

İpler anında batar, genellikle on fit veya daha fazla çaplı bir alanı kaplar; sonra ipi hızla çekerek ipler halkadan çekilir ve ağ bir kese gibi kapanır, atıldığında örttüğü balıkları tutar.

Birkaç denemeden sonra Frank beceriksizce yaptığı girişimlerden kaçamayan birkaç gümüş kefal yakalamayı başardı.

"Bir süre sonra alışırım," dedi, bunları Jerry'nin yerini aldığı küçük bota atarken, "ama bunlar bu akşam yem olarak sana yetebilir, dostum."

"Aferin sana, Frank! Her zaman kurtarmaya geliyorsun. Sadece ne
kullanacağımı merak ediyordum ve orada dipte yüzen büyük mavi yengeçlere gözüm takıldı. Dip ağıyla birkaç tane yakalayabilirdim. Bluff onları
görse kızarmış yengeçlerden bahsetmeyi asla bırakmaz." Ve Jerry
iterek uzaklaştı.

"Sana iyi şanslar, sporcu!" diye seslendi Frank.

Kendisinin yapmak istediği birkaç şey vardı ve sadece Jerry'nin botu demirlediği yere, motorbotun bağlı olduğu yerin
karşısına ara sıra bakıyordu.

Will etrafta koşuşturuyordu, bir şeyler yapıyordu. Elinde bir şey olduğunda her zaman o kadar telaşlanırdı ki arkadaşları ona sık sık "yaşlı kadın" derdi, ama bu, kahkahalara veya alaylara rağmen yoluna devam eden ateşli fotoğrafçıyı hiç rahatsız etmemiş gibiydi.

Bir süre sonra gelip Frank'in teknenin pişirme alanını oluşturan üç küçük tek mavi alevli sobayı düzenlediği yerin yakınına oturdu.

"Sadece düşünüyordum, Frank," dedi, "babanın sana evden ayrılmadan önce emanet ettiği o gizemli paket hakkında tek kelime bile etmediğini hiç duymadım."

"Eh, cebimde hissettiğimde bunu sık sık düşündüm, ama görüyorsun ki
Cedar Keys'i görene kadar yapılacak hiçbir şey yok. Sonra mührü kırıp diğer talimatları okuyacağım," diye cevapladı Frank.

"Elbette bunun hakkında spekülasyon yaptın, değil mi?" diye devam etti Will.

"Birçok kez, ama her zaman aynı eski noktaya vardım--bir yıl içinde ne anlama geldiğini tahmin edemedim," diye güldü diğeri.

"Bunun bir şaka olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Will.

"Asla. Babam bana verdiğinde çok ciddiydi; ayrıca,
asla böyle şakalar yapmaz. Biraz beklemeli ve sonra gerçeği öğrenmeliyiz. İnanın, yaptığı şeyin iyi bir nedeni vardı. Sanırım büyük bir sürprizle karşılaşacağız."

"İşte Bluff geliyor ve o kazanı taşıma şekline bakılırsa, adamın istiridyeleri açtığına gerçekten inanıyorum," dedi Will.

"Ve yüzündeki ifadeye bir bakın, olur mu? Okulda birincilik ödülü kazanmış biri bundan daha fazla gıdıklanamazdı."

"Ah, tamam, çocuklar, bende de var, yaklaşık bir litre kadar ve sadece kendimi yarım düzine kez kestim," diye bağırdı Bluff, gemiye binerken gülerek.

"Ve size bu kesiklerin yarın şimdikinden daha çok
acıtacağı konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum. Bir bakayım. Eh, oldukça iyi görünüyorlar. Sanırım
istiridyelerin yanında bir sürü kırık kabuk var, bu yüzden
ortamı süzmeye dikkat edeceğim. İlk başta nasıl yiyeceğiz, çocuklar?" diye sordu
Frank.

"Sadece kabuklu istiridyeler istiyorum, ama belki de bir güveçle başlamak daha kolay olur. Şekersiz sütümüz var, biliyorsunuz, ve bunun birinci sınıf olduğunu
söylüyorlar. Siz nasılsınız, Frank?"

"Birinci sınıf halledebilirim. Güveç sever misiniz, Will?"

"Evet. Her halükarda onları seviyorum. Ama orada Jerry'yi izliyordum. Güneşin altında ne yapıyor?"

Frank suyun üzerine hızlıca bir bakış attı. "Üzerinde bir balık var ve büyük görünüyor!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım, teknesini eğlenceli bir şekilde çekiyor! Şuna bak, olur mu? Söyle! Dikkatli ol, Jerry, yoksa denize düşersin!" diye bağırdı Will.

"İşte! Şimdi bu tarafa doğru geliyor ve her zamankinden daha hızlı gidiyor! Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmedim! Ne olabilir, Frank?" diye bağırdı
Bluff, heyecanla.

"Kesin olarak bilmiyorum ama bir köpekbalığına çok yakın olduğunu söyleyebilirim!"
diye cevapladı Frank, daha iyi görebilmek için motorlu teknenin yanına koşarak.

"Bir köpekbalığı! Ulu Sezar'ın hayaleti! Ne olacak ondan? Aman Tanrım, o hayvan
bizim eşeğimizi götürüyor! İşte gidiyor, daha hızlı ve daha hızlı ve doğruca açık körfeze doğru
gidiyor! Jerry, bırak gitsin!" diye bağırdı Will heyecanla.

Jerry, küçük bir sandalın kabuğunda, bu çığlık
çınlarken hızla geçiyordu. Arkadaşlarına el sallamak için döndü ve onun
şarkı söylediğini duydular:

"Okyanus dalgasında bir hayat, oğullarım!"

BÖLÜM XII

MOTOR ARIZALANMASI

"Vay canına! Kesinlikle gidiyor!" diye haykırdı Will, sıkıntı içinde.

"Kesinlikle denize doğru bedavaya gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Frank.

"Ama o küçük tekne devrilip boğulmasına izin verecek, Frank! Böyle çılgınca
serseriliklerden onu alıkoyamaz mısın?" diye devam etti diğeri.

Frank ellerini ağzına öyle bir şekilde götürdü ki bir tür megafon oluşturdular ve sesinin çok uzaklara ulaşmasını sağladılar.

"Ben diyorum ki, Jerry!" diye bağırdı.

"Merhaba!" Balıkçının hafifçe gelen sesi, küçük kabak çekirdeği şeklindeki teknesini suyun üzerinde hızla
hareket ettirirken dengeleyecek şekilde
oturuyordu, o kadar hızlı ki
arkasında beyaz bir köpük tabakası
bıraktı.

"Kes sesini! Tehlike!" diye bağırdı Frank.

"Seni duydu mu, Frank?" diye sordu Will endişeyle.

"Sanırım öyle. Neyse, misinasının
hızlı olduğu pruvaya doğru hareket ediyor gibi görünüyor. Umarım yanında bir bıçağı vardır, hepsi bu," diye cevapladı Frank,
neler olup bittiğini görmek için gözlerini zorlayarak, çünkü güneş batmıştı ve
alacakaranlık suyun üzerinde toplanmaya başlamıştı.

"Balıkçılık çantasında her zaman bir tane taşır," diye ilan etti Bluff,
daha önce hiç deneyimlemedikleri bu yeni tehlike kaynağı karşısında biraz olsun
endişelendi.

"İşte! Başardı! Yaşasın!" diye bağırdı Will rahatlayarak.

"Bahse girerim ki o şeyi bırakmaktan nefret ediyordu!" dedi Bluff, balıkçının kararlı doğasını çok iyi biliyordu.

"Ve oltasını ve iğnesini de kaybetti," diye yorumladı Will.

"Bu pek önemli değil, çünkü geldikleri yerde çok daha fazlası var. Şakayı fazla ileri götürmeyecek kadar aklı başında olduğu için mutluyum," diye gözlemledi Frank.

Jerry kürek çekerek yavaşça geri geldi. Görünüşe göre balık tutmaya devam etmek istiyordu, ancak sağduyusu ona saatin gerçekten çok geç olduğunu söylüyordu.

"Bana kızak kaydıraklarından bahset! O neşeli eski çizgiyle ne kıyaslanabilir? Peary benimle birlikte değildi. Yunusların çektiği tekneler duydum, ancak yarışçı olmak için her seferinde bir köpekbalığı verin. Sadece bu kadar erken serbest kalmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi tekneye binerken.

"Görüyorum ki bir kefalin kalmış, Jerry. Akşam yemeğinden sonra birkaç
ipman çıkaracağız ve motorbottan balık tutacağız. Belki
bir kanal levreği veya zayıf bir balık yakalayabiliriz, bana burada deniz alabalığı dedikleri söylendi."

"İyi fikir, Frank. Sen akşam yemeğine bakarken ben de misinaları hazırlayayım. Bluff'un istiridyelerini bulmayı başardığını görmekten memnunum. Belki şimdi biraz dinleniriz ve o da aynı şeyden sonra iç çekmeyi bırakır. Ama onlar da gayet iyi ve şık görünüyorlar."

Çocuklar şimdi Kuzen Archie'nin savaş malzemeleri arasında buldukları kancaların boyutuna çok fazla şaşırmıyorlardı, her biri ağır ama esnek bir pirinç snole ve iplik yerine bakır tel ile tutturulmuştu. Florida deniz balıkçılığı çok ağır bir takım gerektirir, çünkü
kişi kırk kiloluk bir kanal levreği mi yoksa bir köpek balığı mı yakalayacağından asla emin olamaz ve
sıradan bir kanca hemen kopar.

İstiridye yahnisi güzel oldu. Herkes onun muhteşem niteliklerini yüksek sesle övüyordu ve Bluff, kilere bir kova taze çift kabuklu deniz hayvanı ne sıklıkla koyduğunu umursamadıklarını anladı.

Söz vermeye pek de hevesli görünmüyordu ve Frank, parmaklarındaki o iğrenç küçük kesiklerin acı vermeye başladığından şüpheleniyordu.

Akşam yemeği bittikten sonra, çocuklar etrafta oturdular, rahatladılar ve gizemli körfezin
yatandığını bildikleri açık alana baktılar, geçmişte
çok şey okumuşlardı.

Bir keresinde, hareket eden ışıklar gördüler, bu kesinlikle bir tür tekneye ait olmalıydı, ya New Orleans'a giden bir vapura ya da
sahibi bu subtropikal sularda zevk için seyir halinde olan özel bir vapur yatı.

Jerry pruvadan bir olta ve kıçtan ikinci bir olta atmıştı.
Suyun derinliği iyi olduğundan, yemin kıyıdan ne kadar uzakta olduğunun pek bir önemi yoktu.

"Umarım yatmadan önce bir şeyler olur," dedi, programın kendi bölümünü yerine getirdikten sonra.

"Evet; kahvaltıda taze balık fena olmazdı," diye belirtti Bluff.

"Bah! Aklına gelen tek şey bu, Bluff. Şimdi, damarlarında gerçek bir
spor kanı varsa, bu
en son uğraşacağın şey olurdu. Ben avlanayım ya da balık tutayım, kimin yediği umurumda değil," dedi Jerry.

"Yine de, yemeğini ikinci bir porsiyon güveç için ertelediğini fark ettim," diye belirtti diğeri hemen.

"Saf hayırseverlik, canım oğlum, bu yüzden bunu yaptım," diye yanıtladı Jerry.

"Ha! Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bluff.

"Neden, görüyorsun ya, bu kadar çok yiyerek kendini hasta edeceğinden korktum ve
kalbimin iyiliğinden seni kurtarmak için
daha iyi hislerimi feda ettim."

Bluff hiçbir şey söylemedi, ancak çıkardığı homurtu şüpheciliğin derin bir göstergesiydi.

Konuşurlarken, bir süre sonra Jerry aniden bir çığlık
çıkardı ve iplerden birinin bağlandığı yere doğru sıçradı. Bunu
sürüklemeye başladı, ancak bunun için epey çaba sarf etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Tamam, o bir züppe! Frank, kuzen Archie'nin kancasını al ve
ben onu yanıma aldığımda onu çekmeye hazır ol!" diye seslendi.

Bu sonunda başarıldı ve epeyce sıçratarak
en az yirmi pound ağırlığında muhteşem bir bronz sırtlı kanal levreği
yakalandı.

Çocuklar çok sevindi. Gerçekten de yeni bir ziyafetti. Şimdiye kadar tek av balıkları olan
alabalık ve kara levrekle karşılaştırıldığında, bu muazzamdı. Yine de, daha sonra Frank, hafif bir sinek oltasıyla tutulan bir kiloluk siyah levreğin, Florida sularındaki herhangi bir balıktan kare inç'e daha fazla spor verebileceği konusunda tatmin oldu.

Yatağa gidene kadar yapacak başka bir şey yoktu. Sabahleyin, diğer misinadan iğnenin çıktığını gördüler. Frank, bir köpekbalığı veya başka bir büyük levrek yakalamış olmaları gerektiğini söyledi, ki bu da dönerek takımı kırmıştı. Yine de, daha fazlasıyla ne yapacaklarını bilemezlerdi.

"Ben buna taze balık derim," dedi Bluff, cezbedici yemeğin bir lokmasını daha yiyemeyeceği için içini çekerek.

"Gerçekten de oldukça iyi gidiyor," diye itiraf etti Jerry, Frank'e göz kırparak.

Bazen Frank, "Bluff" isminin yanlış kişiye verildiğini düşünüyordu, çünkü Jerry, ismin beraberinde getirdiği nefreti taşıyan kişiden çok daha fazla rol yapmaya meyilliydi.

"Şimdi yola koyulup körfeze doğru yola koyulalım!" diye haykırdı Will, biraz heyecanla, kahvaltılık eşyalar kaldırılıp güverte harekete hazır hale getirilirken.

Frank dikkatli bir gözlem yapmıştı ve orada daha fazla kalmaları için hiçbir sebep olmadığını duyurmuştu. Haritası ona kıyı boyunca yaklaşık on beş mil uzaklıkta, doğuda, gerekirse içeri girebilecekleri bir sığınak gösteriyordu.
Hava iyi kalırsa on beş mil daha hız yapabilir ve
uzaktaki adaların arkasında korunaklı ikinci bir lagün oluşturabilirlerdi.

Bunları planlamak yeterince kolaydır. Ancak bazen, onları dışarı çıkarmaya çalışırken hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir aksaklık yaşanır. Şimdi, bu, muazzam bir denizi
harekete geçiren ani rüzgarlar şeklinde gelebilir; yine, her ne kadar iyi inşa edilmiş olursa olsun, herhangi bir teknede olabileceği gibi, motorda bir arıza olabilir.

Uçarak yola koyuldular ve tüm çocuklar kendilerini karadan
çok uzakta bulduklarında ve kıyı boyunca doğuya doğru yöneldiklerinde heyecanlandılar. Daha sonra, elbette, kıyı dönerken ve hedeflerine, Cedar Keys'e yaklaşırken seyahat hatları güney olacaktı.

Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve kısa süre sonra arkalarında yarım düzine mil bırakmışlardı. Frank motorla ilgilenirken, diğerleri güvertede uzanıp gökyüzünü veya çevredeki suyu izliyorlardı.

En ufak bir rüzgar esmiyor gibiydi ve güneş yaz sıcağıyla
battı ve tüm çalışanların paltolarını çıkarmasına neden oldu.

"Hey! Bu ne? Çiçek açan kıyı nereye gitti?" diye bağırdı birden
Bluff.

Frank, haykırışa başını kaldırdı.

"Sis geliyor!" dedi huzursuzca, çünkü büyük körfezin açık sularındayken en çok korktuğu şey buydu ve yakınlarda hiçbir liman yoktu.

Battaniye inanılmaz bir hızla denizin yüzeyini süpürüyor gibiydi. On dakika içinde tamamen çevrelenmişlerdi ve elli fit ötede hiçbir nesneyi seçemiyorlardı.

"Bu garip, arkadaşlar; ama belki de uzun sürmeyebilir. Bu arada,
pusulaya göre dümen tutmamız gerekecek. Hepiniz, çok yaklaşırsak
sahildeki silindirlerin yıkanmasını duymak için dinleyin," dedi Frank, sakin kalmaya çalışarak.

Yarım saat boyunca, azaltılmış bir hızla yollarına devam ettiler. Yine de sis her zamanki gibi yoğundu. Frank, ilk limandan farkında olmadan geçip geçemeyeceklerini merak ediyordu. Böyle bir şeyin ilk günlerinde gerçekleşmesinin çok talihsiz olduğunu düşündü.

"Merhaba! Neden duruyorsunuz?" diye sordu Jerry aniden, hareketli küçük motorun sesi
söndüğünde ve tekne yavaşladığında.

Frank makinenin üzerine eğilmişti.

"Bilmiyorum arkadaşlar, ama motora bir şey oldu. O
durma benim
sebebim değil; ama umarım çok da önemli olmaz," dedi neşeyle.

Diğer üçü birbirlerine huzursuzca baktılar. Motor bozulmuş ve büyük körfezde tehlikeli bir sisle çevriliyken,
durumları alarma neden olmak için gayet hesaplıydı.

BÖLÜM XIII

SİS İÇİNDE KAYBOLMAK

"Ne yapmalı?" diye sordu Will hemen.

"Öncelikle motoru kontrol ediyorum. Belki de önemsiz bir konudur ve
onarabilirim. Bazen bu yeni makineler biraz huysuz davranıyor. Yağ eksikliği bile sorun çıkarabilir. Jerry, sen de benimle bir bak. İki kafa, bir kafadan iyidir," dedi Frank.

"Bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Bluff.

"Sadece sahile vuran su sesi gibi bir ses duymaya çalış. Bu tekneyle daha küçükmüş gibi karaya çıkamazdık."

"Bu bir gerçek. Söylesene! Şimdi kanolarımızda olsaydık, aynı sahile koşmak, o neşeli küçük tekneyi çıkarmak ve
karaya çıkmak ne kadar kolay olurdu! Şu an olduğu gibi, su üstünde kalmalı ve bir fırtınanın
çıkma ihtimalini göze almalıyız."

"Fırtına!" diye yankılandı Will, telaşla etrafına bakarak. "Hadi canım! Bunun
olma tehlikesi olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi Frank?"

"Zor. Hafif bir esinti çıkarsa, bu korkunç eski sisi
götürebilir ve sonra nerede olduğumuzu görebiliriz. Bu arada, Jerry ve ben
motorumuzun tam da en çok istediğimiz anda
durmasına neden olan şeyin ne olduğunu bulmaya çalışacağız."

Uzun bir süre orada oturdular, Bluff ve Will yakınlarda herhangi bir nesne olup olmadığını görmek için sağa sola baktılar; ama sadece o yoğun deniz sisi
örtüsü onları çevreliyordu.

"Suyun kıyıda yuvarlanmasını hâlâ duyuyor musun?" diye sordu Frank sonunda.

"Bir süredir duymuyorum," diye itiraf etti Bluff. "Ve ben sadece merak ediyordum, burada oturup suyun akışını izlerken, sürekli olarak daha da uzağa sürükleniyor muyuz," diye önerdi Will.

"Söyle! Bunu düşünmene ne sebep oldu? Bana öyle geliyor ki sen her zaman hayaletleri korkutuyorsun ve her şeyi olduğundan daha karanlık gösteriyorsun," diye homurdandı Bluff.

"Peki, sen sadece o suyun geçişini izle. Bu ne anlama geliyor, ha?
Her zaman bir şey hareket ediyor ve bu ya tekne ya da gelgit," diye iddia etti Will.

Frank başını yana uzattı ve bir bakış attı.

"Haklı," dedi hızlı yorumu. "Gelgit bizi sürekli olarak taşıyor ve bu yüzden kumdaki silindirlerin sesini duymuyorsun!"

"Vay canına! Şimdi bize iyi ve sert bir şekilde veriyorsun. Bu kulağa sorun gibi geliyor.
Bu eski körfez oldukça geniş, biliyorum ve bu hızla ördek havuzunu geçmemiz epey zaman alacak!" diye haykırdı Bluff dehşet içinde.

"İkinizden biri motorda neyin yanlış olduğunu bulamıyor mu?" diye sordu Will.

"Sanırım tahmin ettik ve şu anda o hat üzerinde çalışıyoruz; ama biraz zaman alabilir, bu yüzden sabırsızlanmayın," diye karşılık verdi Frank.

Kendisi bir endişe hissetmişse bile tavırları bunu göstermiyordu; ama Frank, arkadaşlarının rahatını sağlamak için duygularını gizleme konusunda bir yeteneğe sahipti.

Böylece eski durum devam etti, o ve Jerry başlarını makineye doğru eğmiş, diğerleri güvertede oturmuş, zaman zaman hüzünlü sözler
ediyor ve onları saran o gri battaniyeyi inceliyorlardı.

"Sizce kıyıdan ne kadar uzaklaştık?" Sonunda Will sordu.

"Ben sadece suyun akış şeklinden anlamaya çalışıyordum.
Bizden daha hızlı gidiyor, görüyorsunuz. Motor bozulduğundan beri birkaç mil sürüklenmiş olabiliriz," diye yanıtladı Bluff ayık bir şekilde.

"Acaba burası ne kadar derin?"

"Söyle bakalım! Neden böyle konuşuyorsun? Yüzmemiz mi gerekecek sence?"
diye haykırdı Bluff, yeni bir endişeyle.

"Ah! Umarım öyle değildir. Bak, dibe ulaşabilirsek buraya demir atmanın değerli olabileceğini düşünüyordum. Bu bizi kıyıdan daha fazla uzaklaşmaktan kurtarır, en azından," diye yanıtladı diğeri.

"Frank! Will'in ne dediğini dinle!" diye seslendi Bluff hevesle.

"Bu ne?" Ve Frank'in başı göründü.

"Burada ne kadar derin olduğunu görmeye çalışabileceğimizi söylüyor; belki de
çapa ipi dibe ulaşmak için yeterince uzundur ve denize doğru sürüklenmeyi
bırakırız."

"Will için iyi! Bu parlak bir fikir, şimdi. Diyelim ki siz ikiniz de deneyin
ve işe yarayıp yaramayacağını görün? Jerry ve ben ilerliyoruz gibi görünüyor ve şu anda her şeyin hareket edeceğine dair
umut var."

Bunun üzerine, Bluff öne doğru uzanan çapayı aldı ve nazikçe
düz suya bıraktı. Sonra ipin ellerinin arasından yavaşça geçmesine izin verdi.

"Aman, dibe indi bile! Burada on fit derinlikte olduğuna inanmıyorum, Frank!" dedi aceleyle.

"Evet, bu kıyı boyunca sığ olduğunu her zaman okudum. Bu, herhangi bir su çekimindeki gemiler için daha tehlikeli hale getiriyor, çünkü karaya oturmaya
meyi tercih ediyorlar. Halatı o kısma bağla, Bluff. Güvenli hale getir, çünkü tüm teçhizatı denize
kaybetmek istemiyoruz," diye belirtti Frank.

"Bu çok daha iyi hissettiriyor," diye belirtti Bluff, tekrar sakinleşerek.

"Evet, zaten her zaman daha uzağa taşınmıyoruz. Şu eski sisi asın! Neden ilk günümüzde ve daha
yabancı çevremize alışmadan önce ortaya çıkmak istedi?"

"Eh, Frank'in yaptığı gibi, her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. O, şeylerin olma biçiminde nadiren kusur buluyor; sadece
omzunu direksiyona koyuyor ve onu rutinden çıkarıyor," diye belirtti Bluff.

"Evet, bunu biliyorum; ama her adam aynı şekilde
yapılı değil. Keşke her şeyi onun kadar havalı karşılayabilseydim; ama sinirlerimi titreten az ya da çok heyecan hissetmeden asla bir fotoğraf bile çekmiyorum."

"Sanırım, bunun düzgün bir fotoğrafını çekemezsiniz?" diye önerdi Bluff. "Ne! Sis mi? Masum kalbine sağlık, hayır! Nasıl bir şey olduğunu düşünüyorsun--sadece kasvetli, boş bir levha. Hiçbir şey göremiyorsun, peki
bir resimde nasıl görünebilir?" diye alay etti Will.

"Acaba zeki bir dahi, birinin sisin içinden görmesini sağlayacak bir tür sihirli gözlük
keşfetmedi mi? Denizciler ve New York limanındaki feribotların pilotları için ne büyük bir lütuf olurdu," diye düşündü Bluff.

"Ya boş zamanını o bilmeceyi çözmeye ayırırsan? Dinle! O zaman bu bir
bağırış mıydı?"

"Bana öyle geldi; ama burada sisin içinde kim bağırır?"
diye alaycı bir şekilde cevapladı Bluff.

"Hadi ama. Sahildeki tek çakıl taşları biz olmayabiliriz. Belki de
burada sisin içinde mahsur kalmış başkaları da vardır ve sadece cesaretlerini
korumak için veya başka bir amaçla bağırıyorlardır," diye cevapladı Will kararlı bir şekilde.

"Eh, sis zaten çok uzun sürmeyecek ve bu da rahatlatıcı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Frank, yukarı bakarak.

"Çünkü az önce bir hava akımı hissettim. Rüzgar yükselecek ve bu da sisin sonu demek," diye cevapladı Bluff kendinden emin bir şekilde.

"Umarım bu motoru çok fazla yükselmeden önce tamir ederiz," ve
Frank bir kez daha tüm dikkatini inatçı motor üzerindeki çalışmasına verdi.

Bluff ve Will huzursuzca birbirlerine baktılar.

"Ne demek istiyor?" diye sordu ikincisi.

"Sanırım rüzgar sert eserse deniz yükselecek ve
burada çapa ile tutunamayız," diye cevapladı Bluff.

"Hangi durumda?"

"Ya denize savrulup batma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık ya da
kıyıya doğru sürüklenirdik, belki yarım mil kadar uzakta kalır ve
enkaz olurduk."

"Bu tekliflerin hiçbirini pek beğenmedim. Ah! Umarım
motoru çalıştırırlar! Çok gerginim, bağırmak istiyorum; ve bana öyle geliyor ki
her zaman bir şeylerin hareket ettiğini duyuyorum," diye devam etti Will.

"Hareket eden bir şey mi?" diye yankıladı arkadaşı, sanki diğerinin aklını kaçırdığını
düşünüyormuş gibi ona bakarak.

"Evet, orada, rüzgarın estiği tarafta, sanırım tam şu anda batıda.
Dinle! Bunu duymadın mı?--hem de hemen yanı başında! Ne olabilir?"

"Bilmiyorum. Suyun içinde hareket eden bir şey var! Bir gurultunun
ve bir gıcırtı sesini duyabiliyorum. Sence üzerimize doğru gelen bir tekne olabilir mi?
Ah! Ya bu sisin içinde bizi ezerlerse? Ben diyorum ki, Frank!" diye seslendi Bluff,
bu sırada o da heyecanlanmıştı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu diğeri, tekrar görüş alanına girerek.

"Burada bir şeyler oluyor. Will, üzerimize doğru gelen bir tekne olabileceğini düşünüyor, tam gaz ve bizi toza çevirebilecek."

Frank sadece üç saniye dinledi. Sonra, sanki durumu az çok umutsuz buluyormuş gibi bir dolaba doğru atıldı.

"Neyin peşinde?" diye haykırdı Will, hayretle.

"Kuzen Archie'nin o çiçek açan deniz kabuğu boynuzu. O adamlara burada başka bir tekne olduğunu ve dünyanın onlara ait olmadığını söyleyecek, işte bu."

Ve Frank'in yapmak istediği tam da buydu. Ucu kesilmiş olan deniz kabuğunu kavrayarak, bir mil öteden duyulabilecek
delici bir ses çıkardı. Tekrar tekrar uyarı sesini gönderdi ve
sonra yoğun sisin içinden cevap veren bir ses geldi, şimdi artan esintiyle çılgınca dönüyordu.

"Tam üzerimizdeler! İşte! Bir direğin tepesini seçebiliyorum!
Frank, bizi ezecekler!" diye bağırdı Will, diğeri ise
yenilenmiş bir canlılıkla
borasını çalmaya devam ederken ve ilerleyen körfez süngeri
doğruca demirlemiş _Jessamine_'e doğru
daldı! Dört arkadaş için heyecan verici bir andı.

Bölüm XIV

LAGÜNÜN ÖTESİNDE BİR ÇIĞLIK

"Uzak dur, orada!" diye bağırdı Bluff.

"Luff, sen!" diye uludu Jerry.

"Too-oo-t! too-oo-t!"

Will, dörtlüden duygularını dile getiremeyen tek kişiydi. O sadece orada korkup ağzını açabildi, bilinmeyen yelkenli tekne küçük motorlu tekneye doğru
doğru ilerliyordu ve görünüşe göre onu ikiye
parçalamaya kararlıydı. Sis yeterince dağılıp gözetleme olanağı sağlamadan önce, keskin nişancılar yelkenlerini uygun rüzgara doğru açarak son derece pervasız davranmış olabilirler, ancak başkalarının güvenliğine pek aldırış etmeseler de kendi güvenlikleri için biraz düşünmüşlerdi.

Tam önlerinden gelen gürültüyü duyan dümenci, ilerleyen teknenin rotasını aniden değiştirmeyi başardı ve tam zamanında. _Jessamine_'i neredeyse hiç boşluk kalmadan geçtiler.

Bakışlarını dikmiş ve titreyen oğlanlar, geçmekte olan keskin nişancının güvertesinde birkaç kabadayı adam gördüler ve bir kızın kafasının kabinden dışarı çıktığını düşündüler.

Kaçan keskin nişancı sis çelenklerinde bir kez daha kaybolurken, arkadaşların kulaklarına yüksek ve canlı bir dil ulaştı.

"Bana bundan bahset!" diye bağırdı Jerry öfkeyle. "Kendi dikkatsizlikleri yüzünden bizi neredeyse eziyorlar ve sonra da yolumuza çıktığımız için bize sövüyorlar!"

"Bazı insanlar hiçbir sorunun iki tarafı olabileceğine asla inanmazlar. Onlar her zaman haklıdır," diye yorumladı Frank.

Heyecan belirtisi göstermedi; ancak arkadaşları da biliyordu ki,
kalbinde dar bir kaçış için çok fazla şükran vardı.

Bir kez daha o ve Jerry inatçı motorda çalışmaya koyuldular,
diğerleri ise dikkatli bir şekilde gözetlemeye çalıştılar. Özellikle Will,
rüzgâraltından ilerleyen herhangi bir geminin ilk hafif sesini yakalamak için can atıyormuş gibi başını bir yana eğmişti.

Bluff zaman zaman deniz kabuğundan yapılmış kornayla korkunç sesler çıkarmakla eğleniyordu, çünkü neredeyse inanılmaz bir mesafeden duyulabilen çınlayan bir ses gönderebilmek için önce bunu nasıl çalacağını öğrenmek gerekir.

"Neyse, sis giderek inceliyordu," diye neşeyle belirtti Will.

"Bu bir gerçek," dedi Frank, işinden başını kaldırarak.

Bir dakika sonra bir vızıltı duyuldu.

"Yaşasın! Çalışıyor!" diye bağırdı Jerry.

"Çok şükür! O zaman kurtulduk!" diye yankıladı Will.

"Çapanı çek, Bluff," diye sessizce belirtti Frank.

Bluff bunu neşeli bir çeviklikle yaptı ve hemen küçük motorbot her zamanki şevkiyle suyu çalkalamaya başladı.

"Ne kadar zamandır orada oturuyorduk?" diye sordu Jerry.

"Sadece iki saat," diye yanıtladı Frank, küçük nikel saatine bakarken.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Will.

"Kıyıya doğru biraz ilerleyeceğiz ve sisin dağılmasını bekleyeceğiz. O zaman belki yönümüzü bulabiliriz ve ilk sığınağımızı geçip geçmediğimizi öğrenebiliriz," diye karşılık verdi Frank.

"Ama geçtiğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bluff.

"Evet; ve sonuç olarak, geri dönüp gitmek istemediğimizden, ikinci limana doğru yönelebiliriz."

"Nasıl bir yer burası?" diye sordu Bluff, her zaman bilgi arayarak.

"Haritadan anlayabildiğim kadarıyla, açık körfez ile kıyı arasında bir sığınak görevi gören uzun bir adanın oluşturduğu bir lagün.
Körfez kıyısı boyunca bunlardan çok var ve küçük gemiler, dışarıdaki hava fırtınalı olduğunda arkalarından koşma alışkanlığında."

"Duyun! Duyun! Frank çoktan gerçek bir eski denizci olma belirtileri gösteriyor.
Şuraya bakın, arkadaşlar! Ah! Şimdi gitti!" diye bağırdı Jerry, işaret ederek.

"Sadece bir anlığına gördüm. Orası karaydı, tamam, Jerry; ve belki de
şimdi rotamızı biraz değiştirip, doğuya doğru yönelip
bu mesafeyi katetmemiz daha iyi olur."

Böyle derken, Frank dümeni hafifçe çevirdi ve motorbot buna karşılık olarak
sancak tarafına doğru birkaç puan zarifçe kıvrıldı.

"Ördek gibi koşmuyor mu?" dedi Bluff coşkuyla.

"Yine kara, çocuklar! Rüzgarın sisi dağıttığına şüphe yok," diye belirtti Frank.

Zaman zaman kıyıyı görebiliyorlardı ve herkes
üzerindeki örtülü perdenin hızla kaybolduğunu fark etti.

"Ama, aman Tanrım! Çok sert olmuyor mu?" diye haykırdı Will.

Bu sözü diğerlerinin konuşana bakmasına neden oldu.

Frank'in ona hikayeyi anlatması için sadece bir bakışı yeterliydi. Will çoktan
deniz tutmasının korkunç mide bulantısını hissetmeye başlamıştı. Çocuklar kanolarında suda çok vakit geçirmeye alışkındı, ancak evdeki küçük Camalot Gölü ve büyük Meksika Körfezi tamamen ayrı iki şeydi. Gerçekten de, tuzlu suda ilk günkü yolculukları bitmeden önce en azından hafif bir rahatsızlık
yaşamayan tek kişi Frank'in kendisiydi.

Sis tamamen dağıldığında manzara oldukça pitoreskti,
kıyı ve palmiye ağaçları dalgalanan dalgaların ötesinde duruyordu;
ama ne yazık ki ve yazık ki! Keşif gezisinin sanatçısı, hayatında ilk kez,
bir daha fotoğraf çekip çekmeyeceğine hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Bluff'un alaycılığı bile onu heyecanlandırmayı başaramadı ve kıyıya doğru attığı bakış çok acınası ve kederliydi.

Bunu gören Frank, hasta arkadaşına acıdı.

"Şu kamerayı bana ver, Bluff; ve sen, Jerry, şu dümeni tut.
Onu olduğu gibi tut ve büyük dalgalardan geldiği gibi kaç, yoksa
hepimiz güzel bir dayak yiyeceğiz."

Bunu söyledikten sonra Frank, iyi bir fırsat gelene kadar bekledi ve sonra
çalkantılı sahnenin birkaç fotoğrafını çekti.

"Teşekkür ederim, Frank, bunu yapmak için ayağa kalkamazdım, bir krallık için.
Sanırım bu deneyimi asla unutamam ve o resimleri her gördüğümde
bir tereddüt yaşayacağım. Ah! Çok hasta hissediyorum, dostlar!" diye feryat etti Will.

Onu inleyerek, bir battaniyenin üzerine, koruyucu başlığın altına yatırdılar.
Kimse onunla bir dakikadan fazla kalmak istemedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
ne Jerry ne de Bluff,
dostları kadar kötü hissetmelerinin ne kadar süreceğini söyleyecek durumda değildi. Temiz hava
bu koşullar altında paha biçilemezdi.

Frank, bu gürültülü şekilde ilerlerken kıyıyı izliyordu. Şimdi, diğerlerine bahsettiği sığınağın işaretlerini her an keşfedeceğini bekliyordu, ancak adayı kıyı şeridinin arka planından ayırt etmek için keskin bir görüşe ihtiyaç duyulacaktı.

"Saat kaç, Frank?" diye sordu Bluff sonunda.

"Ah, saat üç civarı demeliyim. Zaman akıp geçti, biliyorsun."

"Ne! Ve hiç kimse öğlen vakti bir lokma yemek yemeyi düşünmedi mi?" diye haykırdı
Jerry.

"Yemek!"

Bluff sadece tek bir kelime söyledi, ancak dehşete düşmüş ifadesi Frank'i o kadar komik buldu ki kahkahalarla güldü.

"Size söz veriyorum, arkadaşlar, Bluff'u tanıdığımdan beri ilk kez bir yemek fikri ona iğrenç geliyor," diye ilan etti.

"Lütfen yapmayın, arkadaşlar!" diye bağırdı Will, sığınağın altından; ve ona sempati duyarak konu hemen orada kapatıldı.

Jerry, Frank ile birlikte nöbet tutmakla ilgileniyordu. Aralarında beklenen adanın tam olarak nerede olduğunu belirlemeyi başardılar. Rota, onları daha da yakınlaştıracak kadar değiştirildi, ancak aynı zamanda büyük dalgaların çukuruna düşmekten de kaçınıldı, bu da motorbotu alabora edebilirdi, ona yandan bir vuruş yaptıklarında.

"Ada, tamam!" diye haykırdı Bluff, daha da yaklaşırken.

"Ve sığınağın arkasına geçmek için bazı riskler almamız gerekecek.
Rüzgarın nasıl estiğini ve dalgaların nasıl aktığını görüyorsun. Şimdi, lütfen beni rahatsız etme. Bir felakete yol açmadan içeri girmek için biraz daha dikkatli hesaplamalar gerekecek."

Frank kendini göreve adadı. Zihinsel olarak, motorun tam da çok şey onun istikrarına ve sadakatine bağlıyken ters yönde hareket etme fikrini benimsememesini çok
içtenlikle umuyordu.

Yavaş yavaş ada sağ taraflarında daha belirgin bir şekilde belirginleşmeye başladı.

"Başarıyoruz, sanırım!" diye bağırdı Bluff.

"Elbette; ve su zaten daha az kayalık oluyor," diye ilan etti Jerry.

"İşte, Frank'in tuzlu yollarını taklit ediyorsun. Ama şimdi buna itiraz etmeyeceğim. Tekrar pürüzsüz suda dinlenme şansına sahip olmaktan çok mutluyum,
ister tozlu ister kayalık olsun," diye itiraf etti Bluff, tekrar neşeli görünerek.

Zavallı Will bile kendini barınağından dışarı sürükleyip
kasvetli ama hevesli bir bakış atmayı başardı. Uzun bir hastalık kuşatmasından geçmiş birine benziyordu, bu korkunç hastalığın kurbanlarını devirme hızı öyle yüksekti ki.

"Adanın arkasında daha ileride demirlemiş bir tekne var," diye belirtti Jerry.

"O adama bakıyordum," diye belirtti Frank, "ve yanılmıyorsam, o, az önce sisin içinde bizi ezmeye çok yaklaşan aynı keskin uçlu kalemdi."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Will, ilgi duymaya başlayarak.

Daha durgun suya ulaşıldığında bu tür bir saldırıdan ne kadar çabuk kurtulabildiğiniz harika. Will, korkunç beyazlığından birazını kaybetmeye başlamıştı, Bluff ise sanki akşam yemeğini düşünüyormuş gibi iç çekmeye başlamıştı.

Adanın arkasında güvenli bir sığınak bulduktan sonra Frank, demir atmanın en iyisi olduğunu düşündü. O keskin uca çok yaklaşmak istemedi, çünkü gemideki üç kaba süngerci veya balıkçının hatırası, onlarla tanışmayı
yenilemek istemesini engelledi.

Bluff hemen küçük botu boşalttı ve kıyı boyunca istiridye avlama görevine koyuldu. Kolunu tekrar tekrar aşağı indirdiğini gördüler, bu da arayışının
başarılı olduğunu gösteriyordu. Hatta Jerry bile artık oldukça aç olduğunu ve
sağlam bir yemeğin tadını çıkarabileceğini söyledi.

"Bu gece kasvetli olacak, arkadaşlar. Güneybatıda bulutlar
birikiyor. İşaretler hakkında okuduklarıma göre, sabah olmadan
o kuzey rüzgarlarından biri üzerimize çökebilir," diye belirtti Frank.

Frank bu yorumu yaparken, akşam yemeğinin tadını çıkararak oturuyorlardı.
Akşam yaklaşıyordu. Güneş öfkeli bir parıltıyla batmıştı, sarı renk baskındı.

"Rüzgar etrafımızda dönerse ve kuzeyden gelirse, tam burada güvende miyiz?" diye sordu temkinli Will.

"Evet, çünkü kara parçası bizi tamamen koruyacaktır," diye ilan etti Jerry.

Böylece gece çöktü. Karanlık alışılmadık derecede erken çöktü, dostlara öyle geldi.
Bir sağanak yağmur durumunda teknenin tüm otomobil örtüsünü kaldırmak için tüm düzenlemeleri yapmışlardı.

"Sanırım doğa olaylarından korkacak bir şey yok," diye belirtti Frank sonunda.

"Başka bir kaynaktan olabilir mi?" diye sordu Will, Frank'in ses tonundan hemen endişelendi.

"Bahse girerim Frank, bizi büyük suda parçalamak isteyen o üç korsanı düşünüyor," diye ilan etti Bluff hemen.

"Aklımda olduklarını itiraf ediyorum; ama şimdiye kadar bize hiç dikkat etmediler ve biz o keçeli kalemden çeyrek mil uzaktayız. Kafanı onlarla meşgul etme, Will. Elbette, her zamanki gibi, bir gözcü tutacağız."

"Sen kararını ver, şimdi. Kalabalığın görünüşünü pek beğenmedim. Körfez kıyısındaki bu vahşi su köpeklerinden bazıları,
bana, gizlice küçük bir korsanlık işine itiraz etmeyeceklerini söylediler--"

Jerry aniden durdu. Suyun üzerinden, gizemli demirli keçeli kalemin yönünden, bir kadın veya bir çocuğun sesine benzeyen garip bir çığlık geldi. Dört arkadaş orada oturmuş, birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı, çünkü sanki o acıklı çığlık yardım içinmiş gibiydi!

BÖLÜM XV

GİZEMLİ SHARPIE'YE BİR ZİYARET

Jerry, elinin yanındaki birkaç kancaya
asılmış olan silahına uzandı.

"Ah! O neydi?" diye sordu Will titreyen bir sesle.

"Bana bir çocuk gibi geldi. Sanırım yanlarında bir de çocuk var ve
hayvanlar onu balinalıyor!" diye homurdandı Bluff.

"Yazık, o zaman, işte bu!" diye ilan etti Will, alışılmadık bir öfke göstererek,
çünkü her zamanki gibi, bu satırlarda duygularına nadiren teslim oluyordu.

Bir süre sessizce dinlediler. Jerry, bir çocuğun ağlamasına benzeyen bir ses duyduğundan emin olduğunu söyledi,
ama adamların ağır sesleri bunu bastırıyordu.

"Bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Will.

"Eh, biz sadece bir grup çocuğuz ve onlar iri yarı, güçlü adamlar. Muhtemelen
onların da yanında kanun var," diye önerdi Frank başını sallayarak. "Bununla ne demek istiyorsun, Frank?" diye sordu Bluff öfkeyle.

"Neden, eğer bir çocuksa, çocuğun adamlardan birine ait olma olasılığı onda birdir - kendi oğlundan bahsediyorum - ve bilirsin, Bay Avukat,
bir adam bir adamla oğlu arasına nasıl adım atacağına çok dikkat etmelidir. Aynı yasa, bir vahşiye bile asi bir çocuğu cezalandırma hakkı tanır," dedi Frank.

Böylece uzun süre konuştular. Görünüşe göre, o gece salgının nedenini belirlemek için hiçbir şey yapılamadı. Şimdi keskin uçlu kalem yönünde her şey sessizdi ve hatta bir binicilik feneri bile teknenin yattığı yeri işaretlemiyordu.

Frank, küçük modern motorlu teknenin demirlediğini işaretleyecek şekilde sabitlenecek bir fener hariç, kendi ışıklarını söndürmelerini önermişti.

"Bu, köpekbalıklarının bizi ziyaret etmesi için bir davet olacak," diye belirtti Bluff.

"Kesinlikle hayır. Eğer gece bize uğramayı düşünüyorlarsa, bir fenerin varlığı veya yokluğu çok az fark yaratacaktır," diye yanıtladı Frank.

"Gerçekten bir şey yapacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Will, anlamlı bir şekilde.

"Hayır, düşünmüyorum. Öncelikle, gemide epey bir kalabalığımız olduğunu bilmeleri gerekir. O zaman bu tür tekneler birkaç silahı da beraberinde taşıyabilir. Sadece huzur içinde uyu, Will. Bu gece bizi uyandırabilecek tek şeyin kuzey rüzgarının uluması olma ihtimali onda bir," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde.

Saat on civarında hem Bluff hem de Will esnemeye başladı.

"Yatağa gidin, çocuklar. Jerry ve ben aramızdaki ilk ve ikinci nöbetleri idare edeceğiz. Yardım istersek, sizi hamile bırakırız," diye gözlemledi Frank.

Aynı anda Jerry'ye göz kırptı, sanki onu uyanık kalması için uyarmak istercesine;
ve dikkatli Jerry, Frank'in bir tür
kart sakladığını anladı.

"Söyle bakalım, rüzgarda ne var?" diye fısıldayarak sordu, yalnız kaldıklarında.

Frank, aynı derecede dikkatli bir tonda konuşurken parmağını dudaklarına koydu:

"Bu kadar yüksek sesle söyleme. Onların duymasını istemiyorum."

"O zaman gerçekten o haylaz sülüklerle başının derde gireceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Buna bağlı. Ama sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeceğim, Jerry."

"Devam et; tüm kulaklarım senin."

"Biraz sonra, botu alıp o
kalemliye doğru kürek çekeceğim. Bir şekilde, orada yardıma ihtiyacı olan birinin olduğunu hissediyorum. Belki de bu bizim işimiz değil ve böyle bir risk almayı düşünmek bile aptallık ama bir şey beni gitmeye zorluyor; sana
ne olduğunu söyleyemem."

"Tek başıma değil, Frank? Beni de götürmeye ne dersin?" diye yalvardı Jerry.

"Hayır. O bodur küçük teknede biri gayet iyi idare edebilirken, iki kişiyle
bu beceriksiz bir iş. Bunu biliyorsun. Ben sadece karanlıkta,
yakınlarda dolaşmak ve mümkünse ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki de
elli fitten daha fazla yaklaşamam ----bir şey olmazsa!"

Jerry ısrar etmedi. Frank'in söylediklerinin doğru olduğunu fark etti, çünkü
aynı huysuz küçük teknede ikinci bir partinin yer aldığında deneyim kazanmıştı.

Yarım saat boyunca alçak sesle oturup konuştular. Frank tüm planlarını yaptı ve arkadaşıyla birlikte, ikisi de görünmese bile birbirleriyle iletişim kurabilecekleri bir dizi sinyal ayarladı.

"Sanırım hava giderek kararıyor. O keçeli kalemi nerede bulacağını bildiğinden emin misin?" diye sordu Jerry, yoldaşının hareket etmeye başladığını gördüğünde.

"Onu, oradaki anahtarda diğerlerinden çok daha yüksekte duran bazı palmiye ağaçlarının yanında buldum. Eğer demirleme yerlerini değiştirmedilerse, ki bu pek olası değil, çünkü sesi duymuş olurduk, doğrudan oraya gidebilirim," diye cevapladı Frank kendinden emin bir şekilde.

"Elbette silahını da yanına alarak mı?"

"Bence akıllıca. Onlar sert adamlar ve ne olacağını
bilmenin bir yolu yok. Emniyetli tarafta olmak daha iyi," diye belirtti diğeri bilgece.

"Pekala, tüfeğimi yakınımda tutacağım, söylüyorum. Ve Bluff'un Gatling silahı kancalarda, aceleyle alabileceği bir yerde. Ama
umarım onlara ihtiyacımız olmaz," diye devam etti Jerry, Frank'e fenerin ışığının girmediği kıç taraftaki küçük sandala tırmanmasında yardım ederken.

"Herhangi bir zamanda nasıl ateş ettiğinize dikkat edin ve sinyalimi dinleyin.
Silahla
dar edilmekten veya arkadaşlarımdan omzuma bir kurşun yemekten nefret ederim."

"Ah, dikkatli bir şekilde gözetleme yapmama güvenebilirsiniz; ve böyle bir
kaza tehlikesi yok. Bluff gibi asla dürtüsel davranmam. Hoşça kalın ve
iyi şanslar, Frank!"

Tekne, akan gelgitle birlikte kıç tarafa doğru alçaldı ve hemen
karanlığa gömüldü, Jerry'nin gerçekten söylediği gibi, bulutlar tepede toplanıp yıldızların ışığını bile
kapattıkça her zamankinden daha yoğun görünüyordu.

Frank küreği aldı ve işe koyuldu. Bu sırada, çoğu kanocunun zamanla
oluştuğu gibi, ladin bıçağını kullanmada bir tür ustalaşmıştı. Yani, bir tekneyi sessizce hareket ettirebiliyordu, onu ilerleten emeğe ihanet eden bir girdap veya damlayan bir bıçak değildi. Maine ormanlarındaki rehberler, Frank'e gece vakti bir gölde geyiğe nasıl yaklaşacağını
suyu neredeyse hiç kıpırdatmadan
öğretmişlerdi.

Bu şekilde, gizemli
keskin
kaleminin demirlemiş olduğunu bulacağını bildiği noktaya yaklaştı.

Şu anda, uzun direklerinin tepelerini karanlık gökyüzüne karşı görebiliyordu;
ama sadece Bunu ararken, fark edilmeden geçebilirdi.

Teknede hiç ışık yoktu. Frank, dinlerken ilk başta hiçbir ses duyamadı, ancak sessizce yaklaştığında ara sıra derin bir
iç çekiş gibi görünen bir şey duyduğunu hayal etti. Sonra, gözleri küçük körfez gemisinin ana hatlarını aradığında kıçta eğilmiş bir
şekil olduğunu fark etti.

İç çekişler tam bu noktadan geliyor gibiydi ve
bir araya toplanmış nesnenin, üç iri yarı adamın yakındaki kabinde uyuduğu sırada nöbet tutan bir çocuk figürü olması gerektiğini hayal etti.

Şimdi horlamaya yakın ağır nefes alma sesini duyuyordu.
Bu ima edici seslerin kısmen bastırılmış olmasından dolayı,
keskin kalemin kabininin içinden geldiğine inanıyordu.

Frank, adım adım keskin kalemin kıçına yaklaştığını buldu. Kürek kullanmasına hiç gerek yoktu, çünkü akıntı onu tam da gitmek istediği yöne doğru nazikçe sürüklemekteydi.

Öyle yumuşak bir şekilde geldi ki, keskin nişancının tezgahına ulaştığında
yapması gereken tek şey elini uzatıp savuşturmaktı.

Şimdi orada oturanın gerçekten ve kesinlikle bir çocuk olduğunu gördü. Diğeri, boyutuna bakılırsa, on yaşından büyük görünmüyordu.
Çıplak ayaklıydı ve ne şapkası ne de paltosu vardı, ancak gece artık
soğumaya başlamıştı.

Birkaç kez derin bir iç çekti ve bir keresinde Frank, sanki cesaret edebilseydi ağlayacakmış gibi, bastırılmış bir hıçkırık duyduğundan emin oldu.

Kontrol edemediği bir dürtüye itaat eden Frank, elini diğerinin koluna koydu ve aynı anda yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Lütfen ses çıkarma. Ben diğer teknedenim ve sana yardım etmek istiyorum, eğer yapabilirsem. Bana güvenebilirsin, oğlum, sonuna kadar!"

Çömelen figür irkildi ve Frank kendi yüzüne yakın eğilmiş küçük bir yüz gördü; sonra titreyen bir el onunkini yakaladı ve bir fısıltı duyuldu:

"Ah! Keşke beni bu beladan kurtarabilseydin! Burada kalırsam
ölürüm! Beni tekmeliyor ve korkunç bir şekilde dövüyorlar! Lütfen beni götür, beyefendi!"

Frank'in ilk dürtüsü çocuğu bota çekmek oldu, sonra doğal ihtiyatı tereddüt etmesine neden oldu.

"Sen kimsin, oğlum?" diye fısıldadı.

"Joe Abercrombie; ve sanırım annemi neredeyse öldürüyordu, çünkü
kaçtığımı düşünüyorlar," diye geldi hızlı cevap.

"Baban bu teknede mi?"

"Benim bir babam yok. Uzun zaman önce öldü. Annemle
ve kız kardeşimle Cedar Keys'te yaşıyorum. Lütfen beni buradan indirin, bayım! Eğer yapabilirseniz
sizin için her şeyi yaparım!" diye söylemeye devam etti çocuk ve
heyecanından dolayı sesini bilinçsizce yükseltti.

Frank'in kararlılığı alınmıştı. Başına bela açmayı kabul edecekti
ve durumu çok kötü görünen bu zavallı küçük adama,
iri, kaba süngerlerin kölesi olarak yardım edecekti.

Başka bir kelime daha söyleyemeden veya çocuğu sandalına çekemeden,
kabinden boğuk bir ses duyuldu:

"Hey! Orada kiminle konuşuyorsun, delikanlı? Uyanın, çocuklar! Sanırım
birkaç sürüngen tarafından
tahtaya alındık! Hank! Carlos! Hadi onlara!"

"Oh!" diye haykırdı çocuk acıklı bir şekilde. "Bizi duydular! Seni
öldürmek için çıkıyorlar! Benim için durma, git!"

Ama Frank Langdon öyle yaratılmamıştı.

Bölüm XVI

JOE

Frank kolunu bir kez sallayarak küçük adamı sandala çekti.

Sonra küreğini kaptı ve onu derin bir şekilde suyun içine daldırdı. Mantar benzeri tekne anında talebe cevap verdi ve demirli
kalemin yanından geri çekildi.

Sadece birkaç saniye geçmiş olmasına rağmen, teknedeki gürültü artık muazzam bir hal almıştı. Adamlar karanlıkta çocuğu ararken birbirlerine bağırıyorlardı.

Frank, çıkardıkları seslerin kaçışına yardımcı olacağını biliyordu, çünkü kürekle hızlı ve olumlu bir şekilde çalışırken çıkarmak zorunda kaldığı azıcık sesi bastırmaya yardımcı oluyorlardı.

Sonra içlerinden biri, çocuğun başka bir tekneyle gelen görünmeyen bir ziyaretçi tarafından kaçırıldığı sonucuna varmış olmalıydı.

"Sakin olun, aptallar ve dinleyin!" diye bağırdı.

Sebebini tahmin etmiş gibiydiler, çünkü yüksek seslerin korosu sustu.

Frank de bir anlığına kürek çekmeyi bıraktı. Dinleyen süngercilerin onu karanlıkta bulamayacaklarını umuyordu.

"Küçük bir tekneleri var mı?" diye fısıldadı korkmuş çocuğun kulağına.

"Hayır. Üç gün önce bir fırtınada koptu," diye geldi cevap.

"Zorba!"

Bu tek kelime Frank'in kalbindeki tüm minnettarlığı ifade ediyordu.
Sanki talih kurtarma seferine karşı çok nazik davranıyordu.

Tam o sırada bir şimşek ve keskin bir ses duyuldu. Adamlardan biri,
geçen teknenin yattığına inandığı yöne ateş etmişti.

Mermi suya çarptı ve lagünün yüzeyinde vızıldayarak gidiyordu.

Sonra keskin nişancıdan bir haykırış geldi:

"O zaman onları gördüm! Hey! Sen oradasın! O çocukla geri dön, yoksa senin için
daha kötü olacak! Duydun mu?"

Fakat Frank, cevap vermek için nefesini harcamak yerine, bir kez daha gayretle kürek çekiyordu. Rotasını değiştirmişti, çünkü
ilkini ikinci bir mermi takip ederse, ne kendisine ne de
şarjına değmeyeceği umuduyla.

Tam tahmin ettiği gibi, ikinci bir atış oldu, ardından rastgele atılmış gibi görünen yarım düzine daha.

Hiçbir hasar oluşmadı ve Frank olayın kapandığına inanıyordu,
en azından anlık sonuçlar açısından. Şimdi doğrudan motorbotuna yöneldi, sallanan fener ona rehberlik ediyordu.

Saçma sapanların yüksek sesle konuştukları duyuluyordu, sanki olayın gerçeğini öğrenmeye çalışıyormuş gibi ve şüphesiz daha sonra küstah istilacıya ne yapacaklarına dair korkunç tehditler savuruyorlardı.

Frank, Jerry ile anlaştıkları işareti verdi ve bir dakika sonra
şarjını demirlemiş tekneye kaldırıyordu.

"Şimdi soru sormayın, arkadaşlar," dedi, diğerlerinin
heyecanla dolu olduğunu ve hem Bluff'un hem de Will'in merakla
tükendiğini fark ederek. "Işığı söndürmeli ve karanlıkta demirleme yerimizi değiştirmeliyiz.
Sonra, bu gece buraya gelip bizi ararlarsa, evde kimseyi bulamayacaklar."

"Duy! Duy!" diye mırıldandı Jerry, acil bir durumda her zaman doğru şeyi yapması için Frank'e bakardı.

Hemen ışığı söndürdü.

"Eğer engelleyebilirsen, en ufak bir ses bile çıkarma. Çapayı yerden kaldır ama gemiye almaya çalışma," diye devam etti Frank fısıldayarak.

"Motoru çalıştıracak mısın?" diye sordu Bluff.

"Kesinlikle hayır! Burası sığ ve itme direği bizi ilerletmek zorunda." Bunu söyledikten sonra Frank, Florida sularında hiçbir küçük teknenin asla seyir yapmaması gereken söz konusu yararlı eşyayı ele geçirdi. "Umarım karışmayız ve o adamlarla ters düşmeyiz," diye fısıldadı Will.

"Onları buldum, tamam. Adaya daha yakın bir yere gideceğiz,
hepsi bu. Belki de gün doğana kadar hiç gelmezler."

"Ama gelirlerse, Frank?" diye sordu Bluff.

"Kendimizi koruma hakkımız var ve koruyacağız," diye ilan etti diğeri, dişlerinin arasından, çünkü artık sessizce direği itiyordu,
Jerry pruvadaki çapayı kaldırmıştı.

Bu tür şeyler on dakika boyunca devam etti. O zamana kadar Frank, kıyıya
önemli ölçüde yakın olduklarını biliyordu.

"Çapanın yavaşça batmasına izin ver, Jerry ve eğer kaçınabilirsen ses çıkarma," dedi Frank.

"Zaten dibe vurdu. Neden, burada sadece dört fit sudayız!"
fısıltılı cevap geldi.

"Peki ya o tekneden çektiğin çocuk?" diye sordu Bluff.

"Buraya gel, Joe," dedi Frank nazikçe.

Anında bir elin hevesle elini kavradığını hissetti ve çocuksu bir ses
yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Ah! Yaptığın şey için sana çok teşekkür etmek istiyorum ve annem
seni gördüğünde aynı şeyi söyleyecek!"

"Önemli değil, Joe. Hepimiz sadece çocuğuz, senden büyük,
elbette, ama başı dertte olan zavallı bir adama yardım eli uzatmaya hazırız.
Şimdi fısıldayarak bize, seni o
kalemli tekneye getiren şeyin ne olduğunu söylersen. O üç adam kim ve onlarla
nasıl yelken açtın?"

"Hank, Kübalı Carlos ve Amcam Ben," diye geldi cevap.

"Merhaba! Gemide bir amcası var!" dedi Jerry huzursuzca.

"Ama o hepsinden daha kötü. Beni dövüyor ve bana
kötü isimler takıyor. Annem ondan korkuyor. Beni Amca Ben ile bu seyahate çıkarmak istemiyordu ama o beni buna zorladı. Adı Baxter. Görüyorsun ya,
o onun kayınbiraderi, gerçek kardeşi değil. Ona her zaman amca derdim ama o da değil. Ondan nefret ediyorum ve tekrar oraya gitmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Korkma oğlum. Onların seni tekrar ele geçirmesine
izin verme niyetimiz yok. Biz de Cedar Keys'e gidiyoruz ve seni
güvenli bir şekilde eve götüreceğiz. Annen orada mı yaşıyor, öyle mi?" diye devam etti Frank,
sert avucuyla titreyen küçük eli okşayarak, bu kadar genç bir çocuk için çok
zorlu bir işi anlatıyordu.

"Evet efendim; ama çok fakiriz. Babam iş başındayken Pensacola'da yaşıyorduk, ama uzun zaman önce motorunda öldü. Sonra annem Cedar Keys'te bir şeyler yapma şansı yakaladı ve biz de geldik. Ama işler ters gitti, kız kardeşim hastalandı ve yeterince yemek bulmak zor oldu.
Yine de annem asla şikayet etmez; o öyle biri değil; ve bir adamın sadece kalkıp yardım etmek için bir şeyler yapması gerekir. Bu yüzden Amca Ben iyi ücretler vaat ettiğinde ve ona haber vermeden ben de geldim."

Bu, özetle bütün bir hayat hikayesiydi. Frank daha önce hiç trajediyle bu kadar yakından temas etmemişti. Tuttuğu eli sıkmaya devam etti,
bu arada cömert adam kalbinin derinliklerinde,
Abercrombie evine ana şehre indiklerinde biraz güneş ışığı getirecek kararlar alıyordu.

"Pekala, yarın ve önümüzdeki günlerde tüm bunları konuşmak için bolca vaktimiz olacak. Geri kalanınız tekrar dağılın ve beni burada nöbetimi beklerken bırakın. Bizi tehdit eden bir şey olursa sizi uyandıracağıma söz veriyorum," dedi sonunda.

Küçük Joe için kolayca bir yer bulundu. Gerçekten de, Bluff'un fısıltıyla söylediği gibi, motorbot genişleyebilir gibi görünüyordu.

"Asansör veya elektrikli araba gibi, her zaman sadece bir tane daha için yer vardır," diye ifade etti.

Frank en azından birkaç saat orada oturup dinledi ve düşündü.
Hiçbir alarm yoktu. Bir keresinde bir itme direğinin hareketiyle yapılmış gibi sesler duyduğunu düşündü; ama öyleyse bile, arama ekibi demirlemiş motorbotu yeni konaklama yerinde bulamadı.

Jerry biraz sonra yerini aldı ve sonra Bluff geceyi sonlandırdı,
Will'in huzur içinde uyumasına izin verildi.

Frank şafak vakti kalktı. Sharpie'nin direkleri loş ışıkta açıkça dikiliyordu ve görünüşe göre demirleme yerinin hiç değiştirilmediğini gösteriyordu.

Gemide yaşam belirtileri görülüyordu ve kabinden yükselen duman, üç kaba saba süngerin tutumlu kahvaltılarını
yaptıklarının kanıtıydı. Şüphesiz bu, onların öfkelerini yeniden dışa vurmalarına neden oldu, çünkü yemek pişirmek çocuğun işinin bir parçasıydı.

"Beklenen fırtına zaten dindi," diye belirtti Jerry dirseğinin dibinde.

"Bu bizim için iyi bir şey olabilir. Muhtemelen buradan aceleyle çıkmak isteyebiliriz, ancak korkmuş bir ördek gibi kaçmaya karşıyım," diye belirtti Frank.

"Ben dayanmalarını ve onlara dişlerini sıkmalarını söylüyorum. Silahlıyız ve oldukça iyi bir gösteri yapabiliriz," diye açıkladı Bluff, sesleri duyduktan sonra.

Böylece kahvaltı hazırlıklarına başladılar, Frank bu arada keçeli kaleme göz kulak oluyordu. Üçlü süngercinin, motorbotun mürettebatını oluşturan dört kişiyi tehdit etme gösterisi yapmadan oradan ayrılmayacağını tahmin ediyordu.

Kir temizlendikten sonra Joe, tuzlu su sabunu ve sert bir havlunun etkisi altında, parlak yüzlü bir çocuk olduğunu kanıtladı. Dışarıdaki tüm arkadaşlar, sıkıntıda olan birine hizmet etme şansı buldukları için mutluydular, çünkü Joe, maruz kaldığı iğrenç muameleye asla dayanamayacağını ve ilk fırsatta kaçmayı planladığını söyledi.

Will alarmı verdiğinde kahvaltıya yeni oturmuşlardı.

"Çapa çekiyorlar, arkadaşlar ve yelken açıyorlar. Görünüşten, fırtınalara karşı dikkatli olmamız daha iyi," diye duyurdu.

Diğer üçü de sessizce uzanıp birer silah aldılar. Will, geri kalmamak için, en çok çekim yaptığı aleti, yani sevdiği kamerayı aldı ve süngercilerin çirkin yüzlerini
kesmek için bir fırsat bekledi.

BÖLÜM XVII

İSTİRİDYE BARINDA SIKIŞIP KALDI

"Bize saldıracaklarını mı düşünüyorsun, Joe?" diye sordu Jerry, keskin nişancı
doğruca demirlemiş motor teknesine yönelirken.

"Hayır, sanmıyorum. Bu adamlar büyük korkak ve silahları gördüklerinde
konuşurken bunu çıkarırlar," diye hemen cevap geldi.

"Joe'nun haklı olduğuna inanıyorum. Korkak olmalılar, yoksa asla bir çocuğa
onlara yaptıkları gibi kötü davranmazlardı. Bana tekmelerden kalan bir sürü morluk gösterdi," dedi Frank, gözlerinde bir parıltı ve yüzünde bir çocuğu
yerde bırakabilen bu vahşiye duyduğu nefreti anlatan bir ifadeyle.

"Söyle! Belki de çapayı kaldırıp motoru çalıştırmak daha iyi olabilir, zaten hareket etmek istiyorsak," diye belirtti Bluff.

"Harika bir fikir!" diye yankıladı Jerry.

Frank'in kendisi de kabul etti. Bu yüzden Jerry çamurluk teknesini
gemiye almak için acele ederken, Frank motorun üzerine eğildi. Motoru çevirdiğini duydular ve sonra
o özel iş için neşeli ve imalı uğultu geldi.

"Şimdi, istesek, dönüp onlara gülebiliriz," diye gözlemledi Will.

"Ama yine de niyetimiz yok," dedi Frank sessizce, elinde silahla tekrar ortaya çıkarak. Tekne bir miktar hareket etti ve
sonra lagünün sakin suyunda yüzdü.

Saçma sapanın çıkardığı bir çığlık, süngercilerin kaçmaya niyetli olduklarını düşündüklerini söylüyordu ve aynı anda içlerinden birinin silahını salladığı görüldü.

"Dur bakalım, oradaki haylazlar, siz!" suyun üzerinden geldi ve ardından bir atış geldi, mermi motorlu tekneye yakın bir yere sıçradı.

"Bir daha deneme, oradaki yoksa sana yandan vururuz! Duyuyor musun?" diye bağırdı Frank, arkadaşlarıyla birlikte silahlarını kaldırarak, adamların neyle karşı karşıya olduklarını kolayca görebilmelerini sağladı.

Saçma sapan, yakına gelene kadar itmeye devam etti. Sonra dümenin aniden kayması, uzun direkleri olan teknenin rüzgarda "ayağa kalkmasına" neden oldu,
soluk yelkenleri cansız bir şekilde asılı dururken titriyordu.

"O çocuğu istiyoruz!" diye bağırdı kızıl sakallı, uzun boylu, zayıf bir adam.

"O Amca Ben!" diye bağırdı Joe, küpeştenin üzerinden bakıyordu.

"O zaman onu istemekle harcamak zorunda kalacaksın, çünkü onu yakalayamazsın. Joe onu yendiğini söylüyor. Bizimle kalmayı tercih ediyor ve
onu Cedar Keys'teki annesinin yanına götüreceğiz. Anladın mı?" diye seslendi Frank.

Üç adam bir iki dakika sohbet ettiler.

"Söyleyin! Kahvaltım soğuyor! Keşke acele etseler," diye belirtti Bluff.

Will de meşgul olmaya başlamıştı. Eski tanıdık tık sesi, üç serserinin açıkça
dikkat çektikleri bir anda bir fotoğrafını çektiğini duyurdu.

"Hey, beyler! Yeğenimi teknemden çalmaya ne demek istiyorsunuz? O da gemi yolculuğu için imza attı. Yaptığınız şey yasaya aykırı ve başınızı belaya sokmaktan sorumlusunuz," diye seslendi kızıl sakallı adam.

"Eğer dayanabiliyorsanız biz de dayanabiliriz. Bu çocuğun üzerindeki izler davanızı sizin için
çözecektir. İşinize devam etmeniz daha iyi olur. Kavga istemiyoruz ama
eğer siz başlatırsanız
kalabalığınızın her birinden delikler açacağımıza karar verin. Bu kadar konuşma yeter. Şimdi, senin için
yirmi üç!"

Frank nadiren argo kullanırdı, ama tam o sırada duygularını dile getirmek için
daha iyi bir ifadeye ihtiyaç duyuyordu.

Bluff çoktan oturmuş ve yemek yiyordu, ama aynı zamanda silahını tutuyordu, tıpkı görev başındaki gerçek bir asker gibi. Üçlü süngerci
bir süre kendi aralarında konuştular, sonra, sert sözlerle,
teknelerini bir sırıkla ittiler, ta ki kirli yelken tekrar esintiye kavuşana kadar, sonra yelken açtılar.

"Kötü çöplerden iyi bir kurtuluş," dedi Bluff, ağzı pastırmayla doluyken; ve diğerleri de duygularını tam olarak dile getirdiler.

Çocuğa gelince, sanki kaderinde meydana gelen
harika değişiklikten
gıdıklanmış gibi gülümsüyordu. Frank,
çatal bıçağın kıçında çömelmiş, umutsuzluğa ve bedensel acıya teslim olmuş cansız bedenini hatırlayarak, bunun parlak yüzlü çocuk aynıydı.

Kahvaltıyı bitirdikten sonra uzun süre kalmadılar.

Hava elverişli kalırken Frank, yollarında daha fazla ilerlemeleri gerektiğini düşündü. Doğru, Cedar Keys o kadar da
uzak değildi, ama zaman zaman
ne zorluklarla karşılaşabileceklerini kim söyleyebilirdi?

"Şehre bir veya iki mil
yaklaştığımızda oyalanmak işe yarayacak," diye belirtti ve hepsi kararının bilgeliğini kabul ettiler.

Geldikleri yoldan çıktılar. Joe, lagün adanın doğu ucunda aşırı sığ olduğu için daha güvenli olduğunu söyledi ve
gelgit düşerse, ki öyle görünüyordu, karaya oturmak için durdular.

Anahtarın arkasından çıktıklarında, keskin uçlu kalemin batıda, sert bir sabah esintisi altında savrulduğunu ve soluk renkli, korkmuş bir kuşa benzediğini keşfettiler.

"Sanırım o zorlu gruptan bir daha hiçbir şey görmeyeceğiz," dedi
Jerry.

"En sevdikleri yere doğru gidiyorlar. Bu kadar kuzeyde sünger avladıklarını bilmiyordum, Joe. Key West işin merkezi gibi görünüyor."

"Birkaç tane al ama çok değil. Çoğunlukla balık tutma ve kaplumbağa avcılığı. Bazıları dipte mercan arıyor. Körfezde su etrafında geçimini sağlamanın birçok yolu var," diye cevapladı çocuk, Frank'in sorusuna yanıt olarak.

"Bence vardı. Bu bölgede bir adam, içkiyi rahat bırakacak kadar bilgiliyse asla aç kalmaz," dedi Will.

"Ben Amca'nın sorunu bu; zamanının yarısını sarhoş geçiriyor. Ve sarhoş olduğunda da herkesle kavga etmek istiyor. Hepimiz ondan uzak durmaya çalıştık," diye gözlemledi Joe.

Şimdi tekrar körfeze çıkmışlardı. Will biraz kuşkuluydu,
önceki günkü acı deneyimini hatırlayarak, ama
şaşkınlığına ve sevincine göre, en ufak bir mide bulantısı hissetmiyor gibiydi.
Belki de hareket tamamen farklıydı, çünkü şimdi
neredeyse doğrudan hafif esintiye doğru koşuyorlardı.

Frank dümeni Bluff'a çevirmişti ve Jerry omzunun üzerinden eğilmişken
haritalarını kontrol ediyordu.

"Şu anda bulunduğumuz yer burası. Kıyıya baktığınızda,
bir anahtarın dün gecekiyle aynı türden bir sığınak sunduğunu görebilirsiniz. Bu kıyı boyunca seyir halindeyken, yapılacak tek şey her gece o adalardan birinin arkasına koşmaktır. Sadece büyük tekneler kıyıdan uzakta demir atar. Küçük tekneler için çok
tehlikeli, çünkü geceleyin bir fırtına çıkabilir."

Frank bu şekilde devam etti. Önlerinde birkaç olası liman olduğu için, gün bitene kadar yola devam etmeleri gerektiğine karar verdiler, aksi takdirde hava değişikliği nedeniyle sığınak aramak zorunda kalacaklardı.

Jerry'nin kıç tarafında, ucunda bir kanca olan ve bir parça beyaz bezle bağladığı bir olta vardı. Oltayı attıktan on dakikadan kısa bir süre sonra, birkaç kilo ağırlığında olabilecek bir av balığı çekti.

"Bir cavalli," dedi Joe; ve yanlarında, onları şaşırtabilecek şeylere
atabilecek bir yerlinin olmasından gerçekten memnundular.

"Yenmesi güzel, öyle mi?" diye sordu Jerry, bu balığın çatallı kuyruğuna bakarak, ki bu
balıkta İspanyol uskumrusuna benziyordu.

"İyi. Pompano kadar iyi değil ama bonita'dan daha iyi," Joe'nun kararıydı.

"Tamam. Bana iyi görünüyor," dedi Bluff. "Biraz daha yap, Jerry. Her yerde iyi olmak için birkaç tane daha lazım."

"Şimdi, bana bundan bahset, olur mu! Açgözlü herifin herkesin iştahını kendi obur özlemleriyle nasıl ölçtüğünü dinle."

Ancak konuşmasına rağmen, Jerry, parmak uçlarına kadar bir sporcu olduğu için, söylemeyi sevdiği gibi, ikinci bir deneme yapmaktan fazlasıyla memnundu.

Bu sefer misinasının yarısı bile çıkmamıştı ki aniden
vahşi bir sarsıntı oldu.

"Vay canına! Neredeyse parmağımı koparıyordum! Misinanın vızıltısına bak, olur mu? "Bir balinaya çarpmış olmalı!" diye bağırdı. Ama sonuçta, bu başka bir
cavalli'ydi (bazen crevalle olarak da adlandırılır) ve ilkinden çok daha büyük değildi.

Böylece spor, tekneye beş tane getirene kadar devam etti, sonra vazgeçti.

"Parmaklar için çok zor, çocuklar. Görüyorsunuz, canlı bir
hızla dönüyoruz ve iki kiloluk bir balık bir ton gibi geliyor. Ben varım," diye açıkladı.

"Şey, balıkları akşama kadar tutmak istiyoruz. Will, burada, onları bizim için
temizlemek için can atıyor," dedi Frank.

"Hayır! hayır! "Bu benim işimin bir parçası!" diye haykırdı Joe, başka bir şey duymadı.

Öğlen geldi ve geçti. İlerlemeleri tamamen tatmin ediciydi. Hepsi, o kafa karıştırıcı arızanın dışında motorun bir tılsım gibi çalıştığını kabul etti. Etrafta uzanıp yeşil dalgaların, pitoresk kıyının sadece bir mil veya daha
uzağında parıldamasını izlemek gerçekten bir zevkti.

Sonunda Frank, hedeflediği adayı keşfettiğini duyurdu. Muhteşem bir günlük gösteri yapmışlardı ve karşı rüzgara ve denize karşı otuz milden fazla yol kat etmişlerdi.

Frank haritayı takip etmeye çalıştı, ancak az çok zorlanacağını biliyordu, çünkü anayolun arkası aşırı sığdı ve kanal dardı.

Açık körfeze girmeye başladıklarında hızları azaldı.
Pruvada bulunan Jerry, direği bir sondaj hattı olarak kullanıyor ve bağırıyordu:

"İki ayak! Bir buçuk ayak! Bir buçuk ayak! Hey! Durun bakalım!
Kesinlikle bir istiridye barındayız!" Ve hemen ardından gelen gıcırtılı ses, dar kanalı tekrar kaybettiklerini söylüyordu.

BÖLÜM XVIII

SORUN

"İstiridyeler! Mmm! Mmm! Kim istiridye dedi?" diye bağırdı Bluff, bakmak için öne doğru sürünerek.

"Sadece denize atla, doyarsın - etrafta milyonlarcası var!"

Jerry, teknenin pruvasını serbest bırakmak için sopasıyla dürterek, ama boşuna.

"Dur bakalım, orada! Yapma!" diye bağırdı Frank, Bluff'un suya girmeye yarı meyilli olduğunu gösteren işaretler verdiğinde.

"Neden olmasın?" diye sordu aç istiridye tutkunu acıklı bir şekilde.

"Çünkü ayakkabılarını keskin kenarlarından dolayı şeritlere keseceksin ve belki de
ayaklarını, pazarlıkta. "Daha önce ne aldığını hatırla," dedi Frank.

Bu yüzden sabırsız olan kendini tuttu, ama aşağıya doğru birçok kıskanç bakış attı,
ve biraz sonra karnının üstünde uzanmış,
bir bıçakla rakun istiridyelerinden demetler koparırken ve
küçük bir yan ikramın tadını çıkarırken görülebilirdi. Resifin üzerinden koşmak kolaydı, ama inmek başka bir meseleydi,
özellikle de gelgit düştüğünde. Motor suyu çalkaladı, ama ilk başta
hiçbir etki yaratmadı. Tüm oğlanlar pruvayı hafifletmek için kıç tarafa geçtiklerinde bile,
serbest bırakılmadı.

"Bir şey onu tutuyor, söylüyorum sana! Çok duyduğumuz o ahtapot balıklarından biri olabilir," diye önerdi Will.

Denize düşmek, böylece omzunu pruvaya koymak ve
motor çalışırken kaldırmak niyetiyle ağır eski bir çift ayakkabıyı çeken Jerry biraz şüpheli görünüyordu.

"Saçmalık! Böyle bir şey olamaz, ha, Frank?" diye sordu,
her zaman en derin inancını hissettiği kişiye dönerek.

"Onu tutan şey rakun istiridyelerinin sırtı. Joe, buradaki tüm
yaratıklar gibi tutuyorlar, diyor. Eski ayakkabılarımı giyinceye kadar bekle, Jerry, ve
seninle olacağım," diye gözlemledi.

Şu anda ikisi de sadece dizlerine kadar gelen sudaydı.

"Hazır ol, şimdi, Will. Ben söylediğimde, tüm hızın kıç tarafına geç. Ne
olur, dostum?" dedi Frank, Jerry'ye.

"Tamam, işte," diye cevap geldi.

"O zaman git!"

Motor çalışmaya başladıktan sonra, sudaki ikisi de kalktı. Frank'in tahmin ettiği gibi, iş kolaydı. _Jessamine_
hızla geri döndü; aslında, Jerry kendini gemiye çekmeye çalışırken yeterince hızlı değildi ve onu orada, rakun istiridye barında mahsur bıraktılar.

"Merhaba, sen! Benden sonra geri gel! Sanırım Bluff'um ve tüm çiçek tarhı için ipotek istiyorsun, değil mi? Eğer Kuzen Archie'nin teknesindeki verniği daha fazla
çizmekten korkuyorsan, küçük botu bana it!" diye bağırdı.

"Bekle! Lütfen bekle! Onun büyük koyda, sanki denizin sahibiymiş gibi durduğu bir fotoğrafını çekmek istiyorum. Bu Neptün, sudan çıkıyor, biliyorsun," diye yalvararak seslendi Will.

Bu yüzden Jerry, sanatçının hoşuna gitmek ve Will'in fikrine göre, yalnızlık durumuna uygun bir pozisyon almak zorunda hissetti.

"Sanırım sadece sırıkla gideceğiz, arkadaşlar, motoru çalıştırmayacağız. Sanırım
çok uzağa gitmek istemiyoruz, zaten, çünkü sabah tekrar dışarı çıkmak için çok
zorlanacağız," diye belirtti Frank.

"Şurada anakarada bir tür kulübe var," diye belirtti
Will.

Frank bir göz attı.

"Muhtemelen bazı kaplumbağaların oyundan sonra dışarı çıktıklarında konakladıkları yer. Yeşil kaplumbağaları, Cedar Keys'e yelken açmaya hazır olana kadar 'sürünerek' tuttukları yer. Bana orada çok sayıda kaplumbağa göreceğimiz söylendi," diye belirtti Frank.

"Kıyıya çekilmiş eski bir tekne görebiliyorum, ama etraftaki en ufak bir yaşam belirtisini göremiyorum. Ölü bir ağacın üzerinde oturan bir atmaca var - evet, bir sıra! Aman Tanrım! Umarım orada ölü kimse yoktur!"

Will, Frank'in deniz gözlüklerini çıkarmıştı ve bu üzgün ifadeyi dile getirirken gözlüklerin içinden bakıyordu.

"Ah! Bırak artık, Will! İnsanın tüylerini diken diken ediyorsun. Neden
orada ölü biri olsun ki? Florida'nın her yerinde akbabalar bulunur,
milyonlarcası. Sanırım kulübe ıssız. Bunu kanıtlamak için, kürek çekip bakacağım, çamur çukurumuza
tekrar vardığımızda," diye belirtti Jerry.

"Ve bu hemen olacak," dedi Frank. "Bir düşün, Bluff. Burada, körfezin geri kalanından daha derin bir noktadayız ve
rüzgarın değişmesiyle birlikte, çapamızı kirletmeden veya
herhangi bir sefil istiridye yatağında tekrar karaya oturmadan, dönebileceğimiz kadar yer var."

"Bak buraya! Bir şikayetim var," diye belirtti Bluff.

"Tamam. Hadi dinleyelim," diye güldü Will.

"Eğer botu alırsa, akşam yemeğimiz için istiridyeleri nasıl toplayacağım? Frank, bir sonraki karmaşada bize
taraklı istiridye vereceğini söyledi ve ben de bu şekilde açlık hissediyorum," diye yakındı Bluff.

"Ah, endişelenme. En fazla yarım saat içinde dönerim. Ayrıca, istersen, şu ağır ayakkabılarımı giyip,
kenara atlayıp bara doğru yürüyebilirsin. Su sıcak ve keyifli," diye belirtti Jerry, tüfeği elinde küçük tekneye kayarken.

"Eh, sana güvenmek yok. Yarım saat mi dedin? Büyük ihtimalle, kıyıda avlanma isteği varsa, bu karanlık demektir.
Bu yüzden sanırım eğilip büyük bir su altı gösterisi yapmam gerekecek. Çünkü
enfes istiridyelerin bu kadar yakınında olup da günde en az bir kez yememek benim için bir suç."

Bluff sözünü tuttu. Ağır ayakkabılarını ve eski giysilerini giydi. Sonra bir kova alıp denize düştü, suyun sadece beline kadar geldiğini gördü ve rotasını belirledikten sonra
hızla bir resif üzerinde bulabildiği en büyük istiridyeleri kazmaya başladı.

"Çocuklar, bunlar şimdiye kadarki en iyileri! Burada da birkaç büyük yalan var. O herifin
"rakun istiridyesi" yoktu ve elinin yarısı kadar olan
bir tanesini kaldırdı.

Çalışırken arada sırada, ekstra şişman görünen bir adamı denemek için durduğunu görebiliyorlardı. Bu bir düzine kez tekrarlandığında, Will onu
azarladı.

"Nereye giriyoruz? Ayıklananları biz mi alıyoruz?" diye sordu.

"Neden, boş ver, kovam artık alabileceği kadar dolu! Onları
güverteye boşaltmak ve bir porsiyon daha almak için geliyorum. Neden, bu işle
bütün gün uğraşabilirim. Sadece büyüleyici, işte bu!" diye seslendi Bluff.

"Tamam, senin bitirişini görüyorum, tamam, güzel oğlum. Bir daha asla
Centerville'e geri dönmeyeceksin. Ya tonlarcasını mideye indirdikten sonra bir istiridyeye dönüşeceksin ya da bu işle uğraşan bir kalemin sahibine kiralayacaksın," diye güldü Frank.

Bluff iri adamlardan birini açıp ona tadını tatma şansı verdiğinde, bunların şimdiye kadar gördüklerinin en iyisi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Hiçbiri hariç," diye ilan etti Bluff, istiridye bıçağını havaya kaldırarak.

"Hiçbiri hariç," diye onayladı Frank, sanki kayda geçmek istermiş gibi parmaklarını dikerek.

Sonra, tabii ki, Will de onları denemek zorundaydı ve ayrıca açıkça lezzetli olduklarını söyledi.

"Bıçağı bana ver, Bluff, sen yokken ben de bir miktar açacağım,
başka bir tedarik için. Sıkı olanları gevşetmek için sadece balta yeterli olacak. Bana öyle bakma. Beşte birinden fazlasını yememem konusunda güvenilir olabilirim. Ve benim istiridye iştahım seninkinin üçte biri bile değil," diye güldü Frank.

Bluff buna dayanabileceğini düşünmüş gibiydi, çünkü açılışı o yaptı.

"O alaycıya bir tane daha yedirme, Will. Yaklaşık on dakika sonra bir kova daha getireceğim. Milyonlarcası var. Böylesi
zenginliklerin boşa gideceğini düşünmek beni çileden çıkarıyor. Onları hayal edeceğim,
dostlar."

Böyle homurdanarak, suyun içinden resif'e doğru yürüdü ve tekrar işe koyuldu.

Frank, Jerry'nin kıyıya doğru ilerlediğini ve karışık çalılıkların arasında kaybolduğunu
izlemişti. O zamandan beri biraz zaman geçmişti ama onun geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

"Sanırım Bluff'un onun sözüne inanmaması şanslı bir şey ve bekle," diye belirtti.

"Evet," diye cevapladı Will, şişman çift kabukluların kazana düşmesini ve arkadaşının açma bıçağını ustaca kullanmasını izlerken, "Bence bu lezzetli karmaşayla
bağlantıyı kaçırmış olurduk, tamam, ve hepimiz
üzülmüş olurduk."

"Acaba o eski kulübede birini buldu mu?" diye düşündü Frank, tekrar bakarak.

"Pek olası değil. Ne dersin, Joe? Hiç burada karaya çıktın mı?"

Çocuk başını olumsuz anlamda salladı.

"Ben değil. Bu benim buraya kadar ilk yolculuğum. Kıyı boyunca, Cedar Keys'in aşağısında, bir kereden fazla gittim. Ama Jerry'nin avlanmayı sevdiğine inanıyorum. Belki de
etrafına bakıp, pişirilmeyi bekleyen bir geyik olup olmadığına bakmanın iyi bir zaman olduğunu düşünebilir."

Frank güldü.

"Jerry'yi oldukça ince bir noktaya kadar ölçmüşsün, evlat. Bu onun
bir noktaya karşı zaafı ve onun uzaklaşmasını asla istemem. Sadece
gitmemesini ve kaybolmamasını umuyorum. Bu bizi geciktirir, daha kötü bir şey olmasa bile"

"İşte!"

Will bu sözleri söylerken anakaradan gelen keskin bir silah sesi duyuldu ve şüphesiz tüfek, orada olmayan arkadaşlarının tüfeğiydi. "Acaba şimdi neye çarptı?" dedi Frank.

Kısa aralıklarla iki rapor daha geldi.

Bluff, yükü altında sendeleyerek istiridye barından içeri doğru acele ediyordu.

"Hey! Tüm o silah seslerini duyuyor musunuz, arkadaşlar? Jerry'nin başı dertte, şapkamı bahse girerim!" diye heyecanla bağırdı.

"Ve karaya çıkamıyoruz, çünkü tek tekne onda ve su büyük tekneyi itmek için çok sığ. Soru şu, ne yapacağız?"

Frank iki arkadaşının yüzlerine baktı ve giderek artan solgunluklarından, cana yakın, iyi huylu Jerry Wallington'ın güvenliğiyle ilgili olarak kalbini kemirmeye başlayan korkuları fazlasıyla paylaştıklarını gördü.

BÖLÜM XIX

JERRY'YE NE OLDU

"Az önce bir çift kanat için her şeyimi verirdim!" diye haykırdı Will
üzüntüyle.

"Ya da Profesör Smythe'ın o eski balonu, ha?" diye yankıladı Bluff, onları anakaradan ayıran
suyun uzantısına bakarken.

"Ama bir şey _yapılmalı_! Bluff, silahını al!"

Frank, teknede giydiği tenis ayakkabılarını aceleyle çıkarıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Will, Bluff itaat etmek için acele ederken.

"İkimiz karaya çıkmalıyız. Belki Jerry'nin yardıma ihtiyacı vardır."

"Ah! Anladım! Ve sen orada yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Will, Frank'in suda bulunan ikinci ağır ayakkabı çiftini çektiğini gördüğünde.

"Yapmamız gereken bu. Hazır mısın Bluff?" diye bağırdı Frank, kendi çift namlulu av tüfeğini kaparak.

"Ben nereden gireceğim?" diye sordu Will, denize düşerken.

"Bu sefer kaleci sensin. Joe'yla birlikte gemiyi tut, geri dönene kadar."

"Ve tüm silahları da yanlarına aldılar," diye homurdandı Will, iki arkadaşının kıyıya doğru sıçrayarak ilerlemesini izlerken.

Gemideki eski revolveri hatırlayan Will, hemen onu aldı ve motorlu teknenin koruyucusu olarak etkileyici bir görüntü sergilediğini hayal etmeye çalıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, en sevdiği kamerayı kullanmak çok daha tehlikeli olurdu,
çünkü elinden gelse bir pireye zarar vermek ona göre değildi.

Bu arada Frank ve yoldaşı, koşullar izin verdiği ölçüde
kıyıya doğru ilerliyorlardı. Biraz ihtiyatlı davranarak, kıyıdan insan elinin parmakları gibi uzanan istiridye resiflerinden birini takip edebildiler.

"Her şeyi yoluna koyacağız," diye ilan etti Bluff hemen.

"Evet, ve yarı yoldan daha derine inmeden. Ama merak ediyorum
neden Jerry'den daha fazla bir şey duymuyoruz. Tüfeğinde altı tane şarj vardı, biliyorsun."

Frank'in ses tonundan endişeli olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Diyelim ki, belki de bu bir işaret içindi," diye önerdi Bluff aniden.

"Her zaman kabul ettiğimiz gibi üç el ateş edildi, ama sonra biraz dağıldılar. Seninle pek aynı fikirde değilim Bluff, ama doğru olabilir. Umarım öyledir, ama yine de Jerry teknemiz olmadığını biliyor olmalı. Çok ciddi bir durumda olmadığı sürece kıyıya çıkmamızı istemezdi."

"Neyse, neredeyse oradayız ve yakında en kötüsünü öğreneceğiz," dedi Bluff,
yüzünde gerginlik biraz yükselmişti.

Tasarımdan çok kaza sonucu, eski palmiye kulübesinin görülebildiği
noktaya yakın bir yere indiler. Frank,
kütüklerin ve coquina kaya parçalarının üst üste yığılmasıyla yapılmış, körfezin kenarı boyunca uzanan bir muhafazayı işaret etti.

"Kaplumbağa sürünmesi," dedi, aceleyle geçerken ve Bluff sadece bir kez baktı, çünkü dikkati onları kıyıya getiren daha ciddi meseleyle meşguldü.

Kulübeye doğru ilerleyen Frank içeri baktı, ancak etrafta yaşayan tek bir canlı
canlı görünmüyordu.

Etrafını endişeyle inceledi. Eğri dalları İspanyol yosunuyla kaplı büyük canlı meşeler; uzun palmiyeler
ve aynı türden daha kısa genç olanlar; gumbo-limbo ağaçları, yabani erik
ve birkaç yabani portakal ağacı, yakın çevreyi oluşturuyordu.

"Ah! Keşke hangi yöne gidebileceği hakkında bir fikrimiz olsaydı!" diye haykırdı
Frank. "Belki de bir iz bırakmıştır," Bluff'un parlak düşüncesiydi.

"Bu siyah kumda haritasını çıkarmak neredeyse imkansız," diye cevapladı Frank; ama,
yine de, başka yapacak bir şey olmadığı için bakmaya başladı.

Frank, kayıp arkadaşının izlerini bulmak için eğilirken,
bir düzine imkansız şey geçti aklından.
Jerry'e ne
olmuş olabilirdi? Genellikle kendine iyi bakabiliyordu;
harap kulübedeki bir sakinin onu soymuş, soyguna
da bulunmuş olması mümkün olabilir miydi? Bu durumda, atışların açıklaması ne olurdu?

"Hadi bağıralım," dedi Bluff tekrar.

"Parlak bir düşünce ve kesinlikle zararı olmaz. Tek tek,
Bluff diye sesleneyim."

Bunun üzerine Frank sesini yükseltti ve bağırdı:

"Jerry! Jerry! Neredesin?"

Çağrı, canlı meşelerin altındaki sık ormanda yankılandı. Küçük bir hayvan, muhtemelen bir rakun, çalılıkların arasında koşturuyordu.
Yakındaki bir ağaçta bir Florida mavi alakargası uyumsuz bir çığlık attı.
Bir sincap küstahça havladı ve gür kuyruğunu sallayarak
bir ceviz ağacının diğer tarafına doğru süründü.

Sonra onları heyecanlandıran bir haykırış geldi:

"Ahoy, orada, Frank!"

"Jerry bu!" diye bağırdı Bluff, şapkasını havaya fırlatmaya hazır bir şekilde.

Frank'in kendisi de çok rahatlamıştı. Ne olmuş olursa olsun,
dostları hayattaydı ve onları çağırabilirdi.

"Merhaba! Sorun ne? Neredesin?" diye bağırdı, çünkü
Jerry'nin sesi biraz uzaktan gelmişti ve garip bir şekilde boğuk geliyordu.

"Kulübeden doğruca ormana!" diye cevap geldi.

"Sana geliyoruz!" Frank'i aradı, hala ne anlama geldiğini bilmeden.

"Acaba şimdi neye düştü?" diye tahmin etti Bluff, liderinin peşinden
yürürken.

"Sanki bizim ona gelmemizi istiyormuş gibi geliyor, tamam mı? Silahını hazır tut, Bluff, çünkü neye ihtiyacın olacağı belli olmaz," diye devam etti Frank.

"Eski tezgahta iş için elmalı turta şeklinde. Jerry buna gülüyor,
ama şimdiye kadar bir adamın delikten çıkmasına yardımcı olabileceğini keşfetti.
Yani onu tekrar denersen?"

Bluff'un önerisi iyiydi ve Frank sesini yükselterek bağırdı.

Bu sefer cevap daha yakın bir noktadan geldi. Yine de,
yoğun bitki örtüsünün arasından hevesle bakıyor olsalar da,
hiçbir şey göremiyorlardı.

"Bu Hollandalılardan daha iyi! Bu adam nerede olabilir?" dedi Bluff, daha da ileri gittikten sonra.

"Bu ne?" diye sordu Frank aniden, işaret ederek.

"Eğer ölü bir geyiğe benzemiyorsa, küçük bir geyik de olabilir; belki bir yavru geyik," Bluff aceleyle öne doğru yürürken duyuldu.

"Hayır, bu tam yetişkin bir geyik, tamam, ve yeni öldürülmüş. Burada çok küçükler, biliyorsun. Ama bu bize arkadaşının nerede olduğunu söylemez, avı vurmuş olsa ve onu devirmek için üç kez ateş etmek zorunda kalmış olsa bile," diye açıkladı Frank.

"Yaşadığın kadar eminim, işte tüfeği!" diye bağırdı Bluff.

Frank, özellikle büyük bir canlı meşenin dibinde yatan tüfeğe baktı, bazı kısımları çürüyor gibiydi, çünkü altında yere saçılmış ölü dallar vardı. Sonra gözlerini yukarı doğru çevirdi, sanki Jerry'nin bir dalın üzerinde tünediğini ve onlara güldüğünü
görebileceği izlenimine kapılmış gibi.

"O orada değil. Yaşlı ağacın her dalını inceledim. Güneşin altında ona ne olmuş olabilir ki?" diye bağırdı Bluff.

"Dinle!" dedi Frank elini kaldırarak.

"Bize gülüyor! Sana söylüyorum, Jerry'nin kahkahasıydı, tüm dünyaya! Şimdi, ne saçmalık yapıyor, sence? Bizi tüm o korkunç sudan geçirip kıyıya mı getiriyor, sadece bizden utanmak için! Merhaba, Jerry, sen yaşlı şakacı! Gel!" diye bağırdı Bluff öfkeyle.

Tek cevap, ilkinden daha yüksek olan ikinci bir kahkahaydı.

"Sonuçta o mübarek ağaçta olduğunu ilan ediyorum, ama yine de hayatım boyunca ona şaşı bakamıyorum. Eğer gidip botu geri alırsak ve onu suda yürümeye bırakırsak, yaşlı adama hakkını ver," diye homurdandı Bluff.

Frank etrafına bakıyordu. O anda birkaç küçük şey fark etti. Diğerleri arasında, sanki birileri yakın zamanda gövdesine tırmanmış gibi, büyük eski meşenin kabuğunda çizikler olması da vardı. Bir hava bitkisi yerde yatıyordu, partinin ilerlemesi sırasında
belli ki kopmuştu.

"Bir fare kokusu almaya başladım," dedi Frank yavaşça.

"O zaman beni içeri al lütfen. Sadece tüm bunların ne anlama geldiğini merakla
yiyip bitiriyorum," diye yalvardı arkadaşı.

"Dinle! Orada garip bir vızıltı duymuyor musun?" diye sordu Frank.

"Şimdi bahsettiğine göre, sanırım duyuyorum. Bana bir arı kovanı gibi geliyor."

"Tam olarak öyle ve Jerry bunu duyar duymaz anladı. Bu eski canlı meşe ağacında bir arı kovanı, belki de büyük bir bal stoğu.
Bluff, bu senin damağını gıdıklamıyor mu? Evet, Jerry'ninkini gıdıklamıştır, kesinlikle.
Tırmandı!"

"O geyiği vurduktan sonra mı?" diye sordu Bluff.

"Kuşkusuz. Şimdi hatırlıyorum ki, bal Jerry'ye her zaman
diğer tatlı şeylerden daha çok çekici gelirdi. En son yulaf ezmesi yediğimizde, yanımızda bir şişe bal getirmenin
hiçbirimizin aklına gelmeyen korkunç bir hata olduğunu söylüyordu."

"Ama şimdi orada değil, çünkü tüm ağacı görebiliyorum. Yine de
kıkırdıyor. Anlayamıyorum, Frank. Ama biliyorsun, çünkü bunu
yüzünden görüyorum! Jerry nerede?"

Frank büyük meşenin gövdesine bilerek vurdu.

"Merhaba, Jerry! Orada evde olan var mı?" diye seslendi.

"Sadece bir yabancı ve bir hacı, en kötü şekilde çıkmak isteyen ve çıkamayan," boğuk bir sesle geldi.

Bluff şaşkınlıkla kükredi.

"Aman, ağacın içinde!" diye bağırdı.

"Tam da o. Oradaki sert, çürümüş bir tahtaya bastı, ağırlığı altında
çökmüş olmalı ve bizim iyi dostumuz büyük kralın
oyuk gövdesine doğru
fırladı," diye güldü Frank.

"Doğru, Frank. Tam da böyle oldu. Tekrar tekrar
girdiğim o deliğe tırmanmaya çalıştım, ama hastalıklı duvarlar çok
kaygandı ve her seferinde geri düştüm. Lütfen ağaca tırmanın ve tutunabileceğim
bir
palto veya başka bir şey indirin," boğuk bir sesle kulaklarına geldi.

Hem Frank hem de Bluff kahkahalarla yere yuvarlandılar.
Neşelerinin sesleri Will'in kulağına ulaştıysa, bunun nedenini çok merak etmiş olmalı.

Ama Jerry sabırsızlanıyordu.

"Çabuk ol ve işe koyul! Burası pek de güzel değil, sana söylüyorum," diye seslendi; ve ikisi de onu kurtarmak için ağaca tırmandılar.

Bluff'un bir ceketi vardı, bu yüzden onu bir kolundan indirip olabildiğince aşağı doğru uzattılar. Jerry diğer koluna tutunacak kadar yukarı tırmanmayı başardı ve bir iki çabadan sonra açıklığa ulaştı. Biraz harap olmuş bir şekilde dışarı çıktı, ama yine de her zamanki gibi oradan ayrılmadan önce biraz bal almaya kararlıydı.

Diğerleri de aynısından bir miktar koymaya karşı değildi ve
sabah için ayarlamayı vaat ettiler, çünkü gece artık yaklaşıyordu ve
arı ağacına yapılacak bir saldırı için hiçbir şey yapılamıyordu.

Geyiği su kenarına taşıdılar. Jerry, ağaçların arasına girdikten kısa bir süre sonra hayvana rastlamıştı ve hayvan aniden
zıplayarak onu
ürkütmüştü, böylece onu düşürmek için tüfeğinden üç atış yapması gerekmişti.
Sonra, avının başında dururken, arıların vızıltısı dikkatini çekmişti, çünkü geç gelenler balla yüklü olarak gelmişti;
ve araştırma isteğine karşı koyamayarak
yukarı tırmanmıştı,
ve belirtildiği gibi felaketle sonuçlanmıştı.

Bluff ve Frank, Jerry'nin küçük botla geyik etini taşımasına izin vererek motorlu tekneye doğru yürüdüler. Will, onların gelişini sevinçle karşıladı, çünkü
elde edilen avda gelecekte ziyafetler için büyük olasılıklar gördü.

Elbette, taze geyik eti bifteği ve
taraklı istiridyeler yerken etrafta büyük bir neşeyle anlatılan hikayeyi duymak için çılgına dönmüştü.

BÖLÜM XX

BÜYÜK AV İÇİN PUSUDA YATIYOR

"O zaman o eski kulübede kimse yaşamıyor mu?" diye sordu Will.

"Sadece kaplumbağa sezonu başladığında, ki şu anda öyle değil," diye yanıtladı Frank. "Karada bir sürü suçlu olabileceğinden ve Jerry'nin bir belaya bulaşmış olabileceğinden korkuyordum," diye devam etti diğeri.

"Ah, düştüğü şey sadece içi boş bir ağaçmış," dedi maceranın kahramanı, şakayı kendisi bile olsa kaldırabilirdi.

"İşte yine başladı! Ne kadar da korkunç bir şans! Ben bir Yunus'um, bu ne! Ah! Neden Bluff yerine gitmemi istemedin, Frank? O delikten
çıkarken onu yakalayabilirdim. Bir düşün, gelecekte ne kadar güzel bir hatırlatıcı olurdu!" diye haykırdı Will, acı bir hayal kırıklığına uğramış gibi yaparak, ancak Frank bunun Jerry'yi
heyecanlandırmak için olduğunu düşünüyordu.

"Sanatsal mizacınız hakkında bana konuşun! Buna ne ad veriyorsunuz? O eski arı ağacından
sürünerek çıkmam harika bir resim oluşturuyor! Evet, sanırım
geri kalanınız için öyle olabilir, ama bölümün doğal bir şekilde ölmesine izin vermekten memnunum. Ama yedek tencere ve tavalarımızı o
lezzetli balla doldurana kadar bekleyin! Şey! şey!" Ve Jerry,
hazırlanan ziyafeti düşünürken dudaklarını şapırdattı.

Geceyi yeterince sessiz geçirdiler. Onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı,
sadece kum sineklerinden yaşadıkları tek bir rahatsızlık hariç. Minik yaratıklar, esinti kesilir kesilmez onlara saldırdılar ve bir iki saat boyunca aşırı derecede rahatsız ediciydiler.

Bluff, görünmez zulmedenlerine tokat atarken bir savaş dansı yaptı ve
ateşlenmeye mi başladığını merak etti, yüzü, boynu ve kolları öyle yanıyordu ki. Neyse ki, gelen bir gece esintisi, küçük böcek sürüsünü
uzaklaştırdı, ancak birkaç gün boyunca çocuklar tahriş olmuş ciltlerini
ovuşturup kaşıdılar.

"'Skeeters, küçük haşerelerle birlikte olmaz!" diye yemin etti Jerry ve tüm
grup aynı fikirde görünüyordu.

Erken bir kahvaltının ardından arı ağacının zengin depolarına baskın yapmak için hazırlıklar yaptılar.
Yüzlerini örtmek için eski bir ağ parçasından ağlar yapıldı, eldivenler ise ellerini oldukça iyi korudu.

Jerry, teknede kalmayı seçen Bluff hariç, hepsini karaya çıkardı.
Diğerleri onunla alay ettiler ve sokmalardan korktuğunu söylediler; ancak
Bluff gitmeye
zorlanmayacaktı.

Daha önce bir arı ağacına tırmanmış olan Joe, yukarı çıkıp işi yapmayı teklif etti. Böylece grubun geri kalanı bu görevden kaçma şansına fazlasıyla sevindi.

Kovan, Jerry'nin çürümüş bir yerden
çarparak geçtiği yerin hemen yukarısında çıkıntı yapan büyük bir daldaydı ve uzun yıllar önce başka bir dalın
kırıldığı yeri işaret ediyordu.

"Kolay görünüyor. Sanırım onu ​​biraz kesebilirim ve kendi ağırlığıyla
düşecektir," diye seslendi çocuk.

Küçük kamp baltasını etkili bir şekilde kullanmaya başladı. Yarım saat sonra
uğursuz bir çatırtı duyuldu.

"Dikkatli ol, orada! Geliyor!" diye seslendi Joe.

Daha konuşmamıştı ki dal kükreyerek aşağı indi. Anında
hava binlerce sersem arının sürüsüyle doldu. Dal
sarsıntıdan
yarılıp açılmıştı ve muhteşem bir bal deposu
görüntüye sunulmuştu. Jerry sevinçten çılgına dönmüştü.

"Galonlarca ve galonlarca güzel şey!" diye bağırdı. "Hadi,
dostlar, ve kovaları doldurun! Of! O küçük cin beni yakaladı, tamam! Söyle! O benim peçemin içinde! Vay canına! Bir tane daha! Bir
açık
bırakmış olmalıyım!" Ve bir dakika kadar çılgınca dans etti, tokatladı
ve pençeledi, ta ki öfkeli böceklerden kurtulmayı başarana kadar.

Ağını ayarladığında diğerleri iş başındaydı.

"Sadece açık renkli balı al. O koyu renkli şey eski, ama sanırım hala hepsi iyi. Olanın beşte birini kullanamayız. Sanırım bu gece burada ne olacağını biliyorum," dedi Frank.

Joe başını kaldırıp sırıttı.

"Ayı gelir, elbette. Balın kokusunu bir mil öteden al," diye belirtti ve Frank
başını salladı. "Ve eğer bir ayı yakalamak için çılgına dönseydik, yapmamız gereken tek şey burada oturup beklemek olurdu," diye belirtti Will, tabii ki arkadaşları meşgulken birkaç görüntü yakalamıştı, özellikle de Jerry'nin etrafta dolaşırken ve baş ağını istila eden meşgul arılarla savaşırkenki halini hatırlamıştı.

"Bunu geri kalanına bırakıyorum," diye belirtti Frank.

Taşıyabilecekleri tüm balı güvence altına aldıktan sonra bir kez daha kıyıya döndüler ve tatlı yükleri yavaş yavaş motorlu tekneye taşındı. Elbette, az çok bulaşıklar da çıktı, çünkü hepsi yapış yapıştı.

"Ne yapacağız, arkadaşlar - gidelim mi yoksa geceyi mi geçirelim?" diye sordu Frank biraz sonra.

Bluff'a bir ayı yakalama şansları söylenmişti, ama pek umurunda değil gibiydi.

"Devam et diyorum," diye kayıtsızca belirtti.

"Benim için ayı," diye açıkladı Jerry.

"Sen ne dersin, Will?" diye sordu Frank.

"Ah, bu sefer Bluff'layım. Eğer gündüz vakti olsaydı ve çekimin bir fotoğrafını çekebileceğimi
düşünseydim, ona farklı
bakabilirdim."

"O zaman el feneri kartuşlarınız mı bitti? Bu çok
kötü! Ben Jerry'nin tarafını tutuyorum," diye belirtti Frank gülümseyerek.

"Ama bu beraberelik demek. Bunun için yazı tura atmamız gerekecek, arkadaşlar," dedi Will'den.

"Joe'yu unutun. Kararı o versin. Nasıl, Joe?"

Çocuk sırıttı ve Frank'e sevgiyle baktı.

"Ben ayı bifteğini severim," dedi basitçe.

"Yaşasın! O zaman bu işi bitirir!" diye bağırdı Jerry.

O gün öylece boş boş oturdular.

"Sakin olun çocuklar. Zorlu zamanlar önümüzde olabilir. Kim bilir?
Ayrıca, gayet iyi gidiyoruz. Yarısı geçti ve nehir yolculuğunu da sayarsak, yolculuğumuzun kesinlikle yarısından fazlasını kat ettik. Günü
kolayca
geçirebiliriz." Ve Frank her birini kendi özel
modasına göre eğlendirmeye koyuldu.

Jerry, suyun daha derin olduğu yerde balık tutmayı denemek için sandala bindi ve
küçük şalopası bir balık tarafından bu taraftan bu tarafa çekilirken onun sevinçle bağırdığını duymaları yarım saat sürmedi.

"Bir köpekbalığı daha! Serbest kalması daha iyi!" diye bağırdı Will, biraz endişeyle.

Joe başını iki yana salladı.

"Bu sefer köpekbalığı yok. Sanırım büyük bir kanal levreğine hızla ulaştı.
Koşuyor, sonra duruyor, sonra tekrar koşuyor. Köpekbalığı bu arada devam ediyor," diye açıkladı.

Öyle olduğu kanıtlandı, çünkü Jerry geri döndüğünde gururla otuz pounddan daha ağır olan bir canavar bronz sırtlı ödülü sergiledi.

Elbette asıldı ve yarışmanın
zafer kazananı yanında, elinde kalın bir oltayla dururken bir fotoğraf çekildi.

Böylece sonunda akşam oldu ve düşüncelerini büyük avlara yönelttiler.

Will ve Bluff, kalmaya karşı oy kullandıkları için bir kefaret olarak gemide kalmaya seçildiler.

"Buna katlanacağız, tamam; ama bir Bruin'in devrilmesine izin verirseniz,
siz arkadaşlar, ilerlemenin
payımızı sizden çalmanıza izin vereceğimizi düşünmeyin," dedi Bluff.

Üç avcıyı karaya çıkarmak için botun iki sefer yapması gerekti. Elbette, Joe sadece eğlenceyi görmek için gitmişti, çünkü silahı yoktu.

Yine de, beklenen ayı için pusuda beklerken onlar için değerli olabilecek bazı iyi önerilerde bulunma yeteneğine sahipti. Örneğin, Bruin'in arı ağacının ötesindeki yoğun çalılıktan
görünmesi bekleniyordu, bu yüzden çocuklar kendilerini yarım daire şeklinde sakladılar, kırık bal deposu açıkça görülebiliyordu.

Biraz uzakta bir ateş yakılmıştı, aksi takdirde mutlak
karanlığın içinde olmaları gerekirdi. Joe, bunun gibi küçük bir şeyin
ayı, havayı dolduran güçlü tatlılık kokusunu aldıktan sonra gelmesini engellemeyeceğini söyledi.

Arılar, stoklarının bir kısmını yeni bir kovana taşımak için çok çalışmışlardı, ancak orada hala galonlarca vardı. Her şey yapışkan maddeyle
bulaşmıştı ve Frank, o noktanın millerce yakınında bir ayı varsa, o kokunun hayvanı doğrudan o noktaya çeken bir mıknatıs olacağından emindi. Konuşmak kesinlikle yasaktı ve oğlanların tek yapabildiği
uçan sivrisineklerin izin verdiği kadar hareketsiz oturmak ve izlemekti.

Bir veya iki kez, Frank yakınlarda bir yerde hafif bir hışırtı duyduğunu düşündü.
Ancak, bu hantal bir ayının çıkarabileceği bir ses değildi ve
büyük olasılıkla bunun
'rakunların' dolaşması sonucu olduğu sonucuna vardı.

Üçüncü kez, kulağının gizlice hareket eden bir ses duyduğundan emin oldu.
Şaşırtıcı bir şekilde,
altında durduğu ağaçtan geliyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden doğal olarak başını geriye doğru eğerek, onu merakla
gözlemliyor olması gereken küçük hayvanı bulmaya çalıştı.

İlk önce başının en fazla on fit yukarısında ona bakan iki sarı gözü gördüğünde vücudunda bir ürperti geçti.
Sonra, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve en uç noktasında bir şeyin ileri geri hareket ettiği koyu renkli bir gövdeyi seçebildi.

Frank nefesini tuttu ve elleri tuttuğu silahı kavradı. Bir pantere baktığını, başının üstünde çömeldiğini ve her an üzerine atlamaya hazırlandığını
söyleyecek birine ihtiyacı yoktu!

XXI. BÖLÜM

ZORLU BİR GECE

Neyse ki Frank zeki bir çocuktu.

Silahını öyle bir pozisyonda tutuyordu ki, onu yukarı doğru sallamak için sadece basit bir hareket yeterliydi. Bu koşullar altında nişan almak söz konusu bile değildi. Tamamen tahmine veya sezgiye güvenmek zorundaydı.

Yakınlarda çömelmiş diğerlerinin, bir alev parıltısının karanlığı deldiği ve Frank'in silahının çarpmasının hemen ardından hem acının hem de öfkenin karıştığı şiddetli bir çığlığın geldiği şaşkınlığını hayal edin!

Frank ateş eder etmez kendini geriye attı. Bu hayvanların alışkanlıkları hakkında bir şeyler bildiğinden,
panterin ne kadar ciddi şekilde yaralanmış olursa olsun sıçrayacağını anlamıştı.

Frank bir akrobat olduğunu iddia etmiyordu, ancak sırt üstü düşme konusunda kesinlikle
kendisine bir rekor kırmıştı.

"Kim ateş etti?" diye bağırdı Jerry şaşkınlıkla.

"Ayı nerede?" diye sordu Joe, aynı derecede şaşkın ve kafası karışık bir şekilde.

Frank bu sırada ayağa kalkmayı başarmıştı. Biraz
çizikliydi ve belki de muazzam çabasından dolayı biraz ağrıyordu,
ancak
rahatça yattığı mahallede her şeyin hala olduğunu fark ettiğinde kalbi heyecanla hızlı hızlı attı.

"Ateşi canlandır, Jerry ve buraya bir meşale getir!" diye seslendi, gerekirse başka bir atış için kendini hazır tutarak.

"Elbette yapacağım!" diye bağırdı diğeri, öne doğru sıçrayarak.

Frank, onun için için yanan ateşe yeni bir hayat
veren bir tekme attığını gördü. Sonra eğilip bir marka kaptı ve koşarak geri geldi.

"Neredesin, Frank? Güneşin altında ne oldu? Yaralı değil misin?"
diye şarkı söylüyordu, sesi heyecan ve endişeyle titriyordu.

"Her şey yolunda, Jerry. Bu tarafa gel. Şimdi şuradaki ateşi
dürt."

Jerry bağırdı.

"Bir şey hareket ediyor! Son tekmesini atıyor, büyük boynuzlu kaşıkla!
Frank'in ayısı var--hayır, eğer öyleyse asılacağım! Bir panter, Joe, bir
panter!"

Orada bir heykel gibi durdu, meşaleyi tutuyor ve ağacın altında uzanan ve aslında son tekmeyi atan
gri şekle bakıyordu.

Frank, sinirlerindeki gerginliğin çok büyük olduğu varsayılabilir, biraz histerik bir şekilde güldü.

"Beklenmeyen bir ziyaretçi, ha, Jerry? Bu kaypak beyefendiye bir davet göndermedik, değil mi? Ama aile çevresine katılmakta ısrar etti,
ve ben de onu içeri davet etmek zorundaydım," dedi, sesini sabitlemeye çalışırken,
Jerry tarafından görülmeden, silahını kavrarken elleri titriyordu.

"Bana bundan bahset, olur mu! Ah, evet, geldi, tamam. Bu, karşı koyamayacağı
sıcak bir davetti. Ama onu nasıl gördün, Frank? Kurnaz yaşlı kedi
neredeydi? Söyle! Senin için atlamış olmalı, sanırım, çünkü
tam da çömeldiğin yer orasıydı!"

Frank bunun doğru olduğunu görünce ürperdi. Sadece pozisyonunu boşaltmak için yaptığı hızlı hareket için
ölmekte olan canavarın zehirli pençeleri tarafından
parçalanmış olmalı.

"Tam başımın üstünde, şu dalda oturuyordu," diye belirtti
sessizce.

"Bana sevimli olanlarından bahset, buna ne denk olabilir? Sence o yaşlı sinsi her zaman orada mıydı?" diye sordu Jerry, başını sallayarak.

"Ah, hayır. Bu söz konusu bile olamaz. Eğer bu kadar yakınsa
gelmemiz onu korkutmuş olmalı. Sanırım burada beklerken
o ağaçların arasından gizlice geçti, birçok mumya gibi."

"Diyorum ki, Frank, panterler balı sever mi?" diye sordu diğeri.

"Eh, şimdi, beni orada yakaladın. Bu konuda hiç deneyimim olmadığı için, karanlıktayım. Ne dersin, Joe?" diye güldü Frank.

"Bunu yapan birini hiç duymadım. Sanırım burada ne yaptığımızı görmek için etrafta dolaşıyordu. Sonra geyikten gelen kan kokusu geldi, bilirsin," diye açıkladı Florida'lı çocuk bilgece.

"Elbette! Bu kadar. Ama ben diyorum ki, Frank, ayı avını
artık kesiyor muyuz?"

"Bu senin söylemen. Ben şansımı denedim ama
kalmaya razıysan, neden, sana eşlik etmem için bana güven."

"Ayı bifteğine gönlüm razıydı. Tek sorun, bütün bu gürültüden sonra yaşlı Bruin
gelecek mi?" dedi Jerry üzüntüyle.

"Eğer duyduğum kadarıyla yabani balı sevdiği doğruysa, bunun gibi bir düzine
dalavere onu uzak tutamaz. Joe, bilirsin. Eğer öyle değilse bize söyle?" diye sordu Frank.

"Ah, tamam, eğer o balı koklarsa gelir," diye karşılık verdi çocuk kendinden emin bir şekilde.

"O zaman mesele halloldu. En azından bir süre kalalım," diye ilan etti Frank.

Jerry gizlice memnundu. Belki de yapısında biraz kıskançlık vardı, çünkü başkalarının sevdiği sporda başarılı olması ve şansın ona adil bir pay vermemesi onu üzüyordu. Ama,
her şeyiyle ele alındığında, Jerry yeterince dikti ve tüm balıkların kendi tarafında yattığını gördüğünde, bir teknedeki arkadaşıyla hemen yer değiştirirdi.

Frank pozisyonunu biraz değiştirdi. Sonra beklemek için yerleştiler.
Elbette, üç çocuğun her biri yukarıdaki dallara oldukça sık ve tedirgin bakışlar
atıyordu. Bazen bu panterler çiftler halinde avlanıyordu ve Frank'in kurbanının eşinin o anda bile üzerlerine atlamak için fırsat kolluyor olabileceğini nasıl anlayabilirlerdi?

Bir saat geçti. Sonra Jerry yakınlarda bir yerde homurdanan bir ses duydu.
Çalılarda bir hışırtı duyuluyordu.

Nabızları heyecanlanırken, panterle yaşadığı maceradan sonra yanında bir pozisyon alan Joe elini uzatıp Jerry'yi birkaç kez dürttü.

"Ayı!" dedi, en alçak sesle fısıldayarak.

Tekrar tekrar homurdanma ve çalıların hışırtısı duyuldu. Bruin, balın hoş kokusunu
kokluyordu. O kadar güçlüydü ki, her zamanki ihtiyatı rüzgara kapılmıştı ve
kırık ağaç kovanının lezzetli içeriğinin çoğunu yere
saçtığı noktaya doğru ilerledi.

Şimdi Jerry, hevesli bir tavırla öne doğru sürüklenirken iri yarı vücudunu görebiliyordu. Tekrarlayan tüfek yükselmeye başladı, ancak Jerry'nin ateş etmek için hiç acelesi yoktu. Hayvanın yan tarafını iyi görebilmek istiyordu, böylece Bruin'i tek atışla
altabilirdi.

Canavarın, arıların zengin hazinelerinden bazılarını
yiyip bitirmeye başladığında zevkten homurdandığını duyabiliyorlardı. Belki de uzun zamandır aynı ağaç kovanına kıskanç bir gözle bakıyordu ve bir fırtınanın onu
alçaltacağı zamanı umuyordu.

Frank ateşini cömertçe tuttu. Ayıyı birkaç kez vurabilirdi ve tüfeğindeki saçmalarla avını
kolayca öldürmekten korkmuyordu; ama sıra gerçekten Jerry'deydi.

Sonunda keskin bir ses geldi. Ayının yuvarlandığını, tekrar
sendelemeye çalıştığını, şiddetle mücadele ettiğini ve sonra giderek zayıfladığını gördüler.

"Yaşasın, Jerry! O senin çantan!" diye bağırdı Frank, sanki işi kendi atışı yapmış gibi gerçekten mutluydu; belki de daha fazla. "Ah! Ne geceydi! Ayılarınızı ve panterlerinizi, timsahlarınızı ve kedilerinizi getirin!" diye haykırdı Jerry. "Bütün bir hayvanat bahçesine bakabiliriz. Bana av koruma alanlarınızdan bahsedin! Hiç buna denk bir şeyle karşılaştınız mı?"

Motorlu teknedeki çocukların bu iki atışın sonucunun ne olabileceğini merakla beklediğini fark eden Frank, şimdi onlara tekneye binmelerini önerdi.

"Biraz uyumamız gerek, anlıyor musunuz? Sabah bu adamlarla ilgilenebileceğiz. Sanırım o zamana kadar hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek," dedi.

Joe ve o küçük sandala bindiler ve tekne suyun üzerinden demirlemiş tekneye götürüldü. Orada hem Will hem de Bluff tarafından karşılandılar. İlk atışla uyanan ikili, battaniyelere sarılı bir şekilde orada oturmuş, güçlü Nimrodların dönüşünü bekliyorlardı.

"Ne şans?" Bluff, onlara eşlik etmediği için pişmanlık duyduğunu belli ederek, seslendi.

"Ah, Jerry ayısını yakaladı, tamam," diye seslendi Frank kayıtsızca,
daha küçük tekneyi diğerine doğru itmeye devam ederken.

"Ama sen ateş etmedin mi? Will, bizi ilk uyandıranın senin av tüfeğin olduğunu söyledi - saatler önce olmalı," diye devam etti Bluff merakla.

"Evet, evet. Ağaçtan aşağı atlamakla tehdit eden gri bir ziyaretçiye ateş ettim." Ve Frank, Joe'nun diğer arkadaşın peşinden geri dönebilmesi için tekneye tırmanmaya başladı.

"Ne! Bir panterden mi bahsediyorsun?" diye patladı Bluff.

"Elbette! Sabah adamı görene kadar bekle. Tam bir züppe gibi görünüyor," diye cevapladı Frank, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"O zaman sen onu yakaladın?"

"Beni yakalamadan önce onu yakalama meselesiydi." Ve sonra, duymak için oldukça hevesli olan
çocuklara acıyarak,
onların bilgisi olmadan
ağaca
sürünen
çömelmiş canavarı nasıl keşfettiğini anlattı.

Sonra Jerry gemiye geldi. Her iki avcı ve genç Joe,
daha fazla sohbet etmek için çok uykuluydu.

"Sabah her şeyi göreceksin. Ve Will, avı asabiliriz, böylece
olay yerinde, arı ağacı ve her şeyle birlikte iyi bir atış yapabilirsin. Her
baktığımızda, tüm o güzel balın
boşa gideceği düşüncesiyle ağzımız sulanacak," ve bu veda sözüyle Frank battaniyesinin
altına
girdi.

Gecenin geri kalanında dışarıdaki arkadaşları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Sabahın gelmesiyle birlikte hareketlendiler. Kahvaltı
aceleyle yapılmış bir öğündü. Sonra müfrezeler halinde karaya çıktılar, Joe tekneye bakmak için geride kaldı.

Will, iki yiğit avcının ölmüş ayı ve panterin yanında durduğu kupaların güzel bir fotoğrafını çekmeyi başardı. Daha sonra, eski ayı yıkandıktan sonra, balla yapış yapış olan Frank, Jerry'ye deriyi çıkarmasına yardım etti. Çocuklar, eski avcı Jesse Wilcox'un, memleketlerinin bulunduğu gölün besleyicisi olan Rocky Creek'in üstündeki kampında onu ziyaret ettiklerinde verdiği tavsiyeden yararlandılar. Öğleden önce hepsi tekrar gemiye binmişti. Ayı etinin seçkin kısımlarının yanı sıra her iki deri de güvence altına alınmıştı. Bluff, stoklarını yeni bir yuvaya taşımak için yoğun bir şekilde çalışan öfkeli arılar tarafından acımasızca sokulmasına rağmen, bir kazan daha balla doldurmayı bile başardı. Öğle yemeğinden sonra, koşullar öğleden sonra bir yolculuk gerektirdiğinden, körfeze doğru tekrar yola koyuldular. Frank, kıyı boyunca yirmi milden daha fazla olmayan bir mesafede iyi bir
tutma yeri bulacaklarını biliyordu ve
gece çökmeden önce oraya ulaşmayı hedefliyordu.

Başka bir anahtarın arkasına geçip anakaraya doğru yola koyulduklarında saat tam dört olmuştu, çünkü burada su oldukça derindi.

"Değişiklik olsun diye kıyıda bir kamp kurmaya gidiyorum," diye önerdi Jerry.

"Bu hareketi destekliyorum. Bu sert tahtalar yüzünden sırtım neredeyse kırılacak," diye homurdandı Bluff. "Aman Tanrım! Keşke hava yataklarımız olsaydı,
Frank!"

"Evet, keşke olsaydı!" diye haykırdı Jerry. "O zaman
benimkinden daha büyük akciğerlerin olduğunu iddia etmeyi
çok geçmeden bırakırdın. Çantamı havaya uçurmada seni
yendiğimi biliyorsun."

"Evet, sadece bir kez daha kazandım. Öyle değil mi, Frank?"

Frank çalkantılı sulara yağ döktü, ama o ve Will birbirlerine göz kırptılar, çünkü bu şaka onları her zaman eğlendiriyordu.

Çadırı kurdular ve geçmişteki birçok kamp ateşini anımsatan neşeli kamp ateşlerini yaktılar. Elbette,
tekneyi zincir ve asma kilitle sabitlemenin iyi bir şey olduğu düşünüldü, böylece
uyurken hiçbir haylaz kaçıp gidemezdi, çünkü nöbet tutmayı düşünmüyorlardı.

Joe, çadırda yer olmadığı için gemide bir yer buldu. Ayrıca,
bu tür şeylerden hoşlanan bir mizacı yoktu ve
geceleri üzerinde iyi bir çatı olacağından her zaman çok memnun olurdu.

Dört çocuk biraz kalabalıktı. Yine de, yerleşirken bu şey hakkında şakalaştılar ve bir süre sonra sadece hala yanan ateşin parıltısı,
yakınlarda bir yerlerde insan olduğunu söylüyordu.

Hava çok sıcak olduğu için, yakın mesafeye rağmen derin bir uyku çektiler. serin,
ve, şaşırtıcı bir şekilde, sivrisinekler onları endişelendirmiyordu. Rüya görenler
dünyanın sonunun aniden geldiğini hayal etmiş olmalılar, çünkü
çadır, en ufak bir uyarı olmadan, yıkıldı ve dört şaşkın çocuk brandanın altında çırpınıp bağırarak
enkazdan çıkmaya çalıştı.

BÖLÜM XXII

HAVADAN MESAJ

"Bizi ne etkiledi?" Ve Bluff, başını brandanın altından çıkardı,
tüm dünyayı bir kaplumbağa gibi görerek, diye düşündü Frank, o da onu takip ederken.

"Bana bundan bahset, olur mu! İpleri kesen kötü adam nerede?
Tek elimle onu kırbaçlayabilirim!" diye soludu Jerry, kamp malzemelerinin karmaşası içinde mücadele ederek ve Frank'in çok değer verdiği alüminyum eşyaların arasında tekmeleyerek.

"Kameram nerede? Bir adam kameramı alıp kaçtı!" diye feryat etti Will.

Bu sırada Frank enkazdan kendini kurtarmış ve diğerlerinin ayağa kalkmalarına yardım etmeye başlamıştı. Kimse ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünmüyordu ve gizem büyüktü. Çadırlarını o garip şekilde
parçalayan ne olmuştu?

"İpler asla kesilmemişti, arkadaşlar!" diye duyurdu Bluff, aceleci bir
incelemeden sonra.

"Üzerimize bir şey _düştü_, işte bu!" diye gözlemledi Jerry, çadırın yıkıntılarını incelerken o inatçı
biçiminde o bilge
başını sallayarak.

Frank bu fikri hemen benimsedi.

"Sanırım gerçeği buldun, Jerry!" diye haykırdı.

"O zaman bir kayan yıldız ya da bir kuyruklu yıldızın parçası olmalı," dedi Will.

"Pek bir şey değil. Sesler duyduğuma ve şakaya
güldüklerine eminim. Size söylüyorum, birileri bize kötü bir oyun oynuyor, işte bu!" diye ilan etti Bluff.

"Sesler mi dedin? Emin misin?" diye sordu Frank, çadırın etrafında dolaşırken Jerry ateşe ölü palmiye yaprakları atarak daha hızlı bir alev
yaprakları oluşturuyordu, böylece daha fazla
ışık elde edebilirlerdi.

"Evet, eminim; ve onlar da oradaydılar," diye devam etti Bluff, motorbotun
ötesini işaret ederek.

"Ben de duydum!" diye bağırdı Joe, bu noktada, başı teknenin tarağından
görünür hale geldiğinde.

"Körfezde mi?" diye sordu Frank, garip gizemi çözmek için endişeliydi.

"Elbette! Ve yelkenlerin gıcırdaması gibi bir şey de vardı. Ama bence bizimle
dalga geçmiyorlardı. İçlerinden birinin, 'Bize yardım edin!' gibi bir şey
çıkardığını düşündüm," diye devam etti Joe nefes nefese.

"Bana gizemlerinden bahset! Bundan daha kötüsüyle karşılaşan oldu mu hiç?" diye soludu Jerry, başını kaşıyarak, serin havada titrerken.

"Saat kaç oldu, neyse?" diye sordu Will, artık kamerasını bulmuştu ve
herhangi bir hasar almamış gibi göründüğü için tatmin olmuştu.

"Saat mi? Eğer doğuda şafak vakti değilse, dostlar! Sanırım kalkmamızın zamanı geldi," diye belirtti Frank, tekrar eğilerek, çadırın aniden ve şiddetli bir şekilde çökmesinin sırrını öğrenmeye kararlıydı, uzaktan duyulmaya başlayan garip fısıldayan sesler eşliğinde. "Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer şafak bu mübarek ülkede böyle bir hızla
doğduysa, ben yine memleketime geri dönerim," diye homurdandı Jerry, karışıklıkta birkaç morluk almıştı. Şimdiye kadar onlara hiç dikkat etmemişti, ancak kendilerini göstermeye başlıyorlardı.

"Bu ne?"

Frank eğilip tuvalin altında keşfettiği bir şeye bakarken haykırdı.

"Dur! Tüfeğim hazır!" diye haykırdı Bluff, eğer vahşi bir hayvansa kendini gösterme zamanının geldiğini düşünerek.

"Ah! Bu ne?" diye yankıladı Will, yakınlarda toplanarak.

Çalı gibi kurumuş palmiye yaprakları ve sapları tutuştukça ateş şimdi çılgınca yükseliyordu, böylece herkes kolayca görebiliyordu.

"Aman, bu bir torba!--büyük bir fasulye torbası!" diye haykırdı Will, şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bu nereden çıktı, dostlar?"

"Bir fasulye torbası! Bana bundan bahseder misiniz?" dedi Jerry. Ve sonra, onu kavramak için eğilirken devam etti: "Neden, yaşadığınız kadar eminim ki, bu bir _kum torbası_! Kim o şeyi bize korkutup sonra da
kaçabilirdi ki?"

Frank fazlasıyla şaşırmıştı. Daha önce de böyle torbalar görmüştü ve
içleri kumla doluydu. Bunların ne işe yaradığını biliyordu.

"Söyleyin! Sizce bu torba bir balonun veya hava gemisinin balastı mı?"

diye bağırdı.

"Balast!"

"Bir hava gemisinin balastı!"

Dışarıdaki dört arkadaş orada durup önce birbirlerine sonra da orada, kanvasın üzerinde duran şüpheli torbaya baktılar. İçindekiler konusunda hiçbir hata olamazdı, çünkü bir dikişi kopmuştu ve kum
şimdi bile
sızıyordu.

"Sonra geceleyin bir balon üzerimizden geçti ve onu hafifletmek için bir kum torbası attılar! Buna ne diyorsun?" diye soludu Jerry, sanki olayın tuhaflığını kavrayamıyormuş gibi.

"Onu neden hafifletmek istesinler ki?" diye sordu Bluff.

Frank gerçekleri hemen anladı.

"Dinleyin, arkadaşlar! Joe, seslerin orada, anahtara doğru olduğunu ve giderek daha az belirgin hale geldiğini söylüyor. Bu, bilirsiniz, bir balon açık körfeze doğru yavaş yavaş sürükleniyorsa olurdu."

"Şimdi bana bundan bahset! Gerçekten kaçıp gittiklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jerry gergin bir tonda, bu koşullar altında havacıları altüst eden
telaşı hayal etmeye çalışırken.

"Joe birinin 'Bize yardım edin' diye bağırdığını duyduğundan emin olduğunu söylememiş miydi?
Bu baloncular için tehlike anlamına gelmez miydi? Size şunu söyleyeyim çocuklar,
bu başımıza gelen en dikkat çekici şeydi. Kum torbasının ve belki bir çapanın çadırımızı bir darbeyle devirdiğini ve tek birimizi öldürmediğini veya ciddi şekilde yaralamadığını düşünmek
rekoru kırıyor! Ama yine de o adamlar için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm, Frank. Keşke onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilseydik," diye belirtti
Will.

"Hemen söndüremez miyiz? Her an körfeze düşebilirler ve
boğulabilirler! Söyle! Neden gitmiyorsun, Frank?" diye sordu Jerry.

"İlk iş olarak biraz giyinin, çocuklar. Neyse, artık tekrar
yatağa dönmeyeceğiz. Şafak söküyor ve eğer denemeye karar verirsek
kısa bir süre sonra körfeze çıkabiliriz."

Dış giysilerini motor botunda bırakmışlardı, bu yüzden onları bulmak artık yeterince kolaydı. Aceleyle giyindiler, bu arada
bir sürü saksağan gibi gevezelik ettiler. Ancak, görünüşe göre çaresiz bir hava gemisinde denize açılmış olan
sürüklenen balonculara yardım etmek için herkesin bir şeyler yapmaktan yana olduğu fark edilmiş olabilir.

Frank diğerlerinden biraz önce giyinmişti. Aklına bir şey gelmiş gibiydi, sanki kum torbasını bir kez daha
incelemeye kararlıymış gibi aceleyle kıyıya çıktı.

"Ne yapıyor?" diye sordu Bluff, çünkü gün ışığı artık bir dereceye kadar
görebilecekleri kadar güçleniyordu.

"Sanırım Will'in o fasulye torbasına tekrar bakmak istiyor. Belki
içeriklerinden güzel bir akşam yemeği yiyebileceğimizi düşünüyor," diye alay etti Jerry.

"Şimdi bir ipucu bulmayı beklediğini düşünüyorum, bir şekilde. Belki
eski torbaya dikilmiş bir isim olabilir. Bana öyle geliyor ki, baloncular bunu yapar, böylece aşağıdaki insanlar, özellikle bir yarış olduğunda, onların geçişini bildirebilirler," diye sakince belirtti Will.

"Ve tam da yapmak istediği bu," diye açıkladı Bluff, "çünkü görüyorsunuz, şimdi
çantasını çeviriyor. İşte! Bir şeye çarpmış, tutuş şekline bakılırsa! Bu bir mektup, dostlar, yaşadığınız kadar eminim!"

"Gökyüzünden bir mektup! Bana bundan bahseder misin, olur mu!" diye ıslık çaldı Jerry, kıyıya sıçrayıp Frank'e katılmak için acele ederken.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu endişeyle, diğerinin durduğu yere geldiğinde, elinde tuttuğu kağıt parçasına bakarak.

"Olağanüstü! Buna kim inanırdı ki?" diyordu Frank.

"Lütfen geri kalanımıza acıyın ve biraz
aydınlanmamıza izin verin," diye patladı Will.

"Kentucky'den geldi, dostlar!" Frank başını sallayarak gözlemledi,
sanki duyularına inanamıyormuş gibi.

"Bu, iyi arkadaşımız Profesör Jason Smythe'ın, Atlanta'dan Savannah'a sürüklenirken hava akımlarını test etmek için uçuracağı balonun adıydı."

Bu, aynı şekilde şaşıran Jerry'dendi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bluff, elbette, çünkü bolca kanıt olmadan hiçbir şeyi
kabul etmezdi.

"İsim çantaya dikilmiş. Altında buldum. Ama bir şey daha vardı, çocuklar--bu mektup, aynı türden diğerleriyle birlikte yazılmıştı ve bunlardan birinin Pensacola veya Cedar
Keys'teki hükümet istasyonuna haber verecek birinin eline geçmesi umuduyla gönderilmişti."

"Bize oku, Frank!"

"Evet, bizi merakta bırakma. Ayrıca, bir şey yapacaksak,
burada bu kadar çok zaman kaybetmesek iyi olur," diye akıllıca bir şekilde belirtti Jerry.

"O zaman dinle. İşte karalanmış, zor anlayabildiğim bir şekilde:

* * * * *

"'Kentucky balonundayız ve körfeze doğru sürükleniyoruz. Vanamız çalışmayı reddediyor ve karanlıkta inmeye cesaret edemiyoruz.
Balast neredeyse bitti. Denize sürüklenebileceğimizden korkuyoruz. Lütfen
Pensacola'daki istasyonu bilgilendirin, mümkünse bir römorkör göndersinler. Körfeze düşersek
kısa bir süre su üstünde kalabiliriz.

"'JASON SMYTHE.'"

* * * * *

Çocuklar, muhtemelen rastgele atılmış ve çadırlarına
vurulmuş olan kum torbasının dikkat çekici tesadüfüne hayran kaldılar; ve profesörü çok iyi tanıyan
onlar.

"Ama, hadi çocuklar! Gitmeliyiz! Geri dönene kadar bu birkaç şeyi burada bırakın. O cüretkar havacının hayatını kurtarmak için on katını feda ederdim!" diye haykırdı Frank tekneye atlayıp motoru çalıştırırken, diğerleri kalan iki halatı koparırken.

BÖLÜM XXIII

KÖRFEZDE BİR HÜCUM

"Ne dersin, Frank? Hepimiz gitmeli miyiz?" diye sordu Jerry.

"Geride kalmak isteyen var mı sence?" diye sordu hitap edilen kişi.

"Kendi adıma konuşursam, beni kalmaya ikna edecek hiçbir şey olamaz," diye cevap geldi.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye açıkladı Bluff, soruyu duymuştu.

"Ayrıca, bir arada kalmamızın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Eğer buraya geri dönemememize neden olacak bir şey olursa, çok da önemli olmaz. Görüyorsun ya,
bir mücadele sırasında eşyalarımızın çoğunu tekneye düşürebildik. Giderken düzeltebiliriz. "Hazır mısın, Jerry?" diye sordu Frank, diğeri bağırırken.

"Hazır mısın! Gemiye bin ve çalıştır. Şimdi görebilecek kadar aydınlık. Ah!
Umarım profesörü bulabiliriz!" diye bağırdı Jerry gemiye binerken.

"Eğer Fortune iyi davranırsa, yapmalıyız, çocuklar. Şimdi yola çıkıyoruz!"

Bu kararlı sözlerle Frank ağzını açtı ve motorlu tekne
suyun içinde hareket etmeye başladı. Neyse ki, bu sığınağın içinde derinlerdeydi, böylece başlangıçtan itibaren makul bir hız elde edebildiler.
Son durakları olarak bu kadar sığ bir koyda demirlemiş olsalardı, kıyıdan parmak gibi sırtlar halinde uzanan çeşitli istiridye barlarından kurtulmaları bir saat sürmüş olmalıydı.

Şu anda sığınak anahtarının üst ucunu işaretleyen kara noktasını
aştılar ve önlerinde sınırsız körfez uzanıyordu.

Sabah artık hızla yaklaşıyordu. Uzak doğu gökleri, dünyanın hiçbir yerinde, kış sabahı Florida'dan daha iyi görülemeyecek kadar güzel bir pembe renge bürünmeye başlamıştı.

Her göz, o su kütlesini anında taramaya,
kazadan kurtulan baloncuların bir işaretini hevesle aramaya koyuldu. Frank, hatta
deniz gözlüklerini düzeltti ve her şeyden önce,
uçak gemisinin, profesör gibi deneyimli bir hava pilotunun bildiği zorlu yöntemlerle
bu kadar uzağa kadar su üstünde kalabilmiş olabileceğini umarak
ufku taradı.

Ancak, bakışlarına çarpan tek şeyin
birkaç beyaz martı olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.

"Şu suyun üzerinde yüzen şey nedir, Frank?" diye sordu keskin bakışlı Will, kıyıya doğru hafifçe işaret ederek.

Her yürekten bir heyecan geçti. Kayıp hava yolcuları
görülseydi ve sonuçta kurtarılacaklar mıydı?

Frank gözlüklerini neredeyse anında nesneye odakladı.

"Çok yazık, arkadaşlar! Sadece denizde yüzen ve kahvaltı vakti gelene kadar bekleyen bir grup kahverengi pelikan," dedi hemen.

Hayal kırıklığını gösteren bir yorum korosu izledi. Bu arada,
teknenin hızı on iki mil sınırına yaklaşırken ve nispeten pürüzsüz körfezin üzerinden uçarken, her çocuk
suyu taramaya devam etti, başarıyı bildiren ilk kişi olmayı umuyordu.

"Sence ne kadar zaman geçtiler üzerinden?" diye sordu pratik Bluff.

"Bir saat kadar diyebilirim," Frank'in hazır cevabıydı.

"İyi bir şey, hiç esinti yoktu. Eğer oldukça sert esiyor olsaydı, balon yüzüyor olsa bile şimdiye kadar yirmi mil uzakta olurdu."

"Bu bir gerçek Bluff; ve saatte birkaç milden fazla bir hava akımı olmadığı için, olumlu bir şey var."

"Bu ne, Frank?" diye sordu Jerry.

"Balon suya düşmüş olmalı. Eğer hala havadaysa
bu güçlü gözlüklerle kilometrelerce öteden görülebilir."

Diğerleri onun sözlerinin doğruluğunu kabul ettiler.

"Doğrudan dışarı doğru gidiyor gibisin. Bunun için bir nedenin var mı?" diye sordu Bluff, bilgi almak için.

"Var. Başlamadan önce dikkatlice yönlerimi not ettim. Ayrıca, hareket eden az miktardaki havanın doğrudan karadan geldiğinden emin oldum, ki bu durumda
kara neredeyse tam doğudaydı. Oradan balonun suda sürüklendiği ana kadar
hangi yöne doğru sürüklendiğini kolayca görebilirsin."

"Frank, söylediklerin mantıklı, pratik ve sağduyulu. Kısa bir süre sonra bir işarete
varmalıyız, eğer düz gidersek ve koşullar aynı kalırsa. Sadece çok geç kalmış olmaktan korkuyorum," diye belirtti Jerry üzgün bir şekilde.

Motorbot merhamet görevinde neşeyle
hızla ilerlerken birkaç dakika boyunca başka kimse konuşmadı. Çok zor bir zamandı. En iyisini umuyorlardı, ama yine de profesör ve asistanının bundan çok önce aşağı inmiş olabileceğinden duydukları korkunç korkunun bilincindeydiler.

"Rüzgar tazeleniyor," diye belirtti Bluff hemen.

Frank da bunu fark etmişti. Bu çok doğaldı, çünkü şafaktan sonra gece boyunca durgunlaşmış olabilecek hava akımları uyanma ve yeni bir hayat kazanma alışkanlığına sahipti.

Geriye baktı. Bu sırada kara birkaç mil uzaktaydı. Eğer görevlerinde başarılı olmaya mahkumlarsa, çok yakında bir şey ortaya çıkıyor olmalıydı.

Frank endişeyle gözlükleri Jerry'ye uzattı ve motora dikkat ediyormuş gibi yaptı. Doğrusunu söylemek gerekirse, saniyeleri sayarken sinirleri yüksek bir gerginliğe ulaşmıştı ve en iyisini ummaya devam ediyordu.

Frank, onu biraz endişelendiren bir şey fark etmişti. Bu, doğu rüzgarının güneybatıya doğru
salındığı gerçeğiyle bağlantılıydı. Şimdi, duyduğu her şeye göre bu, Florida yolcuları için
bir felaket olan
uluyan "kuzey"lerden birini neredeyse her zaman getiren bir çeyrekti. "Ne dersin Joe--rüzgarın güneybatıdan esmesi kötü havayı mı getirecek?" diye sordu, kraker çocuğu kenara çekebildiğinde;
çünkü Frank arkadaşlarını daha fazla telaşlandırmak istemiyordu.

"Çoğu zaman böyle olur. Rüzgar şimdi çıktığında, güneye doğru bir kez daha esmediği sürece, fırtınalı olacağını görüyorsun," diye karşılık verdi Joe, sesini de temkinli bir şekilde alçaltarak.

"Ve o fırtınalı rüzgar daha güçlü bir şeye dönüşüyor, sanırım?" diye sordu Kuzeyli çocuk, her zaman öğrenmeye çalışarak.

"Bir sığlıkta su boyunca sıçrayan bir pompano gibi kuzeybatıya doğru zıplıyor.
Sonra üç gün boyunca kuzeyden gelen bir tren gibi esiyor ve hepimiz titriyoruz," karakteristik cevabıydı.

"Şey, umarım fırtına kısmı zavallı profesörü alana kadar devam eder. Onu bir kez yangından kurtardık ve şimdi biraz şansımız varsa onu
ıslaktan çekip çıkarmak bize kalmış gibi görünüyor."

Küçük adamın esmer yüzündeki şaşkın ifadeyi fark eden ve sözlerinin ne anlama geldiği konusunda tamamen cahil olduğunu fark eden Frank, Centerville'deki otelin nasıl yandığını ve Jerry ile kendisinin, uyku tozu alıp odasında yatan ve kargaşa ve tehlikeden habersiz olan baloncunun kurtarılmasında ne kadar büyük bir rol oynadığını anlatmaya devam etti.

Bu arada Jerry, deniz gözlüklerini bildiği kadar iyi kullanıyordu.

"Suyun üzerinde bir balonun enkazına benzeyen bir şey görüyor musun?" diye sordu Frank, çıplak gözüyle ufku tararken ama boşuna.

"Canavarca bir şey değil," diye karşılık verdi diğeri, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ah, korkarım yanlış yöne geldik," diye iç çekti şefkatli
Will, başını kuşkuyla sallayarak; "ve şu zavallıların şu anda boğuluyor olabileceğini ve bizim küçük teknemizin çok yakınlarda olduğunu düşünmek çok korkunç!"

"Bana bundan bahseder misin? Her zamanki gibi gidiyor, bizi katil gibi hissettiriyor ya da bir şey, sadece kurtarma
avansımızı yakalamak istediğimizde. Böyle konuşmasını kes, Frank, olmaz mı?" diye yalvardı
Bluff, sürüklenen baloncuların düşürdüğü kumu torbadan boşaltmış ve bunu evindeki inine, bu harika olayın hatırası olarak asmayı düşündüğünü söylemişti.

Frank daha iyi görmek için ayağa kalktı.

Ufku dikkatlice taradı, güneye doğru mümkün olan en uzak noktadan başlayıp kuzeye doğru eşit derecede olasılık dışı bir noktaya kadar uzanıyordu.

Ve her yerde aynı ölü düz çizgi vardı, umut verici bir işaret veren
bir kırılma yoktu.

"Ve tüm bunlar hakkındaki garip şey, hiçbir yerde tek bir gemi, büyük ya da küçük, görünmüyor. Başka bir zamanda
buradaki körfezi bu kadar terk edilmiş bulmak zor olurdu," diye belirtti, kendisi de cesaretini kaybetmeye başlamıştı.

"Kesinlikle tarlanın bize ait olduğu anlaşılıyor," diye belirtti Bluff; "Kıyıdan birkaç mil uzaklaştık, denizcilerin dediği gibi, uzakta 'gövde aşağı' iniyor ve yine de kayıp
balonculardan bir ses yok. Daha ne kadar gitmemiz gerek, Frank?"

"Aradığımız kişilere çarpma ihtimalimiz en ufak bir şekilde var olduğu sürece veya dürbünle kıyıyı görebildiğimiz sürece. Ben, şahsen, pes etmekten asla memnun olmazdım ve sonra daha sonra, eğer bir veya iki mil daha uzak dursaydık onları bulabileceğimizi hissederdim."

"Benim duygularım tam olarak bu," diye ilan etti Will, dostlarının deneyimlerinden bildiği gibi, hassas bir kalbe sahipti.

Böylece zaman akıp geçti.

Frank motorun üstünde eğilmişti, ancak bu arada bir gözünü omzunun üzerinden, dostunun hala önündeki denizi dürbünle taradığı teknenin pruvasına dikmişti.

Aslında, gemideki herkesin bakışları bu sefer Jerry'ye odaklanmış gibiydi, sanki avın hemen orada terk edilmesi mi yoksa daha uzun süre devam ettirilmesi mi gerektiğine karar verecek kişi o olabilirmiş gibi.

Ve Frank, kararı beklerken neredeyse nefesini tuttu. Birden Jerry'nin irkildiğini ve daha iyi görmek için boynunu uzatırken gözlüklerini gözlerine daha hevesle taktığını gördü. Artan rüzgarla birlikte
dalgalar biraz yükselmeye başlamıştı, dolayısıyla yüzen herhangi bir nesneyi ayırt etmek zaman zaman zorlaşabiliyordu.

"O zaman bir şeye göz attım, arkadaşlar! Ama sonuçta, başka bir
yaşlı pelikan sürüsü olabilirdi!" diye haykırdı.

"O değil. Pelikanlar o kadar uzakta olmazdı.
Suyun daha sığ olduğu kıyıya oldukça yakın sarılırlar ve balıklar beslenmek için içeri girer.
Yine de, suyu kesen bir köpekbalığının yüzgeci olabilir--" diye başladı Frank, Jerry sözünü kesince:

"İşte yine geldi! Yaşadığın kadar eminim ki, bir tür enkaza tutunan bir adam! Al, gözlükleri al, Frank! Hemen orada,
tam karşıda! Şimdi hazır ol! İşte! Gördün mü?"

"Bu bir adam! Evet, ikisi! Arkadaşlar, zamanında geldik!" diye haykırdı Frank.

"Yaşasın!" diye bağırdı diğerleri koro halinde.

Ve kıyıdan gelen esinti, neredeyse umutsuzluğa kapılan baloncuların kulaklarına o neşeli sesi taşımış olmalı,
muhtemelen denize düşerse bir süre
yüzecek şekilde ayarlanmış,
arızalı uçaklarının enkazına tutunmuşlardı.

"Evet. İşte! Birinin elini salladığını görebiliyorum! Zavallılara bir kez daha bağırın çocuklar! Bu bizim için büyük bir şans!" diye haykırdı Frank ve kendi güçlü sesi suyun üzerinden yuvarlanan sesi yükseltmeye yardımcı oldu.

Eğer kurtarıcılar için mutlu bir ansa,
su dolu balon altlarında batarken, her dakika onları hiçbir destek olmadan görebileceklerini
bekleyen orada tutunan ikilinin hislerini hayal edin!

Motorlu tekne dalgaların arasından hızla geçerken, genç gezginlerin sabırsızlığı nedeniyle
oldukça sürünüyor gibiydi.

Böylece yüzen baloncuların yanından geçtiler. Profesör Smythe, yardımına gelenlerin kimliğini keşfettiğinde, şaşkınlığının sınırı yoktu. Bu, uzun yıllar süren macera dolu bir kariyerde karşılaştığı en dikkat çekici tesadüftü.

"Biraz önce geçtiğimiz kamp sizin miydi?" diye sordu,
yardımcısının yardımıyla gemiye bindirildikten ve yardımcısının bazı aletler
vermesinden sonra, ikincisinin motorlu teknenin küpeştesinden sürünerek geçmesine yardım etti.

"Tam da buydu," diye güldü Frank, "ve sen de bizi mahvetmeye yaklaştın.
Kum torbası çadıra çarptı ve onu bir yığın halinde aşağı sürükledi."

"İnanılmaz! Ve yine de bu gerçek, savaş zamanında dinamitlerin bir zeplin balonu veya bir uçakla
bir kaleye kolayca atılabileceği iddiamı kanıtlıyor. Bir mesaj göndermek için
bu benim için mutlu bir düşünceydi. Sadece sizden cesur çocukların hiçbirinin
yaralanmadığını umuyorum!" diye haykırdı profesör.

"Neyse ki hayır. Peki bu enkazla ne yapılacak?" diye sordu Frank.

"Hiçbir şey. Hemen batacak. Tüm değerli
enstrümanlarımızı ve kayıtlarımızı güvence altına aldık. Su dolu bir
mezardan kaçtığım için çok mutluyum. Simms ve ben, siz görüş alanınıza
girdiğinizde zamanımızın geldiğine karar veriyorduk."

"Cedar Keys'e gidiyoruz ama oraya gitmek için acelemiz yok, profesör.
Sizin için ne yapmamızı istersiniz?" diye sordu Frank hemen, her iki adama da hava "soğuk" olduğu için
omzuna atmaları için battaniyeler verdikten sonra.

"Ufukta duman var, batıda Tampa'ya giden bir vapur olduğunu düşünüyorum. Onu yakalayıp bizi gemiye almanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu bilim adamı hevesle.

Frank hava durumuna bir göz attı.

"Ne olursa olsun deneyeceğiz. Ama bunu yapmak için hemen yola koyulmalıyız, çünkü o bizden millerce güneye gidecek," dedi.

Bir saat boyunca hızla ilerlediler. Uzakta kara belirsizdi. Büyük Meksika Körfezi'nin ortasında bir nokta gibi olduklarını bilmek onları heyecanlandırdı. Artık kıyı vapuru açıkça görülebiliyordu ve durması için işaretler verildi. Kaptan iki adamın kim olduğunu ve hükümetin işini ilerletebileceğini öğrendiğinde, onları memnuniyetle gemiye aldı; ve çocukların havacıları son gördükleri şey, vapur yoluna devam ederken şapkalarını sallamalarıydı.

XXIV. BÖLÜM

"KUZEY"

"Şimdi kıyıya mı döndük, Frank?"

"Akıllı davranırsak o yöne doğru gitmekte vakit kaybetmeyiz," hızlı bir
cevaptı.

"Sorun ne? Bir sorun mu var?" diye sordu Jerry, arkadaşının tavrından hemen endişeyi anlayarak.

"Sanırım bir başka küçük deneyim yaşayacağız. Fark ettiysen, ufukta bulutlar var. Uzun süredir geciken kuzey rüzgarımızın yakında üzerimize
çullanacağını düşünüyorum."

"Bana bunun ne kadar kötü bir şans olduğunu anlat, olur mu! Her zaman, bizi yakalamak için bunu seçmesi!" diye haykırdı Jerry.

Frank'in bahsettiği karanlık bulutları görmüştü ve rüzgarın artık doğudan esmediğini, neredeyse sihirli bir şekilde güneybatıya doğru döndüğünü fark etmişti.

Elbette, motorlu teknenin övünebileceği kadar hızlı bir şekilde
belirsiz kıyı şeridine doğru gidiyorlardı. Ne kadar da uzaktaymış gibi görünüyordu! Will, küçük tekneyi büyük körfezin geniş koyağına
yakalayan yaklaşan fırtınayı düşünürken biraz beyazladı.

Merhametle bir iş yaparken, farkında olmadan başlarını aslanın ağzına
gömmüşlerdi.

Bunlar dostlar için çok endişeli dakikalardı. Motorun her vuruşu onları karaya daha da yaklaştırıyordu, ancak bulutlar yükseliyor ve
rüzgar Frank'i memnun edemeyecek kadar hızlı artıyordu.

Kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklaştıklarında, önlerindeki manzarayı yenilenmiş bir hevesle taramaya başladı. Çok şey, dalgalar devasa boyutlara ulaştığında fırtınanın şiddetine karşı sığınak bulabilecekleri bir yere
vurmak için şanslı olup olmayacaklarına bağlıydı.

Cesur küçük tekne muhteşem bir şekilde davrandı, ancak
Will'e bazen
kalbi acıyla boğazına sıçradı gibi geldi,
bir dalganın hızla
sürünmesiyle görünür hale gelen dönen pervanenin şaftından bükülebileceğini ve
kendilerine yıkım geleceğini hayal etti.

Ve küçük filika ördek gibi kıç tarafa doğru süzüldü, silindirleri
kolayca
aşıyordu. Yine o değerli cam, bu sefer kayıp baloncuları keşfetmektense bir sığınak aramak için kullanıldı.

"Frank," dedi Jerry hemen, "sen buradaki gözlüklerden bakarken ben dümeni tutayım. Sanırım tam şurada,
yüksek palmiyeyi gördüğün yerde bir anahtar gördüm.
Arkadaki diğerlerinden daha yakın görünüyor."

Frank bir bakış attı.

"Çocuklar, bizim için bir şans var!" diye haykırdı, "çünkü orası kesinlikle bir ada ve eğer arkasında derin su varsa bir liman yapabiliriz."

"O zaman riske mi gireceksin?" diye sordu Bluff.

"Yapılacak başka bir şey yok. Eğer düz gidersek karadan belki yarım mil uzakta kıyıya çıkmalıyız. Eğer kıyıdan aşağı koşmaya çalışırsak alabora oluruz çünkü denizlere doğru geniş bir açıyla bakarız ve her dakika daha da kötüleşiyorlar," diye ilan etti Frank kararlı bir şekilde.

"Frank haklı. Tek umudumuz bu," dedi Jerry.

Motorlu tekne karşı koymadan ilerlerken küçük endişeli grupta birkaç beyaz yüz vardı. Her şey yolunda giderse, birkaç dakika içinde dost canlısı
anahtarın arkasında bir sığınak bulacaklar. Eğer hızla sığlaşırsa,
köpüklü suyun girdabında umutsuzca enkaz haline gelmeleri ve belki de boğulmaları gerekir.

Bu sırada gökyüzü kara bulutlarla kaplıydı ve rüzgar neredeyse kasırga gücüne ulaşıyordu. Frank, saatte yirmi milden daha hızlı ilerlediklerini biliyordu. Bir keresinde, bu hızla giderken bir resif'e çarptılar ve bu, Kuzen Archie'nin güzel teknesinin sonu ve kendilerini ilgilendiren yakın tehlike anlamına geliyordu. Şimdi anahtar konusunda yanılmadığını görebiliyordu. Çıkıntılı arazinin kuzey ucunun etrafından dolandılar ve pruvada tutunan, ara sıra direği aşağı doğru iterek yeni bir özgüven kazanmaya çalışan Jerry, dibe vuramadığını söylemeye devam etti. Frank yavaş yavaş öyle bir şekilde dümen tuttu ki, bir noktanın korumasını elde ettiler. Sonra çocuklar neredeyse mucizevi bir kaçış için şükran duygularını dile getiren bir çığlık attılar.

Bundan sonra rahat bir liman bulmak zor olmadı. Elbette, kuzey kısa süre sonra tam olarak harekete geçti, bu gerçekten de kruvazörlerimizin o hatta karşılaştığı ilk gerçek deneyimdi.

Hava çok soğudu ve kıyıya çıkıp korunaklı bir
noktada kükreyen bir ateş yakmaktan memnun oldular. Gerçekten de, dondurucu Kuzey'den gelen ziyaretçi kaldığı sürece aynı neşeli ateşi kucaklayacaklarına hızla karar verildi.

Fırtınanın ilkine şiddetli yağmur eşlik etmişti, ancak bu kısa süre sonra sona erdi ve palmiye ağaçlarının arasından gelen sabit bir rüzgar kükremesi, uzun bir köprünün üzerinden geçen bir tren gibi geliyordu. Kum setinin kuzey ucunda kırılan dalgalar da vahşi gürültüye katkıda bulundu.

O gün ve ertesi gün fırtınaya yakalandılar. Elbette, Jerry boş duramazdı. Böyle bir darbe sırasında balık tutmak söz konusu olamazdı, ancak
Frank'in av tüfeğiyle bol miktarda av olduğunu keşfetti. Ördekler, olduğu gibi, herhangi bir sayıda elde edilebilirdi. Frank, balıksı tatlarından kurtulmak için onları derilerini yüzmeye çalıştı ve bunun harika bir şekilde
yanıt verdiğini gördü. Aynı şekilde muamele edilen su tavukları, çok lezzetli bir güveç sağlıyordu.

Sonra, Jerry'nin bot yardımıyla gitmeyi başardığı anakarada, birkaç bıldırcın
karıştıracak kadar şanslıydı ve bundan da epeyce
zarar gördü.

Bu arada, tekrarlayan bir av tüfeğinin sahibi olarak görevlerinin aniden farkına varan Bluff, onu anahtarın korunaklı iç kıyısı boyunca
uzaklaştırdı ve çeşitli türlerden tam bir düzine çulluk ve kıyı kuşu toplamayı başardı, bunların bazıları çok lezzetliydi.

Böylece, kaygısız çocukların yapacağı gibi, eğlenerek vakit geçirdiler. Sık sık
Frank ve Jerry gizemli bir şekilde konuşuyorlardı, küçük Joe ise ateşle meşguldü. Şüphesiz iki iyi kalpli çocuk, gencin faydalanabileceği bir plan yapmaya çalışıyordu.

Üçüncü gün yola çıkmaya karar verdiler. Deniz, kuzeyden esen rüzgarın atmosferi temizlemesinden sonra her zaman olduğu gibi, birkaç güzel gün daha vaat ederek makul seviyelere inmişti. Ayrıca,
zamanları sona eriyordu ve Cedar Keys'e yaklaşmaları gerekiyordu.

Uzun bir günlük koşu yapıldı ve o öğleden sonra rahat bir liman ararken Frank'in ciddi yüzü arkadaşlarına keyifli kış tatillerinin
sonuna yaklaştıklarını garanti etti.

"Şuraya bakarsanız, dostlar," dedi Frank, gecenin demirlemesi için seçilen limana doğru yavaşça sürüklenirken,
"anahtardaki şehrin yakın olduğunu söyleyen bir şey göreceksiniz. Yarın küçük yolculuğumuzu sonlandıracağız, üzgünüm."

Bu duyuruyu bir inilti karşıladı, ancak mutlu zamanlarının böyle bir sonunun yakın olduğundan şüphelenmişlerdi.

Jerry isteksizce deniz gözlüklerini kaldırdı.

"Evet, bu bir gerçek, dostlar," dedi yavaşça. "İskeleleri ve bazı tekneleri ve kilise kulelerini görebiliyorum. Orası Cedar Keys, tamam mı?"

"O zaman bu kamptaki son gecemiz. Hadi çocuklar, moralimizi bozmayalım. Çok güzel vakit geçirdik ve başımıza gelenleri asla unutmayacağız. Sadece batan baloncuları kurtarmak bile bize gelmemiz için para kazandırdı," dedi Will.

Bol su buldular ve ünlü Suwanee Nehri'nin ağzına demir attılar, kalabalık şehir yaklaşık on iki mil uzaktaydı.

Bir kez daha karaya çıktılar ve defalarca şarkı
söyledikleri derenin kıyısına son kamp ateşlerini
yaktılar ve çadırlarını kurdular.

"İyi ki o kamptan ayrılmadan önce, kayıp baloncuları ararken
o şeyleri paketledik," dedi Will, sabahleyin sahnenin bir fotoğrafını çekip serisini
bitirmeyi düşünüyordu.

"Evet, aksi takdirde bu gece gemide uyumak zorunda kalacaktık," diye güldü Frank. Akşam yemeği bittikten sonra, çocuksu kalplerini kemiren üzüntüyü unutmak için etrafta oturup konuştular ve güldüler. Bu yolculuğun tadını o kadar çok çıkarmışlardı ki, Güneşli Güney'e sırtlarını dönüp bir kez daha memleketlerinin karla kaplı tepelerine doğru yola çıktıklarında en büyük pişmanlıklarını yaşayacaklardı.

Jerry şarkı söyledi ve Bluff gönlünce nutuk çekti. Sonunda Frank'in elinde tuttuğu bir şeye baktığını fark ettiler.

"Bu, yola çıkmadan önce babasının ona verdiği mühürlü belge," dedi Bluff.

"Bana bundan bahset, olur mu! Frank, Cedar Keys'i gördüğünde açmana izin vermedi mi?" diye bağırdı Jerry hevesle.

Frank, cevap olarak, yüzünde beklenti dolu bir gülümsemeyle zarfın ucunu koparıyordu.

"Sanırım şaka olacak," diye cesaret etti Bluff.

"Şimdi, belki de Jacksonville'den okyanus yoluyla gelmemiz gerektiğini
kararlaştırdılar diye düşünüyordum," diye açıkladı Will, "ve bu
sürpriz."

"Nasıl yani, Frank? Bize anlat!" diye bağırdı Jerry,
gözleri babasının ona verdiği
zarfın içinde bulduğu iletişimin önemini kavradığında diğerinin yüzünün aydınlandığını görünce.

Frank arkasını döndü. Bakışları hemen arkadaşlarına kaymadı,
tamamen küçük Joe'ya yöneldi, bu da diğerlerini daha da çok şaşırttı.

"Bu şimdiye kadarki en harika şey, dostlar! Beni o kadar mutlu ediyor ki
rüya mı görüyorum bilmiyorum! Ve en güzeli, bütün mesele buradaki küçük kamp arkadaşımız Joe Abercrombie ile ilgili!" dedi, çocuğun elini sıcak bir şekilde tutarak.

BÖLÜM XXV

MÜHÜRLÜ PAKETİN SIRRI--SONUÇ

"Benimle ilgili!" diye haykırdı Joe, şaşkın bir şekilde.

"Bana sürprizlerden bahset!" diye bağırdı Jerry. "Frank hepimizi
aptallaştırmayı çok seviyor!"

"Baban Joe'yu nasıl bilebilirdi, burada?" diye sordu şüpheci Avukat Bluff.

"Joe, babanın adı neydi?" diye sordu Frank, parlak gözlerinde hevesle.

"Joseph Sprague Abercrombie," diye hemen cevap geldi.

"Yaşasın! Bu işi bitirdi!" diye bağırdı Frank, şapkasını havaya fırlatarak.

Arkadaşları onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmediklerini hatırlardı.

"Bize acıyın!" diye bağırdı Will, diğerini kolundan yakalayarak.

"Evet, acele et ve söyle, yoksa patlarım!" diye bağırdı Bluff.

Jerry, Frank'i samimiyetle sarsarak şöyle dedi:

"Bu adil değil ve sen de bunu biliyorsun! Biz dostuz ve senin güvenine
alınmayı hak ediyoruz."

"Haklısın; ve şimdi otur ve beni dinle. Bu mektubu
okumayacağım, ama sen daha sonra istediğin gibi inceleyebilirsin. Babam, Cedar Keys'e kendisi gelmek üzere olduğunu veya
güvendiği bir memuru göndermek üzere olduğunu söylüyor, çünkü iş çok önemli, anlıyor musun?"

"Ve bu yüzden, nereye gideceğimizi söylediğinde gülümsedi mi?"

"Evet, Bluff, sebep buydu. Şimdi onun bir bankacı ve bir
kapitalist olduğunu biliyorsun. Eskiden Wall Street'teydi, bu yüzden yatırımcı olan birçok adamla bağlantısı vardı. Mühendis olan Joseph Sprague Abercrombie adında bir arkadaşı, ona belirli hisse senetlerine yatırım yapması için biraz para emanet etti. Piyasanın talihsiz bir dönüşüyle
bu hisse senetleri görünüşte değersiz hale geldi. On yıldır kasasında yatıyorlar."

"De ki! Heyecan verici olmaya başlıyor! Ne olacağını görebiliyorum!" diye haykırdı Bluff.

"Bu arada babam bir zamanlar çocukluk arkadaşı olan Joe'nun izini kaybetmişti.
Sonra, kaderin garip bir cilvesi olarak, o hisseleri çıkaran şirket aniden canlandı. Sahip oldukları her şey gelişmeye başladı.
Madenleri zengin yatırımlar oldu, kereste arazileri büyük bir
pazar buldu. Kasadan alınıp en yüksek
noktasında piyasaya sürülen, görünüşte değersiz hisse senetleri Joseph
Abercrombie veya mirasçıları için bir servet getirdi!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Will, küçük Joe'yu neşesinin coşkusuyla kucaklayarak.

"Bana sihirden bahset, olur mu! Bu şey Binbir Gece Masalları'nı mahvetti ve ben de öyle düşünüyorum!" diye güldü Jerry, Joe'nun elini şiddetle
söverek. "Babam eski arkadaşını bulmak için çok uğraştı. Yavaş yavaş, küçük birikimlerini değersiz hisse senetlerine yatırdıktan kısa bir süre sonra Güney'e gittiğini öğrendi. Sonra hayatını yolda kaybettiğini ve ailesinin çok az parayla Cedar
Keys'e taşındığını öğrendi. Elde edebildiği bilgilere göre, hâlâ orada yaşıyorlardı."

"Harika, işte bu! Ve Joe'yla burada böylesine harika bir şekilde karşılaşmamız gerektiğini düşünmek!" dedi Bluff.

"Evet," diye hemen söze girdi çocuk, "ve sanırım sen de benim hayatımı kurtardın.
O adamlar tarafından öldürülmüştüm, amcam da diğerleri gibi; ya da kaçmaya çalışmıştım ve kendimi kıyıya vurup bataklıklarda ölecektim. Bunu asla
unutmayacağım, asla!"

Sonuçta, o akşam büyük ihtimalle tüm yolculuğun en mutlu akşamıydı.
Gece yarısından çok sonra bile ateşin etrafında oturdular. Gerçekten de, birinin en ufak bir şekilde uykulu olduğunu kabul etmesini sağlamak zordu.

"Son kampımız, arkadaşlar. Belki de bir daha asla çadırların altında buluşamayız," dedi Jerry, sonunda yataklarını aramaya koyulduklarında.

Jerry geleceğin perdesini birazcık aralayabilseydi, asla o hüzünlü kehaneti ortaya atmazdı. Dört açık hava dostu için, birçoğu için, başka kamplar vardı ve özlem dolu ruhlarının sık sık döndüğü bir ülkede - büyük Kayalık Dağları'nın etrafındaki vahşi doğada.
Ama orada başlarına gelmesi kaderde olan harika maceralardan bahsetmek bizim görevimiz değil. Tüm bunlar, bu serinin bir sonraki cildinde düzgün bir şekilde yazılacak ve adı: "Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Dostları; veya Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar."

Sabah kahvaltısı gönderildiğinde, dört açık hava arkadaşı son kez sevgili eski haki çadırı indirip
saygılı bir şekilde katladılar. Ona gerçekten bir dost ve teselli edici olarak baktılar.

Sonra _Jessamine_'e binip, körfezin parıldayan, güneşle öpülmüş sularının üzerinden
anahtarda görülebilen şehre doğru yola çıktılar.

Öğleden çok önce vardılar ve tekneyi Frank'in kuzeninden bir mektup getirdiği
grubun eline bırakarak, dört arkadaş
küçük Joe'ya mütevazı evine kadar eşlik ettiler.

Burada, Bay Langdon'ın eski çocukluk arkadaşının dul eşine keyifli haber verildi. Onun sevincini tarif etmek için kelimeler işe yaramazdı. Bulutlar
sanki sihirle dağılmıştı ve sonunda kendisi ve ailesi için mutlu bir gelecek görebiliyordu, sadece bir pişmanlıkla gölgelenen ve yıllar önce görev yerinde ölen cesur adamın yokluğu.

Çocuklarımız Cedar Keys'te birkaç gün geçirdiler. Orada ev halkından mektuplar
bulundu. Sonunda bir kez daha kuzeye doğru yola çıktılar,
okul görevlerine devam ettiler, tüm deneyimlerindeki
en güzel tatili
yaşadıklarına memnundular.

Kayıp baloncuları kurtarmadaki çalışmaları gazetelerde konuşuldu,
çünkü profesör onlara borçlu olduğu şeyi asla unutmayacaktı. Hatta
Bay Langdon'a mektup yazıp çocukların davranışlarını övmek için çaba sarf etti.

Centerville'e tekrar güvenli bir şekilde indik ve bir kez daha okul çalışmalarına başladık, çocuklardan ayrılmak zorunda kalacağız.

"Harika bir geziydi!" diye ilan etti Will.

"Bana güzel zamanlardan bahset!" dedi Jerry'den. "Daha iyi bir tatilimiz hiç olmamıştı."

"Haklısın," diye ekledi Frank. "Ve fotoğrafların hepsi harika."

"Kesinlikle iyi olacaklar, saklamak ve gelecek yıllarda bakmak için," diye belirtti Will.

Ve burada Outdoor Chums'tan vedalaşıp vedalaşacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON THE GULF***


******* This file should be named 14130.txt or 14130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/3/14130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

