*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bay State Monthly, Volume II. No. 4, January, 1885 (Bay State Monthly, Cilt II. 4, Ocak 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2004 [EBook #14131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bay State Monthly, Volume II. No. 4,
January, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bay State Monthly, Volume II. No. 4, January, 1885
       A Massachusetts Magazine

Author: Various

Release Date: November 23, 2004 [EBook #14131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, Cornell Üniversitesi
ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi






[İllüstrasyon: Geo. D. Robinson Mass Valisi.

B.H. Russell Boston]




Bay State aylık.

_A Massachusetts dergisi_.

Vol. İi.

Ocak 1885.

No. 4.

       * * * * * *

George Dexter Robinson.

Fred tarafından. W. Webber, A.M.

[Boston Journal'ın yardımcı editörü.]


Ekselansları George D. Robinson, şu anda en önde gelen vatandaş
Massachusetts, en yüksek ofisi görevdeki görevinden dolayı
Commonwealth, erkeklerin ardıllık hattında otuzuncu
Anayasa kapsamında Vali Ofisi'ni düzenledi. Karakter,
yetenekte, eğitimde ve genel olarak bu şeylerde
New England'ın temsili vatandaşı,
Baş Sulh Hafta Eden En İyi Erkekler. Kamusal kariyeri
haysiyet ve göreve dayanılmaz bir sadakat ile işaretlenmiştir; Onun hayatı
Özel bir vatandaş onun için saygıyı ve iyiliği kazanacaktı
onu tanıyan herkesin iradesi. O, veren insanların içinde
Onurunu onurlandırdığını da onurlandırıyor. O bir yerli
Milletler Topluluğu, Kimin Yasaları Baş Yöneticidir ve
vahşetten yeni bir ülkeyi güreşen bu sağlam stok,
hasta endüstrisi ile diktiği medeniyetin mikropları ve
bir ulusa dönüşmeye yardımcı olan,
Yabancı zulüm boyunduruğu, dünyaya bir hükümet örneği sundu
Yönetilen ve mevcut olan eşit haklar tarafından ve mevcut
insanların rızası. Ataları muhtemelen bu Sakson ırkıydı
Norman Kings'in tecavüzlerine karşı yüzyıllar boyunca durdu
ve savaşa, kuşatmaya veya
Eski İngiltere'nin bakımı veya ilerlemesi anlamına gelen haçlı seferi
onur veya anne kilisesinin davasında ve buna sahip olan
cesur, bağımsız ruh, eski evin de olduğu zaman
bir mesken daraltın, ekmek ve geliştirmek için yeni bir ülke aradı
Hükümetin ne olması gerektiğine dair fikirler. Ancak bu kesin olabilir
Massachusetts Körfezi Kolonisinin ilk yerleşiminden
Aile her zaman yeomanry'nin en onurluları arasında temsil edildi,
üyeleri arasında hem kilise hem de eyaletin sütunları vardı. Onun
Hemen atalar, tarihi Lexington kasabası halkı,
Devrimci dönemde ve büyük mücadelede aktif vatandaşlar
Ailenin üyeleri cesur ve etkili olanlar arasındaydı
Özgürlük nedeninde hizmet.

George Dexter Robinson, 20 Şubat 1834'te Lexington'da doğdu.
Bir çiftlik, çocukluğu ve gençliği orada geçirildi ve doğal olarak güçlü
Anayasa, açık hava egzersizi ve işgücü ile iyileştirildi
Çiftçinin oğlunun hayatının bir parçası. Ama gelecekteki vali yapmadı
kendini çiftçiliğe ayırmayı planlıyor. Bir
kolej eğitimi, kendi kasabasında akademiye katıldı ve
Hopkins'te daha fazla hazırlık yaparak orada çalışmalarını izledi
Cambridge'de Klasik Okul. Harvard Üniversitesi'ne girerken
1856'da o kurumda mezun oldu ve randevu aldı
Massachusetts, Chicopee'deki lise müdürü, kabul etti,
Dokuz yıllık bir süre boyunca pozisyonun başarı ile doldurulması. O
1865'te emekli oldu. Bu arada yasal için çok fazla zaman ayırdı
Önümüzdeki birkaç ay içinde daha ayrıntılı olarak devam ettiği çalışmalar ve
1866'da Cambridge'deki bara kabul edildi. Chicopee, kasaba
Hayattaki aktif kariyeri başladığında, kalıcı evini yaptı,
ve o şehrin çeşitli çıkarları ile kendini tanımladı
yakından ve hoş bir şekilde, birçok açıdan örnek olarak
gerçek kasaba ve kendini iyilik için her hareketle ilişkilendiriyor
vatandaşlarının. 1873'te kasabayı temsil etmek için seçildi
Eyalet Yasama Meclisinde Sonraki Yıl ve Meclis Üyesi olarak
ona katıldığı acayiplik ve sadakat için not edildi
yasama görevleri. İki yıl sonra eyalet senatosunun bir üyesiydi,
Ve burada, evde olduğu gibi, bir
yasa koyucu, sorumluluklarına olan bu sadakatin yanı sıra
uzun zamandır onun tüm pozisyonlarda onun karakteristiği olmuştu. Onun
Kamusal yaşam için nitelikler yılda hala daha geniş bir tanınma aldı
Senato'da görev yaptı ve Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterildi.
Kongre'de temsilci olarak eski on birinci bölg. Yeniden seçildi
İki ardışık terim için ve yeniden yayınlanma seçildikten sonra
1882'de yeni on ikinci bölgeden, ancak oturmadan önce
Cumhuriyetçiler tarafından Vali Ofisi için aday gösterildi.
seçildi. Ancak, yardım etmek için oturdu
Yeni Kongre'nin organizasyonu ve bu çalışma gerçekleştirildikten sonra,
kendisine emanet edilen görevlere girmek için istifa etti
Bütün Milletler Topluluğu. Kırk beşte, kırk altıda oturmuştu,
Kırk yedinci ve kırk sekizinci Kongre. Washington'daki kariyerinin
tarafından verilenden daha iyi bir özet vermek mümkün olmaz
"Webb," Boston Journal'ın yetenekli Washington muhabiri,
burada bütünüyle verilmiştir:

Bay Robinson, bir araya gelen kırk beşinci Kongrede yer aldı.
Ekstra oturum, Ekim 1877'de. İlk olarak koltuğunda istenmişti
İlk seansın günü. Katılımda düzenlilik ve sabit
Kamuoyuna dikkat, Bay'ın özellikleri olmuştur
Robinson'un kongre kariyeri. Gavel düştüğünde onun koltuğunda
sabah; Ev geceleri ertelenene kadar asla bırakmaz. O
Departmanları Memurluklar için ithal etmek için zamanını harcamıyor,
Ancak kamu hizmeti yasasını memnuniyetle karşılıyor. Kamusal zaman almıyor,
özel pratiği için bileşenlerine ait olan
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. O en gerçek anlamda bir temsilci
insanların. Keşfetmekte hızlı ve kınamakta güçlü
bir kötüye kullanım. Hızlı bir şekilde anlaşılıyor ve ciddiyetle bir adil bir şekilde
neden. O, insanların parasının güvenli bir koruyucusu ve asla atmadı
abartılı bir harcama için oyu; Ama karşı çıkmıyor
ekonomi için bir itibar kazanmak veya güvence altına almak için ödenek
"Hazinenin Köpeği İzle" başlığı,
demagog.

Kongreye girdiğinde, bir öğrencinin samimiyetiyle oraya gitti,
Kongre'nin karmaşık, kendine özgü makinelerinde ustalaşmaya kararlı
mevzuat. Parlamento hukukunda otorite oldu ve bir
Kongre'deki en başkanlık görevlilerinin.

Demokratlara ilk girdiği Kongrede iktidardaydı
ev. "Geri döndüler", Güney liderlerinden biri (Ben
Hill), "Babalarının evine ve kalmaya gel" dedi. Bay Randall
Seçilmiş Konuşmacı. Bay Robinson'u küçük duruştan birine koydu
Komiteler-Adalet Bakanlığı'ndaki harcamalar-ve
daha sonra onu özel olarak listenin ayağının yanına koydu
Mississippi levees komitesi. İkinci komite vardı
işinde çok ilerleme kaydetti, nerede olduğu keşfedildi
"McGregor oturuyor masanın başı." Bay Robinson, ekstra
Kırk beşinci Kongrenin oturumu,
Kamu Bildirileri. Kongre kurallarının öğrencisiydi ve
pratik.

Kırk beşinci Kongrenin ikinci oturumunda aktif olmaya başladı
tartışmalara katılın ve başlangıçtan itibaren bir
Kongre işlemlerinde çok ihtiyaç duyulan reform. Her zaman ısrar etti
önemli soruların tartışılmasında, düzen
korundu. Her önemli faturayı ayrıntılı olarak takip etti ve
Bu faturaları sorumlu olanlara yönlendirdiği sorular
kendini konunun ustası yaptığını gösterdi. Aldı
Zeminde revize etme vesilesi, hesaplamaların birçoğu
Ödenek komitesi ve en katı olanın gerekliliğini teşvik etmek
Ekonomi uygun yönetim ile tutarlı.

16 Ocak, Kırk Beşinci Kongrenin üçüncü oturumundaydı.
1879, Bay Robinson ilk önemli konuşmasını yaptı. Üzerinde idi
Tasarı Mississippi Nehri'nin iyileştirilmesine göre. O öyleydi
tarafından sunulan problemlerin büyüklüğünden çok derinden etkilendim
O büyük nehir ve kamu parasının
'suların babası' nın iyileştirilmesi için akıllıca harcanmak,
Kongre'nin herhangi bir özel plana bağlı kalmasını dilemek
Resmi bir soruşturmaya kadar harika bir işin parçası olabileceğini kanıtlayabilir
vardı. Bu ilk konuşmanın dinlendiği ilgi,
ve tercih eden Güney Adamlarının sonsuz soruları
Kesinlikle levee sistemi ona katlandı, bunu anladıklarını gösterdi
Bay Robinson'un görüşüne büyük bir ağırlık verilecek ve
Koşulsuz olarak, davalarına karşı beyan etmesini istemiyor. .
Konuşma geniş ve liberaldi, ama son derece adil. Öyleydi
Tartışma sırasında, doğu üyelerinin
nehrin iyileştirilmesini tercih etti, bir
Dar İlçilik. Bay Robinson onlara New England'ın her ikisinin de
adil ve cömert ve ülke o kadar birleşti ki
Herhangi bir kısmına fayda bir başkasının yaralanması olamaz. Yaptı
güney eyalet hakları savunucularında bazı keskin itişler
eski bayrak ve ödenek için istekli ve onlara bunu hatırlattı
Devlet egemenliği dogması hakkında düşünülebilirse, "büyük
Old River, devlet hatlarından bağımsız olarak, Louisiana'nın varlığı,
Ve Arkansas'ta kusurlu bir levee olduğunda,
Louisiana, Yıkım Yayılımı Yatırdı. "Bay Robinson ısrar etti
"Kongre'nin kamuoyundan 4.000.000 dolar harcama hakkı yok
bir teoriyi ve planı araştırmadan hemen hazine
böyle bir harcamayı tamamen gereksiz hale getirmeyi önerir "ve o
mümkün olan en büyük güvenli muhafızların sağlanması gerektiğini iddia etti
Hükümetin abartılı harcamalarına karşı. .
New England'ın böyle bir taahhütle ilişkileri bu şekilde geniş çapta belirtti:

"Büyük nehir olduğunda
Ticarete açık bir ölçüde daha fazla yük düşecektir.
koynunda ve belki de Atlantik'teki büyük şehirlerden yönlendiril
sahil. Tüm ülkenin geliştirilmesini ve açılmasını istiyorum
en iyi ve en karlı meslek için. Bu bölge, kim
İlgi alanları bundan etkilenir, yenisinden daha büyüktür.
İngiltere. Orada ne olursa olsun her ne kadar iyileştirme yapılabileceğinden korkmuyorum
New England soğukta bırakılacak. Ne olursa olsun
Batı veya Güney'in refahı doğu ve kuzeye fayda sağlayacaktır. Biz
Büyük bir bütünün kısımları ve uygun bir politika altında gerekliyse
Birleşik Devletler Hazinesi'nden biraz para harcamak için
Mississippi Nehri boyunca uzanan bu eyaletlerin istekleri, umarım
Onlara çekilmez, ama yapılmamalı ve hükümet
planlara kadar dikkatli olmamalı
uygun memurların dikkate alınması ve onaylanması. "

Kırk beşinci Kongrenin üçüncü oturumunda Bay Robinson,
Bölümündeki Harcamalar Komitesi'nde küçük bir yer
Adalet, Amerika Birleşik Devletleri Kilometresi ile ilgili bir yasa tasarısı getirdi
Önemli bir reform öneren Marshals.

Kırk altıncı Kongrede, ilk oturumda, Bay Robinson,
avukat olarak gösterdiği belirgin yeteneklerin hesabı ve
tartışma, yargı komitesi üyesi olarak atandı, bir pozisyon
onurlu kırk altıncı Kongre aracılığıyla tuttuğu
Bölge ve eyaleti. Kırk altıncı Kongrenin başlangıcından itibaren Bay Bay
Robinson, mümkün olmayan birçok yaşlı üyenin büyük sürprizine
Kuralların gizemini kavramak için, ön rütbeyi bir tartışmacı olarak aldı
düzen noktaları ve aylarca sessiz gözlem ve
Earnest çalışması meyvelerini getirmişti. Düzen noktaları tartışması
Ve kuralların her zaman iyi bir anlamla karakterize edildi. Aramadı
Yetkililerin kapsamlı bir alıntısıyla bir soruyu bulmak. O
teknik özelliklerinin kurallarını çözmeye ve
Onlar sağduyu prensibi. Ancak bazen, neredeyse
umutsuzluk ve bir kez karmaşık bir tartışma sırasında haykırdı
(28 Mart 1879): "
Sandalye, henüz bulamadım. "

Kırk altıncı Kongrenin ikinci oturumunda, batı ve güney
Demokratlar, bir değişikliği desteklemek için güçlerini birleştirdi
"Culbertson mahkeme tasarısı", yargı yetkisini sınırlamak için tasarlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri. Bunun en güçlü savunucularından bazıları
Değişiklik, kuzey eyaletlerinde yaşamasına rağmen
Birliğe düşmanca ve savaştan bu yana sürekli olarak
ulusal güce sınırlama yapma çabalarında agresif.
Bay Robinson, yargı komitesinin bir üyesiydi ve
fatura. Bu önlem üzerindeki konuşması,
O zamandan önce teslim ettiği konuşma. Bölünmemiş komuta etti
Evin dikkati, ki bu çok ilgilenen, ancak
Tartışma sabah saatinin değerli saatinde koşuyordu, Bay
Robinson, bir Demokrat hareketiyle, Bay Randolph Tucker,
Zamanının sona ermesinin devam etmesi istendi. Konuşma bir
Federal mahkemelerin güçlü, mantıklı, vatansever savunması. Bir kaç
Bu konuşmanın genel kısımlarından alıntılar mükemmel bir
Bay Robinson'un bir tartışmacı ve hatip olarak yeteneklerinin illüstrasyonu,
ve güçlü inançları. Jackson'ın oğlu olarak konuştu
Demokratın konuşması muhtemeldir. Artışa şiddetle karşı çıktı
Güney ve Batı tarafından önerilen 500 $ ila 2.000 $ arası sınır
Demokratlar.

Şef Justices Story ve Marshall'ın görüşlerini göstermek için alıntı yaptıktan sonra
Kongre'nin federal mahkemeler kurma hakkının
Anayasanın kendisini yenmeden reddedildi, Bay Robinson
Devam: "O zaman, bu anayasal hükümlerin verdiğini söylüyorum
Farklı mahkemelerde farklı devletlerin haklarını belirler.
Tekrar söylüyorum, Kongre'nin anayasal gücü dahilinde değil
Bu konudaki vatandaşlar için ayrımcılık yapın. Olarak alındı
yargı yetkisi için devlet şirketlerinin
yaratıldıkları eyaletlerin vatandaşlarıdır. Yapabilir misin
ayrım yapmak? Neden ünlü Dred Scott kararında Yüksek Mahkeme
ayrımcılık yaptı ve bir Zenci'nin içinde bir vatandaş olmadığını söyledi.
anayasanın anlamı veya devre mahkemesinde dava açma hakkına sahip
Amerika Birleşik Devletleri. Ulus durdu ve nefesini tuttu ve asla
savaşın kanlı çekişmesine kadar kendini kurtardı, ne zaman konuldu
böyle bir doktrinin olmaması gerektiğini garanti eden anayasaya
Bu ülkede tekrarlandı. Kongre, vatandaşlarını hariç tutabilirse
yerellik veya bir rengin vatandaşları veya bir vatandaş
meslek veya belirli servet veya sanayi sınıflarının vatandaşları,
Elbette diğer vatandaşları dışlayabilir. Eğer yapabilirsen, bu faturada ve
Anayasamızda, vatandaşların veya herhangi bir bölümünün
Onlar, bu ülkede, çünkü kurumsal kapasitelerinde hareket ediyorlar,
federal mahkemelerde haklarını kaybedecek, bir sonraki adım ama
yuvarlanan demirle uğraşan adamın veya
pamuk veya yünlü mal üretimi veya bankacı veya 'şişirilmiş
tahvil sahibi, 'federal mahkemelerde herhangi bir hakları olmayacaktır. Orada
Aralarında adım yok. Bir ayrımcılık olabilir
Konu, ancak vatandaşlarla ilgili değil. Ayrım çok geniş,
Ve bunu kabul ederek argümanım yapıldı. "
Kırk Altıncı Kongre'de Desenleme, Üçüncü Oturum, Bay Robinson
Massachusetts'in onurunu Aspersions'a karşı iyi bir şekilde savundu
Kısacası General Butler tarafından Milletler Topluluğu üzerine atılmıştı
Boynton-Loring yarışmasında avukat olarak. Tartışma sırasında
Bay Cox, bu özet için dikkat çekti ve eğer öyle olsaydı
Doğru Massachusetts'in temsili kısıtlanmalıdır. Bay
Robinson okuma ve yazmanın bir açıklamasına girdi
Massachusetts'te oy hakkı için nitelik. General Butler
Bu durumda saldırgan, Bay Robinson şunları söyledi:

"Bu konunun 1874'ten önce anlaşıldığını göstermeyi öneriyorum.
Kongre Globe, Cilt 75 ve 1869'da bu tartışmalar
Ev ve bu duvarların içinde. General Benjamin F. Butler bunu yaptı
New York'tan beyefendi tarafından yapılan bir soruşturmaya yanıt olarak konuşma,
Bu Sayım Komitesi Başkanı. Diyor ki:

"Massachusetts'teki herkes renkten bağımsız olarak oy kullanabilir.
ve yaz. Yeterlilik adaletinde eşittir ve cahil
Beyaz adam orada oy kullanamaz ve öğrenilmiş bir negro hariç tutulabilir; Ama
Gürcistan Yasama Meclisi Zor okuyabilen beyaz bir adam vardı ve
Beyaz olduğu için oy kullanırsa, konuşan bir zenci
Ve oku, sadece siyah olduğu için iki dil oylandı. Öyle
Massachusetts'in vatandaşlarının okuması ve yazması gerektiğini gerektiriyor
oy kullanmasına izin verilmeden önce. Neredeyse herkes orada oy veriyor
Kural, kesinlikle uygun yaş ve seks oylarına sahip her yerli doğan kişi
orada ve bu ülkede yüzlerce ve binlerce var
Sağlanabilirse, Tanrı'ya şükürler olsun.
New York şehrindeki seçmenlerin okuması ve yazmaları gerekmektedir.
Daha sonra Cumhuriyet Hükümeti biçiminde ve gerçekte çok daha fazla inanırlardı
şimdiden daha güvenli. "

General Butler'ın iddialarını ortaya koyduktan sonra Bay Robinson
aşağıdaki gibi:

"Yirmi üç yıldır bunun insanından önce yazıldı
Onlara oy vermeleri ve görevlendirme hakkı vermenin önce
Okumayı ve yazmayı öğrenin. Her erkeğin konutuna yakın bir halka açık
Ücretsiz okul. Eğitim her insanın kapısına getirilir. Bunlar
Okul evleri neredeyse sınırsız municence ile desteklenir. Çocuklar
o zaman doğdu ve halka okula gitti
Halkın masrafı ve genel eğitimi ilerlemiştir.

* * * Yasanın politikası hakkında konuşmak için hiç zaman ayırmayacağım.
Eyalette akıllıca düşünmeyen biraz ve birçok insan var
anket vergisinin ön ödeme yapmasını gerektirir. İnsanlar bu konuda farklı. Bazı
değiştirilebilecek zaman veya başka bir zaman; Ama altmış yıldır
yasa ve öyle kalır. Anayasaya ve yasalarına bakmak
Virginia ve Georgia ve Delaware ve Pennsylvania'nın kardeş eyaletleri
Aynı antik çağın benzer hükümlerini haklı olarak görüyoruz.
Bu mevzuatı kabul eden topluluklar. Ve hepsine diyoruz
Size bu politika soruları bıraktığımızı ve bunları övüyoruz
Kararınız ve dikkatli bir şekilde değerlendirmeniz. Herhangi biri bunu iddia ediyor mu
Delilik veya aptallık nedeniyle temsil azaltılmalıdır veya
hükümlüler yüzünden? Herhangi biri gerektiren tüm yasaların
İkamet ve kayıt yapılmalı mı? Ve yine de
Aynı çizgi, aynı prensipte. Bunlardan biri yok
üzerinde yorum yaptığım önkoşullar,
Üstesinden gelmek ve kontrol etmek için oy kullanma isteyen kişi ve
Seçmen olabilmesi için fethet. Ama eğer o siyah bir adamsa
rengini erteleyemez. Eğer bir üyesi olarak doğarsa
Özel bir yarış, kendini bu kalitede soyun; O da yapamazsa
kulluk vardı; Ne de isyandaysa, çıkaramaz
o leke; Ayrıca, diğer suçlardan hüküm giymişse, kaldıramazsa
Suçluluk kaydı. Bunlar doğal, ayrılmaz bir
O adamın çözünmeyen bir kısmı. Ama eğitimi, kaydı, onun
konut, devletin yüklerinin bir kısmını ödemesi ve
Diğer konular onun gücü ve kontrolünde. İçinde olduğunu görüyorum
Ülke halkının bilgeliğine uygun, bunun gerçek
Devletlerin bu konuları kendileri yönetmesine izin verme politikası. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
adamın kontrolü. "

Kırk yedinci kurallar üzerindeki FileBustering Yarışması'nda
Kongre, ilk oturum, Bay Robinson çok ciddi bir konuşma yaptı,
aşırı filibusterler hariç herkese övgüde bulundu. Sıyırma
Teknik parlamento noktalarının yarışması olan Bay Robinson, "bizim
Kurallar düzensiz bir engel için değil, düzenli prosedür içindir; değil
Direniş.
azınlıktan gelen. "Babalarımız," dedi, "
Çoğunluğun yönetme hakkı üzerine hükümet. "Birinin sorumluluğuna
çoğunluğun amacının
Seçim davalarının dikkate alınması zulümdü, dedi Robinson:

"Zulüm! Çünkü bu evin çoğunluğu ilerlemeyi öneriyor
Yeminleri üzerine doğru olduğunu ilan edecekleri bir şekilde eylem ve
uygun ve kararlarında haklı çıkacak, bunun olduğunu söylüyorsunuz
Zulüm! Ama bir azınlıkta sizin için bir zulüm değil,
Sadece istediğimiz gibi gitmedikçe, hiç gitmeyecek. Yani
Söylemek gerekirse, buraya attığınız ve sahip olduğunuz dilde
toplantıda fulmin edilen, bunun sona ermesine kadar burada oturacaksınız
Senden ziyade Kongre senin yoluna sahip olmayacak. Arkadaşıma övgüde bulunuyorum
uygun bir tanımını bulacağı başka bir sözlük
Kelime zulmü. "

Azınlığın hakkı teorisini hangi mantıksal sonuçlara göstermek
Mevzuat veya kamu işinin değerlendirilmesini önlemek
kurşun, aşağıdaki örnek kullanıldı: "ama bu gün varsayalım
Konuşmacı Başkanı boş kaldı ve biz bazı büyük felaket
bir konuşmacı seçme zorunluluğu ile karşı karşıya. Onu altında seç
Kurallar, diyorsun. Evet, ama Anayasa kapsamında, kuraldan daha büyük.
Ancak, bu evin beşte biri diyelim, bir
Numaramızdan bir adam almayacağınız sürece konuşmacı; Ve hareket edeceğiz
Ertelemek, ertelemek ve bir girinti almak için. Asla organize etmeyeceksin
Bu ev, Yeas ve Nays diyebileceğimiz sürece. Buna inanıyor musun
Bu acımasız durumdayız? "

Kamu Hizmeti konusunda Bay Robinson bir dakika geliştirdi.
Görüşlerini şu şekilde ifade edin:

"Bu faturanın lehine yürekten. Doğru yönde. Biz
her iki siyasi partinin platformlarında yeterince okumuşlar; İşte bir
bir şeyler yapma şansı.

"Bu ülkenin bazı eyaletlerinde yeni açıldı
Demokrat Parti Memurları; Ve yaptıklarını fark ettim
Acele, son platformlarda bildirimleri ne olursa olsun,
iyi denenmiş kamu görevlilerini ortaya çıkarmak ve kendi başına koymak
Tutucular ve destekçiler. Bu kongrenin burada ve şimdi ifade etmesini istiyorum
Bu faturada kendisi, böylece
Bu ülke.

"Bazı beylerin" Oh, evet, reform içiniz, ama bu
Yeterince reform değil, 'O söyleyen bir adam bulduğumda biraz endişeleniyorum
reform yapmak istiyor ama her yerde reform yapamazsa hiç başlayamaz
bir dakika. Bu faturada yeterli yoksa, yine de almamıza izin verin
Memnuniyetle, ona samimi bir karşılama ve destek verin, biraz geçeceğiz
En ilerici arkadaşlarımıza kadar gidecek bir gün diğer fatura
istek."

Bay Robinson'un tarife ve nehir ve liman faturalarındaki pozisyonu
Massachusetts okuyucuları için hiçbir açıklamaya gerek yok. Nehre karşı çıktı ve
Liman Bill ve cumhurbaşkanının vetosunu sürdürmek için oy kullandı.

Bay Robinson'ın ile sonuçlanan 1883'ün siyasi kampanyası
Vali olarak seçim ilginç ve biraz heyecan verici biriydi. Onun
Ofis için Demokratik rakip General Benjamin F. Butler'dı.
o zaman vali ve tuhaf bir şekilde agresif olan güdü aldı
yol, cumhuriyeti idarelerini acı bir şekilde düzenlemek
kendisinden önce ve ofiste kendi rekoruna başvurdu
Yeniden seçilmesi için tartışma. Yılda valiliğe yükselmesi
daha önce Cumhuriyetçi'de bazı demoralizasyonun sonucu olmuştu
parti ve bir aday olmazsa
ahlaksız olanı uyumlu hale getirip tekrar bir araya getirebildim
unsurlar. Bay Robinson'ın böyle bir adam olduğu için çok açık bir şekilde belirtildi
Adaylığın gerçekte dileğine karşı onu aradığı gerçeği,
ve bir görev ruhuyla kabul edildi. Onun liderliğini kabul etmek
Eyalette parti Bay Robinson bir keresinde kendini daha da ileri bıraktı
adaylığını başarılı bir hale getirme görevi ve bu amaçla yerleştirildi
Bir serideki Commonwealth'in her yerinde insanların kendisi
muhtemelen hiçbir zaman mükemmellik için aşılmayan adreslerin
Önceki siyasi kampanya. O ilginç ve etkileyici
Konuşmacı, gerçeklerin ele alınmasında dürüst bir adam,
Anglo-Sakson cümleleri açısından zengin olan dilinde seçim, seçim,
Ve ifadelerinin takdire şayan tonu ile açık ve hazır bir
Bunun için, asla kendini zorlamayan, onun için yer olduğunda asla eksik
var. Kendini söz konusu sorularla iyice tanıdı,
ve genel olarak çıkarları ile bağlantılı sorularla
Milletler Topluluğu. Adresleri dikkat çekti ve kendilerini övdü
İnsanların sağduyu ve sonuç kaçınılmazdı. O
geleneksel canlılığı ile işlerin yönetimine girdi ve
Ofiste ilk yılı boyunca tüm tonların erkeklerinin saygısını kazandı
Görevlerinin yeteneği ve tarafsızlığı ile siyasi görüş
gerçekleştirildi. Resmi detayların hiçbirini ihmal etmezken
İşletme Valisi Robinson bu sosyallere katılmak için zaman buldu
Baş Sulh yargısına uzun süredir uygulanan gereksinimler,
Onun varlığıyla onurlandırmak ve zamanında açıklamalarla canlandırıcı
Amacı sosyal genişletmek olan toplantılar türü
ilişkiler veya topluluğun refahını herhangi bir şekilde ilerletmek. İçinde
Kasım 1884'te seçim, yine Cumhuriyetçi adaydı.
Vali ve yeniden seçildi. Kişisel görünüşünde valisi
Robinson, temiz kesilmiş bir adam olarak adlandırılabilecek şeydir. O iyi boylu,
kompakt bir şekilde inşa edilmiş, iyi şekilli bir kafa ve görülen bir yüz
hem zeka hem de kararlılık. Onun mizaç çok eşit ve
Kolayca heyecanlanabilecek bir adam gibi görünmese de
çok ciddi olabilen biri. Görgüleri hoş ve buluşmada
Ona bir yabancı, onu ilk kabul edenden uygun olurdu.
Göründüğünün gücü, tam saygı ve güven.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Oliver Ames]

Oliver Ames.

James W. Clarke, A.M.

[Boston Traveler'ın editörü]. Braintree'ye yerleşen Puritan William Ames'in torunları
Temsilci New England ailesidir. Tarihleri ​​bir
Massachusetts tarihinin onurlu bir kısmı ve
İnsanların sosyal ve maddi ilerlemelerini özetliyor.
Zenginliğe karşı ilk sömürge günlerinin yoksulluk ve zorlukları
Şimdiki Kültür. Koloninin ilk günlerinde fakirdiler,
Diğer isimlerin komşuları gibi, ama onurlandırdılar ve
dürüst emeğin haysiyetine inanıyordu. Sanayi onlarla birleşmişti
tasarruf ile. Devlete olan görevlerini fark ettiler ve böyle verdiler
Jüride dürüst bir karar olsun, talep ettiği gibi hizmet
kutu, kasaba toplantısı ve genel mahkeme veya silah taşıyan
Hint Çapulcu ve yabancı düşman. Eyalet ve kilise neredeyse
bu ilkel zamanlarda bir ve bu tür hizmetler
Kilise tarafından, okul bölgeleri veya kasaba tarafından bireyler
Bu ailenin üyeleri tarafından işgal edilemez bir şekilde görev olarak kabul edildi
performanslarını da onurlandırmak yerine gerçekleştirildi
veya emolument. Onların tasarrufu ile temperansa birleştirdiler. Çalıştılar
ormanları bastırmak, temizleme ve dövme. Zanaatkârlar,
Tarımcılara da ihtiyaç duyuldu; Ve yetenekli zanaatkârlar oldular.
Tüfekler bu öncüler için çapa veya maça kadar vazgeçilmezdi; Ve
Böylece silahlar yaptılar, sonra tarım araçları. Önce kürekler yaptılar
Komşular, o zaman ilçeleri için, o zaman eyaletleri ve ülkeleri için. Gibi
Devletleri ilerlediler, buna ayak uydurdular. Bir çıkış buldular
komşu bir limanda becerilerinin ürünleri ve
ve diğer satış noktaları uzak ülkelerde pazarları güvence altına aldı. Endüstriler ve
Zamanla diğer endüstrileri ve işletmeleri geliştirecek işletmeler
cesaretlerinin özel nesneleri oldu. Nerede caddeler
Refah ve başarı eksikti, yaratılmalıdır; ve
Bu gerekliliğin tanınması Bu aile
Görünüşe göre erişilemez, erişilebilir ve uzak, yakın, bir
kıtada demiryolu. Bu en bar ve en yetersiz taslakta
Tek bir ailenin tarihi minyatürde bulunabilir.
Massachusetts, New England'ın gelişimi tarihi.

On yedinci yüzyılın başlarında Ames ailesi
İngiltere'deki Puritan hareketi ile belirgin bir şekilde tanımlandı. William
İlahi ve yazar Ames, vicdan uğruna olanlar arasındaydı
Hollanda'ya sığınak bulan evini terk edin. Şöhret ettiği bilindi
Sadece yetenekli bir yazar olarak, ancak Franeker Üniversitesi'nde profesör olarak.
Richard Ames, Bruton, Somersetshire, İngiltere'nin beyefendisiydi. Hiç biri
Bunların ilk püriten yerleşimcileri ile servetlerinde oyuncular
Massachusetts; Ancak vicdanın acılarının
Geride kalanların uğruna daha az titizdi
Kendini görevlendiren, New England'da ev arayanların acıları.
Ailenin iki şubesi evlilik ve onlardan birleşti
Teğmen Valisi Onurlu Oliver Ames'e indi.
Massachusetts Milletler Topluluğu.

Ames ailesi, ilk yeniyle şecere ağacına başlar
İngiltere atası William Ames, Bruton'dan Richard Ames'in oğlu,
1635'te bu ülkeye gelen ve yerleşen Somersetshire
1638'de Braintree. Birkaç yıl sonra kardeşi John'a katıldı.
Bridgewater'a yerleşen Ames.

William Ames'in sadece oğlu John Ames, 1651'de Braintree'de doğdu;
John Willis'in kızı Sarah Willis ile evlendi; Ve 1672'de yerleşti
Bridgewater, amcası John Ames, çocuksuz ve varisi olan
1697'de oldu. Biri Nathaniel olan beş oğlu vardı.
Fisher Ames'in büyükbabası. Mülkiyeti 1723'te yerleşti.

Dördüncü, John ve Sarah (Willis) Ames'in oğlu Thomas Ames doğdu
1682'de Bridgewater: 1706'da evlendi Mary Hayward, Joseph'in kızı
Hay Ward. Thomas ve Mary (Hayward) Ames'in en büyük oğlu Thomas Ames doğdu
1707'de Bridgewater; 1731'de evlendi Keziah Howard, Jonathan'ın kızı
Howard; ve 1774'te öldü.

Thomas ve Keziah (Howard) Ames'in ikinci oğlu Kaptan John Ames
1738'de Bridgewater'da doğdu: 1759'da evlendi Susannah Howard, kızı
Ephraim Howard. Savaş sırasında görevli bir subaydı
Devrim. Ticaretin bir demircisi de Vatanseverlik davasını verdi
Silah üretimi ile hizmet. Hesap kitabı, hala içeride
varoluş, aynı zamanda kürek üretimi ile uğraştığını kanıtlıyor
1775'te.

Kaptan John ve Susannah (Howard) Ames'in üçüncü oğlu Oliver Ames
West Bridgewater'da doğdu 11 Nisan 1779. Birkaç yıldır
Springfield'da kardeşi David tarafından silah üretiminde istihdam edildi
Armory'nin ilk müfettişi olan Ames, tarafından atandı
Başkan Washington; Ve 1800 gibi erken bir tarihte
Kürek üretimi. 1803'te bir torun olan Susannah Angier ile evlendi
Harvard Koleji Başkanı Urian Oakes ve aynı yıl
Easton'a kaldırıldı ve burada daha büyük tesislerin sağlandığı
onun işi. İlk başta malları Newport'taki pazarlara bir çıkış noktası buldu,
Rhode Island ve Boston'da; ve tek atlı bir araç için yeterliydi
hammaddenin ve üretilen mallara taşınması
Fabrikasından. O nadir yönetici olarak birleşen bir adamdı
yetenek ve mekanik beceri ve yavaş yavaş büyük ve
gelişen iş. Üretime büyük bir itici güç verildi
Büyük Britanya ile son savaş ve Bay Ames her biri
işini büyütme fırsatı. Tek at yöntemi
Ulaşım yakında altı atlı takımlar tarafından desteklendi; Ve ne zaman,
1844'te aktif işten emeklilik, Oliver Ames firması ve
Oğullar kuruldu, iş büyük boyutlara ulaşmıştı.

Oliver ve Susannah (Angier) Ames'in en büyük oğlu onurlu Oakes Ames
10 Ocak 1804'te Easton'da doğdu; 29 Kasım 1827'de evlendi, Eveline
Orville Gilmore; ve açılan işletmelere yürekten girdi
babası tarafından. Denetimi altında kürek üretimi büyüdü
dev oranlara. Kapılarına inşa edilen bir demiryolu
fabrikalar, onlara yıllık on beş nakliye için mobilyalı tesisler
Yüz ton demir, iki bin ton çelik ve beş bin ton
kömür ve onlardan yüzden fazla uzaklaşmak için
hangi istihdamın üretiminde otuz bin düzine kürek
beş yüz işçiye verilmişti. Malların şöhreti ayakta kaldı
medeniyetin ilerlemesi ile; Ve her sınırda, tüm mahallelerde
Dünyanın, Ames kürekleri ilerleme aracı olarak bulundu.

Ancak başarılı üretici kadar değil
Ames hatırlanacak, azim olan usta zihin olarak
ve tartışılmaz enerji ve görünüşte aşılmaz görünüşe göre
engeller, öncü demiryolunu boyunca tamamlamak zorunda kaldı.
Batı kıtası. İnşaatçı olarak hak ettiği ve kalıcı bir şöhret kazandı
Birlik Pasifik Demiryolunun ve bu muhteşem işin duracağı
En gururlu anıtı olarak. Savaşının eski bölümünde
İsyan, sendika nedenine önemli hizmet verdi.
ve eyalet işlerindeki sagacious danışmanlar ve biraz daha sonra
Yıllar Ulusal'daki ikinci Massachusetts bölgesini temsil etti
Temsilciler Meclisi. 8 Mayıs 1873'te öldü.

Oakes ve Eveline O.'nun ikinci oğlu onurlu Oliver Ames (Gilmore)
Ames, 4 Şubat 1831'de Kuzey Easton'da doğdu. [Bkz.
Not]. Erken eğitimini devlet okullarında aldı.
Yerli kasaba ve Kuzey Attleboro, Leicester ve Easton Academies. Böylece liberal bir eğitimin temelini attıktan sonra
Babasının kürek eserleri, beş kişilik bir çıraklık yaptı
Böylece, detaylarının tüm küçüklüğünde işte hakim olmak.
Yirmi yaşında, daha kapsamlı bir değerin değerini takdir ediyor
Skolastik eğitim, Brown Üniversitesi'nde özel bir kurs aldı,
Kendisini Başkan Francis Wayland'ın özel vesayeti altına alıyor.
Bu konudaki zihninin bükülmesi, erken erkekliği, belki de en iyi görülür
Tarih, jeoloji ve en sevdiği çalışma dallarından
Politik Ekonomi. Üniversite çalışmalarını bitirdikten sonra geri döndü
Kısa süre sonra sahip olduğunu gösterdiği Kuzey Easton'a
Babasının ve büyükbabasının sahip olduğu görkemli iş nitelikleri
Başarıya doğru yol aldı. Doğal mekanik istihdam sevgisi,
ki bu belirgin bir aile özelliği, kısa süre sonra kendini birkaç kez sergiledi
icatlar; Ve onun yaratıcı dehası, mükemmel bilgisi ile birleştiğinde
işin, önemli değişiklikler ve iyileştirmeler getirdi
firmanın işi. Bu süre zarfında onurlu bir şekilde hizmet etti
Devlet milisleri, teğmen rütbesinden Teğmen Albay'a yükselen.
1863'te Oliver Ames ve Sons firmasının bir üyesi kabul edildi,
ve birkaç yıl boyunca çeşitli departmanları denetledi
Firmanın Kuzey Easton'daki muazzam kuruluşlarından. Babasının
1873'te ölüm, ikincisinin yaptığı çok sayıda finansal güven yok oldu
onun üzerinde ve başkan, yönetmen veya mütevelli heyeti
Demiryolları da dahil olmak üzere çok sayıda kurum ve şirket
Ulusal bankalar, tasarruf bankaları ve imalat şirketleri. 1880'de
Bay Ames eyalet senatosuna seçildi ve 1881'de yeniden seçildi.
Easton okul komitesinde görev yapması dışında
Bu, onların zamklar tarafından çağrıldığı ilk ofisteydi
Citizens'in. Ancak derin ve aktif bir
siyasi meselelere ilgi ve verimli siyasi hale getirmişti
Easton Cumhuriyetçi Kasaba Komitesi ile bağlantısı ile hizmet,
Cumhuriyetçi Parti'nin kuruluşundan bu yana başkan ve sayman olarak.
Eyalet Senatosu üyesi olarak gayretli ve özenliydi
yasama görevlerine katılım ve
Vücudun çalışan üyeleri. Her yıl hizmet etti
Demiryolları ve Eğitim Komitelerine Üyelik. 1882'de
Teğmen Valiye için Cumhuriyetçi aday gösterildi
Aday olarak Onurlu Robert R. Bishop adının başkanlığında bilet
Vali için. O gelgit dalgası yılında Bay Bishop genel tarafından yenildi
Butler, ama Bay Ames yakışıklı bir çoğulluk tarafından seçildi; Ve değil
Bunu söylemek için çok fazla
Ekselans, Vali Butler, biraz olağanüstü siyasi sırasında
1883 yılı, sertliği ve karşı karşıya olan iyi yargılarıyla birleştiğinde
Bu yetkilinin daha sakıncalı planları, çok katkıda bulundu.
Cumhuriyetçi partinin sonraki eyalette iktidarı restorasyonu
seçim. 1883'te ve yine 1884'te yeniden seçildi ve şimdi
üçüncü hizmet dönemine girdi. Onun politikası, işi gibi
hayat, basit bir amaç dürüstlüğü ile karakterize edildi.
En katı bütünlük ve enerjik, yetenekli ve sadık bir
Kabul edilen güvenlerin performansı. Bay Ames, büyük olan
Zenginlik, ama en çok böyle bir mülkün içinde olduğunu kanıtladı
Üyesinin sadık ve verimli bir hizmetine bir bara mantıklı değil
Vatandaşlar güven ve onur pozisyonlarında. Nadir yönetici yeteneği var
Milletler Topluluğu'na iyi hizmet ediyordu,
aynı iyi yargıyı ve işaretli yürütme yeteneğini kullandı,
sahip olmak.

Belki de bir finansör olarak Oliver Ames en genişini kazandı
itibar. Babasının ölümü üzerine genişlerin yönetimi
Daha sonra kontrol ettiği işletmeler aniden ona devredildi. Adamın büyüklüğü, kendini eşit bulduğunu gösterdi
Acil durum. Oakes Ames arazisi, o zamanlar
Omuzları, sadece muazzam ve çeşitlendirilmiş bir yer değil, yerleşim
İlgi alanları dahil edildi, farklı durumlara dağıldı.
Sendika, ama aynı zamanda sekiz dereceye kadar yükümlülüklerle de yüklendi
milyonlarca dolar. Zamanlar en öngörülemezdi, ülke
Sadece büyük bir mali paniğin arifesinde muazzam özellikler
Pittants için ufalanma. Herkül kurtarma görevini üstlendi
Bu sefer tehdit altındaki harabeden ve iyiliği doğrulamak
Haksız sansürden babasının adı. Bu devasa çalışmada vardı
açgözlü demiryolu enkazlarının arazilerini karşılamak ve engellemek için ve
şemalar; Ama kapsamlı zihinsel disiplini yoğun bir şekilde birleşti
pratik iş eğitimi ve kendi enerjisi ile birleştiğinde, dokunma,
İyi bir duyu ve kaynakların doğurganlığı, onu iyi bir şekilde durdurdu. O
Güvenle ilham alan kapitalistler, para daha ileri gidiyordu
Dikkatli bir şekilde olgunlaşmış planları ve gemi servetleriyle yüklüyor
Ailesi, sabit eliyle, Shoals'ın ortasında güvenli bir şekilde pilotluk yapmıştı
ve felaketin hızla ve enkazlarla dolu kayalarla
Prens Fortunes, güvenli bir demirleme için. Mülkü kurtardı
Tehlike, karşılaştı ve üzerine oturan muazzam borçluluğu ödedi, ödedi
milyon dolar veya daha fazla miras ve hala büyük bir fazlası vardı
mirasçılar arasında bölün.

Bir iş adamı olarak sagaklığı neredeyse sezgisel görünüyor. Bir
Bunun örneği, merkezi dalını geliştirme çalışması
Birlik Pasifik Demiryolu, aynı zamanda bir çalışma olan bir çalışma
Demiryolu yöneticisi olarak ona yüksek rütbe verdi. Bağlandığı sırada
Kendini taahhütle, yolun sadece ilk yüz mil
koşu sırasındaydı. İlk olarak kapsamlı bir kişisel soruşturma yaptı
önerilen çizginin ve kendini yetenekleri için tatmin etmek
İşletme, işletmeyi tamamlamaya itti, iki tane inşa etti
Yüz altmış mil yol ve operasyon için tamamen donatma.
O zamanlar başka tarafından biraz sorgulanan yargısı
Deneyimli demiryolu yöneticileri ve finansörleri,
sonuç, tam bir finansal başarıydı.

Oliver Ames karakterindeki en etkileyici özelliklerden biri onun
seçkin babasının anısı için saygı. Tamamen inanıyor
aceleyle ve haksız bir şekilde oluşturulmuş sansür kararı üzerine telaffuz
Hem kamuoyu hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin evi tarafından
Temsilciler, uzun süredir tersine dönecek ve hafızası olacak
Ülke tarafından onurlandırıldı, çünkü adil bir şekilde hak ediyor. Gerçekten o zaten
Bu kararı görme memnuniyeti, kamuya açık olarak tersine döndü
Görüş endişelidir; Ve sadece Kongre'nin onu kaldırması
Oakes Ames'in uygun olmasını ve
Amerikan tarihinde onurlu yer. Bay Ames'in şüphe yok
Henüz hayatının bu hırsının gerçekleştiğini görecek. Bu sansüre gelince,
Oakes Ames'in en iyi bilinen ve takdir edildiği Massachusetts
Yasama organı aracılığıyla aşağıdaki kararla konuşuldu,
Oybirliğiyle 1883 baharında hem Meclis hem de Senato'yu geçti:

     "Oakes Ames'in Büyük Hizmetleri göz önüne alındığında, çözüldü,
     Massachusetts İkinci Kongre'den temsilci
     Bölge, 4 Mart 1873'te sona eren on yıl boyunca,
     Birlik Pasifik Demiryolunun İnşası, En Hayati
     Ulusal Birliğin bütünlüğüne ve büyümesine katkı
     Savaştan beri:

     "Çıkarsız doğruluğu ve dürüstlüğü göz önüne alındığında,
     kendi başına veya başka herhangi bir ilgiyi bastırmak, herhangi bir gerçeği, vb.
     onu yoğun ve yanlış yönlendirilmiş bir halkın heyecanının kurbanı yaptı
     ve onu kırk saniyelik kongre tarafından bir sansür oylamasına maruz bıraktı
     oturumunun kapanışında;

     "Ve daha sonraki kasıtlı kamuoyu göz önüne alındığında,
     Tüm gerçeklerin gözden geçirilmesi, onu saygısız bir saygıyla tutar
     Kınanması ile ve hangisi, tüm ülke çapında
     başarısının değerini ve vatanseverliğini ve onun
     yozlaşmış güdü veya davranışın masumiyeti;

     "Bu nedenle, Massachusetts Yasama Meclisi,
     Çalışmaları için minnettarlık ve amacın bütünlüğüne olan inancı
     ve karakter ve bunun gibi bir şekilde tanınmasını ister
     Ulusal Kongre. "

North Easton'daki güzel Oakes Ames Memorial Salonu,
Oğullar, etkileyici bir evlilik bağlılığı ve saygı anıtıdır. Bu
Kuzey Easton köyü, Bay Ames'in evi ve diğer üyeler
Ames ailesinin yanı sıra kapsamlı kürek eserlerinin koltuğu da hak ediyor
Geçen bir bildirimden daha fazlası, olduğu gibi zenginleştirilmiş ve güzelleştirilmiş
Bu aile, New England'ın en büyüleyicilerinden biri haline gelene kadar
köyler ve yaygın olarak kopyalanmayı hak eden bir model sunar. .
Granitten yapılmış eski ve önemli fabrikalar, temiz olanı sunmak
En eski donanmamızın bazılarındaki binaları karakterize eden görünüm
yarda. Çalışanların birçoğu,
firma; ve iyi ücretli, zeki ve memnun, kendileri
Çekici yazlık evlerinin sahipleri ve
Topluluğun refahı. Beton yürür, makadamize yollar ve
İyi korunmuş bahçeler ve çimenler tasarruf. Zarif tren istasyonu,
Ailenin bir üyesinden köye hediye,
Mimari güzellik ve rahatlık. Gotik kilise ve papaz
Aynı mimarlık tarzı, park benzeri ekler
Mezarlık, cesurca demirci atalarının tozunu dinliyor
Ailesinin servetlerini bulmak için olumsuz çevrenin ortasında mücadele etti,
ve medeniyetin sahip olduğu her yerde genişleyen bir iş kurmak
yoluna girdi. Daha önce bahsedilen anıt salonu
kasabaya bakan uçurum; Yakın, bilinen zarif yapıdır ve
Ames Ücretsiz Kütüphane olarak donatıldı; Ve başka bir yönde
Tapınak, popüler eğitimin nedenine adanmış, yeni amblem
İngiltere'nin gücü, okul evi,
Ames ailesi ve üyelerinin içine girdiği derin ilgi
yerli kasabalarının refahı. Merkezinin yakınındaki üçgende
Ana sokakların yakınlaşmasıyla oluşturulan köy,
sanatın, sanatın bu kadar kaba ve düzensiz formlarını düzenlediği yer
New England Boulders, bazı Scotch'lardan eşsiz bir sahne yeniden üretecek veya
İsviçre köyü. Bu "Rockery" denildiği gibi, yaz aylarında giyinmiş
Verdure ve çiçeklerle ve zirvesinden bir uzatılmış ve
Köyün büyüleyici manzarası, evleri, atölyeleri ve
İkincisinin mülk sahiplerinin villaları. Bu villalar, her biri
kapsamlı gerekçeler, mimari zarafet modelleridir ve
Çoğu sanatsal manzara bahçeciliği ile çevrilidir. Bunlar arasında göze çarpan
Bu taslağın konusunun ikametgahı, olduğu gibi, bir
Geniş bakımlı çim ve bir göle bakan, içinde enfes bir mücevher
Zümrüt ayarı.

Ames'in Kamusal Ruhu, en belirgin olanlarından birini bulur
Bu model ve tipik New England köyündeki çizimler; Ve hayır
bunun için elde edilenlerin küçük payı sıcak kalpten kaynaklanmaktadır
ve Oliver Ames'in açık eli. Kendine ateşli bir arkadaş gösterdi
popüler eğitimin ve New England'ın ortak olduğunu iddia ediyor
Okul temelinde yatar. Yirmi yıllık bir süre için buldu
zaman, çok sayıda ağır iş umurunda,
Kasabasının okul komitesi ve deneyiminden yararlanmak için,
Karar ve verimliliğin teşvik edilmesine kişisel denetim
bu Amerikan kurumlarının çok temellerinden biri, ortak
okul. Oakes Ames, 50.000 dolarlık bir fon bıraktı, bu gelir için kullanılacak gelir
Kuzey Easton Köyü'nün okul çocuklarının faydası. Bilge yoluyla
Oliver Ames'in düşüncesi Bundan kaynaklanan ayrıcalıkların çoğu
Fon, kasabanın diğer bölümlerine genişletildi; Ve pek de
Easton okullarının nesneleri arasında olduğu söylenmesi gerekir.
vatandaşlarının en sevdiği gurur.

Bay Ames, ancak yönetimine ilişkin umurunda emildi
devasa iş çıkarları, ancak takdir için zaman bulur
Olanakların ve yaşamın iyileştirmelerinden yararlanma. O bir
müzik, edebiyat ve dramın ekili takdiri ve onun
Sanatsal tat, değerli ve seçim koleksiyonları tarafından tahliye edilmektedir.
resimler ve heykel. Mimari onunla özel bir çalışma oldu,
ve yakın zamanda Commonwealth'te tamamlanan muhteşem kış konutu
Boston şehrimizde Avenue, kendi mimari bir anıtıdır
tatmak. Avrupa'da bu konutun saray denir, işte
sadece temsilci bir Amerikan vatandaşının evi. Tuhaf bir şekilde mutlu
İç ilişkilerinde evi güzelleştirildi ve tarafından canlandırıldı
ev hayatının erdemleri. Cömert bir misafirperverlik,
portallar, her elinde kültürün delilleri bulundu
sakinlerinin iyileştirilmesi. Eski dünyada birkaç aylık bir tur değil
Bay Ames'in sadece iş umursundan dinlenmesi ve rahatlaması gerektiğini verdi, ama
ayrıca ona en çok gözlem fırsatları sağladı
akıllıca gelişti. Dini inancında o bir Unitarian'dir ve
Uzun yıllar boyunca Kuzey Unitarian Derneği'nin aktif bir üyesi
Easton.

Yerli kasabasında alışılmadık derecede saygı görüyor ve seviliyor ve
Fabrikalarında çalışanlar sınırsız bir popülerliğe sahiptir. Bu
Ama doğal, çünkü kendisi yetenekli bir zanaatkâr, yaratıcı ve
ustaca tamirci, her ile kişisel bir deneyim ile aşina
nişanlandıkları işin detayı. Bu, onunla birleştiğinde
Yerli kalp nezaketi ve onun iddiasız tavırları onu
Model İşveren.

Büyük Zenginliğin Vekili, bunu bilge bir ruhu içinde kullanıyor
hayırseverlik ve kamu ve özel yararları büyük olsa da
gösteriş veya etkisi olmadan yapılmıştır. Nazik, ulaşılabilir,
arkadaşlık, sadık ve kişisel arkadaşlıklarına sadık, bu
Bazılarının şimdi ve sonra dürtüsel olarak ondan bahsetmesi şaşırtıcı
"Dünyanın en iyi adamı."

Sağlam bir erkekliğin tam canlılığında, Bay Ames genişliğine katılıyor
özel iş ilişkileri, resmi ve kamuya sadakatle gerçekleştirir
Görevler, en sevdiği yazarlar için zaman bulur ve tam anlamıyla takip eder
güncel düşünce ve çağın ilerlemesi ile. Kaşları henüz
Bağlanmamış ve önemsiyor ve ona hafifçe dinleniyor. Gururdan arınmış
Zenginlik, ılıman, muhafazakar, açık başlı ve onun için seçkin
Güçlü sağduyu, cömert, şüpheli olmayan doğası ve
Güvenine bağlı çıkarlara sadakat, onun için sadece kazandı
Çok sayıda arkadaş. Cumhuriyetçi Partinin ilkelerine olan bağlılığına sadık ve
Massachusetts'in yerli milletvekiline yönelik hizmetlerinde
Teğmen Valisi ile gurur duyuyor. Adı henüz durabilir
Devletin Cumhuriyetçi Partisi, siyasi bir zorunlulukla iyi durumda değil
Yakın gelecekte ortaya çıkma olasılığı düşük. Nedenler hakkında söylenebilirse
Sonunda gerçekleşen Cumhuriyetçi sıralardan kaçınma
ulusal kampanya, sonuçlarından biri hakkında hiçbir şüphe yok,-
Cumhuriyetçi partiyi ile daha yakın bir ittifak aramaya yönlendirdi
Milletler Topluluğu çalışanları. Cumhuriyetçi Destekler neredeyse
sadece partinin aristokrat sonundan alınmıştır. Harvard'dı
ve isyan eden Beacon Hill. Cumhuriyetçi kaybı iyi yapmak için
Liderler, aynı seçmen sınıfına destek için itiraz etmek zorunda kaldı.
Cumhuriyetçi ilkelere ilk zaferleri,-Akıllı
Mekanik ve zanaatkârlar, emekçi adamlar. Ancak çok fazla veya az
1884'ün çığlıkları, şimdi Bay Blaine
Yenilen, uzun yıllar boyunca, eğer varsa,
Massachusetts'teki Cumhuriyetçi Parti, muazzam olana yaslanabilecek
altmış, yetmiş ve kaçan eski yılların çoğunlukları
seksen bin. Demokratik bir yönetim kurulu ile
Washington ve bu gerçeğin ima edeceği güç ve prestij ve
Devletlerin yerel siyasetine başvurun,-ve hiçbir eyalette daha fazla
Bağımsız değişen bedenin Massachusetts'ten daha güçlü bir şekilde
seçmenler, sözde, büyük ölçüde Hessian unsurundan oluşur.
Hangi tarafa verilen ganimetler var,-Cumhuriyetçi Parti
Massachusetts'i tutma emri,
Emekli Seçim Seçiminde Oluşturan İttifakın İşçi Sınıfı
seçmenler. Sempatik ve liberal politikaya geri dönmesi gerekecek
İşçiliği etkileyen tüm sorulara ve çalışmanın refahına dokunmak
Gücünün önceki yıllarını işaretleyen devlet halkı. .
Ames ailesi popüler zihinde bu politika ile bağlantılıdır. Ve adil bir şekilde
Yani,! Oakes Ames, Emek için gerçek bir arkadaştı ve
en pratik; Ve ona yapımında ona rehberlik eden ince içgüdü
North Easton En mutlu ilişkilerin olduğu bir model sanayi topluluğu
işveren ve
istihdam etti, oğullarına ve Oliver'a özel bir şekilde miras bıraktı ve
işaretli derece. Söylendi ve abartı unsuru yok
Açıklamada, tüm büyük kapitalistlerimiz ve üreticilerimiz
kendi aralarında aynı ilişki kurmayı başarabilir ve
Ameses'in her zaman North Easton'da sürdürdüğü çalışanları,
Sermaye ve emek sorunu çözülecekti; çünkü olurdu
Aralarında daha fazla çatışma olmayın. Oliver Ames aynı yüksekte yapıldı
Eski çalışan insanları tarafından saygı ve neredeyse sevecen saygı
Ames imalat şirketinin çıkarlarının burada
onurlu babasının önünde tutulduğu ortalanmıştır. Gibi
Baba çok oğullar! Zaman geldiğinde ve çok uzak değil,
Massachusetts'teki Cumhuriyetçi Parti,
ortak insanlarına yakın ve üstünlüğünü korumak için
devlet, tüm hayatı olan bir adamı istemek için
çalışan erkekleriyle yakın ve dostça ilişkilerde harcandı,
eğer gerçekten garip bir şekilde kör olun, eğer fırsata, eğer dönmeyecekse
Mevcut popüler teğmen vali ve Oliver adını sunuyor
Ames, cumhuriyetçiliğin yeniden canlanmasına liderlik etmek için iyi bir şekilde donatılmış
işçi sınıfları ve onlara sunulursa, bir
Popüler hediyede ilk ofis için muhteşem çoğunluk.

[NOT.

Şecere.

Somersetshire, İngiltere'den Richard Ames.

I. Amerika'ya gelen ve Braintree, Massachusetts'e yerleşen William.

İi. 1651 doğumlu John Ames; William Ames'in oğlu, Sarah Willis ile evlendi
(İradesi 1693'te kanıtlanan Duxbury'den John Willis'in kızı). İçinde
1672 amcasıyla birlikte Bridgewater'a yerleşti ve mirasçı oldu
1697.

III. 1682 doğumlu Thomas Ames; Bridgewater'da yaşadı ve 1706'da evlendi
Mary Hayward (Deacon Joseph ve Sarah [Mitchell] Hayward'ın kızı,
ve Thomas Hayward ve Ephraim Mitchell'in torunu, ikincisi
üçüncü gemide Amerika'ya geldi, 1623'te Plymouth'a geldi)

IV. 1707 doğumlu Thomas Ames; 1731'de evlendi Keziah Howard (kızı
Jonathan ve Sarah [Dean] Howard ve John'un torunu ve
Duxbury'den Martha [Haywood] Howard).

V. Yüzbaşı John Ames, 1738 doğumlu; 17 Temmuz 1805'te öldü; 1759'da evli
Susannah Howard (1735 doğumlu: 11 Ocak 1821'de öldü). O
Ephraim ve Mary (Keith) Howard'ın kızı; John'un büyük torunu
Duxbury Howard ve Rev. James Keith.

VI. 11 Nisan 1779 doğumlu Oliver Ames; 11 Eylül 1863'te öldü; evli
Nisan 1803'te Susannah Angier (Mart 1783 doğumlu; 27 Mart 1847'de öldü).
Franeker profesörünün Dr. William Ames'in bir kızı vardı (2), Ruth,
1637'de Amerika'ya geldi ve Cambridge'den Edmund Angier ile evlendi.
Oğlu (3), Rev. Samuel Angier, Başkan Urian'ın kızı Hannah ile evlendi
Harvard Koleji Oakes. Oğulları (4), Rev. John Angier, Mary ile evlendi
Bourne, Vali Hinckley'nin torunu. Oğulları (5), Oakes Angier,
Başkan John Adams'ın hukuk öğrencisi (6) Susannah'ın babasıydı
Angier. Çocuklar:

1. _oakes_, 10 Ocak 1804 doğumlu; 8 Mayıs 1873'te öldü.

2. Horatio, b. 18 Kasım 1805; D. 28 Ocak 1844.

3. Oliver, Jr., b. 5 Kasım 1807; D. 9 Mart 1877.

4. Angier, b. 19 Şubat 1810; D. 27 Temmuz 1811.

5. William L., b. 9 Temmuz 1812; Paul, Minn'de öldü.

6. Sarah A., b. 9 Eylül 1814; 10 Ekim 1836'da evlendi, Nathaniel
Witherell, Jr.

7. John, 2d, b. 18 Nisan 1817; D. 14 Mayıs 1844.

8. Harriett, b. 12 Eylül 1819; M. 27 Mart 1839, Asa Mitchell.

Vii. 10 Ocak 1804 doğumlu Onurlu Oakes Ames; 8 Mayıs 1873'te öldü;
29 Kasım 1827'de evlendi, Eveline Orville Gilmore (14 Haziran 1809 doğumlu;
20 Temmuz 1882'de öldü). Çocuklar:

1. Oakes Angier, 15 Nisan 1829 doğumlu.

2. _oliver_, b. 4 Şubat 1831.

3. Frank Morton, b. 14 Ağustos 1833.

4. Henry G., b. 10 Nisan 1839; Eylül 1841'de öldü.

5. Susan Eveline, b. 14 Mayıs 1842; Evli Henry W. Fransızca.

VIII. 4 Şubat 1831'de doğan onurlu Oliver Ames; 14 Mart evli,
1860, Anna C. Ray (16 Ocak 1840, Nantucket'te doğdu). Çocuklar:

1. William Hadwen, 1 Mart 1861'de doğdu.

2. Evelyn Orville, b. 4 Nisan 1863.

3. Anna Lee, b. 6 Eylül 1864.

5. Lillian, b. 4 Ocak 1870.

6. Oakes, b. 26 Eylül 1874.

EDİTÖR.]


       * * * * * *

[İllüstrasyon: Berkshire Hills, Potter Mountain'dan Pittsfield]

Pittsfield tarihi taslağı.

Frank W. Kaan.


New York, Rotterdam Junction'da gece yarısı hakkında araba değiştiriyorduk.
Fitchburg demiryolu bağlantısı için. "Yakın olduğumuzu bilebilirsin
Boston, "dedi bir yolcu." Bunun ne kadar rahat bir arabanın olduğunu görün. "" Evet, "
orta yaşlı bir beyefendi, "Üç haftadır uzaktayım ve ben
Boston'u bir daha uzun süre terk etmek istemeyin. "Ve bir iç çekti
rahatlama. Kuşkusuz, birçok keyifli gülümsemeye çağrıldı.
Bu masum itiraf. Yine de duygu kalbimizde bir yankı buldu.
Ama bir Kuzey Adams adamı oldukça keskin bir şekilde konuştu, "Peki, Berkshire County
benim için yeterince iyi. "Olayın göründüğünden daha derin bir anlamı var
ilk bakışta.

Boston ve Albany'de batıya doğru ilerliyor, ağır bir uca sınıf
Chester'a ulaştı. Yolun geri kalanı bir tepeler ülkesinde yatıyor. A
Hoş bir olasılık gözü her yöne karşılar. Bir şey yok
Zihni ilham vermek ve ruhları canlandırmak için yüce ve görkemli, ama
Doğanın yumuşak renklerindeki kararlı, ayık tepeler ve sessiz vadiler
beden ve ruha benziyor. Housatonic Nehri'nin bir şubesini geçiyoruz, _Alias_ Ousatonac,
Ausotunnoog, Awoostenok, Asotonik, Westenhok ve tren daha önce durur
büyük, yakışıklı bir tuğla istasyonu, bir zamanlar "eyalette en iyisi"
"Boston'un Batı" ile sınırlı. Soldaki geniş bir sokak,
Kasabanın merkezine park edin. İşte Berkshire Athenaeum,
Bakacak kadar uzun kalmamız gereken mükemmel halk kütüphanesi
Bay J.E.A. tarafından derlenen şehir tarihi boyunca Smith.

Bir buçuk yüzyıl önce,
Hoosac ve taconic aralıkları. Dağlar,
Connecticut Tepeleri Mansfield Dağı'na, Vermont'taki, 4.400 feet yukarıda
deniz seviyesi. Ancak vadi yüzlerce
tepeler, en büyük yüksekliğine ulaştı, 1.100 feet, dibinde
Pittsfield'ın on dört mil kuzeyinde Greylock; bu yüzden eğimli
Düzensiz kuzey ve güney. Ormanlar bol miktarda geyik içeriyordu
elli yıl daha uzun. Daha fazla kurt ve Hintlilerle birkaç ayı,
daha büyük hareketli nesnelerin geri kalanını oluşturdu
manzara. Toprak tarım için iyi donatılmıştır: çok sayıda küçük
Akarsular hizmetlerini yerleşimcilere sunmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: Onata Gölü.]

Ancak bu bölge, uzun yıllar daha sonra ıssız kaldı.
Normalde böyle olurdu; Zorluk korkusundan çok fazla değil
veya arazi görev sürelerinin belirsizliği nedeniyle Hint sıkıntıları
elde edilebilir. Massachusetts, Kraliyet Şartı nedeniyle
1691, Batı'ya Connecticut eyaletine kadar iddia edildi
uzatılmış. New York ise Doğu'nun
Connecticut'un sınırı şunlardı: dahası, batı sınırı
özel nedenlerle üzerinde anlaşmaya varılmıştı; Dahası, kendi
Bölge, hakların halefi olarak 1674'te York Dükü'ne verildi,
Connecticut Nehri'nden Delaware Körfezi'ne ulaştı. Bunun üzerine
Massachusetts, 1674'te yürürlükte olan eski tüzüğe atıfta bulundu.
Doğu ve Batı sınırları Atlantik ve Pasifik. Karşılığında,
Bu tüzükteki maddeye dikkat çekildi ve araziler hariç.
başka herhangi bir Hıristiyan devletinin bulundurulması. Şimdi, sonucunda
Hudson'ın Keşfi 1608'de Hollandalılar ülkeyi işgal etmişti.
Uzak Doğu Connecticut olarak ve New York unvanlarına başarılı oldu.
Massachusetts daha sonra yerleşim gerçeğini reddetti. Böylece tartışma
1773'te Hudson ile paralel çalıştırılacak bir çizgi olana kadar uzamıştı,
Yirmi mil uzakta kabul edildi. Ama 1720 yılı hakkında
Connecticut'un batı sınırının olacağı ortaya çıktı.
o il lehine kuruldu. Bu düzenleme, New York olarak
Temsilciler, yerleşimcilerin cesurluğunun bir sonucu olduğunu belirtti.
batıya doğru itmek ve ilçeyi anlaşmazlık içinde işgal etmek. Buna göre,
Massachusetts benzer bir kursu sürdürmeye teşvik edildi ve birincisi
Housatonic'e yerleşim 1725 yılında Sheffield'de yapıldı.
bir sonraki ilerlemenin, ödenen dikkatden kaynaklandığı görülüyor
Boston'da ücretsiz eğitim. 1735'te büyük yüzünden o kasaba
devlet okulları için harcamalar, yoksulların desteği ve katkılar
devlet hazinesi, genel mahkemeye üç veya hibe için dilekçe verdi
"Hampshire Vahşi Toprakları" içinde dört ilçe. Üç lot, her biri
Belirli koşullara tabi olarak Mil Meydanı verildi. Beşte
Yıllar, altmış Massachusetts ailesi yerleşmeli, her biri bir
ev (en az on sekiz feet kare ve yedi saplama), beş dönümlük
Geliştirilmiş arazi. Kamu ibadet için bir ev inşa edilmeli ve öğrenilmiş
Ortodoks Bakanı onurlu bir şekilde desteklenecek; Son olarak, bir okul olmalı
korundu.

[İllüstrasyon: 1807'de park.]

[İllüstrasyon: Eski Parsonage.]

Bu ilçelerden biri olan Poontoosuck, Hint Sözü, "Kış anlamına geliyor
Deer, "Albay Jacob tarafından L1.320 için kamu açık artırmasında satın alındı
Taşları aile için kalıcı onur kazanmış olan Wendell
isim. Albany'den Philip Livingston ve John Stoddard, yaşlı
İddialar, ortak mülk sahibi olarak onunla ilişkilendirildi. Şartları
Hibe kesinlikle uyulmadı ve başarısız olduktan sonra
Westfield'dan kırk yerleşimci olan Dutchmen'i getirmeye çalışın
İlçenin büyük bir kısmını satın aldı ve ele geçirdi.
Kızılderililerle ilgili zorluklar yakında onları geri götürdü. İlk kalıcı
Yerleşim 1749'da yapıldı ve üç yıl sonra doğum günü meydana geldi
kasabanın.

[İllüstrasyon: Maplewood Bulvarı.]

Mayıs 1761'de ilk kasaba toplantısı yapıldı. Şu anda isim
Güçlü davranışları için William Pitt onuruna Pittsfield olarak değiştirildi
Fransa'ya karşı savaşın. Köleler birçok vatandaşın sahibi oldu,
ve hisse senetleri ve kırbaçlama direği kuruldu. Testere değirmenleri ve grist değirmenleri
faaliyette idi; Fulling fabrikaları önemli bir pozisyonda ve kısa süre içinde
Daha sonra demir üretimi dikkate değer hale geldi. Birincisi
Toplantı evi 1770 yılında tamamlandı. En iddialı konut evi
Albay Williams'ın sahibi olduğu "Long House" idi. İlk ödenek
Okullar, 1762'de yirmi iki pound sekiz şilin vardı.

Devrimin patlak vermesinde İngiliz baskısına dirençli,
Berkshire County kimsenin öncülük etmesini gerektirmedi. "Popüler Öfke,"
Vali Gage yazdı, "Berkshire'da çok yüksek ve yolunu açıyor
Hızla geri kalanına. "Boston Port Bill Cittle ve
Para hastalara gönderildi. Doorness için kararlar verildi
Amerikan Kongresi her zaman İngiliz mallarının tüketimi
Böyle bir eylemi önermelisiniz. Ağustos 1774'te Berkshire örneği belirledi
Kral mahkemelerini engellemek. Yakalanması için keşif gezisinde
Ticonderoga, Kanada'nın istilalarında ve Burgoyne'nin kampanyasında
Kasaba ve İlçe, en başta çabalar arasında bir yer tuttu ve
Özgürlük nedeni için fedakarlıklar. Önerileri
Kıta Kongresi hızlı ve gayretle takip edildi. A
İlle ilişkilerde benzer ruh sergilendi
Hükümet, savaşın devamını etkiledikleri sürece. Henüz,
1775'ten 1780'de Devlet Anayasası'nın benimsenmesine, ilçe
Boston'daki sivil yetkililere açık direnişe karar verildi.
Temsilciler Genel Mahkemeye gönderilse de,
Bu beden sadece tavsiye olarak kabul edildi. Yargı ve yönetici
Hükümetin şubeleri tanınmadı. Sürdürüldü
Yeni hükümet, bir
Yazılı Anayasa ve Haklar Yasası. Bu amaçla "
Aralarında hukuk sürecinin kabul edilmesi, "talepleri olmalı
uyulmalı. Ayrıca, eski mahkemeler
pahalı ve hantal olmak. Sertlik için popüler değildiler
fakir borçlulara ve suçlulara mahkum edilen suçlulara yönelik egzersiz
suçlar. Yasaların uygulanmasının olağan araçlarının yokluğunda,
Şehir hükümetleri, adalet yönetimini görevlendirdi.
ya komiteler aracılığıyla ya da şehir toplantılarında. Kamu Siparişi Görünüyor
iyi korunmuş ve ticari çıkarlar durumunda
Sivil mahkemelerin isteği çok az sonuçtu.

[İllüstrasyon: Okul ve papaz.]

[İllüstrasyon: Maplewood Şapeli.]

Devlet otoritesinden sonra farklı bir tür muhalefet patlak verdi
Yeni Anayasa kapsamında yeniden kurulmuştu. Ulusal
Hükümet zorluklara karıştı; Değerler,
Kağıt paranın aşırı emisyonu. Ağır vergiler, acımasız toplama yasaları,
Çok sayıda özel borç ve sık sık borç hapis cezası,
geniş bir hoşnutsuzluk hissine neden oldu. Eyalet Anayasası
başlangıçtan itibaren hata bulundu ve kaldırılması için bir istiridye ortaya çıktı
Senato, temsil temelinde bir değişiklik ve yıllık hibe
tüm memurlara maaş. Bu ajitasyon, 1786'da bir
Lideriden bilinen Silahın Kuvvetine İtiraz, Shay'in isyanı olarak. BT
baskılamasının hikayesini tekrarlamak gereksizdir. Liderleri
Eski muhalefet uzak durdu. Tarafından hissedilen bir arzu vardı
Devletin adil yargılanması için topluluğun daha sabit kısmı
Yavaş olsa da, yasal bir araç sağlayan anayasa
Daha ağır şikayetler. Pittsfield özellikle şimdi ilerliyordu
maddi refah ve herhangi bir radikal değişiklikten hoşlanmadı.

[İllüstrasyon: Berkshire Athenaeum.]

İlk bakanlardan biri olan Rev. Thomas Allen, en aktif adamdı
Tarihinin bu döneminde şehir işleriyle uğraştı. O ortadü
Yükseklik, ince, hafif, hoş bir yüz. Saygılı, samimi ve
Sadece, cemaatçilerini Hıristiyan ahlakına bir örnek haline getirdi. Bir
Doktrinlerin yaşamın pratik sorularına uygulanması bir
Vaazlarının en sevdiği konusu ve özel sohbet. Küçük tuttu
kendini göstermeyen herhangi bir dini inanca saygı
dışarıya doğru hareketler ve özellikle de kamu yararı için yapılanlar. Donatılmış
keskin bir doğru ve yanlış duygusu ile pozisyonunu aldı ve sürdürdü
gayretle. Birkaç savaşa kişisel katılımı
Devrim onun için "The Fighting Parson" unvanını kazandı. Bir kez, ne zaman
Bennington'daki herhangi bir adamı gerçekten öldürüp öldürmediğini sordu, "
bilmiyordu; Ancak, bir flaşı gözlemlemek,
belirli çalılar ve bunu genellikle birinin düşüşü izledi
Stark'ın adamları, bu şekilde ateş etti ve flaşı çıkardı. "

[İllüstrasyon: İlk Cemaatçi Kilise.]

Demokrasinin sağlam bir arkadaşıydı. Devrim sırasında
Radikal Whig ve daha sonra Jeffersonian'ın ateşli bir destekçisi oldu
doktrinler. İkinci dönemde partizan duyguları çok acı vardı
topluluk. Bu nedenle, düşüncelerine tam özgürlük verdiğinde
Pittsfield Sun'da yayınlanan makaleler ve
Şimdiye kadar daha yaygın olan pratik yapmak, siyasi konuları karıştırmak
Pazar söylemleri, cemaatin federalist üyeleri
Kilise papazlığı altında dinlenmeye başladı. Şu anda olmalı
Belirtilen Berkshire, siyasette devletin geri kalanından farklıydı.
Parish'in bir bölümü yapılana kadar konular daha da kötüleşti ve
yedi yıl devam etti. Thomas Allen 1811'de 67 yaşında öldü.

[İllüstrasyon: Metodist Piskoposluk Kilisesi.]

Devletin hemen hemen her kasabasındaki geleneğin aksine ve
Tüzük gerekliliklerine rağmen, 1809'da kamu ibadetini sona erdirdi
kasaba tarafından desteklenecek ve neredeyse bir dini mezhep eşitliği
Yasa üretilmeden önce. 1817'de, yeniden birleşmesinden sonra
Cemaat kiliseleri, cemaat sistemi yeniden canlandı. Olmalı
Nüfusun büyük bir kısmının üye olduğunu unutmayın
bu mezhebin erken tarihini belirleyerek
şehir. Rev. Heman Humphrey, bilimsel kazançlı bir adam olan papaz oldu,
ve genel özlemi eksiksiz bir şekilde teşvik etmek için iyi donatılmış
uzlaşma.

1821'de büyük bir canlanma ve dini güçlendirmek için
İlgi Bay Humphrey, bunun önemli olduğuna inandı,
Mümkün olan kasaba ciddi bir sessizliği korumalı ve
dini hizmetlerin sıradan tarzı yerine
Dört Temmuz'u kutluyor. Bu plan, önemli bir sayıya
vatandaşların, hiçbir şekilde kabul edilebilir, ancak kilisede egzersizler
büyük ve saygılı bir cemaat katıldı. Toplantı evi
insanların toplanmayacağı küçük meydanın üzerinde duruyordu
Tüm yıldönümleri. Sonuç olarak, çok can sıkıcı bir rahatsızlık vardı
yangın krakerlerinden, davullardan, beş ve hatta toptan ve
Bu ulusal tatili sessiz ve ciddi hale getirmek tekrarlanmadı. Bay
Humphrey iki yıl sonra Amherst College'ın başkanı oldu. 1833'te
Cemaat toplumunun kasaba ile kurumsal bağlantısı
O yılın Anayasa Değişikliği ile sona erdi. İki
Yıllar sonra iş bir depresyon durumundaydı ve göç oldu
hızlı bir şekilde. Batı'dan bir misyoner, ihtiyacı duyurdu
Karakterini şekillendirmeye yardımcı olmak için Hıristiyan göçmenlerin o büyük bölümü.
Baptist Kilisesi'nden bir yıldan fazla yüz üyeden daha fazla
Sonunda cemaatte üç adam bırakarak. Sırasında
Yüzyılın ilk yarısı diğer mezhepler bir ayak tutma aldı ve şimdi
en iyi vatandaşlardan oluşan büyük cemaatler tarafından desteklenmektedir
şehir.

Olayların anlatısında tekrar geri dönmek. Kasabanın rekoru
1812 Savaşı, çok haklı olmasına rağmen çok az şey söylenmelidir. Bunda
daha önce, diğerlerinde olduğu gibi, ilçe,
savaş partisi, geri kalanının düşüncesi ve eylemindeki bağımsızlığını gösterdi
devlet. Pittsfield, işe alımlar için bir toplantı yeri haline getirildi; A
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri için kanton kuruldu ve
1.500 veya daha fazla zamana sahip olan savaş esirleri. Kasaba en çok
büyük ölçüde dokuzuncu ve yirmi birinci alayda temsil edilmektedir. Eski
Kendisi için "Kanlı Dokuzuncu" adını kazandı; İkincisi şuydu
Lundy's Lane'deki Albay Miller'ın altında ölümsüz olan alay
Düşmanın topu için cesur bir mücadelede şöhret.

[İllüstrasyon: E.S. Francis.]

Berkshire Tarım Derneği'nin tarihi,
1807'de kökeni, yakın zamanda bir
Kasabanın sakinleri, iki ince merino sergiledi, bir koç ve bir koyun,
Eski Elm altında yeşil. Büyük ilgi uyandırıldı ve
Sığır ve koyunların en iyi yabancı ırklarının ithalatı
kamu ruhlu ve girişimci vatandaşlar tarafından teşvik edilir ve devam eder.
Bir çiftçi, çok gurur duyduğu bir ineğe sahip oldu
konuşmasının konusunu her zaman ve yerlerde oluşturduğunu,
Arkadaşları onunla tanışmaktan korkana kadar. Sonunda bir buzağı doğurdu,
Ama eksi bir kuyruk ve öfkeli sahibi baldırını baltasıyla taşıdı.
arka meraya. Toplum 1811'de organize edildi. Yeni özellikler
zaman zaman eklendi; Duran ürünler denetlendi; Kadınlar
primler için rekabet etmekle ilgileniyor. Çiftçilik maçı bir parçası oldu
Pittsfield, 1818'de, bir dönümlük bir çeyrek çeyrek
kazanan tarafından otuz beş dakika içinde sürülmüştü. Dr. Holmes, 1849'da,
Komite Başkanı, "Ploughman" şiirini okuyun. Yıllar
Daha önce, Great Barrington'daki bir avukat olan William Cullen Bryant, yazdı
Sığır gösterisi için bir övgü. Geliştirilmiş tarım aletleri ve daha iyisi
Yetiştirme yöntemleri, tarafından üretilen maddi faydalardan bazılarıdır.
Fuarlar. Toplumun şöhreti ve etkisi tüm parçalara ulaştı
ülkenin. 1855'te sergi alanları, otuz dönümlük,
Pittsfield'da satın alındı.

1844'teki Berkshire Jubilee en azından kısa bir sözü hak ediyor. Bu bir
İlçeden gelen göçmenlerin uzak ve yakınlarından toplanma
Hala erken evlerini sevgi dolu hafızada tuttu. Binlerce
Şimdiki, birçoğu ulusal üne sahipti. Egzersizler arasında
Welcome vaazı Rev. Mark Hopkins tarafından teslim edildi, bir dua
Rev. David Dudley Field tarafından sunulan, vali tarafından bir adres verildi
Briggs ve bir şiir Dr. Oliver Wendell Holmes tarafından okundu.

[İllüstrasyon: Merkezi Blok.]

Vali Briggs iki yıl önce Pittsfield vatandaşı olmuştu. O
1796'da Kuzey Adams'ta doğdu. On yedi yaşındayken, sonra
Hatters'ın ticaretini öğrenmek için üç yıl geçirdikten sonra başladı.
sahip olduğu beş dolar ile hukuk incelemesi
Haying'de kazanıldı. 1850'de, vali olarak art arda yedi terimden sonra,
Demokratlar ve serbest topraklar koalisyonu tarafından yenildi. O öyleydi
Günümüzün herhangi bir adamı olarak saf bir kamu hizmetinin gerçek bir arkadaşı. Politik ekonomide tanınmış bir İngiliz yazar gibi ve benzer için
Sebepler, kendi seçim masrafları için para vermeyi reddetti,
ancak meşru; Böylece, istekli bir şekilde, yükün üzerine koyulmasına rağmen
partisinin diğer üyelerinin omuzları, eşit olan bir kurs
Her iki ülkede memnuniyet. Tutarlılıktan ayırt edildi
hayatının dini ve temperans ilkeleriyle. Bir kez
dedi, aşağı doğru yola girmiş bir arkadaşı teşvik ederken
Immolate Ingling, Bay Briggs bu kadar uzun süre söz vermeye teşvik edildi.
diğeri içmekten kaçınacağı gibi, kendisi
bir yaka kullanımı; Ve bu anlaşma her iki taraf tarafından da ömür boyu tutuldu.
Fıkraya ilişkin gerçek aşağıdaki gibidir: İlçe
Komiser sık ​​sık uzun sürüş yapmak zorunda kaldı, böylece
yaka giymenin rahatsızlığı, büyük zorluk buldu
Kirlendiğinde değiştirme. Bundan, onunla dağıtma alışkanlığı ortaya çıktı
tamamen. Bir keresinde, eski bir arkadaş tarafından konuya toplanarak,
Eğer diğeri içmeyi bırakırsa yakasına devam etmeyi teklif etti ve
işaretini keserdi. Cin ve ipucu günü taşıdı.

Berkshire Tıp Enstitüsü 1822'de, esas olarak
Dr. H.H. Childs'ın eforları. Tüzük dereceleri sağladı
sadece Williams'ın Başkanı ve Mütevelli Heyeti tarafından verilmelidir.
Kolej ve Cambridge'deki okulda yürürlükteki kurallara göre.
Amaç, eyalet genelinde tek tip bir uygulama sağlamaktı ve
diplomalara güven derecesine neden olmak. Düzenleme
On beş yıl devam etti. Öğrenim ücreti kırk dolar olarak sabitlendi ve
bir dolar ve yetmiş beş sent
hafta. 1825'te tesadüfi masrafları karşılamak ve ödemek gerekli oldu
Öğrenim ücretlerinden elde edilen gelirlerden eğitmenlerin maaşları. Bunlar
sık sık notlarda ödendi, birçoğu "söz konusu öğrenci olduğunda
ödeyebilecek "ve üyeleri arasında dağıtılmış
Fakülte, daha sonra ıssız ofiste çok sayıda bulundu
Dekan. 1867'de her eğitmenin tazminatı yaklaşık bir
Yüz otuz dolar, Young'ı çekmek için yeterince değil,
deneyimsiz doktorlar. Bu nedenle, kolej sona erdi,
kırk dört yıl içinde binden fazla doktorun mezun oldu
mesleğinde gönderilenlere eşit rütbeli tıp
Ülkedeki herhangi bir kolej tarafından.

[İllüstrasyon: Berkshire Hayat Sigortası Şirketi Binası.]

Halk Kütüphanesi Derneği, 1850 yılında bir düzenleme ile kuruldu
Sonsuza dek tüm nesir eserleri, diğer taraftan,
Teolojik yazılar, oybirliğiyle kabul edilmedikçe
Yönetmenler. Birkaç yıl sonra kamu yararı şimdiye kadar öldü
Kütüphanenin birkaç kitaptan ve küçük bir odadan oluştuğu, açık
Bir fenerin loş ışığı ile hafta akşam. Zamanında bağış,
ve kurgu eserleriyle ilgili kuralın liberal bir yapısı,
olumlu etki.

1865 yılında bir kütüphane ile genç bir erkek derneği düzenlendi,
okuma odası, merakların koleksiyonu ve eğlence sağlama ve
egzersiz yapmak. Yaklaşık sekiz yıldır çok başarılı bir kariyeri vardı.
Bu arada Kütüphane Derneği, adı
Berkshire Athenaeum, liberallik tarafından daha iyi bir taban aldı ve
Daha sonra Calvin ile birlikte Thomas F. Plunkett'in çabaları
Martin ve Thomas Allen, onu özgür hale getirmede etkili oldu
kütüphane. 1874'te Phinehas Allen'dan bir miras sayesinde ve
Mevcut binasının hediyesi Thomas Allen, Berkshire Athenaeum'dan
sağlam bir vakıf üzerine yerleştirildi. Son on bir yıldır
Bay E.C. Hubbel, Küratör ve
Kütüphaneci. Günümüzde 16.000 cilt içerir ve yıllık ortalama bir
50.000 dolaşım; Ondan az bir sürü kayboldu. Devlet okullarının tarihi önemli bir açıdan farklı değildir
Bundan yüzlerce başka kasabada. İlk önce dikkatlice derecelendirildiler
1874'te ve mükemmel bir üne sahip. Şimdiye kadar daha büyük
Kasabadaki genç insanların oranı onlara katılıyor. Ücretsiz sistemi
Ders kitapları erken kabul edildi. Lise, bir yeteneğin bakımı altında
Bilgin, Bay Edward H. Rice,
Son birkaç yıldır. Mezunlar yıllık çeşitli kolejlere girer ve
Komşu kasabalardan önemli sayıda öğrencisi gelir ve öder
Yasanın gerektirdiği öğrenim.

Genç kadınların yüksek öğrenimi için Pittsfield Kadın Akademisi
1806 yılında Missdale ile Müdür olarak kuruldu. Var
O zamandan beri devam etti, genellikle kafadaki bir bayanla ve sonuncusu
Birkaç yıl özellikle Bayan Salisbury altında iyi iş çıkardı. .
Maplewood Young Ladies Enstitüsü, En çok belirtilen Eğitim Okulu
Pittsfield'da hiç var olan bu yıl bir varlığı kapattı
kırk üç yıl. Kaybı,
kasaba ve başka yerlerde. İllüstrasyonlar arasında bir görünüm verilir
Avenue ve Şapel; İkincisinin arkasında toplantı evi
1793, bir spor salonu için kullanılan geç yılların.

Shay'in İsyanı Zamanı Hakkında İlk Gazete, Amerikalı
Sentinel, yayınlandı. On sekiz sıraya basıldı
inç boyutunda ve alanının daha büyük bir kısmını iki veya
Üç prosy denemesi. Diğer üç gazete ortaya çıktı ve ortadan kayboldu
1800 yılında, Pittsfield Sun Phinehas tarafından kuruldu
Allen. Bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü boyunca elinde kaldı,
Ve bugüne kadar Demokrat Partiye destek veriyor. James Harding
editördür. Argus 1827'de Henry K. tarafından rakip olarak başladı.
Güçlü. Dört yıl sonra Lenox'a kaldırıldı ve
Berkshire Journal. 1838'de isim Massachusetts olarak değiştirildi
Eagle ve kısa süre sonra Pittsfield'a geri getirildi. 1852'de
adı verildi, bugün taşıdığı Berkshire County Kartal.
Bu makalelerin her ikisi de haftalıktır. Dergi daha sonraki tarihte ve
günlük olarak yayınlandı. Joseph E. See Editor. Eğitimden bahsederken
Bir topluluğun tesisleri, atlamak bir düşüncesizlik eylemi olurdu
Kitapçıları. Pittsfield'da bir tane var. Büyük bir
Yargı ile seçilen kitap tedariki ve Bay J.B.
Harrison.

Rev. John Todd, 1839'da kiliseye layık bir papaz oldu.
Thomas Allen yıllar önce başkanlık etti. Erken hayatı bir
Yoksulluk ve kötü sağlığa karşı bir eğitim için mücadele. Öyle
Olduğu yeni cemaat tahminini okumak ilginç
Philadelphia'da beş yıl papaz olduktan sonra aradılar: "Bu bir
Harika, zengin, gururlu, aydınlanmış, güçlü insanlar. Yavaş hareket ediyorlar, ama
Fil gibi basarlar. Havalı ama nazik, samimi, harika
işitme, ama çok kritik. Hiç duyan bir izleyicim olmadı
eleştirel. Bizden on kat daha fazla akıl var
daha önce hiç vardı. Ne kadar okuduklarını görünce şaşırırsınız.
Bayanlar bol, zeki, rafine ve naziktir. Daha geniş,
Daha iyi, daha zor veya daha ilginç alan hiçbir insanın arzuya ihtiyacı yoktur. "Dr. Todd
Kıskanç olan kasabanın en kamu ruhlu vatandaşlarından biri oldu
Şerefi. Eğitim meseleleri, özellikle dikkatini çekti ve
yardım. Bir yazar olarak itibarı kasabasıyla sınırlı değil,
onun gününe. "Öğrenci Kılavuzu", eserlerinin en iyi bilinenidir; .
Kaliforniya ziyaretinden döndüğünde sunulan dersler iyi
okumaya değer.

[İllüstrasyon: North Street'te.]

Kasabanın ilk fabrikaları birkaç yıl içinde
yerleşimi. Tarım, elbette önde gelen endüstri ve
savurgan ve görünüşe göre akılsız yöntemlere göre sürdürüldü
Yeni yerleşmiş bir ülkede olağan. Üreme için büyük önem verildi
Birçoğunun Batı Hint Adaları'na ve diğerlerine gönderildiği atlar ve katırlar
Piyasalar. İlk kartı makinesi 1801'de Arthur tarafından kuruldu
Scholfield, bir İngiliz. Yakında yapmaya ve geliştirmeye başladı
Makineler, üreticilere çeşitli bölgelerinde sattığı
ülke. Endüstriye daha sonra üstün kalitede yardımcı oldu
daha iyi ırklar aramanın yeni geleneğinden kaynaklanan yünün
koyun. Yaklaşık 100.000 yarda kumaş, çok fazla dolardı
1808'de ilçede üretildi. Takip eden savaştan sonra bir
imalatların depresyon mevsimi; Olağandışı savaşın durması
Yurt dışından talep ve aşırı ithalatlar temel nedenlerdi.

Bu dönemde, siyaset özel işlere taşındığında
Din yüz yıl önce olmuştu, her bir tarafın olması gerekir.
fabrika. Böylece 1810'daki housatonik yün değirmeni birkaç yıl dengelendi
Daha sonra Pittsfield yün ve pamuk şirketi tarafından Federalist ellerinde.
Eski işletme, yeterli olmak istemek için çoktan önce durdu
su gücü. İkincisi, sahiplik değişikliği ile,
Lemuel ve Josiah Pomeroy'un kontrolü ve
1824 Tarifeleri ve Sonraki Yıllar. Diğer değirmenler yavaş yavaş girdi
operasyon. Ancak bu durumda Yankee Ingenity ve çok yönlülük bir
Usta için zor düşman. Sahipler hırslıydı ve kararlıydı
Kumaşlarını en iyi ithal mallar kadar sağlam ve ağır hale getirmek.
Bunda başarılı oldular, ama beceriksiz, savurgan bir süreçle
tüm karı yok etti. Dahası, tek bir sınıf yapmak yerine
mallar, her fabrika çeşitli taleplerini karşılamaya çalıştı
pazar. Dolayısıyla ortaya çıktı.
icat edilmeliydi. Genel bir iş bilgisi hemen olmadı
Ayrıntı meselelerinin en büyük olduğu bir sektörde boşuna
sonuçlar. Günümüzde bu değirmenler servetin temel kaynaklarıdır.
İlçe. Lemuel olduğunda 1799'da başka bir üretim dalı büyüdü
Pomeroy, Pittsfield'a geldi ve sıradan emeğe ek olarak
Demirci pulluk, vagon ve kızak yapmaya başladı. Eski satın aldı
Whitney Forge ve Fowling üretiminden eserleri genişletti
Tüfeklerin parçaları. Eyalet ve ulusal ile büyük sözleşmeler
Hükümetler, 1846'da kârlı bir iş getirdi.
Perküsyon tabancaları tanıtıldı.

Pittsfield veya daha doğrusu Berkshire tarafından sergilenen bağımsız ruh
İlçe, en büyük önem taşıyan konularda, büyük ölçüde
Ülkenin diğer bölümleriyle iletişimin zorluğu. İçin
İlk seksen yıl Worthington Turnpike,
Northampton, doğuya geçişin tek yoluydu. 1830'da
Westfield'dan geçen Pontoosuc Turnpike tamamlandı ve transfer edildi
Eski yoldan yeni olan trafik, Springfield'a yol açtı. Biraz
Bu süreden önce Erie Kanal Projesi başarıyla gerçekleştirildi.
Bunun üzerine Massachusetts'te ortaya çıktı.
benzer işletme. Boston'dan bir kanal için birkaç rota araştırıldı
Hudson'a. Bunlardan biri Pittsfield'dan bir yükseklikte geçti
1.000 feet ve uygulanabilir olarak önerilen rota 178 mil
uzunluk ve Hoosac Dağı altında dört millik bir tünel gerektirdi.
Rakiplerinden biri, komiserin verilerine göre,
Tüneli bitirmek için elli iki yıl gerekecektir. Buna göre
İngiltere'de başarılı buhar hareketi haberi geldi ve
Demiryollarının ve kanalların karşılaştırmalı değerleri hakkında tartışma başladı.
Birkaç yıl boyunca beygir gücünün kullanılması önerildi, ancak daha önce
Gerçek çalışma, buharın üstünlüğünün gösterilmesine başladı. İçinde
Kayıtsızlık, şüphecilik ve aktif muhalefetin yüzü getirdi
Gecikmeleri cesaret kırma hakkında yol inşa edildi ve ilk demiryolu
Tren 4 Mayıs 1841'de Pittsfield'a girdi. O hafta ilk kez meydana geldi
kaza. Yaşlı bir adam evine yaklaşırken trenden atladı,
ve ciddi şekilde yaralandı. Böylece, 1842'de, esas olarak eforlar aracılığıyla
Lemuel Pomeroy'dan Batı Demiryolu tamamlandı ve trenler koştu
Albany'den Boston'a. O zamandan beri birkaç kısa yerel yol
ilçeyi birbirine bağlamak için daha fazlasını yapan ve
servetine ve konforuna büyük katkıda bulundu. Batıda fiziksel
Bariyerlerin aşılması daha az zordu ve demiryollarının ortaya çıkışı
sadece eşitsizliği azalttı. New York hala metropol;
seyahat kütlesi, iş ilişkileri,
yön.

1844'te itfaiye bölgesi olarak bilinen şey organize edildi. Bölgesi
Parkın merkez olarak sahip olduğu yaklaşık iki mil karelik araziden oluşur,
ve kasabanın binalarının çoğunu içerir. Kökenli
Uygun bir yangını desteklemeye yardımcı olmak için dışarıdaki bölgelerin isteksizliği
kendileri, kendileri çok az ihtiyaç duydukları departman. Yine de,
Formasyonunda kasaba toprak ve bir miktar para verdi. Şef
Mühendis, yedi asistan ve bir İhtiyati Komite ile
kuruldu memurlar. Daha sonra kanalizasyon, kaldırımların bakımı,
Su işleri ve sokakların aydınlatması itfaiye bölgesi tarafından kabul edildi,
ve görevler komisyon üyeleri tarafından gerçekleştirildi. Meraklı bir tartışma,
Şimdi yerleşti, kasaba ile ortaya çıktı.
Sokak geçişleri. İtfaiye başlangıçtan itibaren sürdürüldü
üyelerinin gayretiyle ve şimdi baş mühendis tarafından yönetilen,
George S. Willis, verimlilik için kıskanılacak bir üne sahiptir.

[İllüstrasyon: 1876'daki park.]

[İllüstrasyon: Müzik Akademisi.]

İç Savaş sırasında eyalet ve ilçenin hareket ettiği bulundu
uyum. Eski milis sistemi yıllar önce ölmüştü; 1860'da
1853 Pittsfield Muhafızları, adı altında yeniden organize edildi.
Allen Guard ve ertesi yılın Ocak ayında hazır olduğunu ilan etti
Hükümetten gelen herhangi bir çağrıya cevap vermek. 19 Nisan'da
Sözü aldıktan sonra yirmi dört saat, şirket açıktı
ve sekizinci alanın bir parçası oldu. Kaptanı
Henry S. Briggs, daha sonra tuğgeneral ve savaştan sonra seçildi
Devlet Denetçisi. Sonra, kısa aralıklarla, savaşın kapanmasına kadar,
Kasaba, onurlu itibarını tamamen koruyan erkekleri cepheye gönderdi
eski savaşlarda kazanıldı. Bir bayan asker yardım topluluğu organize edildi ve
faydalı hizmetleri için çok haklı övgü aldı. İdeal
Savaşın gönüllü askeri William F. Bartlett'ti. O bir öğrenciydi
Harvard'da, savaş patlak verdiğinde henüz yaşlanmadı. Nisan ayında katıldı
Özel olarak, cepheye gitmeden önce kaptan olarak atandı ve
İlk katılımı büyük serinlik, cesaret ve yargı gösterdi. O öyleydi
katı bir disiplinli ve adamları arasında popüler. Kapanmadan önce
Savaş, büyük generaldi. Huzur içinde onu yaptı
Din ve eğitimin çıkarları için hissetti ve
siyasetin yükselmesi.

Savaştan hemen sonra, kasabadaki halkın ilgisi döndü
oğullarının anısını onurlandırmak için uygun önlemler almaya doğru
savaş alanında ölmüştü. Sonuç bir anıttı,
en uygun benzer bir amaç için dikildi. Üzerine yerleştirilir
Park, Athenaeum'a kısa bir mesafe. Bronz bir heykeli
Renk-Serekant, sanki savaş doğrultusunda, kare bir granitin üzerinde duruyor
sütun. Parayla uzaklaşıyor. Tüm etkisi
yüzün ifadesi ve tutum izlenimini aktarır
Akıllı kendine güven, en iyi gönüllü askerlerimizin gerçek bir türü.
Sütunun karşı taraflarında, bronz rahatlamada temsil edilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Milletler Topluluğu'nun kolları.

Diğerlerinde onurlu olanların isimleriyle oyulmuş iki kalkan var
bu anıtı kimin dikildiğini. Şaft aşağıdakileri taşır
Yazıtlar. Batı Yüzünde:

  "Ölüler için bir haraç-için
  Yaşayan, bir bellek-
  Gelecek nesiller, bir amblem
  Sadakat
  Ülkelerinin bayrağı. "

Doğu yüzünde:

  "Minnettar tanınma ile
  Herkesin hizmetleri
  Onaylayan oğulları
  Onur ve bütünlüğü
  Sevgili ülkemiz
  Onun tehlikesi saati
  Pittsfield kasabası dikiyor
  Sevginin bu anıtı
  Ölenlerin anısı
  Ulusun yapabileceğini
  CANLI."

Adanmışlık üzerine, iki siyasi partinin ulusal bayrakları
Sokaklardan çıkarıldı ve onlarla heykel örtülü. Kasaba
ziyaretçilerle kalabalıktı ve uzun bir alay geçti
sokaklar. Rev. Dr. Todd'un Bir Dua, General Bartlett ve
Onurlu Thomas Colt, Günün Başkanı ve George tarafından bir Oration
William Curtis açıklamaya eşlik etti.

Şehrin dört ana caddesi,
Pusula, parkta buluş. North Street, mağazaların büyük kısmını içerir
ve iş yerleri. West Street'in köşesinde bina
1851'de kurulmuş olan Berkshire Hayat Sigortası Şirketi ve
her zaman yönetmenleri ve yöneticileri arasında en iyi işi dahil etti
Doğal olarak büyük bir gurur duyan kasaba ve ilçedeki erkekler
Ülkenin en sağlam hayat sigortası şirketleri.

Aynı binada üç ulusal ve bir tasarruf bankası var.
kasaba ve diğer ofisler. Hemen ötesinde Bay Atwood'un ilacı
Mağaza, olumlu taşıyan uzun duruşun kuruluşu
Dikkat veya
bir eczacının görevleri hakkında bilgi. Aynı caddede daha uzakta
Central Block ve Müzik Akademisi. Pittsfield'ın diğer bölgelerinde
Uzun Elms ve Gölgeli At-Kısacası ağaçları ile kaplı geniş sokaklar,
Ayak izlerimizi davet edin. Konut evleri çoğunlukla tahta, yerleşik
yazlık ve villa mimarlık stilleri; Birçoğu görkemli yapılardır;
Birçoğu misafirperver konaklardır; Hepsi varlığın açık bir kanıtını gösterir
rahat evler. İlçeye dağılmış, her biri etrafta yayılıyor
Bir veya iki değirmen minyatür köylerdir. Nüfusları büyük ölçüde yapıldı
Durumu gibi görünen yabancılar, İrlandalı ve Almanların
Şehirlerdeki aynı sınıftan biraz daha iyi. Her iki cinsiyet
operatörler arasında temsil edilmektedir. Çoğunlukla küçük fabrikalar bulunur
Su gücünü kullanma fırsatı açısından, ancak hiçbiri
Buhar gücü olmadan da. Aynı mahallede büyük
Çiftlikler ve Mill sahiplerinin pahalı mülkleri, en zengin sınıf
topluluk. Aslında köyler arasında, tüm yollarda, her
Turn, kendilerini asla tekrarlamayan hoş manzaraları görünür veya
monoton olun. Mezarlığın kendisi en güzellerden biri
mahallede noktalar. Büyük bir granit ağ geçidi yerleştiriliyor,
Rahmetli Thomas Allen'ın armağanı. Uzun mesafe için yol yol açar
Akçaağaç, çam ve meşe ağaçlarının kalın bir ormanından. Hızlı koşan bir
Brook yolu geçer; Çimenli bankalarla sessiz bir gölet,
taraf. Ziyaretçi kısa bir süre hareketsiz kalacaksa, kuşlar ve
Sincaplar kendilerini her yöne gösterir ve kulaklarını doldurarak
ormanın sesleri. Çok uzakta beyaz evler ve
Kasabanın kilise kuleleri. Ölüler için hiçbir dinlenme yeri daha fazla olamaz
Huzurlu, içeri girenlerin meditasyona daha ilham verici
günün ışığı. General Bartlett'in mezarıyla bir haç duruyor
Zarif asılı güney yosun ile kaplı. Aşağıda güzel bir yatak var
Çiçekler, sürekli bir bağlılıkla ilgileniyor ve aynı sevgi dolu
Eller, yere gömülü büyük bir doğal kaya eklendi. Üzerinde
bu yazıtla büyük bir tablet düzeltildi:

  William Francis Bartlett,
  Tuğgeneral ve Brevet Binbaşı General
  Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri.
  Massachusetts, Haverhill'de doğdu,
  6 Haziran 1840.
  Pittsfield'da öldü,
  17 Aralık 1876.
  Yaralar ve hapis cezası ile bir asker. Bir vatansever, uzlaşma yalvarmasında biçim.
  İnanç ve hayırseverlik konusunda güçlü bir Hıristiyan,
  Hayatı bir ilham kaynağıydı
  Hafızası bir güvendir.

Pittsfield, ülkenin en büyük kasabalarından biri olmasına rağmen,
Bir şehir türünü denemek için hırslı. Beş yıl önce bir tüzük
temin edildi, ancak üzerinde herhangi bir işlem yapılmadı. Üzerinde bir eğilim yok
daha önce fark etmeye zorlama planını tercih edenlerin kısmı
Kamuoyu, yıllık kasaba toplantılarında konuyla ilgili olgunlaşmıştır.
Seçmenlerin çoğunluğu şimdiye kadar çok azdı
Haksız yönetime girişimler. Topluluğun en iyi kısmı
Bildirilerdeki en aktif pay. Böylece bir gerçek var
Demokrasi, sadece bir
Mirasla, bir sevgi alan enerjik insanlar
pratik; Keyfi hükümetin yokluğunda uzun zamandır
siyasi hakların kullanımına alışkın ve karakterlerinden
düşüncelerini ve eylemlerini birleştirin, mantığı anlayışla ve
dini duygu ile vicdan.

Şehir için onurlu hale getiren bu adamların hayatlarının bir incelemesi
Tarih, kişinin zihnine göze çarpar.
her biri kendi çabalarıyla kazandı. BT
mükemmel sosyal ve politik en iyi kriterlerden biridir
kurumlar. 1799'da örsünü getiren Lemuel Pomeroy
Pittsfield; Dört yıl çırak olarak görev yapan George N. Briggs,
yılda sekiz dolar çalışmak; THOMAS F. PLUNKETT, beş yıldır
Bir ticaret sürdüren doğu New York'taki kasabadan şehre seyahat etti
hane halkları ve ülke satıcıları ile; Yolunda çalışan John Todd
üniversiteden yoksulluk ve sağlıksızlığa karşı; Bunlar isimler
Sonuç olarak, takip eden nesillere teslim edilmeyi hak edin
Etkileri hala dürüst ve
Taklit etmemeye hazır haleflerin, taklit edilmeye hazır olmayan çabaları,
onlardan önce ayarlanan örnekler.

       * * * * * *

Robert Rogers, Ranger.

Joseph B. Walker tarafından.


Hiç kimse evrensel olarak harika değildi. Kendilerini yapan bireyler
arkadaşları arasında öne çıkan özel başarılarla bunu yaptı
sadece talimatlar ve hayatlarının sınırlı kısımlarıyla sınırlıdır.
Özellikle doğru olanı, Binbaşı Robert Rogers'a uygulandığında,
Son Fransız savaşımızda kendini büyük ölçüde ayırt eden Ranger
Partizan bir komutan olarak ve diğerleri kadar geniş bir şöhret kazandı
Eşit rütbe ve fırsat askeri.

Onu burada bir aziz olarak tanıtmıyorum, çünkü iyi bilindiği gibi, hayır
Kutsallık kalitesi kompozisyonuna girdi; Ama daha ziyade,
Çözümlü erkeklerin kararlı komutanı, umutsuz karşılaşmalarda
umutsuz düşman; ona verilen kaba iş için son derece takılan bir adam olarak
Yapmak. Ve sadece burada ve şimdi onun yaşlılığında yapılan bir açıklamayı hatırlatıyorum
Geç Moody Kent tarafından, uzun süre yeni bir üye
Hampshire Bar ve Vali Plummer'ın ortağı George
Sullivan ve Yargıç Jeremiah Smith ve Jeremiah Mason ve
Hepsi hayatta kaldığı iki webster, Ezekiel ve Daniel. Dedi Bay
Kent, bir gün, açıkça onun feshini dört gözle bekliyor
kariyer, "Zeke Webster benim ölümde yaşıyor olabilir mi?
Benim de benim konuştu, evet, benim de olabildiğince. "Eğer biri çağırabilirse
Aklına ve kalbine, Bay Webster'a atfedilen nazik hayır kurumu,
Mayıs, bakmalı, toplumunda rahat bir saat bulmalı
Bu ünlü Ranger. Scotch-İrlandalı ebeveynlerden doğdu, iyi eski
1727 yılında Scotch-Irish kasabası Londonderry, New Hampshire. [A]
Doğum zamanı, burası bir sınır kasabasıydı ve kütük evleri
Gezginin yukarı çıkarken geçtiği son uygar abodlar
Merrimack Vadisi Kanada'ya giderken. Tohum kasabasıydı
daha sonra on veya bir düzine başka Scotch-İrlanda ilçesi dikildi
New Hampshire. [B] Yurtdışına ilk tanıtan ve dağılan ilk kişi oldu
Presbiteryen ilkeleri ve İrlanda patatesleri önemli bölümler üzerinde
Bu eyalet.

[Dipnot A: Stark'ın Dunbarton Tarihi, s. 178.]

[Dipnot B: Parker'ın Londonderry Tarihi, s. 180.]

Parson McGregor ve halkı yeni evlerinde ama dört
Bir kütük okul evi, on altı feet doluluk için hazır oldukları yıllar
Uzun ve on iki feet genişliğinde. Bunda ya da birinde
Robert Rogers, o zamanki gibi "kitap-öğrenme" hisselerini aldı.
adlandırılır. Ancak eğitim, kitap öğrenmenin yanı sıra çok şeyden oluşur ve o
bunun dar stokunu daha geniş ve daha pratik bir şekilde destekledi
kayaların ortasında elde ettiği ve babasının üzerinde kütükleri elde ettiği bilgi
Çiftlik ve avcı kampında.

Ormanlar, bu gün oyunla doluydu. Geyik, ayı,
geyik, kunduz, tilki, miskrat ve diğer çeşitli vahşi hayvanlar
çok sayıda vardı. Hardy Anayasası'nın genç bir adamına,
işletme, enerji ve orman sporlarına sevgiye sahip,
Avcılık sadece çekici değil, aynı zamanda karlı bir istihdam sağladı.
Genç Rogers tüm bu özelliklere sahipti ve bir avcı olarak,
Fransızlar ve İngilizce arasındaki vahşi doğanın büyük bölümlerinden
yerleşimler. Bu tür gezilerde Hintlilerle çok karıştı ve
Biraz Fransızlarla, böyle bir ilişki kurarak biraz bilgi edinmek
onların dilleri, avcılık biçimleri ve yaşam alışkanlıkları.
Ayrıca orman ve akarsular için bir sevgi kazandı,
ikincisi kaynaklarına doğru iyice
Headwaters, Hint parkurlarının çoğu ve genel topografya
Az önce bahsedilen büyük alanın.

Fransız ve Hint Savaşları sırasında küçük asker bedenleri genellikle
sınırları "izlemek ve kılmak" ve onları korumak için çalıştırıldı
Kızılderililerin barbar saldırılarından savunmasız topluluklar döndü
Onlara St. Francis ve Crown Point'ten. Robert Rogers'ın içinde vardı
Sadece böyle bir asker için gerekli şeyler. Bu nedenle olmayacağız
Onu Merrimack Vadisi'ndeki keşif görevinde bulduğuma şaşırdım
Kaptan Ladd, 1746 gibi erken bir tarihte, ama on dokuz yıllık
yaş; [a] ve üç yıl sonra aynı hizmete girdi,
Pennycook'tan Kaptan Ebenezer Eastman. [B] Altı yıl sonra
1753, Muster Rolls ona Kaptan John'un bir üyesi olduğunu gösteriyor
Goff'ın şirketi ve hizmet gibi yapmak. [C]
kendine güvenen zihin ve aralık hizmeti için dayanıklı bir fiziği
Yakında istihdam edileceklerdi.

[Dipnot A: New Hampshire Adjutant General'in Raporu, 1866, Cilt. 2, s.
95.]

[Dipnot B: Aynı, s. 99.]

[Dipnot C: Aynı, s. 118.]

Belki de, 1749'da Londonderry doldurulurken
İrlanda'nın kuzeyindeki tekrarlanan göçlerle taşmak için,
James Rogers, Robert'ın babası, bir mülk sahibi ve erkenden biri
İlçenin yerleşimcileri, ondan Dunbarton ormanlarına kaldırıldı,
ve İrlandalı bir yerden Montelony adlı bir bölüme yeniden yerleşti.
bir zamanlar yaşadı. [a] bu, yerleşiminden önceydi
İlçe, bölgesi sadece ayrılmamış bir parçası olarak var olduğunda
kamu malı. Muhtemelen, bir
Çok az gelişme ile geniş kunduz çayır veya gölet,
Zenginleri temizlerken sığırları için çim alıyor
onu çevreleyen yaylalar.

[Dipnot A: New Hampshire Gazeteer, 1833, s. 121.]

Sadece kaldırılmasından altı yıl sonra (1755), istemeden vuruldu.
Ziyaret edeceği bir komşu; ikincisi onu bir
Ayı, belirsiz bir şekilde ormandan geçtiğini gördüğü gibi. Bu
Olay, onun tarafından söylendiği söylenen hikayenin temeli idi.
Oğlum, birkaç yıl sonra, bir Londra tavernasında. Çiftçi tarafından verilen sürüm
Ve Moore aşağıdaki gibidir, yani. : [A] "Binbaşı Rogers'ın bildirildiği bildirildi,
Londra'dayken, Fransız Savaşı'ndan sonra, birkaçıyla birlikte olmak
Kişiler, en imkansız hikayeyi anlatan kişinin kabul edildi,
Ya da en büyük yanlışlık, ücretini diğerleri tarafından ödenmelidir. Ne zaman
Sıraya geldi, şirkete babasının vurulduğunu söyledi.
O'nun Woods of America, ona ayı olmasını bekleyen bir kişi tarafından; Ve onun
Anne, kardan birkaç mil takip edildi,
Aynı hayvanın izini yanlış anladı. Tarafından kabul edildi
Binbaşı en büyük yalan söylediği tüm şirket,
Gerçek, gerçekten başka bir şey yoktu. "[B]

[Dipnot A: Tarihi Koleksiyonlar, Çiftçi ve Moore, Cilt. 1, s.
240.]

[Dipnot B: Büyük Çayır ve Elder Rogers'ın evinin yeri
onları ziyaret etmek için bir meraka sahip olan herhangi bir kişi için kolayca erişilebilir.
Dunbarton'un güney-doğu bölümünde, altı veya yedi
Sadece Concord'dan mil. Bütün kasaba çok düzensiz bir yüzey ve
Ziyaretçi yere okuduğunda, çiftçi ve
Moore'un New Hampshire Gazeteer, orada bulacağı ama "Birkaç tepe,
ne de dağlar. "Kısa süre sonra halkının beyanının
Yüzeyinin "sivilce" biri olduğunu garanti ettiklerinde daha doğru.]

Roger'ın şöhretinin en büyük kısmı,
Yedi yıllık savaşımızın menzilli hizmeti, bir an için hatırlamalıyız
İngiliz kolonilerindeki ve Kanada'daki şeylerin durumu
Bu savaşın başlangıcı.

On üç Amerikan kolonisi, o sırada her ikisi de
Beyaz ve siyah, ruhların yaklaşık bir buçuk nüfusu
(1.425.000.) [A] Kanada Fransız halkı birden az
yüz bin. [b]

[Dipnot A: Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. 4, s. 127.]

[Dipnot B: Ansiklopedi Brittanica.]

Kuzey Amerika'nın orta kısmına ilgili iddialar
İngiltere ve Fransa'nın kıtası çelişkili ve uzlaşmazdı. .
eski, keşif hakkıyla, tüm bölgeyi iddia etti
Yeni Foundland'dan Florida'ya ve çok sayıda Atlantik Kıyısı
Bunun tüm batısında Pasifik Okyanusu'na hak verir. İkincisi,
meslek ve keşif hakkıyla, Kanada'nın yeni bir kısmı,
İngiltere ve New York ve Ohio ve Mississippi Nehirlerinin Havzaları,
bunlara bağlı akışlar üzerindeki tüm bölgelerle birlikte veya
Belirsiz Batı'nın büyük bir kısmı.

İddialarını korumak için Fransa, uzanan bir kale kordonu kurmuştu
çapraz olarak kıtada St. Lawrence'ın ağzından
Meksika Körfezi. Eğer bir düşünce ile başlayan bir çizgiyi takip edecekse
Louisburg, ve bu büyük nehri Quebec'e ve
Montreal ve sonra Champlain Gölü'ne Crown Point ve Ticonderoga'ya,
ve Frontenac, Niagara ve Detroit'e batıya ve güneybatıda,
Ve sonra Ohio ve Mississippi'yi New Orleans'a göre izleyecek
İki ülkenin birbirine meydan okuduğu çizgi,
ve anında görünün, Fransa iddialarının kabul edilemez olduğunu ve
Başka bir savaş kaçınılmazdı. Çok az önemliydi
Aix La Chapelle Antlaşmasından hemen önce kırk beş yıl,
On dört veya tüm numaranın üçte biri yıllarca savaş olmuştu
Bu iki komşu arasında. Şimdi, sadece yarım bir barışın ardından
Düzine yıl, sanki buluşacaklar gibi yeni bir yarışmaya hazır
Savaş alanında ilk kez. Aslında başka bir çatışma
kaçınılmaz; Galya ile Teuton'un çatışması; Ortaçağcılık
gün ışığı; ilerleme ile muhafazakarlık; Yeni kilisenin yeni olduğu;
Demokrasi ile feodalizmin-kaderi çözmesi gereken bir çatışma
Kuzey Amerika, İngilizce ve Protestan veya Fransızca ve Roma
Katolik; Victor'un ondan daha fazlasını kazanacağı bir yarışma da
biliyordu ve yok olanlar hayal ettiğinden daha fazlasını kaybetmekti. Düşmanlıkların Fransızlar tarafından başlatıldığı söylenebilir,
18 Nisan 1754'te Ohio Şirketi'nden vazgeçtiler.
Ohio Nehri'nin çatallarında diktikleri kale, daha sonra
Fort Du Quesne olarak adlandırıldı.

Albany Kongre'de kurulan bir sömürge konfederasyonu planı
O yılın Temmuz'unda, ana ülke tarafından kabul edilemeyen ve
Koloniler her ikisi de, ev hükümeti zorluğu karşılamak zorunda kaldı
İngiliz birliklerinin kullanılmasıyla, birkaç kişi tarafından yardım edilen
İller mobilyaya hazırdı.

Gelecek yılın kampanyası (1755) kucaklandı:

1. Fort Du'nun yakalanması için General Braddock yönetiminde bir keşif gezisi
Quesne.

2d. Bir saniye, General Shirley altında, Fort Niagara'nın azaltılması için,
bu yargılanmadı.

3d. Üçüncüsü, Albay Moncton altında, Fransız yerleşimlerine karşı
Fundy Körfezi, yakalanması ve sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı
Acadian.

4. Dördüncü, General William Johnson altında, Crown Point'e karşı
Fransızlar tarafından dikilen güçlü tahkimat, yeninin tam kalbinde
İngiltere ve New York, bu yüzden sayısız Hintli gruplardı
savunmasız sakinleri öldürmek için Fransızlar tarafından gönderildi
İngiliz sınırları, özellikle de New Hampshire, onları yok etmek
sığır ve binalarını ve diğer mülklerini yakmak.

Bu son seferin ordusuna New Hampshire katkıda bulundu.
Bu yılın başlarında, on şirketten oluşan bir alay, birincisi bir
Kaptan Robert Rogers olan ve ikinci olan Rangers şirketi
Teğmen John Stark'dı. [A]

[Dipnot A: New Hampshire Adjutant General's Raporu, Cilt. 2, 1866, s.
129.]

Ama bunun karakterinin açıklamasında birkaç kelime burada
İngiliz ordusunun değişen şubesi. Mevcut bir üründü
O zamanın askerlik hizmetindeki ihtiyaçlar. Ülkenin çoğu
ilkel ormanlarla kaplıydı ve askeri operasyonlar büyük ölçüde
ormanda veya sınırlı açıklıklarda kovuşturuldu. Eskisi
Sürekli Hintlilerle istila edildi, fail için pusuda yatıyordu
Fırsatları olabilecekleri herhangi bir yaramazlık.

Bu nedenle, bunları sürmek için ormanların ovulmasında gerekli oldu
askeri yapmak için orduya geri döner
Hint hayatıyla tanışan bir asker sınıfı olması
ve savaş; Sadece kendi zeminde Hintli buluşmak için değil, hazırlanmış,
ama onunla kendi tarzında savaşmak. İngiliz düzenli için iyiydi
Böyle bir işte hiçbir şey yok. Ormana gönderilirse, o da oldukça emindi
Hiç geri dönmemek ya da kafa derisi olmadan geri dönmek. Ve
Sıradan il çok daha iyi değildi. Bu gereklilikten,
Bu nedenle, "Ranger" olarak gelişti.

O, orman zorluklarına uğrayan, güçlü bir anayasa adamıydı
hayat. Kesin rasyonlar üzerine, her gün uzun yürüyüşler yapabiliyordu,
battaniyesinde bir
Gökyüzü dışında başka bir barınağı olmayan dal yığını. İzlerini biliyordu
Hintliler, aynı zamanda sıradan uğrakları ve en olası yerleri
pusu. Ayrıca, akarsuların tüm kurslarını ve taşımayı biliyordu
aralarındaki yerler. Hintli wiles ve savaşı anladı ve
onlarla tanışmaya hazır. Bir çift şişman ayakkabı veya mokasen içinde böyle bir adam durun; Altını ört
Leggins ve kaba küçük kıyafetlerle uzuvlar; Ona yakın oturma
ceket ve sıcak bir kapak; Kemerine küçük bir balta yapıştırın; asmak
İyi boyutlu toz boynuzu yanında ve arkasında bir battaniye
ve orta derecede ekmek ve çiğ tuz ile doldurulmuş bir sırt çantası
domuz eti; Bu mobilyalara iyi boyutlu bir av bıçağı, güvenilir bir
tüfek ve küçük bir ruh şişesi ve ortalama bir yeniniz var
Yedi Yıllık Savaşın Hampshire Ranger'ı, çatışmaya hazır veya sahaya hazır
savaş; ya da düşmanın gücünü yeniden konumlandırma görevi için
ve Hareketler, İzcileri ve Hizmet Trenlerini Yakalama ve Alma
ara sıra, mümkün olan tüm bilgilerin olacağı bir mahkum
zorla; Ve kısacası, Fransız ve Hint düşmanını her birinde sinirlendirmek için
olası yol.

Bu tür bir ortalama yüksekliğe üç veya dört inç ekleyecekseniz
Asker, ona cesaret, serinlik, kaynağın hazır olmasını sağlayın
Ekstremitelerde, düşmanın Wiles'ın sezgisel bilgisi ile birlikte,
Fransız ve Hint Konuşması hakkında pasif bir bilgi ile desteklenmiş,
Başlangıçta Kaptan Robert Rogers'ın tolere edilebilir bir portresine sahip olacak
yedi yıllık savaşımızın. [a]

[Dipnot A: "Rogers'ın oyulmuş tam uzunlukta bir portresi yayınlandı
1776'da Londra'da. Uzun boylu, güçlü bir adam olarak temsil ediliyor, giyinmiş
Bir korucunun kostümü, toz boynuzu yanında, bir silah
kolunun boşluğunda dinleniyor ve hiçbir şekilde bir yüz
prepossessing. Arkasında, küçük bir mesafede, onun Hintli
takipçiler. "-[Parkman'ın Pontiach komplosu, cilt I, s. 164.]

İlk Kaptan Komisyonu 1755'in başlarında aldı,
ve New Hampshire hükümeti tarafından bir kale inşa etmek için istihdam edildi
Ammonoosuc Nehri'nin ağzı ve kuzeyini korurken ve
Albany'ye katılması için emredildiği Temmuz ayına kadar Western Frontiers
Binbaşı General Johnson Ordusu. Orada ilk hizmeti mobilyada
Yüz kişilik bir şirketle birlikte, bir hizmet trenine eskort
Albany Fort Edward'a. Bu son noktadan daha sonra
Hudson Nehri'nden daha küçük erkek bedenleriyle tekrar tekrar gönderildi
ve George Gölü ve Champlain Gölü'nü Fransız kalelerini yeniden ele geçirmek için.
Bu seferlerden bazıları Crown Point kadar kuzeye kadar uzandı ve
keskin çatışmalarla canlandırıldı. Birine Hudson'da yoktu
Bunlar, George Gölü savaşında Fransızlar yenildiğinde ve
Baron Dieskan esir yapıldı.

Gelecek yıl kampanyasının verimliliği (1756),
Crown Point, Niagara ve Fort Du Quesne'nin alınmasını düşündü.
Başkomutan'ın tekrarlanan değişikliklerinden ciddi şekilde bozuldu; Ana
General Shirley Haziran ayında General Abercrombie tarafından üstesinden geldi.
Yaklaşık bir ay sonra, verimsiz Lord'a komuta verdi
Londown. Bu kampanya sırasında belirli notun tek olayları
General Montcalm tarafından Oswego'daki kalelerimizin yakalanması ve
İki Belligent tarafından savaşın resmi beyanları.

Rogers ve adamları Fort William Henry'de konuşlandırıldı ve yapıldı
Ticonderoga ve Crown Point'e tekrarlanan ziyaretler
düşman ve fırsatları olduğu için onu rahatsız etmek. Gölden aşağı indiler
George, bazen kıyılarına ve bazen su ve içeri
Tekneler. Kışın kara yürüyüşleri sık sık kar ayakkabılarına sahipti.
ve tekneleri patenlerle değiştirildi. Böyle durumlarda her ranger
genellikle kendi komiseriydi ve kendi malzemelerini taşıdı.

Bu yılki dergisinde (1756) Rogers bunlardan on üçünü not eder
Kayıtlara layık olan keşifler. Birincisi George Gölü'nün aşağıdaydı
Ocak ayında buz, on yedi adamla, iki kişinin yakalanmasına neden oluyor
Mahkumlar ve hükümlerle dolu iki kızak.

İkincisi Şubat ayında elli kişilik bir parti ile yapıldı.
Crown Point'teki Fransızların gücü ve operasyonları. Sahip
Kale yakınlarındaki küçük bir köyde bir mahkumu yakaladı, onlar
keşfetti ve kiralandı.
garnizon. Çok işaretli Sang Froid ile bunun hesabını kapatıyor
Reconnoisance şunu söyleyerek: "Kalmaya cesaret ederken kendimizi istihdam ettik
köydeki evlere ve ahırlara ateş vermek
büyük miktarlarda buğday ve diğer tahıl tüketti; Biz de öldürdük
Yaklaşık elli sığır ve sonra emekli, tüm köyü bırakarak
alevler. "

Sık sık basit anlatılarda gülünç bir dürüstlük gibi görünür
Bu derginin. Bazen düşmanın belirli mağazalarını ele geçirdi
hangi bir korucu sadece pişmanlıkla yok edebilir. Naif olarak belirtiyor
Aynı yılın Haziran ayında yakalamayı anlatan iki çakmak
Champlain Gölü, dördü öldürdükleri on iki kişi tarafından yönetilen: "Battık
ve esasen oluşan gemilerini ve yüklerini yok etti
buğday ve un, şarap ve brendi; İkincisinin birkaç fıçısı biz
dikkatlice gizlendi. "

Bu tür durumlardaki komutları, sayılarda büyük ölçüde değişti.
Hizmetin zorluğu, on adamdan oluşan bir kadrodan iki
tüm şirketler; Ve az önce bahsedilen geziler adil örnekler verir
Bu yıl Rogers yönetimindeki Rangers tarafından yapılan çalışmaların.

Rogers'ın hazır bir zekası ve çekici bir bonhomi vardı, bu da onu
onun gerekli ciddiyetine rağmen, adamlarına uygun
disiplin. Bunu iyi gösteren bir hikaye geldi
Karakterindeki özellik. İki İngiliz normal, iyi bir anlaşma
Bir gece, liberal potansiyellerle karışık, çok endişelendi
Sevgili ülkeleri, yetersizliğin sonucunda onursuzluktan muzdarip olmalı
ulusal borcunu ve sadık önsezlerini yerine getirmek için
uzunluk, acı verici olur. İyi huylu kaptan, onlarla karşılaşıyor
Sıkıntıları, bir keresinde onları açıklamada rahatlattı: "
Sorununun ağırlığı, sevgili arkadaşlarım. Gerçekten de ciddi bir şey.
Ama mutlu bir şekilde, kaldırabilirim. Kendim, bir kerede deşarj yapacağım
Borcun yarısı ve bir arkadaşım kısaca diğerini ödeyecek
yarısı. "Bu olaydan ifadeyi ortaya çıkardığı söyleniyor
Zaman yaygın, "Rogers'ın İngilizcenin yaptığı gibi borçlarımızı ödüyoruz
ulus. "

Ancak Yüzbaşı Rogers'ın daha yüksek bir düzen nitelikleri vardı, bu da ona övgüde bulundu
üstlerine. Ranger komutanı olarak kapasitesi,
George Gölü'nde görevli memurların bildirimi. Bunun önemi
Hizmetin şubesi de belirginleşmişti ve biz olmayacağız
Mart 1756'da Boston'a çağrıldığını öğrendiğine şaşırdı.
Binbaşı General Shirley ve bağımsız bir kaptan olarak yeniden görevlendirdi
Rangers şirketi, kral tarafından ödenecek. Bu şirket oluşturdu
"Roger's Rangers" olarak bilinen ünlü kolordu çekirdeği.

Temmuz ayında başka bir şirket büyütüldü ve yine Aralık ayında iki tane daha,
böylece Ranger Kolordu'nun dört şirkete artırılması. Tahmin etmek için
Bir yıldan biraz daha fazlası Bu, eklenerek daha da genişledi
beş tane daha ve Kaptan Rogers,
Rangers, böylece tüm Kolordu Komutanı oldu.

Ordunun bu şubesinden beklenen hizmetin karakteri belirlendi
Büyük General Shirley'in 1756'daki komutanına emirlerinde,
takip eder, yani: "Zaman zaman, en iyi çabalarınızı kullanmak için
Fransızları ve müttefikleri işten çıkararak, yakarak ve yok ederek sıkıntı
evler, ahırlar, kışlalar, kanolar ve tabolar ve onları öldürerek
her türlü sığır; Ve her zaman yolla uğraşacak, saldırı
ve hüküm konvoylarını kara ve su ile yok etmek
onları bulabileceği ülke. "[A]

[Dipnot A: Roger's Journal (Hough's Edition), s. 46.]

Gelecek yılın on beş Ocak ayında (1757) Kaptan Rogers,
Yetmiş dört Ranger, Fransızları yeniden adlandırmak için George Gölü'ne başladı
kaleler; Şimdi bir süre buz üzerinde ve giyerek seyahat etmek
kar ayakkabıları ve araziyi takip ediyor. Yirmi birinci sırada, bir noktada
Ticonderoga ve Crown Point arasında bir tren keşfettiler.
Üçü yakaladıkları, altı ile birlikte
atlar ve yedi adam. Diğerleri Ticonderoga'nın duvarlarının içinde kaçtı
ve garnizonu endişelendirdi. Durumunun güvensizliğini hissetmek
bir keresinde dönüşüne başladı. Öğleden sonra saat iki kez, partisi
iki yüz elli Fransız ve Hintli tarafından saldırıya uğradı,
onu çevrelemek için. Hava kararana kadar güçlü bir kavga sürdürüldü. Rogers
iki kez yaralandı ve yirmi adamını kaybetti. Fransızlar, olduğu gibi
Daha sonra tespit edildi, yüz on altı kaybetti. Yakınlığı
Ticonderoga boşuna yarışmanın devamını verdi ve o
Fort William Henry'ye dönmek için gecenin barınağından.

Bu istismar için General Abercrombie tarafından son derece iltifat edildi ve,
Aynı yılın daha sonraki bir döneminde, Lord Londown tarafından
Bir İngiliz Şirketi olan menzilli hizmet için talimat verin ve eğitin
Normaller. Bunlara çok zaman ayırdı ve kullanımı için hazırlandı
eğitim kılavuzu şimdi dergilerinde bulundu. Açıkça çizildi
yirmi sekiz bölümde ve kuralları çok özlü ve berrak bir şekilde verir
Bu savaş tarzını yönetiyor.

1757 kampanyası sadece Louisburg'un yakalanmasını düşündü. Ki
Gerekli hazırlıklar Lord Londown tüm enerjilerini yönetti. Sahip
bu amaç için kurtulabilecek tüm birlikleri topladı, o
Yirminci Haziran'da altı bin askerle Halifax için yelken açtı,
Bunların arasında Binbaşı Komutanı altında dört Ranger şirketi
Rogers. Halifax'a vardıktan sonra ordusu ek olarak artırıldı
beş bin düzenli ve güçlü bir deniz silahı. Bizim de yok
Lord Londown'un bu konudaki davranışını dikkate alma zamanı veya eğilim
Korkaklığını ve imbekilitesinin göründüğünü söylemekten daha uzak bir durum
müthiş. Tüm olasılıkla Louisburg'un
Bazıları incinmeden alındı, New York'a döndü
Bir darbe vuruyor. Bu sefer Rangers'ın kahramanca komutanımız
Kutsal olmaktan uzakta güçlü bir dil kullandı, hatırlamak bizim olacak
"Zeke Webster" ve Vatansever Başvurunlarını Şaşırtıcı bir şekilde düşün "
Yapabiliriz. "Kalenin tesliminden üç hafta sonra New York'a döndü
William Henry, Rangers ile bir şeyler yapmış olabilir
en azından, fuarın kararmış korkunç katliamı önlemek için
Montcalm'ın Şöhreti Saldırıcı bir şekilde.

İngiltere ve Amerika'nın her ikisi de 1757 olayları tarafından toz içinde tökezlendi
ve 1758. Başarısızlık, yeterli kaynakların isteği nedeniyle şiddetli, ancak
Bolul yollarla, kullanma beceriksizliği ne zaman ne kadar tüketilmez
Onlar yenilgiyi getiriyor. Yine de Lord'a daha büyük bir yükümlülük altındayız
Londown düşünmeyeceğimizden daha uzun. Onun embectisi,
İngiliz Milleti ve William Pitt'i Güç To Hatırla
diğer ülkelerden insanları yeniden canlandırdı ve erken söz verdi
Amerika'da Fransız Hakimiyetinin Feshi.

Lord Londown, 1758'in başlarında genel olarak başarılı oldu
Abercrombie ve göl kalelerini yakalamak için planlar olgunlaştı,
Louisburg ve Fort Du Quesne. Kasım ayının sonuna kadar, ikisi son,
Front Frontenac'ın eklenmesiyle bizimki. Karşı hareket
Crown Point ve Ticonderoga başarılı olamadı. Saldırıda
İkinci Rogers ve Rangers minibüste ve geri çekilmede savaştı
arkadan çıktı.

Bu yılın baharında (1758) Rogers, George Gölü'ne indi.
Yaklaşık yüz seksen adamın başı ve ayağının yakınında bir
Fransız ve Hintlilerin üstün bir bedeniyle umutsuz savaş. Raporu
Dönüşünde partisinin yüz on dört yaşında öldürüldüğü veya
eksik. Neden imha edilmediği bir harikadır. General Montcalm,
Karşılaşmadan bir aydan kısa bir süre sonra mektup, "Hintlilerimiz
hiçbir çeyrek vermezdi; Yüz kırk altı geri getirdiler
kafa derisi. "Bu vesilesiyle ilgili cesurluğu için sunuldu.
General Abercrombie, rangers'ın büyük komisyonu ile, daha önce
ima edildi.

Rogers'ın bazen kendisini serbest bıraktığı
Aşırı tehlike, bir vesileyle, bir vesileyle gösterilir.
dağın yakınındaki ezici sayıda vahşi
Şimdi adını taşıyan George Gölü'nün güney ucu. Ulaştıktan sonra
Zirve, doğu tarafında uçurumun eşiğine geçti,
göle 550 feet inen. Burada kar ayakkabılarını tersine çevirdi
Geldiği tarafın karşısında kaçtı. Gelen
Kızılderililerden kısa bir süre sonra, görünüşe göre iki adamın parçalarını gördükten sonra,
Bir yerine ve Rogers buzun üzerinde çok aşağıda,
Fort Edward, tarafından yardım ettiği uçurumu aşağı kaydırdığı sonucuna vardı.
Büyük ruh ve bu daha uzak arayış boştu.

Bay Pitt, 1759 kampanyasında Kanada'nın tüm fethini önerdi.
Bold gibi, büyük ölçüde başarıldı.
Ticonderoga ve Crown Point Temmuz ayında terk edildi, Niagara Fort
Aynı ay teslim oldu ve Quebec Eylül ayında teslim edildi.

Geçen ay bir ateşkes bayrağını ihlal ettikleri şimdi
Bir asırdır olan St. Francis Kızılderililerine dikkat
New England sınırlarının terörü, en azından üzerlerine düşüyor
Beklenen, binalarını yakmak, sığırlarını yok etmek, acımasızca
Erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını öldürmek ya da acımasızca acele etmek
esaret içine. Şimdi bu kanlı ziyaretleri iade etme zamanı geldi.
Bu hassas ilginin sunulması Binbaşı General tarafından atandı
Amherst Rogers'a. 13 Eylül tarihli sırasına göre: "Sen
Bu gece, dün sipariş edildiği gibi müfreze ile yola çıkmak için, yani.,
emriniz altında alacağınız ve ilerleyeceğiniz 200 erkekten
Misisquey Körfezi, o zamandan beri yürüyecek ve düşmanın
Lawrence Nehri'nin güney tarafındaki yerleşimler böyle bir şekilde
En etkili olanı yargılayacağınız gibi, düşmanı ve
Majestelerinin kollarının başarısı ve onuru.

       * * * * * *

"İntikamını al, ama bu kötü adamların sahip olduğunu unutma
Her yaştan kadın ve çocukları ve karışık bir şekilde öldürdü,
Hiçbir kadın veya çocuğun öldürülmemesi veya incinmemesi emirlerim. "

Bu emirler uyarınca Binbaşı Rogers aynı gün
akşam. Missisquoi Körfezi'ne ulaştıktan sonraki onuncu gün. Üzerinde
Yirmi üçte, yüz kırk iki ranger ile geldi,
Aziz Francis köyünün çevresine keşfediliyor. .
Kızılderililer gelmesinden sonra akşam dans ettiler ve ağır uyudu
daha sonrasında. Ertesi sabah, güneş doğmadan yarım saat önce, Rogers ve
Adamları her taraftan üzerlerine düştü ve birkaç dakika içinde vardı
kendilerini uyandırma ve kollarını ele geçirme zamanı, bunun savaşçıları
Köy öldü. Birkaç, nehirden kaçmaya çalışan, vuruldu
kanolarında. Kadınlar ve çocuklar taciz edilmedi.

Işık geldiğinde Rangers kafa derisi çizgilerine, çoğunlukla
İngilizce, altı yüz sayısına göre,
kapı yolları. Bunun üzerine, üç malzeme içeren her ev
kovuldu ve yıkımları daha önce sahip olan birkaçına ölüm getirdi
kendilerini mahzenlerde gizleyerek kaçtı. Öğlen iki yüz
Hintli Braves yok olmuştu ve tahakkuk eden köyleri
yok edildi.

Gelecek yılın (1760) operasyonları bu uzun ve şiddetli sona erdi
çabalamak. Quebec'in Fransızlar tarafından yeniden yakalanması girişimi
son çaba. Göllerin Ordusu Crown Point'ten başladı
Montreal, on altıncı Ağustos gününde. "Altı yüz Ranger ve
Binbaşı Rogers tarafından yönetilen balina teknelerindeki yetmiş Kızılderili, hepsi bir çizgide
yan yana, avans muhafızları oluşturdu. "O ve adamları biraz karşılaştı
Isle A Mot'tan Montreal'e giderken savaşmak, ama ciddi bir engel yok
ilerlemelerini geciktirdi. Monsieur de Vaudveuil varış günü
Binbaşı General Amherst'e kısa bir süre sonra
Kuzey Amerika'daki Fransız hakimiyetini sonlandırdı.

İngiliz birlikleri, hatırlanacağı gibi, Montreal'e girdi
Sekizinci Eylül akşamı. Onikinci Binbaşı sabahı
Rogers, General Amherst tarafından iki tane ile batıya doğru ilerlemesi emredildi
Rangers şirketleri ve Batı Kaleleri'ne sahip, hala
Capitulation şartlarına göre,
teslim oldu.

Ertesi gün öğlen yaklaşık iki yüz rangerla başladı.
On beş balina teknesi ve St. Lawrence tarafından Batı'ya ilerledi ve
Göller. Yedinci Kasım ayında ağzına ulaştılar
Cleveland'ın güzel şehrinin bulunduğu Cuyahoga. Haç
Aziz George, daha önce vahşi doğaya hiç nüfuz etmemişti. Burada onlar
kampı ve kısa süre sonra büyüklerden haberciler tarafından beklediler
Chieftain Pontiac, topraklarına ne doğru girdiklerini sormak
ve ziyaretlerinin nesnesi. Rogers onlara çöküş hakkında bilgi verdi
Amerika'da Fransızlar ve sahip olmak için gönderildiğini
Fransız kaleleri, İngilizceye teslim oldu.
teslim. Pontiac mesajını aldı.
Sabaha kadar, cevabına geri döneceği yolda durun.

Ertesi sabah Pontiac kampa geldi ve büyük şefin
Ottawas, kibirli, kurnaz, politik, hırslı, yüz yüze cesur, cesur,
İngiliz Ranger'ların kendine hakim olduğu, açık başlı ana başı. Öyle
Fransızların zeki müttefikinin ne kadar sakin bir şekilde kabul ettiğini not etmek ilginç
yeni şeylerin sırası ve eskisi ile bir ittifak için hazırlanmış
düşmanlar. O ve Rogers birkaç röportaj yaptılar ve sonunda içti.
Barış borusu. Onurlu nezaketle siyaset Hintli
Yeni arkadaş kendi topraklarında ücretsiz transit, onun için hükümler
Yolculuk ve Hint cesurlarının eskortu. Rogers on ikinci sırada kampı kırdı
ve Detroit'e doğru itildi. Messenger tarafından önceden gönderildi
Kalenin komutanı Mösyö Belletre'yi yakınında onayladı.
yaklaşım ve bunun nesnesi. Şaşkın subay onu aldı
Dikkatli bir şekilde. Ancak yakında istenmeyen haberlerin gerçeğinden memnun
Böylece getirildi, garnizonunu teslim etti. Yirmi dokuzuncu
Kasım İngiliz bayrağı, daha önce hiç olmayan personelden yüzdü
Sadece Fransa'nın Lillies'i doğurur.

Aralık ayının onda biri, bulunan Fransız gücünü attıktan sonra
kale ve Miamie ve Gatanois kalesine sahip olan,
Karakteristik Ardor Rogers, hala daha batıya doğru itti
Michilimackinac. Ama bu boş bir girişimdi. Sezon çok gelişmişti.
Gerçekten de, kış zaten gelmişti ve buz onu önlerken
Su ile ilerleme, karlar arazide ilerlemesini uygulanamaz hale getirdi.
İsteksizce ilk kez onun tamamlanmasından vazgeçti
misyon. Doğuya dönerek, sıkıcı bir yolculuktan sonra New York'a ulaştı
On dördüncü Şubat 1761'de.

New York'tan, aynı yıl gittiğini varsaymak için bir neden var
Majestelerinin Bağımsız Ayak Şirketlerinden birinin kaptanı olarak
Güney Carolina ve Cherokees'i bastırmak için Albay Grant'e yardım etti,
bir veya iki yıl boyunca kimin
Carolinian sınırları.

Önümüzdeki iki yıl boyunca bu zamandan itibaren Binbaşı
Rogers, ama 1763'te Detroit Kuşatması'nda tekrar görünüyor.
Kaleden gönderilen bir asker organı olarak yirmi ranger ile gitti
Niagara, Yüzbaşı Dalzell'in komutası altında
kuşatılmış kale. Yirmi dokuzuncu Temmuz'da geldi ve
Otuz birincisi, kanlı köprünün şiddetli savaşında aktif rol aldı.
Cesareti bu vesileyle göze çarpan kadar yararlı oldu ve ama
Onun cesur çabaları için İngiliz birliklerinin geri çekilmesi
olduğundan bile daha felaket. Bir süredir evinde olmak
Fransız, Campean, kuşta bir vahşileştiren vahşi
Bir kapıda birkaç takipçiyle kaçışı neredeyse hiç başarılmadı
Bunlar diğerinde patladı.

Binbaşı Rogers'a aldığımız bir sonraki bakış Rumford'da (şimdi Concord)
burada dört ya da beş yüz dönümlük bir araziye sahipti. İyi
Burada açık evi tutan eski Parson Walker ve elliden fazla
Yıllar, cemaatinin çıkarlarını ve onun
Ülke, 1764'teki günlüğünde 24 Şubat tarihine göre:
"Binbaşı Rogers bizimle yemek yedi" ve yine 22 Aralık:-"Binbaşı Rogers ve
Bay Scales, Jr., benimle dinlendi. "

Özel işlerinin şimdi dikkatini çekmesi muhtemeldir. A
Montreal'in teslim edilmesinden bir yıl sonra Elizabeth ile evlendi,
Rev. Arthur Brown'un kızı, St.John Kilisesi Rektörü,
Portsmouth, New Hampshire. Bu kasabayı ikamet ettiğini düşündü ve
Bu yıl yürütülen makaleler (1764) bazen kendini "
Portsmouth ve diğerlerinde, "şimdi Portsmouth'da ikamet ediyor."

Üç ya da dört yıl boyunca, 1762 ve 1765 arasında, iyi insan ticareti yaptı
Topraklarda anlaşma, çok sayıda ve bazıları oldukça kapsamlı satın alma ve satma
Tracts. Ona yirmi beş farklı nakil
kaydedicinin Rockingham County ofisi ve ondan yarısı kadar
diğer partiler.

Satın aldığı ve bazıları almış gibi göründüğü bu topraklardan bazıları
Askeri hizmetler göz önüne alındığında. 1764'te Benning Wentworth,
New Hampshire Valisi, kendisine "Azaltılmış Memur" olarak aktardı.
Vermont'un güney kesiminde yatan üç bin dönümlük bir yol.

Bir [a] kendisi tarafından yapılan bir nakil ve 20 Aralık 1762 tarihli tarih,
dikkatimizi tutukluyor. Onunla kayınpederi Rev.
Arthur Brown, daha önce bahsedilen yaklaşık beş yüz dönüm arazi içinde
Rumford (şimdi Concord, New Hampshire) birlikte "One Negro Adam,
Castro Dickerson, yaklaşık yirmi sekiz yaşında; Bir Zenci Kadın,
Sylvia; On iki ve bir Hintli çocuk, Pomp adlı bir negro çocuğu,
Billy olarak adlandırıldı, yaklaşık on üç yaşında. "Bu mülkiyet hangi nedenle
Böylece aktarılan hiçbir bilme aracı yok. Eğer nesnesi
Taşıma, karısına ve çocuklarına karşı bir ev olarak güvence altına almaktı
Düzensiz yaşamında yaşayabileceği herhangi bir liabilit, aranan son
Daha sonra, arazi ona bile inerken
Büyük çocuklar. [B]

[Dipnot A: Eski "Rogers House", sözde hala ayakta duruyor
Doğu tarafında ve güneye yakın Binbaşı Rogers'ın eski mülkü
Main Street'in Sonu, Concord, New Hampshire'da. En azından bir
yüz yaşında ve güneye bakar, iki kat yüksekliğinde
ön taraf ve uzun eğimli bir çatı ile arkada birine iniyor. BT
Kaptan ve Bayan Roach tarafından uzun yıllar işgal edildi ve daha sonra
Meslek tarafından avukat olan ve ölen Binbaşı Rogers'ın oğlu Arthur
Portsmouth, in 1841.]

[Dipnot B: Bu mülkün bir kısmı daha sonra onun tarafından satıldı.
New Hampshire, Concord'dan geç Vali Isaac Tepesi'ne torunlar.]

Ve ben de, belki de, sadece burada ve şimdi biraz bekleyebilirim
Binbaşı Rogers'ın iyi bir kocayı kanıtlamadığını ve
Evliliklerinden on yedi yıl sonra karısı kısıtlanmış hissetti, Şubat
12, 1778, New Hampshire Genel Kuruluna bir
Firar ve sadakatsizlik nedeniyle ondan boşanma. Bir eylem
Aynı şeyi vererek Meclis'i geçti.
Şubat ve Konsey takip eden dört Mart. [A]

[Dipnot A: "Robert Rogers ve
Elizabeth, karısı. "Rockingham ilçesindeki Portsmouth'dan Elizabeth Rogers,
ve eyalet yukarıda belirtilen, genel kuruluna söz konusu söz konusu kuruluşa dilekçe verdi
Söz konusu Robert Rogers ile evli olduğunu ortaya koyarak devlet
yaklaşık on yedi yıl önce; büyük bir kısmı için vardı
kendini destekledi ve desteklemeyi ve korumayı tamamen ihmal etti
onu-ve en gösterişli bir şekilde, çeşitli şekillerde vardı,
evlilik sözleşmesini ihlal etti-ama özellikle yatağına sadakatsizlikle;
Bu nedenle, söz konusu Rogers'dan boşanmanın dua etmesini, bir Vinculo
matrimonii, verilebilir. Söylenen temel gerçekler
Dilekçe, tam bir duruşma üzerine ortaya çıkıyor. Öyleyse,

"Konsey ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girmiş olsun
Genel Kurul'da devlet, evlilik bağlarının arasındaki
Bahsedilen Robert ve Elizabeth Be ve vesileyle çözüldü. "-[Yeni
Hampshire State Papers, cilt. 8, s. 776.]

Belki de burada "kadınların bazen
Garip şeyler yapın, "ve Bayan Rogers'ın sonraki davranışından bahsediyor
Deklarasyonun kanıtı. Boşanmasından sonra Kaptan John ile evlendi
Roach, kürk ticaretinde bir İngiliz gemisinin efendisi. Gelenek
Bu, Londra için Quebec'ten yelken açtıktan sonra en çok kaybetti
Onun hesaplaması ve kendini Portsmouth (New Hampshire) limanında buldu.
Burada kendinden tatmin edici nedenlerle, kargoyu kendi başına sattı
Hesap ve deniz hayatını bırakın. [A] evliliğinden sonra karısıyla yaşadı
ve oğlu, daha önce Concord'daki mülkte eski evlilik tarafından
Rogers tarafından babasına aktarıldığı belirtildi. Kaptan Roach
kutsal olmayan küfürleri ile en ünlü olduğu söyleniyor ve
Aşırı PROTATİKLER. Saygıdeğer Albay William Kent, şimdi yaşıyor
Doksanlarında Concord, Kaptan Roach'ın bir gün içinde getirildiğini söylüyor
Bir katip olduğu mağaza, onu tedavi etmeyi teklif eden bir arkadaş ve
ruh için çağrıldı. Bir varilden her zamanki iki miktar
Katip İçeriler Setting içeren önlemi tezgahın üzerine koydu,
İçeriğin iki bardak içine dökülmesini beklemek, o zaman olduğu gibi
gelenek. Bu bölümü beklemeden susuz kaptan
Hemen Gill Cup'ı ele geçirdi ve boşalttı. O zaman incelikle
Onu tahtaya geri döndürürken, şaşırtıcı bir şekilde şaşkınlığına dikkat çekti
Bir beyefendi diğerinin ferahlık almasını istediğinde
Önce konuklara yardım edilmeli ve bulunmayan bir
Her ikisi için de yeterlilik, ev sahibi daha fazlasını çağırmalıdır.

[Dipnot A: Bouton'un Concord Tarihi, s. 351.]

Bayan Rogers'ın kocası değişimiyle kazanıp kazanmadığı zor olurdu
söylemek için. 1812'de bundan "onlar"
Ne evlenmek ne de evlilikte verilmez, "inanmak kolaydır. [A]

[Dipnot A: Kaptan Roach Mayıs 1811'de Concord'da öldü.]

Binbaşı Rogers'a dönerken, onun bir yazar olduğunu unutmamalıyız
Asker. 1765'te İngiltere'de görünüyor ve
orada yazılarının iki saygın ciltini yayınladım. Biri
"Binbaşı Robert Rogers'ın dergileri;
emreden generallerin altında yaptığı birkaç gezi
Kuzey Amerika kıtası, geç savaş sırasında "ve
24 Eylül 1755'ten 14 Şubat 1761'e kadar. Şüphesiz
Ordumuzun tarihine katkı olarak oldukça güvenilir ve değerli
Eski Fransız Savaşı sırasında göllerin. [A]

[Dipnot A: Tam başlık "Binbaşı Robert Rogers'ın dergileri:
Generaller altında yaptığı birkaç gezinin hesabını içeren
geç savaş sırasında Kuzey Amerika kıtasına komuta etti.
Her kampanyanın maddi koşulları toplanabilir
Başlangıçtan savaşın sonucuna kadar o kıtada.
Londra: Yazar için basıldı ve J. Millan tarafından satıldı, Bookseller yakın
Whitehall, mdcclxv. "8vo., Giriş, s. VIII; Dergiler, s. 236. Roger's Journal'ın Amerikan baskısı, Dr. F.B. Hough,
1883 yılında Albany'de J. Munsell'in oğulları tarafından yayınlandı. Yanında
değerli bir giriş, dergilerin tüm metnini içerir,
Ek olarak, büyük ölçüde önemli resmi makalelerden oluşan ek
Rogers ve iyi bir endeks. Dergilerin açık ara en iyi baskısı
hiç yayınlandı.]

Diğerine "Kuzey Amerika'nın Kısa Görünümü" denir ve çok şey içerir
Ülkeye göre ilginç bilgiler
Yayın. [A]

[Dipnot A: Bu cildin tam başlığı "
Kuzey Amerika; Birkaç İngiliz kolonisinin bir tanımını içeren
Bu kıtada, New Foundland adaları da dahil olmak üzere Cape Breton,
& c.
Hükümet, din, mevcut sınırlar ve sakinlerin sayısı
her birinde olması gerekiyordu. Ayrıca iç ve batı kısımlarının
Ülke, Nehirler St. Lawrence, Mississippi, Christino ve
Büyük Göller. Birleştirilen, birkaçının bir hesabı
Bu kısımlarda ikamet eden Hintlilerin ulusları ve kabileleri
Birçok yararlı ve
Eğlenceli gerçekler, daha önce hiç tedavi edilmedi. Binbaşı Robert Rogers tarafından.
Londra: Yazar için basıldı ve J. Millan, Bookseller tarafından satıldı
Whitehall. Mdcclxv. "8vo., Giriş ve reklam, s. Viii;
Kısa hesap, s. 264.]

Birincisinden daha az güvenilirdir, ancak okunabilir bir kitaptır ve ne zaman
Yazar kişisel bilgisinin sınırları içinde kalır,
Şüphesiz otantik. Her iki eser de Binbaşı Rogers'a bir kredidir. Ki
okuma yazma bilmeyen bir insan olduğunu ve bu işlerin
başkasının eliyle yazılmış, "dergiler" ile ilgili olarak,
meselelerinin yazılı raporlarına yazışması
Üstün memurlarına yapılan ve şimdi yeni olarak korunan seferler
York Eyalet Kütüphanesi, ikna edici bir şekilde bu çalışmanın şüphesiz onun olduğunu gösteriyor.
A tarafından yayınlanmadan önce gözden geçirilirse, onu krediden mahrum etmemelidir
yazarlıklarının.

Rogers iyi yazma iddiası yapmadı, ancak kendi makalesi raporları,
çoğunlukla kampta yazılmış ve aceleyle, bir fuar bulundurduğunu kanıtlayın
Kirografi, gramer ve heceleme hakkında oldukça iyi bir bilgi, birlikte
Hem berrak hem de basit bir ifade tarzı ile; Kısacası, bunlar
Gençlikte tercih edilen bir adamdan doğal olarak gelen bu besteler
Sınırlı bir ortak okul eğitimi ile, olgun yaşamda karıştı
amirlerle çok ve sık sık bu tür yazıları hazırlamak için çağrıldı
Bir askerin veya iş adamının çoğuna düş. Bay Parkman da
Rogers'a Özgürlükler Uzun Long Unutulmuş Bir Trajedinin Parça Yazarlığı,
Londra'da yayınlanan "Peteach veya Amerika'daki Savages" başlıklı
1766. Bu küçük bir liyakat ve çok az kopyası
korunmuş. [A]

[Dipnot A: Bu kitabın tam başlığı "Peteach; veya
Amerika. Bir trajedi. Londra. Yazar için basılı ve J. tarafından satıldı
Millan, Admiralty'nin karşısında, Whitehall, mdcclxvi. "]

Haziran 1766'da Kralın Komutanlığı'nda General Gage
Garnizon'un Binbaşı Rogers Kaptan Komutanı atandı
Michilimackinac. [A] Sir William Johnson, sonra Hintli Müfettiş
İşler, onaylandığında şaşkınlık ve tiksinti ile dolduruldu.
Rogers'ı boş bir adam olarak gördü, övünen ve olağanüstü bir şekilde
Hırslı, dürüst olmayan, aksine ve düzgün bir şekilde taburcu etmek için yetersiz
Bu ofisin görevleri. [b] Ancak randevu alınmış ve
iptal edilemedi, kaçınılmaz olanı kabul etmeye kararlıydı ve
gücünü kısıtlayın, böylece onu az yetenekli hale getirir
mümkün olduğunca kötü yönetim. General Gage tarafından hepsinde harekete geçmesi emredildi
Hintlilerle ilgili konular
Hindistan İşleri Müfettişi ve diğer tüm konular hakkında rapor vermek
Detroit'teki komutanına, ast haline getirildi. [C]

[Dipnot A: Dergiler, Hough's Edition, s. 218.]

[Dipnot B: Sir William Johnson General Thomas Gage'e bir mektupta,
34 Ocak 1765 tarihli Rogers'dan şunları söylüyor: "O ordumda bir askerdi
1755, ve o zamanlar aktif adamlardan büyük istedik, onun
Hazırlık onu şimdiye kadar tavsiye etti, onu bir subay yaptım ve
Onu kısa sürede şişirdiği hizmette devam ettirdi
abartılı encomiumlardan gurur ve çılgınlık ve bazılarının bildirimleri
illerin. Bu iyi bir korucuyu şımarttı, çünkü hiçbir şeye uygun değildi
başka-doğa onu büyük bir komut için hesaplamadı
Servis. "-[Dergiler, Hough's Edition, s. 215.

Aynı şey Kaptan Cochrane 17 Kasım 1767, "Onu büyüttüm
(Rogers) 1755'te yetenekleri nedeniyle en düşük istasyondan
Bir ranger, hangi görev için iyi hesaplanmış gibi görünüyordu, ancak insanlar nasıl
ev veya başka herhangi bir yerde, başka herhangi bir amaç için uygun olduğunu düşünebilir
Onunla tanışanlar için şaşırtıcı görünüyor. Asla inanıyorum
Siz
Bahset, ama onun içinden görmediklerini merak ediyorum
Zaman. "-[Dergiler, s. 241.]

[Dipnot C: Dergiler, s. 217.]

Komutan Rogers muhtemelen Ağustos 1766'da Michilimackinac'a ulaştı.
Kısa bir süre sonra pozisyonu için tüm uygunsuzluğunu gösterdikten sonra
[A] ve
Taslaklarla karşılamaya çalıştığı gereksiz masraflarda hükümet
Bu memurun
onursuzluk yapmak zorunda. Gücünü daha da kısıtlamak için, bir komiser
görevde ikamet etmek ve Hindistan ticaretini düzenlemek için atandı. İle
Bu Rogers somurtkan gönderdi, ancak memurla kavga etti. Zaman gibi
Konular daha da kötüleşti. Aptal spekülasyonlarla uğraştı; varoluş
Hintli tüccarlara derinden borç; sınırlamaları altında sürüldü;
önce hoşnutsuz ve sonra umutsuz büyüdü; ihanet etmeye girildi
bir Fransız subayı ile yazışma; [b] ve nihayet bir plan tasarladı
Ev Hükümeti'nden bağımsız bir valilik aramak
Michilimackinac ve görevini ve tüccarları soymaması durumunda
ve sonra alt Mississippi'deki Fransızlara çöl. [C]

[Dipnot A: Aynı, s. 242.]

[Dipnot B: Dergiler, s. 234, 235, 236.]

[Dipnot C: Aynı, s. 231.]

Onun yanlış yönetimi ve çizimleri yetersiz kalmıştı
Tutuklandı ve ütüler olarak Eylül 1768'de Montreal'e aktarıldı,
Mahkeme tarafından yüksek ihanet için denedi. [A] bir yerde,
Muhtemelen teknik bir, mahkumiyetten kaçtı ve bir tarihte
Mayıs 1769 ve Şubat 1770 arasında İngiltere'ye yelken açtı.

[Dipnot A: Aynı, s. 231.]

Ve orada, göründüğü gibi garip, stalwart, arsız, ince görünümlü,
Wily eski komutan aslanlaştı. Beraat etmesi onu doğrulamıştı
masumiyet ve şehitlik iddiasını oluşturdu. Kitapları vardı
onu bir kahraman olarak ilan etti. Kayda değer borçlu olduğu alacaklıları
tutarlar, iddialarını aidatlarını alma umuduyla destekledi. O
ortak tarafından baktı. Asalet tarafından fetedildi. O öyleydi
Kral tarafından alındı ​​ve elini öpmeye izin verdi. Ödemeyi talep etti
daha önce izin verilmeyen maaş ve diğer masraflar için
İngiltere ve evde yapıldı. Başarıları tarafından cesaretlendirildi
cesurca itti ve l600 A ile bir İngiliz baronet yapılması istendi
yıl ve buna ek olarak, ordudaki bir ana dal. [A] şüpheli
en fazla merak edeceğiniz, cesur maceracının cüretini veya
İngiliz halkının aptallığı. Ama atlama hırsının uzun süredir vardı
kendisini aşırı buldu. Açgözlü şövalyelikten başarısız oldu ve battı
gerçek seviyesine kadar dereceler.

[Dipnot A: Benjamin Roberts, Sir William Johnson'a yazdığı bir mektupta
19 Şubat 1770, diyor ki: "Kingston'dan en olağanüstü bir mektup var
Binbaşı Rogers'ın Majesteleri'ne sunulduğunu söyleyen Londra ve
elini öptü-onun için düzeltme ve misilleme talep etti
acılar. Bakan onu neyin memnun edeceğini sordu. Olmak istedi
L600 sterlin emekli maaşı ile bir baronet yaptı ve geri yüklenecek
Michiliimackinac'taki hükümeti ve tüm hesaplarını ödendi. Bay
Fitzherbert onun özel arkadaşıdır. "-[Dergiler, s. 256.]

Temmuz 1775'e kadar Binbaşı Rogers'dan başka bir şey görmüyoruz.
Amerika'da İngiliz ordusunun büyük bir kısmı olarak emekli oldu.
Bizim anavatanı ziyaretinin hemen başında
Devrimci savaş tatmin edici bir şekilde belirgin değildi. Bazıları onu bir
Askeri maceracı, hizmetlerini en yüksek teklif sahibine satmak için endişeli.
Diğerleri onu İngiliz casusu olarak gördü. Ülkede dolaştı
Pennsylvania'dan New Hampshire'a çok az görünür olan yol
işletme. Olasılıksız ifadeleri, kişilerle ilişkileri
Amerikan davasına düşmanca, kötü itibar yerlerine yaptığı ziyaretler,
Tüm genel davranışının yanı sıra, şüpheli bir kişi haline getirdi.

Varışının ardından yirmi saniyede tutuklandı
Pennsylvania Güvenlik Komitesi tarafından, ancak daha sonra parolled edildi
Ciddi beyanı ve söz konusu "bir askerin onuruna ve
Beyefendi Amerikan Birleşik Kolonileri'ne karşı silah taşımıyordu,
Herhangi bir şekilde, aralarındaki mevcut yarışma sırasında ve
Büyük-Britain; "[A] henüz, önümüzdeki Kasım ayının yirmi altıda,
Bir mektupta İngiliz hükümetine hizmetlerinin bir ihalesini yapıyor
General Gage'e hitap etti ve daha fazla iletişim kurmaya teşvik edildi
Kesinlikle onun önerileri. [B]

[Dipnot A: Dergiler, s. 259.]

[Dipnot B: Dergiler, s. 261.]

Aralık ayının ikinci günü, bir aydan biraz daha sonra,
Shabby Garb Başkan Wheelock'u New Hampshire, Hanover'da çağırıyor.
Avrupa'daki yokluğundan bahsettikten sonra, dedi ki,
Cezayir'de iki savaşla savaştı, Dey'in altında, resmi olarak ihale etti
Dartmouth için arazi hibesi almak için önerilen bir çabaya yardım etmesi
Kolej. Başkan ona güvenmedi, ama ona sivil davrandı. -Den
Röportajın yakınında, geçtiği tavernaya geri döndü.
gece ve ertesi sabah hesaplamasını ödemeden ayrıldı. [A]

[Dipnot A: Aynı, s. 118.]

Yine, aynı ayın ondokuzunda Medford, Massachusetts'te,
General Washington'a bir röportaj talep eden bir mektupla ilgilidir,
Ancak itibarı öyle oldu ki Baş Komutan görmeyi reddetti
O. [A]

[Dipnot A: Aynı, s. 263.]

Bu bile onu caydırmadı. Gerçekten harika bir effrontery ile
Güneyde tutuklandıktan sonra yirmi beşinci Haziran 1776
Amboy ve New York'a getirdi, Baş Komutan'a dile getirdi
Philadelphia'ya geçme arzusu, orada bir sır verebilir
Amerikan Kongresi'ne hizmetlerinin ihalesi. [A]

[Dipnot A: Aynı, s. 273.]

Ancak, bu zamana kadar, yinelemesi o kadar tezahür etmişti ki
Bu röportajdan günler sonra (2 Temmuz 1776) New Hampshire'ın evi
Temsilciler, tutuklanmasını öneren resmi bir oy geçirdi, [a]
iki yıl sonra (19 Kasım 1778) bir kararname ile desteklendi
yasak.

[Dipnot A: New Hampshire Prov. Makaleler Vol. VIII, s. 185.]

İkiyüzlülük bulmak artık mevcut değil, Ağustos 1776'da, o
Teğmen Albay Komutanının komisyonunu kabul etti,
General Howe ve onu bir tabur Ranger'ı yetiştirmesi için güçlendiriyor
İngiliz Ordusu. Bu çalışmaya şimdi kendini ve başarı ile uyguladı. [A]

[Dipnot A: Dergiler, s. 277.]

Yirmi birinci Ekim 1776'da Rogers son savaşıyla savaştı.
keşfedebildiğim kadarıyla, Amerikan topraklarında. Alayı
Mamaronec, New York'ta saldırıya uğradı ve Amerikalı bir ceset tarafından yönlendirildi
birlikler. Çağdaş hesaplar, her zamanki gibi göstermediğini belirtiyor
Valor bu eylemde ve kişisel olarak bitmeden önce geri çekildi. Ertesi yıl İngiltere'ye döndü, [a], itibarsız bir
Çok az bilinen yirmi iki veya yirmi üç yılın hayatı
1800 yılında öldüğü söyleniyor.

[Dipnot A: Parker'ın Londonderry Tarihi, s. 238.]

Binbaşı Robert'in kariyerindeki daha belirgin noktalardan bazıları
Rogers, Ranger. Başka bir yüzyılın unutulması ne zaman
Kırılganlıkları, Partizan komutanının cesareti parlayacak
Bessiz parlaklık. Tarihçi romancıya ve
şair, kalemleri tarafından tasvir edilen umutsuz başarıları
Rob Roy'un cesur işleri gibi George Gölü'nün sınırları romantik
Walter Scott tarafından prova edilen McGregor, Kilit kıyılarını büyüleyici hale getirdi
Lomond.

       * * * * * *

Rüyalardan kaynaklandı.

Adelaide Cilley Waldron tarafından.


  Gorges yoluyla pealing gök gürültüsünü sıçradı;
  Lurid flaşlar gökyüzünü parçaladı;
  Pencere camımda, vahşi kaçınma,
      Yağmura keskin bir şekilde vurur.

  Öfkeli korkuluk ile öfkeli gusts rüzgar
  Mutsuz huzursuz ağlamayı takip eder
  Hıçkırık denizden ve
      Kurtarılacak ne de görmek için yok.

  Rüya ruhları gecekondularından ürküyor,
  Titreyen çerçeveleri hala uykuya dalmış olsa da;
  Çaresizce beklerler, porten kaderden korkarlar,
      Dualar çok geç çığlık atıyor!

       * * * * * *

Fitchburg'un Tarihi Eskiz

Ebenezer Bailey tarafından.


1764 yılının açılışında,
Lunenburg kasabası, Massachusetts, yaklaşık kırk ailenin bir yerleşimi,
çoğunlukla çevreleyen tepelerde bulunan birkaç çiftlikten oluşan
Nashua'nın kuzey şubesinden akan dar bir vadi
Nehir, neredeyse yoğun bir çam ormanı tarafından görünüşe göre taranmıştır. Bunlar
İnsanlar kilise ve kasaba toplantısına dört veya beş mil gitmek zorunda kaldılar,
Dar, eşit olmayan yollar üzerinde, sadece at sırtında veya pürüzlü öküzlerde seyahat etti
arabalar. Çoğu bağımsız, kendine güvenen bir tipti
karakter ve küçük bir kasabaya ve kendi cemaatlerine sahip olmanın bir zihnine sahipti.

Buna göre, kasabanın bir bölümü için bir hareket başlattılar.
Lunenburg; ve o şehrin batı bir parçası olan ilk dilekçe
1759'da şehir toplantısında set yapıldı. Diğer çeşitli kasabada
Toplantılar benzer bir dilekçe sunuldu ve her zaman reddedildi
Ocak 1764, verildiğinde ve elde etmek için bir komite atandı
Yasama Meclisinden Bir Kuruluş Yasası; Ve sonunda, üçüncü
Şubat 1764, Massachusetts Körfezi Kolonisi Valisi
Fitchburg'u bir araya getiren bir kasaba haline getiren eylemi imzaladı.
iki kasabanın
Lunenburg ve Fitchburg, bir temsilciye sahip olacaklardı.
Genel Mahkeme.

Birkaç yıl sonra Fitchburg topraklarının bir kısmı yola çıktı.
Yeni Ashby kasabasının bir parçasını oluşturun.

Fitchburg'daki ilk kasaba toplantısı Kaptan Tavern'de yapıldı
Samuel Hunt, beş Mart 1764'te seçmen seçildiğinde,
ve bir şehir hükümetinin organizasyonu için gerekli diğer iş
işlem gördü. Gerekli medeni işlerden sonra bir sonraki iş yapıldı
sırayla "Şabat Günleri vaaz" ve Rev.
Peter Whitney, Thomas Cowdin'in evinde vaaz etmek için işe alındı.
zaman. Ayrıca tamamlanan bir toplantı evi inşa etmek için de oylandı
1766 sonbaharında doluluk için yeterince
Blossom ve Crescent Caddesi yakınlarındaki Vernon Dağı Sokakları arasında. Arazi
yeni bir sakini olan Thomas Cowdin tarafından kasabaya sunuldu.
Kaptan Samuel Hunt'ın tavernasını satın aldı.

O günlerde lokal kaleci, erdem tarafından büyük önem taşıyan bir adamdı
ama Thomas Cowdin kendi içinde dikkat çekici bir adamdı.
Enerjik ve Doğa Komutanlığı, çeşitli deneyimi bir
Tuhaf özelliklerini çağırmak için nazik. Bir asker
İl ordusu, aktif olarak Fransız ve Hint savaşlarında görev yaptı ve
Rütbelerden Kaptan Ofisi'ne yükseldi. 1755 savaşı sırasında
Orduya ve içerideki iyileşen askerleri iade etmek için istihdam edildi
Tutuklama Firarları. Bir zamanlar bir firarın izine yerleştirildi,
Bulduğu kim New York'a gidiyordu. Onu takip etti
karakteristik celerite ve hızlılık ve uzun bir
Sabbath Sabah Hollanda toplantı evinde ilahi hizmete katılıyor.
Cowdin tereddüt etmedi, ancak suçluya bir kerede girdi ve ele geçirdi.
Cemaatin sürpriz ve şaşkınlığı için. Şiddetli
mücadele başladı, içinde hayatıyla zar zor kaçtı, ama
Sonunda mahkumunu güçlendirdi ve güvence altına aldı. Sonra onu aldı
Boston, onu Crown Point'te teslim etmek için emir aldı. Çok yalnız
O uzun mesafe için ormanda esirle seyahat etti,
onu bekleyen kaderi iyi bilen; Yalnız her gün iplik
orman ve mahkumun kenarında uyumak için her gece uzanıyor
Adam. Mahkumunu Crown Point'e güvenli bir şekilde teslim etti, o zamandan beri
Montreal'e götürüldü ve vuruldu. Uzun yıllar boyunca Cowdin en çok
Fitchburg'da etkili ve önde gelen adamlar ve harika bir
Vatandaşlarının güvenini derecelendirir. O ilk o
Yeni Devlet Anayasası uyarınca Genel Mahkemenin temsilcisi,
ve birçok şehir ofisi düzenledi. Yakın zamanda yakışıklı bir anıt
Boston'dan torunu John Cowdin tarafından anısına dikildi.

Varlık sağlanıyor, aynı zamanda iki okulu korumak için de oylandı ve
Bu amaçla L8 toplamını uygun şekilde. Ve şimdi kasabası
Fitchburg hayatta oldukça başladı. Kasabalardan doğuya
Enerjik genç erkekler yeni yapmak için aileleriyle gelmeye başladı
kendileri için evler, böylece 1771'de yetmiş beşten
Seksen aile, toplam değerlemesi L2,508,105. En yüksek vergi
Ödeyen bir L121 değerlemesi üzerinden vergilendirildi ve bu oran başına ondan fazla
Cent.

Şimdi, zaman zaman, çok sayıda kasaba toplantısı ve birçoğu vardı
Tartışıp yerleşmek için hem mezar hem de önemsiz konular. Sivil meseleler
ve dini meseleler ayrılmaz bir şekilde harmanlandı. Yoktu
kilisenin ve devletin ayrılması, ancak bir topluluk,
eli her gün müdahale eden kişisel ilahi providen
hayatın işleri. Kasaba emrinde bir makale örnekleyebiliriz
Toplantı, Ocak 1770, şu şekilde okuyan: "Kasabanın olacağını görmek için
İlahi Olan Frowns tarafından düzenlenen sıkıntı için dul Mary Upton'ı rahatlatın
Providence ve kocasının Isaac Gibson ve Ebenezer üzerindeki oranlarını azaltın
Köprünün vergi listeleri. "Makalenin sonucu, Bay Upton'un anketi
Vergi azaldı ve İlahi Providence'ın kaşlarını çattı şüphesiz
gülümsemelere dönüştü.

Zaman geçti, kasaba servet ve sayılarla kazandı ve
Rahat, müreffeh bir gelecek,
sakinler; Ama barış ve sessiz olanlardan başka sahneler
hazırlama; Devrimin açılış sahneleri tam elindeydi ve
Perde, yedi uzun yılın dramasında yükselmek üzereydi, bu yüzden
Harika sonuçlarla fırlatıldı, ama çok yorucu, acı verici ve cesaret kırıcı
Geleceğin saklandığı aktörlere.

Eylül 1768 gibi erken bir tarihte, Fitchburg seçmenleri
Boston Seçmenleri, bir şehir toplantısı çağırmalarını isteyen bir mektup
halkla ilişkilerin kritik durumunu dikkate almak ve
Boston'da buluşacak bir ajan seçmek ve orada "görüşleri göstermek için,
Fitchburg halkının konu üzerindeki dilekleri ve tespitleri. "
Buna göre bir kasaba toplantısı çağrıldı ve onurlu Edward Hartwell
Fitchburg ve Lunenburg tarafından ortaklaşa Boston'daki ajanları olarak gönderildi. Aralık 1773'te seçmenler kasabadan başka bir mektup daha aldı
Boston, onlardan bu tür kararları karşılamalarını ve geçmelerini isteyen
bakımda ölmeye istekli oldukları için haklar ve ayrıcalıklar ve
Bunları Yazışma Komitesi'ne gönderin. Bir kasaba toplantısı yapıldı
Buna göre ve kararlar taslağına atanan bir komite. Rapor
Bu komite tarafından ertelenen bir toplantıda sunulduktan sonra
Haklarla ilgili herhangi bir tecavüze direnme çabalarında tam sempati
ve Amerikan halkının özgürlükleri, şu şekilde sonuçlandı:

     "Ve Doğu Hindistan Çayı ile ilgili olarak, şimdi olduğumuz gibi
     Boston kasabasının ve komşu kasabaların
     Boston'a getirilen çaylara böyle asil bir muhalefet yaptı,
     Amerika'nın köleleştirilmesine bu kadar doğrudan eğilimli bir göreve tabi,
     Muhalefetinizin adil ve adil olduğu görüşümüzdür ve
     Bu kasabadaki insanlar, tüm yardımları karşılamaya hazır
     Bu tür ihlalleri uzak tutma güçleri. "

Tavern'deki konuşmanın, kasaba toplantısında, zaman gelmişti.
Kilise ve komşunun günlük toplantısında komşu,
Kolonilerin ve İngiliz hükümetinin zulmünün hakları.
Özgürlük ateşleri zaten kuzeyden güneye yakılmıştı
ve limanlardan sınıra. Fitchburg geride değildi
Gelecek fırtınaya hazırlık. Ephraim'in mağaza binasında
Main ve Laurel sokaklarının köşesine yakın olan Kimball,
Yaklaşık kırk kayıtlı ve
düzenli olarak delinmiş; kasabanın oyu ile elli dolar
Toz, kurşun ve çakmaklar için uygun.

On dokuzuncu Nisan 1775'te olaylı, sonunda geldi ve
Küçük kasaba harekete hazır. O kadar hızlı bir şekilde haberler yayıldı
Sabah saat dokuz, alarm mağazasının önüne ateşlendi
Deacon Kimball. Şirket önceki günü matkap olarak geçirmişti ve
Üyelerin derhal toplandığı ve birkaçıyla katıldığı çağrılar
Gönüllüler, yaklaşık elli adam Concord için yürüyüş çizgisini aldı,
Kaptan Ebenezer Köprüsü komutası altında, daha sonra
Albay ve Alayı, Bunker Hill Savaşı'nda nişanlandı
Yarışmanın en şiddetinde. Dakika ile erkeklere büyük bir gönderildi
Vagon, onları Concord'a kadar takip eden hükümlerle yüklendi,
Akşam geldi, kavgada yer almak için çok geç.

Artık kasabaları savunmak için kalıcı bir ordu düzenlemek gerekiyordu
Boston çevresinde; ve Fitchburg ve Leominster bir şirkete katıldı
on sekiz ay boyunca hizmet verecek gönüllüler. Bunker Hill Savaşı'nda
Fitchburg'dan John Gibson, cesurca savaşırken öldürüldü.
intrenflar.

Kıta Kongresi, kolonilerin desteğini sorduğunda
Massachusetts General, Bağımsızlık Bildirgesi Tanıdı
Mahkeme, birkaç kasabanın görüşünü sorarak genelgeler gönderdi
önlem için. Fitchburg'un cevabı şöyleydi:

     "Şehir toplantısında, onurlu Kıta Kongresi
     Bu Birleşik Kolonilerin Güvenliği için onları ilan etmelidir
     Büyük Britanya Krallığı'ndan bağımsız olarak, biz
     Fitchburg kasabasının sakinleri, hayatlarımızla ve
     Fortunes, onları önlemde destekleyin. "

Şubat 1776'da, şehir toplantısı emri şöyle dedi: "
Majesty'nin adı. "Mayıs ayında varant şu şekildedir:"
bize yönlendirilmiş, bunlar vali ve halkı adına
Massachusetts Körfezi. "Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra varant
Böylece: "Massachusetts Körfezi Kolonisi Devleti adına."

Yedi yıl boyunca küçük Fitchburg kasabası cesurca ve
Savaşın zorlukları. Sakinlerinin yükü
Erkek kotalarını, para ve hükümleri sağlamak, ağır bir şeydi,
Para biriminin amortismanı yıkıcıydı; Ve onlar ortak olarak
İnsanların geri kalanı, kendilerini ciddi finansal buldu
Savaşın kapanışındaki zorluklar. Vergiler yüksek ve para azdı,
ve yetkililerin alınan meblağları toplama çabaları
Nihayet sakinler,
Shay'in isyanı adı altında. Onunla birlikte Fitchburg halkı
derinden sempati duydu ve başlatıcı işlemlerde bir
Aktif, ihtiyatlı bir parça olsa da. Haziran 1786'da kasaba Elijah'ı gönderdi
Willard, Worcester'da bir kongre olarak delege olarak
insanların şikayetleri ve eğer olması gerekirse mülkünü savunmak için oy kullandı
katılımı için bizzat alınmak, "kendi içinde davranması şartıyla
düzenli ve barışçıl bir şekilde; Aksi takdirde onu riske atacak. "
Şeytlere derinden sempati duyan Fitchburg halkı yaptı
vergi tahsilatını önlemek için ellerinden gelen her şey
yetkililer, silahlı direnişten yoksun; Ve sonuç şu ki
Askeri şirket, öfkelerine çok fazla çeyrek oldu;
Ve yakında ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmeselerdi, kan dökülmesi olabilir
takip etti.

Fitchburg nüfusu savaş sırasında sabit kalmamıştı.
ancak 650'den yaklaşık 1.000'e yükselmişti. Yakında vardı
Nehrin yakınındaki yol boyunca dağılmış bir köyün çekirdeği, şimdi ana
Sokak. Kişi Cowdin's Tavern, Kimball'ın Testere ve Grist Fabrikası,
Fox'un mağazası, bir fırıncı dükkanı ve aralarında yarım düzine ev
Amerikan Evi ve Üst Common. Tepedeki toplantı evi
Main Street'in arkasında küçük, perişan, sarı bir yapı vardı; Kırmızı Mağaza
Joseph Fox'tan aşağıdaydı ve mağazasının arkasında evi ile
büyük çıkıntılı saçaklar. Deacon Ephraim Kimball'un Değirmen ve Konutu
Yakındaydı. Yolda ve Ebenezer'in şu anki ikametgahının yakınında
Torrey, bir fırın ve bir konut eviydi ve ötesinde, batıda,
iki veya üç ev ve bir demirci dükkanı vardı. Çam kütükleri, sert hack,
Ve üzüm sarmaşıkları yolun kenarında bol miktarda bulundu. Böyleydi
1786'da Fitchburg Köyü.

Ayrıca, bu küçük nüfus merkezine vardı
Dean Hill mahallesinde kasabanın batı bir parçası,
Bir taverna, bir mağaza ve bir demirci dükkanı ile övünen köy ve
Cesurca bir rakip iddiası ve hatta üstünlük, küçük
Sandy Vadisi'ndeki ev kümesi. İnsanları dilekçe verdi
Genel Mahkeme, Ashburnham ve Westminster'ın bir kısmıyla yola çıkacak,
yeni bir kasabaya. Ancak, sakinlerinden gelen güçlü bir muhalefet
Kasabanın geri kalanı onun verilmesini engelledi. Ama yenildi
Bir nokta, Dean Hill halkı diğerine döndü. Şimdi zaman gelmişti
Yeni bir kiliseye ihtiyaç duyulduğunda, tepedeki küçük eski toplantı evi
artan nüfusa uyum sağlamak için çok küçük olmak. Yani onlar
çevresinde yeni kiliseye sahip olmaya kararlı ve bu
Kararlılık, onu düzeltmek için uzun süren bir mücadelenin başlangıcıydı.
konum. Şehir toplantısında yeni kilisenin
"Merkeze en yakın en uygun noktada" yer almak, ancak
_Nearest, elverişli_, öfkeli tartışmanın bir nedeniydi. Şehir
Kasaba toplantısı yapıldıktan sonra toplantı-şimdi zafer biriyle dinlendi
hizip, şimdi diğeriyle. Sonunda, doksan dokuz kasaba toplantılarından sonra,
On yıllık bir süre boyunca uzanan büyük soru çözüldü,
ve yer mevcut Unitaryen'in yerinin yakınında seçildi
Kilise.

Ama şimdi heterodoksinin mayası New England Derneği'ne sürünüyordu,
Ve insanlar, büyük ölçüde teolojik doktrinlerden döndü
ataları ve evlat edinilmiş Unitarian görüşleri. Çoğu yerde
orijinal kilisenin son bir bölümüydü ve iki kişinin oluşumu
Toplumlar, biri Unitarian ve Diğeri Ortodoks İkna. Fitchburg, yaklaşık yirmi dört yıl boyunca bu şekilde ajite edildi.
Hangi zamanlarda birçok dini konsey yapıldı ve tartışıldı ve
anlaşmazlık, şehir toplantısının içinde ve dışında neredeyse sürekli idi.
Komşu komşuya ve bir hane üyesinin bir üyesi olarak bölündü
diğerine karşı. Sonuç, dar görüşlü güçlerin dağılmasıydı
kasabanın ve iki topluma bölünme. Unitarians kaldı
Eski kilisede ve Ortodoks köşede yeni bir bina inşa etti
Ana ve Rollstone sokakları.

Ancak dini çekişme devam ederken, dünyevi büyüme ve refah
artırılmış. Çok sayıda üretim tesisi başlamıştı
operasyonlar ve gücü sağlayan küçük akışın değeri
takdir edilmeye başlamıştı.

1830'da Fitchburg 235 konut evi, 2 toplantı evi, 1 vardı
Akademi, 12 okul evi, 1 matbaa, 2 yün değirmeni, 4 pamuk
Değirmenler, 1 Scythe fabrikası, 2 kağıt fabrikası, 4 grist değirmeni, 10 testere değirmeni, 3
Taverns, 2 şapka fabrikası, 1 körük fabrikası, 2 tabakhanesi, 2
Pencere kör imalatları ve 1 sandalye fabrikası. Bir numara vardı
taş köprüler ve nehirde bir düzine baraj; Aşamalar iletildi
Boston, Keene ve Lowell ile günlük ve haftada üç kez ayrıldı
Worcester ve Springfield ve alternatif günlerde geri döndü.

Enerjik, girişimci genç erkekler Fitchburg'a bir
Bir ev için umut verici bir yer ve heyecan verici, umutlu vardı
değişikliklerin hızlı olduğu yeni ve büyüyen bir kasabanın atmosferi ve
Fırsatlar çoktur. Bu sefer Rufus C. Torrey
Fitchburg tarihini yazdı, iş içinde en önemli olan
arkadaşı Nathaniel Wood'un yardımıyla, o zaman halka açık bir genç genç
zaten oldukça fazla malzeme biriktirmiş avukat
Bu iki adamın kurtardığı yaşlı sakinlerle kayıtlar ve sohbetler
Oblivion'dan kasaba tarihinde çok değerli gerçekler.

Bu sefer Fitchburg Lisesi Derneği de kuruldu
ve bir akademi inşa etti ve 1838'de Fitchburg Kütüphane Derneği
organize, her ikisi de kurumlar değerli bir eğitimdi
etkiler.

1840'dan 1860'a kadar kasaba istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti. Yeni kağıt fabrikaları
Batı Fitchburg'da inşa edildi, sandalye işi büyük ölçüde büyütüldü.
Iron Business, Putnam Brothers tarafından tanıtıldı ve hızla büyüdü,
ve endüstrinin diğer çeşitli dalları başlatıldı ve gelişti. .
Fitchburg Demiryolu inşa edildi, ardından Vermont ve Massachusetts,
Fitchburg ve Worcester ve Tarım Şubesi Demiryolları, hepsi
Fitchburg'da merkezleme ve iş artışı getirme.

İsyan Savaşı'ndan çıkarken kasaba içeriyordu
Yaklaşık 8.000 kişi ve savaş sırasında Fitchburg rolünü üstlendi,
Tüm aramaları derhal cevaplamak ve en iyi adamlarını sahaya göndermek. O
Bu yarışmada tarih, Henry A. Willis tarafından tarihinde iyi anlatılıyor
"İsyan Savaşı'nda Fitchburg." Dokuz şirket
kasabada organize edildi ve 750 Fitchburg adamı sahaya gönderdi.

Savaşı hemen takip eden yıllar yıllarca süren refahtı ve
Hızlı büyüme. 8 Mart 1872'de Fitchburg bir şehir olarak kuruldu. .
108 yıl önce bebek ilçesi 12.000 kişilik bir şehre büyümüştü
sakinler. Daha sonra tekerleğini çeviren küçük akış
Yalnız testere ve grist değirmeni o zamandan beri birçok kişinin çalışmalarına girmişti
Değirmenler ve fabrikalar ve her iki tarafta da yüzlerce evdi,
günlük ekmekleri için gücüne bağlı. Demiryolları taşıdı
Bu kuruluşların ürünlerimizin ve yabancı sınırlara göre
ülkeler ve doğudan ve batıdan yoğun şehre getirildi
Tüm ihtiyaçlar ve yaşamın tüm lüksleri. Olabilir mi
Geçmiş nesillerin ölümü, yamaçta uyuyan
Vadi, bu dönüşümü gördü ve eğer öyleyse, hepsini görecekler
Geleceğin Değişiklikleri? O zaman bu ve gelecek nesiller olabilir
Geçen yıllar boyunca kendilerini layık kanıtlayın,
kemiği, sinüs ve yaşam kanı olmuştur.

       * * * * * *

Pazar seyahati ve yasa.

Chester F. Sanger tarafından.


1884 Yasama Meclisi, tüzük kitabımıza bir eylemde bulundu.
geçer ve geçtiğinden aynı yöne bakan bir eylemi tamamlar
1877 Yasama Meclisi. 1884 Kanunlarının 37. Bölümü
"Kamu tüzüğünün doksan sekizinin hükümleri
Rab'bin gününün gözlemine göre
o gün bir kişinin maruz kaldığı haksız fiil veya yaralanma eylemi. "

1877 tarihli Elçilerin İşleri'nin 232. Bölümü, ortak taşıyıcıların
Yolcular artık ihmalleri için sorumluluktan kaçmamalı
Alınan yaralanma nedeniyle yolculara kaza davası
Pazar günü. Bu eylem, bunun politikasında uzun bir adım attı.
Commonwealth ve bir şirket için artık mümkün değildi
yasadışı eylemlerinin sonuçlarından kaçma yasasını ihlal etmek
Yaralı yolcuya, "Yasayı kendiniz çiğniyordun,
Ve bu yüzden bize karşı herhangi bir düzeltme yok. "

Bu, ilişkilerin karışıklığını yaratan şeylerin bir koşuluydu,
ve ödünç "ahlaka şüpheli yardım"; "ilkesi yok"
adalet "ya da yasa ve" yargı kanun kaçağı türü yaratmak
İnsanlığın ilkeleri ve hukukun analojileri gibi görmezden geldi. "

Bu eylemlerde daha fazla atıfta bulunulan hükümler
Rab'bin Günü'nde seyahatle ilgili olarak, tüzüklerde
Aşağıdakiler:-

"Rab'bin gününde, zorunluluk veya hayır kurumu dışında kim seyahat ederse
her biri için on doları aşmayan para cezası ile cezalandırılacak
suç. "-Pub. Stat., Bölüm 98, Mezun 2. İlginç ve
Pazar Yasasında yapılan değişiklikleri takip etmek için ilginç bir çalışma söz konusu,
beraberindeki yargı kararlarıyla, tek tek engeller
Rab'bin yaralandığı gezginler tarafından basit adaletin elde edilmesi
Gün süpürüldü.

Hacılar, yeni evlerine birçok garip fikir getirdi.
Hepimiz iyi biliyoruz ve bunları tüzük kitaplarına yansıtıyoruz.
Bazıları henüz değişebilecek birçok "mavi yasa" biçimi
Kendi başımızda sürekli göz ardı edilen "ölü mektup" yasaları şeklinde giysiler
Kamu tüzüğü. Bu konunun genel bir tartışması olarak ilginç,
Cumhuriyetin kurucularının karakterini ve amaçlarını gösteren,
Pazar yasasının bir bölümünü çeşitli şekillerde takip edebiliriz
ilk olarak "Puritan atalarımız tarafından çerçevelenmiş, bunu amaçlayan
Gün sadece emekten bir gün değil, aynı zamanda bir gün olmalı
kamu ve özel ibadet ve dini meditasyona adanmış ve
Sesi, laik bakım veya eğlence tarafından rahatsız edilmeyen "ve aralarında
Ölümü düşünenler,
Bunu düşündüler, Rab'bin gününü "desteklediler".

1636 gibi erken bir tarihte Plymouth Kolonisi Mahkemesi tarafından çıkarıldı
"Oysa şikayet, şikayette muhtaç yerlerde büyük istismarlardan yapılmıştır.
Bu Hükümet, Rab'bin Günü'nü gezginler tarafından, her iki at tarafından
ve ayak, yük taşıyarak, paketlerin taşıması vb.
Rab'bin aramızda tanrısal velafonunun büyük suçuna. Öyle,
Bu nedenle, mahkeme ve otoritesi tarafından yürürlüğe girerse
Kişi veya kişiler, bölgelerin herhangi birinde büyütme bulunacaktır
Bu hükümet içindeki herhangi bir ilçeden, onlar derhal olacak
Böyle bir kasaba konsolosu tarafından yakalandı ve yirmi şilin para cezasına çarptırıldı,
Collonie'nin kullanımına, yoksa dört saat hisse senetlerinde oturacak,
dışında onların soe doeing için yeterli bir neden verebilirler; Ama onlar
Bu 'Soe Transgresse' Rab'bin Günü ve 'Paye
Onların iyi veya stoklarda ikincil olarak oturtuklar 'ikinci gün
Daha sonra. "Ancak,
1662'de olmadığı veya uygulanamadığı yasanın çerçeveleri
Ayrıca, "Bu mahkeme
Yukarıdaki emrin ihlali dikkatle bakılabilir ve
Herhangi bir şekilde olabilirse, o olabilir. "

Ama şimdi bile, kanun yapımcılarının enerjileri hayır
"Foraignors ve
diğerleri, "böylece yirmi yıl sonra 1683'te"
Rab'bin gününün foraignors veya başkaları tarafından
O gün kasabalarımızdan seyahat ediyor. Mahkeme tarafından yürürlüğe girdi
her bir towne'de bir fitt adam seçiliyor, kimin kim olduğu
ölüm tehlikesi durumunda Rab'bin Günü'nde Travell'in
Bu tür zorunlu olaylar tamir edecek ve bu tür olayları ortaya çıkaracak
Ona tatmin edici bir şekilde, ondan Pas hakkında bir bilettet alacak
Ocumlar gibi; "ama," Buna katılmazsa "veya"
Onun savunmasının falce olduğu anlaşılıyor, "Yasanın eli muhtemelen düşecekti
"
Collonie. "

Massachusetts Körfezi eyaletinde "hayır
gezgin ... Rab'bin gününde seyahat edecek ... bazıları dışında
Sıkıntılar gecikmişlerdir ve ormanda, vahşi doğada yer almak zorunda kalırlar,
veya önceki gece otoyollar ve sonra sadece bir sonraki hanına, "
Yirmi şilin cezası.

1727'de birçok iyi ve sağlıklı olmasına rağmen
"Rab'bin gününün prophanasyonunu" önlemek için yapılan yasalar, aynı
"Prophanasyon" artıştaydı ve bu nedenle
İlk suç için ceza otuz şilin olmalı ve
İkincisi, üç kilo, suçlu, muhtemelen bir "foraigner"
Şabat gününü gözlemlemek ve kutsal tutmak için bir bağın altına alınması
Düz bağcıklı Püritenlerin fikirlerine göre.

Bu bile 1760 yılında iyi babaların sıkıntılarına bir son vermedi.
"Oysa, şimdi birkaç yasanın farklı yapıları nedeniyle
Rab'bin Günü veya Christain'in gözlemi ile ilgili olarak
Sabbath, söz konusu yasalar usulüne uygun olarak yürütülmedi ve buna rağmen
Yasama organlarının dindar amacı, Rab'bin Günü büyük ölçüde
ve sık sık "gözlemle ilgili tüm yasaları destekledi
Bunların yürürlükten kaldırılması ve bir bölümü olan yeni bir bölüm yürürlüğe girdi,
Ve şimdi ilgilendiğimiz tek kişi yasa ile aynıydı
1727, yukarıda alıntılanmıştır.

Otuz bir yıl sonra tüm bu yasalar yine tüzükten silindi
kitap ve hayır bırakması gereken bir yasayı çerçevelemek için yeni bir girişimde bulunuldu.
Foraignors veya diğerleri için aşağıdaki gibi döngü delikleri: "Oysa gözlem
Rab'bin Günü, bir topluluğun refahını son derece destekleyici
Emekten rahatlamak için gerekli mevsimleri sağlar ve
işletme; ahlaki yansımalar ve yaşamın görevlerine ilişkin konuşma için,
ve insan davranışının sık sık hataları; Kamu ve özel ibadet için
Maker, Vali ve Dünya Hakimi; Ve bu eylemler için
bir Hıristiyan toplumunu destekleyen ve süsleyen hayırseverlik. Yürürüldü
_nectiity_ veya
_Charity_, yirmi şilinleri aşmayan bir miktar ceza üzerine
ondan az. "Ne ilginç ve ahlaki bir ton verildiğine dikkat edin
aksi takdirde kuru tüzük kitabı,
kalıplanan ve oluşan erkeklerin nedenlerini ve amaçlarını çok iyi yansıtmak
Milletler Topluluğu yasaları.

Bu Kanunda ilk kez "hayırseverlik" ortaya çıkıyor, o zamandan beri
gerçekten "çok sayıda günahı kapsadı", sık sık bir
Açıkça gösterilen şirketlere güçlü bir savunma kulesi
halka karşı yükümlülüklerinden dikkatsiz. İlk vakalardan biri
bu "zorunluluk veya hayırseverlik" kelimelerinin adli olarak olması gerektiği ortaya çıkın
Commonwealth vs. James Knox, 6 Mass., 76 idi.

Bir Josiah Paine, Post Master General ile sözleşme yapmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri Portland ve Boston arasında halka açık postayı taşıyacak
Haftanın her günü 1 Ekim 1808'den iki yıl ve Knox, onun
hizmetçi, postayı taşırken yasa dışı seyahat ettiği için suçlandı
20 Kasım'da Newburyport kasabasında bir sahne arabası ile,
1808, aynı Şabat veya Lord'un Günü ve söz konusu seyahat değil
zorunluluktan veya hayır kurumundan olmak. Baş Adalet Parsons'ı teslim ederken
Kongre'nin yetkisini gösterdikten sonra Yüksek Mahkemenin görüşü
Anayasa uyarınca post-ofisler ve post-yollar ve
Sonuç olarak Paine'nin sözleşmesinin yasallığı, devletinin yasallığı
Buna rağmen, "gereklilik ... bir
fiziksel zorunluluk ... ve bu seyahatin yürütülmesi gerektiğinde
Yasal bir sözleşme Gereksiz seyahat olarak kabul edilemez,
tüzüğün yasaklanmasına karşı. "Ama bu karardan korkmak
Şabat Breakers'ın kapısını çok geniş açabilir Baş Adalet Hasta
Eklemek için: "ama fikrimizin korunmadığı hatırlanmasına izin verin
Sahne koçundaki gezginler veya sürüşte postanın taşıyıcısı
herhangi bir kasaba hakkında taburcu etmek veya yolcu almak için; Ve çok daha az
Kornalarını halka açık olan ciddi insanların rahatsızlığına üflemek
ibadet veya kendi evlerinde. Taşıyıcı posta ile devam edebilir
Rab'bin postane için günü; Herhangi bir kamu evine gidebilir
kendini ve atlarını yenileyin; ve postayı alabilir
Postane ve rotasına devam edin. _ Rab'bin diğer özgürlükleri
gün fikrimiz garanti etmiyor_. "

Rapor naif olarak, bu görüşten sonra Başsavcı
bir _nolle proscqui_ girdi.

Pearce vs. Atwood'da, 13 Mass., 324, 1816'da ortaya çıkan bir vaka ve
O zamanlar büyük bir bildirimde bulundu, Baş Adalet Parker
diyor ki: "Musa tarafından ilan edilen yasalara başvurmak gerekli değil,
_Christian Sabbath_'ın gözlemlenmesi gerektiğini kanıtlamak için
_Christians_, kutsal dinlenme ve dini ibadet günü olarak; Ve eğer
Bundan alınan noktayı ortaya koymak zor muydu
kaynak; "ve sonra Mozaik Yasası ve
Kurtarıcının kuralları ve nihayetinde "vakalar sıklıkla ortaya çıkıyor
en çok örnek için hem masum hem de övgüye değer olacak
Vatandaş Pazar günü seyahat edecek. Diyelim ki aniden bir
bir çocuk veya yakın akrabalarında, uzak bir kasabada bir
tehlikeli hastalık; ya da onun doktor olduğunu varsayalım; ya da bir adamın
Bütün servet ve ailesinin gelecekteki konforu
Pazartesi sabahı erken saatlerde uzak bir yerde olmak,
Cumartesi akşamına kadar zorunluluk; Bunların hepsi olacak durumlar
Genellikle seyahat eylemini haklı kılmak olarak kabul edilir. "Kesinlikle
Mahkeme tarafından alınandan biraz daha geniş bir görüş
daha önce.

Yasa bu şekilde kaldı ve revize edilmiş tüzüklerde yeniden canlandırıldı
1836, ancak ceza on dolara yükseltildi. Sivil davalarda
Rab'bin gününde gezginler tarafından sürdürülen zararlardan kaynaklanan,
Şirketler davalı, yasadan yararlanıyordu ve
Davacının seyahat eyleminin yasadışı olmasına güvenmek, iyi
eylemine savunma. 1843'te Bosworth ve Swansey sakinlerine karşı çıktı, 10
Metcalf, 363. Bosworth, on birinci Haziran ayında bunun
Yıl, Pazar olmak, Warren, Rhode Island'dan iş dünyasına düşmeye kadar
Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde bir dava ile bağlantılı ve
Swansey'deki bir otoyolda bir kusurun nedeni.

Sanık kasabası, yasalara göre tutmanın gerekli olduğunu itiraf etti.
Onarımda otoyol. Ve davacılar avukatı bunu tüzük olarak savundu
Pazar günü seyahat etmek için on dolarlık bir ceza sağladı
bir adamın ek ceza olduğu daha fazla
nedeniyle maruz kaldığı zararlar için herhangi bir yasal düzeltme olamazdı
sanıkların yasanın kendilerini gerektirdiği şeyi yapmayı ihmal etmesi veya reddetmesi
yapmak. Ancak Mahkeme, Baş Adalet Shaw'un görüşü yerine getirmesine karar verdi,
"Davacının yasayı açıkça ihlal ettiğini ve o zamandan beri
Sadece kasabadan kurtulabilirse
ihmal veya hata, "bu durumda hiçbir şey kurtaramazdı. Karar verirken
Ancak bu dava, Mahkeme şartları yorumlamaya çağrılmadı
şirketlerin yükümlülüğünü etkileyen "gereklilik veya hayır kurumu"
Görevlerinin yerine getirilmesinde açıkça ihmalkar olduğu gösterildi
diğerleri; Ancak bu tür birçok vaka yakında ortaya çıktı.

Commonwealth'e karşı Sampson'da Yargıç Hoar, "
anladığı gereklilik veya hayırseverlik ifadesi verildi
ahlaki olarak uygun ve uygun olan tüm eylemler
Sabbath'ın kendisi biraz açıklama gerektirebilir. Hayat kurtarmak veya önlemek için
veya acı çekmeyi hafifletmek; insan ve canavar için yararlı yiyecekler hazırlamak, tasarruf etmek
Mülk, yangın, sel veya fırtınada olduğu gibi ... tartışmasız düşüş
istisna içinde ... ama koyundaki balıklar veya kıyıdaki kuşlar ise,
Rab'bin gününde nadiren bol miktarda bulundu, aynı şekilde
Balıkçılık veya çekim için hiçbir mazeret sağlamayacağını açıklamak
gün. Bir balina kıyıya mahsur kalırsa nasıl olurdu
belirlemeye gerek yok. "Bunun bir karar olduğunu belirtmek gerekmiyor
bir kasabanın kıyı üzerindeki çıkarlarını etkiliyor.

Feital ve Middlesex R.R. Co., 109 Mass., 398'de davacı yaralandı
Malden'deki manevi bir toplantıdan dönerken ve
Sanık, toplantının putperestlik için katıldığını ve
Jugglery ve davacının bir
Idolater ve şovlara katılmak için, ancak bunu ihlal ederek yapamadı
Vicdanın vicdanını korumayı amaçlayan tüzük
İnsanların çoğunluğu Rab'bin gününe rahatsız olmaktan. Ama
Mahkeme, seyahatin seyahat meselesi olarak söylenemeyeceğine karar verdi
Böyle bir amaç istisna dahilinde değildi ve
Davacının iyi niyetle katıldığını söylemek için jüriye bırakıldı
vicdan meselesi olarak adanmışlık egzersizi için.

Nasıl ve Meakin, 115 Mass., 326, mahkeme bunun bir
Bir at kiralamak ve komşu bir kasabaya gitmek için yasanın ihlali
Davacının kardeşinin cenazesine katılın.

Ancak daha sonraki bir durumda, bir
Rab'bin gününde cenaze töreni ve bir şekilde geri dönüyordu
Bir akrabayı çağırmak amacıyla _Circuitous_ rotası değil,
bir kusur nedeniyle sürdürülen zararlar için iyileşme hakkına sahip
otoyol. Bu durumun olduğu gibi bölünmüş bir mahkemenin görüşü buydu.
"gereklilik veya hayır kurumu" sorununun olduğu birkaç karar
yakın bir tane.

Mahkemelerimizde ortaya çıkan ilginç davalardan birkaçı
başlangıçta 1636'da çerçevelenmiş ve
hala on dolar para cezasıyla cezalandırılabilen cezai bir suç
Rab'bin gününde yürüyün veya sürün, zorunluluktan veya hayır kurumundan tasarruf edin
Şehirlerimiz ücretsiz konserler veriyor ve her türlü performansı lisanslıyor
"kutsal" konserler kisvesi altındaki kamu eğlence yerlerinde,
Babalarımızın düşündüğü ve kastettiği gün,
Ahlaki yansıma ... Yaşamın görevleri hakkında ... ve halka açık ve
Maker, Vali ve Dünya Yargıçına Özel İbadet.

       * * * * * *

Elizabeth.

Sömürge günlerinin bir romantizmi.

Frances C. Sparhawk, "Bir Tembel Adamın Çalışması" nın yazarı.




Bölüm VI.

Arkadaki bıçak.


Bir düğün için daha parlak bir sabah asla şafak kalmadı. Ev yaşıyordu
Mutlu sesler ve acele eden ayak sesleri yankısı. En çok
Şehrin moda toplumu törende bulunacaktı
öğlen gerçekleşecekti. O zaman şenlikler gelirdi, şölen,
dans ve bundan sonra yeni evli çiftin sürüşü
Üç mil uzakta güzel ev, Stephen Archdale'in inşa ettiği ve
Gelini için döşenmiş ve bu henüz bir ev olmamıştı.

Atanan saatten önce konuklar gelmeye ve doldurmaya başladı
Harika çizim odası. Orada her biri büyüklere doğru yürüdü
yangın yeri, devasa bir kömür yatağında bir
Odanın zengin kırmızı mobilyalarını ve asmalarını geride bırakan parlaklık
misafirperver niyetleri ateşinde yanan harika kütükler koydu ve
kaçmayan sıcaktan küçük bir rahatlık çemberi yayıldı
baca. Konukların zengin kıyafetleri parlak olabilir
Sayısız küçük panelerden akan güneş ışığı
pencereler ve giydikleri eşcinsel renkler
Odanın ve antika halılarının karanlık bir şekilde kaplanması. Bayanlar
iyi görüntülenen ipek ve kadife içinde muhteşemdi
muazzam çemberler. İyi powdered saçların inşa edildiği kafalarında
Bir kulede neredeyse bir ayak yüksekliğinde, çiçekler veya tüyler vardı.
Değerli taşlar zengin kerchiefs kıvrımlarını tutturdu, zarifte parladı
parmaklar veya hayranların başıboş hareketleriyle parladı, ancak
gizli bir şekilde salladı, tuzaklarına arada bir ihanet etti
Coquettish mucizesi. Beyler de görkemliydi
Altın bağlanmış katlar ve küçük kıyafetler, altın veya elmas ayakkabı tokaları,
Toz peruklar ve kuyruklar ve en zengin dantelin fırfırları ile
bilekleri. İçindeki insanlar arasında olan bu konuklar
kendileri veya onların torunları dünyaya yeni bir
Güçlü ve özgür olan ulus, detayların detaylarına ilişkin her şeyi gösterdi
Moda, yarışlarda bulaşıcı çürümeyi karakterize ettiğini söyledi. Ama onlarla
sadece bir konum aksesuarıydı, her şey bir temeldeydi
gerçek, hepsi kendini gösteren önemli bir serveti temsil ediyordu
çaba olmadan. Sherburnes oradaydı, Atkinsons,
Seçiciler, Vali Wentworth, Yeniden Sonra Valilerin Birincisi
Hampshire, Massachusetts'ten ayrıldı ve iş için çalıştı
kendisi ve Wentworth ailesinin diğerleri. Konuklar arasında göze çarpan
Güçlü bir kalbin zaten olduğunu kanıtlamış olan Albay Pepperrell
Adam bağcıklı paltosunun altında attı. İyi doğmuş ve iyi görünümlü karısı
Yanında ve oğlu, üniversite onurlarından taze ve hevesle yudumlarken
Çok yakında onun için bitecek olan parlak yaşam taslağı; onun
Kızı da, geçen yıl bir gelin ve kocası. Bunlar liderdi
Bu parlak meclis, Katie'nin evliliğine bir araya geldi ve
Stephen Archdale.

Sabah olayını beklerken düşük tonlarda konuştular
kendi aralarında veya daha duyulabilir bir şekilde kişisel veya
siyasi işler.

"Bu saatin sadece on dakikasını istiyor," dedi bir bayan, "belki de bizim
İyi papaz bu sabah gelmeyebilir. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu onun arkadaşı.

"Neden, bu; karısı belki de çalışma kapısını ona kilitleyecek
Hepimiz Tanrı'nın evine gittiğimizde bir Şabat yaptı ve
minber boş. Onu oynadığı tüm kötü niyetli hilelerin sonu yok.
Zavallı, iyi adam. "

"Biliyor musun," dedi odanın başka bir bölümünde berffled bir beyefendi
Bir sonraki komşusu, "Ne saçma bir öneri, düzensiz bir adam,
Bill Goulding, geçen hafta Vali Wentworth'a mı yapıldı? O bir
Hiçbir şey için iyi ve tüm planın sadece bir
Uzun süredir görmek istediği vali ile konuşmayı planlayın
zaman. Ona güzel eve erişim sağladı ve orada takip etti
resimlere ve muhteşem mobilyalara bakarken bir saat
Sahibi bir hava alıyordu. Genel görüş, nesnesinin
Ziyareti Ekselanslarının dönüşünden önce gerçekleştirildi. "

"Zavallı adam! Onu çok fazla suçlayamam," diye döndü dinleyiciye
Şikayet eden bir gülümsemeyle, altın monteli enfiye kutusunu sunan
Konuşmacı ondan cömertçe yardım etmeden önce. "Ama onun neydi
Şema? "

"Şimdiye kadar dinlediğiniz en saçma bir şey.
İnsanlar bundan bir kamu koçu kurmak için parayı verecekti.
Şehirden Boston'a, haftada bir kez koşmak ve ilkinden sonra
kendisini taşıdığı gezginlerden desteklemek için masraf; Her biri
Birkaç şilin ödemek için. Gezginlerin nereden gelmesini bekliyordu?
Beyler asla özel nakiller dışında seyahat etmezler mi? "Ve
Bu muhafazakârlık temsilcileri başlarını geri attı ve güldü
Embriyodaki Lightning Express'in saçmalıkları üzerinde. Vali
Wentworth yangından önce ayakta duruyor
Shirley'in önlemleri, konuyla ilgili kendi kararını vererek
Doğruluk bilge'den daha cesur ve onunla ilgili daire tartışıyordu
Amerikalıların her zaman kullandıkları ifade özgürlüğü ile ilgili işler
Siyasi işler, arkalarında bir beklentinin karışması onları almasını sağladığında
Nefes ve odaya giren kişiye bir bakış. Bakandı.

"Geldi, görüyorsun," diye fısıldadı bayan komşusuna
önsöz. Onu selamladıktan sonra, ateşle ilgili grup geri döndü
tartışmaları. O zaman iyi papaz atı olmuştu, ki
Sıcak aceleyle yolun yırtıldığını duymuştu; Bunu hayal etmemişlerdi
NAG'de çok fazla hız vardı. Ama Usta Shurtleff muhtemelen biraz
geç ve gelini ve damadın onu beklemekten korkmuştu.
Üstat ve Mistress Archdale oradaydı; gerçekten tüm şirket, ama
O sabah en önemli dört üyesi Katie ve Stephen,
Nedime, Mistress Royal ve en iyi adam, genç bir arkadaşı
Archdale's. Konuşmanın geçtiği birkaç dakika sonra
Beklenti, kapı tekrar açıldı.

"Ah! İşte öyleler. Hayır, sadece bir, yalnız. Ne kadar garip!"

Her göz Elizabeth Royal'a da bir yüzle geldiğinde döndü
görmek için hareket ettiği öneri üzerinde yoğunlaştı
onun hakkında her şey. Bir tanrıya baktığı tanınma belirtisi olmadan
bir diğeri, gözleri onu izlerken iyi papaz üzerine düşene kadar
Yüzünde nazik bir merakla. Onun içindi
bakıyor. Hemen ona gitti ve muazzam bir el koydu
kolu. Gülümsemeye çalıştı, ama çaba çok sade ve yüzü öyle
Bir kaygının montajdan kendisini yaydığı soluk; hissedildi
sadece buradaki varlığının bir şey olduğunu gösterdi ve
İfade, kötü bir şeydi. Hatta duymadı bile
Bakanın nazik selamlaması ve harikadan çok az hareket etti ve
Onunla yalnızmış gibi onu inceliyor. Mistress'te
Archdale'in yinelenen sorusu Katie hasta olsaydı, başını salladı
sessizlik. Bazıları onu kavradığı düşündü, bazıları onun olduğundan korkuyor
Konuşmak için mücadele ediyor.

"Bu acımasız bir jest," diye bağırdı sonunda, "ama sadece bir jest olmalı.
Adamın atı havaya uçtu, çok hızlı geldi. Ve beni görmede ısrar etti
Ve bunu sadece kendi ellerime verirdi; Onun mesajı öyleydi
hayat ve ölüm, bunu bir kerede okumalıyım ... "Durdu
bir ürperti ve kavradığı bir kağıt çıkardı; oldu
Parmaklarının üzerindeki sıkılmasıyla buruştu. Bir ses vardı
Salondaki ayak izleri ve sesler; Bakan kapıya baktı,
ve dinledi. "Şimdi, bu anda, içeri girmeden önce okumalısınız"
diye bağırdı Elizabeth: "Yapılmalı; sana sahip olmamaya cesaret edemiyorum;
Bana gücü olmadığını söyle, sadece kötü bir jest; ve at
ateşin içine. Oh, hızlı, çabuk ol. "

Parson Shurtleff, gazetenin Age, Genç
ve sonunda okumaya başladı. Aynı anda bir el
Dışarı kapının mandalına atıldı. Oda nefes nefese kalmıştı
sus. Kapı bir hizmetçi ve gelin tarafından yavaşça açıldı ve
Damat geldi, Katie yakalanırken eşiğin hemen ötesinde durdu
Elizabeth'in görüşü ve merak eden bir yüzle gelmesini bekledi
onun yeri. Ama bakan bakan, sert bir şekilde devam etti.
kağıt; Ve Elizabeth'in bakışları yüzüne sabitlendi; Bir adım atmıştı
ondan uzak; Ve elleri birbirine bastırıldı. Bir kerede
Bir dehşet ünlemini söyledi ve ona döndü, bir korku geliyor
gözleriyle tanışırken yüzüne.

"Bu ne anlama geliyor?" Nefes aldı. "Cennet bize yardım ediyor, doğru mu?"

"Ah, olamaz, olamaz," diye bağırdı. "Bana kağıdı ver. Yapmalıydım
Size gösterin, ama şimdi hepsinin yanlış olması gerektiğini gördünüz. Vermek
Bana. Bak, geliyorlar.
onlar için. Oh, yak. Değil mi? Değil mi? "Ve gözleri yuttu
onu yalvarma acısıyla.

"Durmak!" Dedi, elini geri çekti. O zaman bir anda, "bunlardan herhangi biri
Doğru, kutsal bir şeyde bu kötü jest? Hepsi öyle miydi? "

"Evet."

Bu zamana kadar sahne programdan çok farklı hale gelmişti, bu yüzden
dikkatlice düzenlenmiş. Gelin ve damat gerçekten odanın karşısına geçmişti
ve bakanın önünde duruyordu. Ama ikincisi, çok uzak
Törene başlamak için herhangi bir hazırlık yaptıktan sonra, gözleriyle durdu
Kağıt üzerinde, yüzü giderek daha soluk ve şaşırmış.

"Nedir?" diye bağırdı Usta Archdale, omzuna bir el koydu.

"Evet, hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu albay, ilerleyerek
Bakan ve kaşlarını çattı, sifonuyla ve
Konuşmasının ani olması genellikle çok suave.

"Kendimi pek tanımıyorum," diye döndü Shurtleff birinden
diğer.

"Töreni aynı anda alalım," dedi Master Archdale
yetkili olarak. "Neden geciktirmeliyiz?"

"Bunu inceleyene kadar yapamam," diye cevapladı bakana
saygılı ton.

"Saçma," diye bağırdı Albay, çok az sayıda itiraz eden bir otorite ile.
"Hemen devam et."

"Yapamam," diye tekrarladı bakanı ve sessiz sesi içinde
Sıklık, neredeyse inatçılık, genellikle nazik insanları karakterize eder. Onun
Muhalefet o kadar orantısız görünüyordu ve o kadar nazikçe söylenmişti ki
dinleyiciler sanki bir nefes alması gerektiğini hissetmişti ve ilgiyi
yenilmez olduğunu kanıtladığında yoğun heyecanla yükseldi.

"Bütün bunlar nedir?" Katie'nin kolunu hala daha fazla tutarak Stephen'ı istedi
Kendi başına ve Bay Shturtleff'in öfkeli gözleri ile yüzleşmesi
protesto. Anında cevap almadığı için Elizabeth'e döndü.
"Mistress Royal," dedi, "bu hoş olmayan kesintiyi açıklayabilir misin?"

O zaman tüm şirket, şu an için payını unutmuş olan
İşlem, tekrar gözlerini ona çevirdi.

"Hepimiz unuttuğumuz kötü jest," dedi ona bakarak
Gözlerinde ağrı vahşeti olan bir an. Sonra döndü
Katie'nin Fuarı, Soluk Yüzü Tahmin Edilmeden Merak ve Sıkıntı dolu
Engel ve boğulmuş bir çığlık ile yüzünü ellerine düşürdü ve
Hareketsiz durdu ve daha büyük heyecanda dikkat edilmedi. Şimdilik Bay
Shurtleff konuşmaya başlamıştı. "Bana soruyorsun," dedi, "Neden töreni yapmıyorum ve evlenmiyorum
Kalpleri sevgisi birleşti. Yapmaya cesaret edemiyorum
benim tuttuğum bu garip kağıdın anlamını anlayana kadar
el. Ne hatırlıyorsun, "dedi Stephen'a"
Geçen yaz bir akşam bir düğün töreni mi oynadı? "

Genç adam bir an için anlaşılmadı, sonra nefesini çizdi
keskin bir şekilde.

"O?" Dedi ki, "Neden, bu sadece bir şeye örnek vermekti
hakkında konuşuyordu; Bu hiçbir şey değildi. Metresi, "-durdu ve baktı
Öne eğilen Elizabeth'te, her kelimesine asılan
Sanki müzikmiş gibi inkar-"Mistress Royal böyle olduğunu biliyor."

"Evet," diye bağırdı Elizabeth, "Gerçekten de."

"Yine de," diye geri verdi Bay Shurtleff, "
Ciddi konuların tüm hafif fikirli muamelesi olarak sonsuza dek hatırlandı
olmalıdır. Umarım tüm kalbimle bir anın frivolity olmaz
Kederin ömür boyu sonuçları var, ama buna devam edemem
Buraya kadar aradığım mutlu tören, noktaya kadar sahne almam
anlaşmazlığın ötesine yerleşti. "

"Alışkanlığın onu ikinci bir doğa gibi nasıl yönettiğini görün," diye fısıldadı Albay
Pepperrell valiye bir kenara. "Bir bakandan başka kimse durmazdı
Bir acıyla önündeki zavallı yaratıklarla bir ev sahibi
gerilim. "

"Canım," dedi karısı yumuşak bir şekilde bir reproof tonu içinde elini bırakarak
uyarı bir şekilde kolunda.

"Stephen Archdale buna dayanan adam değil," diye karşılık verdi valiyi
fark ettiğinden daha yüksek bir anahtar. Ama kelimeler nesnelerine ulaşmadı,
Çünkü Bay Shurtleffs elindeki makaleyi zaten tutmuştu.

"Bu makale davranışınızı açıklarsa, bana verin," dedi kibirli bir şekilde.

Diğeri geri çekildi.

"Bunu sana ve şirkete okuyacağım," diye yanıtladı. "Olabilir
Bu sabah düğün yok. Yakında olacağına inanıyorum. Ama önce bu benim
Bu konuya bakmak için kişisel görev. "

Yüzü sertleşen Katie, Stephen'a karşı yoğun bir şekilde sallandı. "O
bayıldı, "Annesi öne çıktı.

"Onu al," diye emretti Albay. "Burası onun için bir yer değil." Ancak
Kız Stephen'a yapıştı.

"Kalacağım," dedi gözyaşsız bir hıçkırık ile. "Dinlemeliyim. Görüyorum
Hepsi ve ne demek istediğini de kastetti. "

"Usta Shurtleff," diye bağırdı vali, "sana tüm bunları yapmanı emrediyorum
Bize bir kerede açık. Elinizdeki o kağıt bize nedenini söylüyorsa
Bu gençlerle evlenmeyi reddetmen, bize okumanızı teklif ediyorum
hemen."

Saygılarıyla eğilen papaz, boğazını temizledi ve başladı,
Vali Wentworth'un emirleri,
Birinci.

"Bu bir itiraftır," dedi, "çoğumuzun sahip olduğu biri tarafından
suçsuz bir karakter beyefendi olarak evlerimize memnuniyetle karşılandı ve
onurlu anlaşma. Neden Mistress Royal'a gönderildi
Usta Archdale ya da Gelin, ben anlamak için bir kaybım var. "

Elizabeth gözlerinde bir flaşla başını kaldırdı, ama öfke öldü
umutsuzluğa girdi ve diğerleriyle sessiz kaldı ve dinledi
Her biri ağır olan bu monoton tonlarla ona düşen kader
Kalbine liderlik. Ona gönderilip gönderilmediğini merak etti çünkü
Stephen Archdale'in sessiz kalmasından korkuyordu.




Bölüm VII.

İtiraf.


"Kime yazdığımı bilmeden yazıyorum," diye başladı gazeteye başladı "dışında
okuyucular arasında haksızlığa uğradığım bazılar olmalı. Hemen alabilirim
Onları affetmek ister, çünkü kesinlikle bana vermeyecekler.
Onu cennetten isteyebileceğimi bile bilmiyorum, çünkü birlikte oynadım
kutsal şeyler ve bana kötü bir şekilde bana iyi verilen bir güç kullandı
Dahası kendi cihazlarım ve sonuçta onları ilerletmedim. Ben
seven ve sevilmeyen bir adam, belki de ruhunu atmış biri
Dünyevi sevinç kazanma şansı,-ama böyle bir sevinç,-ve onu kaybetti. Eğer
Benim gibi yaptım, acıma ve affetmelerine izin ver. Onlara hitap ediyorum
şefkat için. Mümkün olmadıkça başka hiçbir yerde almayacağım,
yanlış yaptığım aşk için
Kalbinin nezaketi beni ve üzücü bir düşünceye göre,
Bir an önerisi ve hareket etti ... "

"Tüm bu maundering atla," diye kesintiye uğradı Stephen. "Konuya. Kim
Bu adam ve ne yaptı? Duygularını kendine saklamasına izin ver, ya da
Sizi ilgilendiriyorlarsa, onlar bize yapmazlar. "

"Hayır, hayır, Stephen. Fair Play," dedi Vali Wentworth. "Hadi
Her kelimeyi duyun, o zaman davayı daha iyi yargılayabiliriz ve
yazarın doğruluğu. "

"Evet, haklısın," diye cevapladı genç adam Katie'nin koluna daha fazla baskı yapıyor
Sabırsızlığına ve onun
meydan okuma.

"Ve öngörmeden hareket etti," diye devam etti Master Shurtleff. "Ayrıldım
İngiltere ilkbaharın başlarında ve bu değerli şehre geliyor
Master Archdale ve diğerlerine giriş mektupları ile Portsmouth,
Güzel Mistress Archdale ile tanıştım. İlk saatten itibaren kaderim
mühürlü; Onu sadece güçlü ve derin duygulara sahip bir adam sevebilir, çünkü sevdim,
Genç hayranlarının verdiği bağlılıktan çok farklı bir duygu ile
Kendilerini düşünmelerine rağmen ateşli. Birçok rakibim vardı, bazıları
Genç bayan o kadar onaylamadı ki beni rahatsız etmeyi bıraktılar,
yanındaki varlıklarıyla bile. Diğerleri arasında sadece iki tane vardı
Dikkate layık ve sadece korktuğum biri. Ben suskundum ve
izledi; Konuşmak için çok erkendi. Ama bundan korkumu izlerken
artan, yaş, ilişki için, sadece dayanmayan bir şekilde sertlik
Ona göre, içindeki birçok şey bana başarı olasılıklarını gösterdi. İle
Bu rakip benim yolumdan, zafer yolum açıktı. Bir gün geldi
Parmağımı ona karşı kaldırmadan etkili bir şekilde kaldırabilirim
o. Yaptım. Haksızdı, ama cazibe üzerime koştu
Aniden ezici bir güçle ve karşı konulmazdı.
Katie oturdum, her zamankinden daha güzel ve sevimli ve onun yanında
rakibim, kuzenim, güvenlik ve memnuniyet havasıyla
içimdeki kötülüğü uyandırdı. Ağustos; Ölü nehirdeydik
sakin ve Mistress Archdale'in önerisi için hikayeler anlatıyordu
eğlence. Benimki kaçak bir maçla ilgili oldu ve
Gençler o kadar çok, bitirdiğimde birkaç tane sordular
sorular; Biri masum bir şekilde yapılmış bir sözümle referans oldu,
evlilik töreninin kendisinin saf ve basit bir şey olduğunu
hayal edilemez derecede kısa. Söylediğim hikaye bunu resimli ve bazıları
Parti bana özellikle formun ne olduğunu sordu. Sonra gördüm
Fırsatım ve ben aldım. 'Genç bayanlardan biri izin verecekse
Usta Archdale bir an elini tutacak 'dedim,' Sanırım yapabilirim
kelimeleri hatırlayın; Formülün ne kadar kısa olabileceğini göstereceğim. '
Usta Archdale, Katie'nin elini tutmak içindi, ama mutlu, göründüğü gibi
Şu anda bana göre yanlış taraftaydı. Ondan almasını istedim
Öte yandan, jest için önemsiz bir önemsiz görünen bayan,
ancak diğerlerinin ve özellikle
Metresi Katie'nin kendisi. Onlara evlilik hizmetinden geçtim
Cesaret ettikçe hızla, sesim atma ile kendime kalın geliyor
kalbimin. Ama kimse bunu fark etmedi; Tabii ki, hepsi eğlenceliydi. Ve bu yüzden
O yaz akşamı, hepsi eğlenceli, benim açımdan Stephen Archdale ve
Elizabeth Royal, evlilik yemin edebileceği kadar hızlı bir şekilde erkek ve karısı oldu
onları yap. Töreni bağlayıcı hale getirecek hiçbir şey atlanmadı ve
yasal, hatta kilisenin bir din adamı tarafından performansı bile
İngiltere."

Bir öfke ve umutsuzluk çığlığı okuyucuyu kesintiye uğrattı. Ama devam etti
doğrudan.

"Amerika'da hiç kimse kilise için eğitildiğimi ve
Bir ay dışında hiç vaaz vermeme rağmen emir aldım; iş
benim için tatsızdı ve kardeşim öldüğünde ve miras aldım
Büyükbabanın mülkü, pastoratımı hemen istifa ettim. Bu eylem gösterir
Ne kadar uygun değildim. Ama kederim ne olursa olsun, vicdanım
bu şimdiki evliliği yasaklamamı ve herkesle ilan etmem
ciddiyet, Stephen Archdale'in zaten bir karısı var ve
Mektubumu açana kadar kendisine hala inanan o bayan
Mistres Royal. "

Artık bastırılamayan bir şaşkınlık ve öfke patlaması,
okumayı kesintiye uğrattı. Yüzler ve sesler ifade edildi. İle
Bu itiraf, yazarın yılı, isim ve tarih eklendi
Bakanlığa giriş, kısa pastoratının zamanı ve yerinin
ifadesine güvenilir bir hava vermek için gerekli olan her şey ve
Bunu yapmayı seçerse doğrulamak için. Olabileceği açıktı
O sabah düğün yok ve hikayenin gerçeği kendini etkiledi,
Seyircinin zihinleri üzerine giderek daha fazla, orada bir korku yayıldı
Birlikte çağrıldıkları gibi hiç düğün olamazdı
tanık. Çünkü bu eğlence gerçek olması gerekiyorsa
Evlilik, ne yardım vardı? Eğlence olduğu günlerdi
ciddiye bakıldı ve ölümcül olmaya yol açtığı için kolayca hayal edildi
sonuçlar. Stephen Archdale gerçekten evlendi mi? İçindeki insanlar
Aralık sabahı erkek ve kadınları yapabildi, onlar
Zamanlarının en iyi temsilcileri arasında, Amerika
Her zaman gurur duy, ama o kadar kutsal evlilik yeminleri verdiler ki
Jest'te yapılmış gibi görünüyordu. Kanıtlar bulunmalı,
Hukuk konuşmalı, ancak bekleyen bu insanlar korkuyorlardı.
Hayat, diklik ve kendini kısıtlamada o kadar büyük olacaktı ki, bunlar
Güçlü kanallardan akan nitelikler fiziksel fethetmelidir
güç ve bir ulus buldu. Bir şey yapmak için hoş olduğu için
Creed'lerinin bir parçası yok,-o zaman bile, ara sıra vardı
Uygulamada örnekleri.

O kış sabahı, konuklar karşı karşıya kalmaya hazırdı
görünmeyen bir şekilde jesting günahı, herkesin iyi olacağını ummak ve
Başlarını yasla salla.

"Harwin!" yazarın adını duyurken usta Archdale diye bağırdı; "BT
imkansız görünüyor. O adamı çok sevdim ve ona çok güvendim. BEN
Küçük kızımı sevdiğini biliyordum ama onurlu olduğunu düşündüm
Onu mutlu görmek için sevinecek olan aşk. Hayır, hayır, doğru olamaz. Biz
beklemeli. Ama sonunda meseleler gelecek. "

"Evet," yüzü anlaşılmaz bir albayı kabul etti
İfade okuma sırasında bir kereden fazla geçmişti; "Hepsi olacak
sağa gel. Bunu yapmalıyız. "

Odada bir konuşma, yorum, soruşturma, sempati,
Bu sahnedeki baş aktörlerle konuşulur veya onlara yeterince yakın değilse
Bunun için, onun yerine dinleyecek kadar sabırlı olan ilkiyle konuşuldu
kendilerinden konuşuyor.

Bunun ortasında Stephen başını kaldırdı, çünkü büküyordu
hala ona yapışan Katie'nin üzerinde ve bir sonraki geminin ne zaman gittiğini sordu
İngiltere.

"Yaklaşık üç hafta içinde," diye yanıtladı Col. Pepperell, "ve biz göndereceğiz
tam soru sorma yetkisi; mesele elenecektir. "

"Gideceğim," diye döndü Stephen. "Gerekli soruları yapacağım
Kendim, bir şeyler yapıyor olacak ve adamı bulabilirim. Buna ihtiyacımız var
O bulunmalı, Katie ve I. "

Elizabeth daha da geri çekildi; Biraz duygu parıltısı kan yaptı
Bir an yüzüne sıcak gelin, sonra tekrar kaybolun.

Katie başını kaldırdı, gözlerini yavaşça birinden diğerine çevirerek buldu
Her yerde aradığı sempati.

"Git, Stephen, daha iyi hissedeceğin için," dedi, "ama
Kullan, eminim. Şimdi anlıyorum usta Harwin bana ne zaman söyledi
Beni terk etti. O zaman ne demek istediğini bilmiyordum. Seni götürdü
Sonsuza kadar benden.
omuz. Sonra, yavaşça ondan uzaklaştı, Elizabeth'e döndü,
Ve gözlerinde, kıskanç bir kadının öfkesi vardı
Dostluğun acı kınaması ihanete uğradı. "Nasıl yapabilirsin," dedi, "Bunu nasıl yapabilirsiniz?"

Odadaki her bakış ve her düşünceyi Elizabeth'e doğru çekmişti;
Bu şişeleri kimin boşaltabileceğine dikkat çekmişti
onların uygun nesnesinin kaçmaya özen gösterdiği gazap.
Elizabeth onun her tarafında duydu fısıldadı, "Evet, nasıl olabilir?
Yap, nasıl yapmayı kabul edebilirdi? "Birdenbire kendini buldu ve
Kendisi, göründüğü gibi, bu felaketten sorumlu oldu; için
Katie ile başlayan duygu büyüyor, genişliyor ve genişliyor gibi görünüyordu,
Bir taşın atıldığı su daireleri gibi ve o
arkadaşları tarafından, onu ve onu tanıyan insanlar tarafından kınandı
Baba, dostluğuna, undoMomanly olarak yanlış olarak kınandı. Katie o
Sefaletinden dolayı affedebilirdi, ama diğerleri! O durdu
hiç hayal etmediği bir dünyada hareketsiz. Bu fısıltılar
Hayal gücü çoğaldı, kulaklarında kükredi gibi görünüyordu. Ama masumiyet ve
Gurur onu dik tuttu ve sonunda gözlerini kaldırmasını sağladı
Katie'nin sözlerinin darbesi altında düşmüş ve büyüdü. Onları süpürdü
Yavaş yavaş odanın etrafında, bunu yapmak için hafifçe başını çevirin. Bir bakış değil
Sempati onunla tanıştı. Sonra, acı içinde, içinde bir güç uyandı.

“Benim için daha az bir felaket değil” dedi. Sözleri ile düştü
gerçeğin ağırlığı. Acısını geri tutmuştu, kimse acımayı düşünmedi
Katie olarak onun çırpılmıştı, ama haklıydı.

"Ondan nefret ediyor mu, düşünüyor musun?" diye sordu Madam Pepperrell düşük
Vali Wentworth'un dirseğinde tonu.

"Onu çok sevmesi muhtemel değil," diye cevapladı beyefendi okuyor
kızın kibirli yüzü. "Onu kıskanmıyorum, genel olarak kıskanmıyorum
her ikisi de. "George, hanımefendi, zor."

"Çok zor," diye onayladı Albay Pepperrell, bakış, daha fazlası
Penetrasyon, sonunda yüzüne sempati göstermişti. "Hadi
Zavallı şeye git, o çok yalnız duruyor ve o
en kötüsü değil. "

"Ah, hayır, gerçekten de değil," diye döndü karısını ilerlerken. Ancak
Ona ulaşmadan önce, onlarla konuşan birkaç kişi tarafından durduruldu,
Odanın o bölümünde grupta bir değişiklik oldu. Katie vardı
Düşmüş ve bayıldığı bir ağlama vardı. Stephen eğildi
Onu şefkatle kaldırdı ve onu odadan taşıdı. Onu takip etti
Mistress Archdale ve kendi annesi tarafından. Elizabeth'i geçerken
Gözler buluştu, acı ve umutsuzluktan doğan somurtkan bir öfkeyle parladı,
Ona bakarken onu küçümseme bir bakışla süpürüyor gibiydi
Varlığının her lifinin onu reddettiği gibi görünüyordu. "Sen!" O
aşağılayıcı vurgu ile söylüyor gibiydi. Cevapta gözleri
Onu kibirli bir şekilde doldurdular, onlar ve onun küçümseyen kıvrımı
Dudak, onun geçmesini beklerken hareketsiz dururken, onu perçinledi; BT
ona yaklaşması gereken bir saldırı hissetmiş gibi görünüyordu
onu hiç. Katie'nin üzerine eğilirken hala yüzünü gördü.

[Devam edecek.]

       * * * * * *

Vali Cleveland ve Roma Katolik Koruma.

Charles Cowley, LL.D.


Bir valinin bir önlem için itirazları sık sık değildir,
Veto, yargı konusunu dolaylı olarak yendi, dolaylı olarak
düşünce. Ancak böyle bir valinin deneyimi olmuştur
Cleveland, ödenek vetosu ile bağlantılı olarak
1883 yılında New York şehrinin Roma Katolik Korumasına yapıldı.
Ve anayasa avukatı olarak ona sevindirici olmalı,
Mahkemenin tüm hakimleri tarafından tamamen onaylanan veto ilkeleri
temyizlerin yanı sıra bu ilkelerin olduğu tüm hakimler tarafından
dahil oldukları davadan önce,
Ağustos Mahkemesi, o devletin yargı sistemindeki en yüksek. 1874'te kabul edilen New York Anayasası'nda yapılan bir değişiklikle
bunun şartıyla, "Ne kredi ne de devletin parası
herhangi bir ilişkiye, şirkete verilen veya ödünç verilen veya yardım alarak veya
özel girişim. "

Bir yasağın anlamını karıştırmak pek mümkün görünmüyor
bunun gibi; Ancak bu yasağa aşağıdakiler eşlik ediyor
Değişiklik: "Bu bölüm, yasama organını önlemeyecektir.
Körlerin eğitimi ve desteği için böyle bir hüküm sunmaktan,
Sağır ve aptal ve çocuk suçluları, uygun görünebilir;
ne de devlet tarafından tutulan herhangi bir fon veya mülk için de geçerli olmayacak
eğitim amaçlı. "

Soru, bu yeterlilik maddesi yargılamayı ne kadar sınırlandırıyor
Yasak, önce Common Pleas mahkemesinde ortaya çıktı ve daha sonra
Temyiz Mahkemesi, çobanın katlanması durumunda
Protestan Piskoposluk Kilisesi _VS_. Belediye Başkanı, Aldermen ve Ortaklığı
New York Şehri. [A] Devletin Başsavcısı bir
Yasağın olduğu sonucuna varan resmi görüş
neredeyse tamamen modifikasyon ile nötralize edildi. Mahkemenin hakimleri
Common Pleas ve bu davayı her iki mahkemede de tartışan avukatlar,
Yerel tarafından toplanan paranın olup olmadığı sorusundan büyük farklılıklar gösterdi
New York Şehri tarafından vergilendirme, devlet yasası yetkisi altında,
Çoban katındaki çocukların korunması için
"Devletin parası" değil ve bu nedenle bunun şartlarına dahil
yasak; ve tartışmalarında kişi ne kadar yapıldığını gördüğünde
Final Katı Mahkemesi önünde ve öğrenilen tarafından yapılan avukat
Yargıç Rapello'nun görüşü, bu farklılıkları uzlaştırmak için
Ancak Old Bay State'in benzer bir temyiz mahkemesine sahip olmasını diliyorum
Yüksek Mahkemesinin kararlarını gözden geçirin ve netleştirin. Yaklaşık yirmi beş
Yüce genel şartların tüm kararlarının yüzde yüzde
Mahkeme, Yüksek Mahkeme ve Taşınan Ortak Pleas Mahkemesi
Temyiz Mahkemesi, tersine döndü; Ve herhangi bir avukat bundan şüphe edebilir mi,
En azından, Yüce Yargımızın kararlarının büyük bir kısmı
Mahkeme de gözden geçirilmeli ve tersine çevrilmeli mi?

[Dipnot A: Bkz. 10 Daly'nin Raporu, 319; ve 96 New York raporları. 137.]

Temyiz Mahkemesi şöyle diyor: "Görünüşe göre bu bölüm [zekâ için,
Yukarıda alıntılanan yasak] genel tarafından toplanan paraya atıfta bulundu
eyalet genelinde vergilendirme veya devletin gelirleri veya para
Aksi takdirde devlet hazinesine ait veya ondan ödenecek. "

Çoban katının iddia ettiği para, yerel vergilendirme ile yükseltildi
New York şehrinde yerel bir amaç için, "genel olarak değil
eyalet genelinde vergilendirme, "Temyiz Mahkemesi
anayasal yasaklama açısından değil ve bu nedenle
Bu özelliğe ilişkin ortak memnuniyet mahkemesinin kararını tersine çevirir
Ana soru üzerinde kabul ederken.

Roma Katolik Korumasına tahsis edilen para olarak
tartışmasız devletin parası, "genel vergilendirme ile toplanmak
eyalet genelinde, "bu ödenek tartışmasız çatışıyordu
Valinin yemin ettiği anayasanın yasaklanmasıyla
desteklemek için.

Vali Cleveland tarafından bu şekilde sergilenen cesaret ve bağımsızlık
Birkaç siyasi destekçisinin çok büyük bir önlemi veto etmek
Çok derin bir ilgi duyması gerekebilir, bu yer değil
konuşmak. Ama bir avukat olarak ona güvenilir.
Kendi adli duygusuna güvenerek ona rehberlik etmek için tek emsal ve
Eski bir avukatın görüşünü reddederek, "
Anayasanın bu bölümü altındaki bu ödenek geçerliliği. "
Koruma, "amaçlarında yerel gibi görünüyor ve
Operasyonlar. "Ve mezhepsel bir hayır kurumu olarak," kamu fonları
desteğine katkıda bulunmamalıdır. Bu prensibin ihlali
Bu durumda, devlet hazinesini taleplere tabi tutma eğilimindedir.
Her türlü mezhep kurumu adına,
Devletin parası ve adil bir ekonomi kabul edemedi. "

Daha yüksek ve daha geniş kamu hizmeti alanında-"en büyük taht
yeryüzünde "-girmek üzere olduğu başkanlık olarak
Grandiloque Aranıyor, umarım aynı şeyi göstereceğini umalım
Anayasaya karşı dürüstlük, yetenek ve sadakat. O zaman olacağız
Cumhuriyetin çıkarlarının zarar görmeyeceğinden emin oldu
elleri.





Projenin Sonu Gutenberg Bay State Monthly, Cilt II. 4, 4,
Ocak 1885, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY ***

***** This file should be named 14131.txt or 14131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/3/14131/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, Cornell University
and the PG Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
