*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Balfour, Second Part (David Balfour, İkinci Bölüm)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 23, 2004 [EBook #14133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's David Balfour, Second Part, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Balfour, Second Part
       Being Memoirs Of His Adventures At Home And Abroad, The Second Part:
       In Which Are Set Forth His Misfortunes Anent The Appin Murder; His
       Troubles With Lord Advocate Grant; Captivity On The Bass Rock; Journey
       Into Holland And France; And Singular Relations With James More
       Drummond Or Macgregor, A Son Of The Notorious Rob Roy, And His
       Daughter Catriona


Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: November 23, 2004 [EBook #14133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID BALFOUR, SECOND PART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVID BALFOUR

Yurtiçindeki ve Yurt Dışındaki Maceralarının Anıları

İKİNCİ KISIM: _Burada onun APPIN _Cinayeti ile ilgili talihsizlikleri; Lord Advocate_
GRANT ile yaşadığı sıkıntılar; _Bass Kayası'ndaki esaret; Hollanda'ya
ve Fransa'ya yaptığı yolculuk anlatılmaktadır; ve Tekil İlişkiler_ JAMES MORE
DRUMMOND _veya_ MACGREGOR, _ünlü_ ROB
ROY'un _ve Kızı_ CATRIONA'nın _Oğlu

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
VE ŞİMDİ
ROBERT LOUIS STEVENSON TARAFINDAN ORTAYA KONULMUSTUR

_RESİMLİ_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1905

TELİF HAKKI, 1893,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

_SIGNET'İN YAZARI_ OLAN CHARLES BAXTER'A ADANMIŞTIR.

SEVGİLİ CHARLES,

Devam kitaplarının kaderi, onları bekleyenleri hayal kırıklığına uğratmaktır;
ve, David'im İngiliz Keten Şirketi'nin ofisinde bir parıltıdan daha fazla topuklarını tekmelemeye bırakılmışken, geç tekrar ortaya çıkışının füzelerle olmasa bile
yuhalarla karşılanmasını beklemeliyim. Yine de, keşif günlerimizi hatırladığımda, umutsuz değilim. Memleketimizde seçilmişlerin bir tohumu bırakılmalı; uzun bacaklı, ateşli bir genç bugün bizim uzun yıllar önceki hayallerimizi ve gezintilerimizi tekrarlamalı;
o, David Balfour'un adlandırılmış sokaklar ve numaralandırılmış evler arasında kırsal yürüyüşlerini takip etmenin, Dean'i, Silvermills'i, Broughton'u, Hope Park'ı, Pilrig'i ve zavallı yaşlı Lochend'i -eğer hala ayaktaysa- ve Figgate Whins'i -eğer onlardan herhangi biri kalmışsa- tanımanın; ya da (uzun bir tatilde) Gillane veya Bass kadar uzaklara gitmenin zevkini tadacaktır. Böylece, belki de gözleri
nesillerin serisini seyretmek için açılacak ve
hayatın önemli ve değersiz armağanını şaşkınlıkla tartacak.

Sen hâlâ--ilk gördüğümde olduğu gibi, sana en son hitap ettiğimde olduğu gibi--her zaman evim olarak düşünmem gereken
saygıdeğer şehirdesin. Ve ben
çok uzaklara geldim; ve gençliğimin manzaraları ve düşünceleri beni takip ediyor; ve
bir vizyon gibi babamın ve onun babasının gençliğini ve orada, kuzeyde, kahkaha ve gözyaşlarıyla
akan tüm hayat akışını görüyorum, sonunda beni, aniden bir taşkınla
olmuş gibi, o nihai adalara
atmak için. Ve kaderin romantizmine hayranlık duyuyorum ve başımı eğiyorum.

R.L.S.

VAILIMA,
UPOLU,
SAMOA,
1902.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

Bölüm I

_SAVUNUCULUK_

I. ATLI BİR DİLLENCİ
II. YAYLA YAZARI
III. HACILIK YAPACAĞIM
IV. SAVUNUCULUK PRESTONGRANGE
V. SAVUNUCULUK EVİNDE
VI. LOVAT'IN EFENDİSİ UMQHILE
VII. ŞEREF ÜZERİNE BİR HATAY YAPIYORUM
VIII. BRAVO
IX. ATEŞTE FUAR
X. KIZIL SAÇLI ADAM
XI. GÜMÜŞ DEĞİRMENLERİNİN ORMANLARI
XII. ALAN İLE TEKRAR YÜRÜYÜŞTE
XIII. GILLANE SANDS
XIV. BAS
XV. BLACK ANDIE'NİN TOD LAPRAIK HİKÂYESİ
XVI. KAYIP TANIK
XVII. ANIT
XVIII. TEE'D BALL
XIX. KADINLARIN ELİNDEYİM
XX. İYİ BİR TOPLUM İÇİNDE HAREKET ETMEYİ DEVAM EDİYORUM

Bölüm II

_BABA VE KIZ_

XXI. HOLLANDA'YA SEYAHAT
XXII. HELVOETSLUYS
XXIII. HOLLANDA'DA SEYAHATLER
XXIV. HEINECCIUS'UN BİR KOPYASINA AİT TAM HİKÂYE
XXV. JAMES MORE'UN DÖNÜŞÜ
XXVI. ÜÇLÜ
XXVII. İKİLİ
XXVIII. YALNIZ KALDIM
XXIX. DUNKIRK'TE BULUŞUYORUZ
XXX. GEMİDEN MEKTUP
XXXI. SONUÇ

* * * * *

BÖLÜM I

RAB AVUKATI

* * * * *

BÖLÜM I

ATLI BİR DİLENCİ

25 Ağustos 1751 günü, öğleden sonra saat iki civarında, ben, David
Balfour, British Linen Company'den çıktım, bir hamal bana bir kese dolusu parayla eşlik ediyordu ve bu tüccarların bazı önde gelenleri kapılarından eğilerek bana selam veriyorlardı. İki gün önce ve hatta dün sabahın geç saatlerinde, paçavralara bürünmüş, yol kenarındaki bir dilenci gibiydim, son şiline kadar düşmüştüm, yoldaşım mahkum bir haindi, ülke çapında yankılanan bir suç için kendi başıma konulmuş bir bedel. Bugün, hayatımdaki konumumun varisi, toprak sahibi bir toprak sahibi, yanımda altınımı taşıyan bir banka hamalı, cebimde tavsiyeler ve (deyim yerindeyse) doğrudan ayağımın dibinde bir top vardı.

Bu kadar çok yelkene balast görevi gören iki durum vardı.
İlki, hâlâ halletmem gereken çok zor ve ölümcül bir işti; ikincisi, içinde bulunduğum yerdi. Uzun, siyah şehir ve çok sayıda insanın sayısı, hareketi ve gürültüsü, o zamana kadar sık ​​sık gittiğim bataklık tepelerinden, deniz kumlarından ve sakin kırsal alanlardan sonra benim için yeni bir dünya yaratıyordu. Özellikle vatandaşların kalabalığı beni utandırdı. Rankeillor'un oğlu kısa boylu ve ufak tefekti; giysileri üzerimde zar zor duruyordu; ve bir banka kapıcısının önünde yürümeye uygun olmadığım ortadaydı. Bunu yaparsam, insanları güldüreceğim ve (benim durumumda daha kötüsü) onlara soru sorduracağım ortadaydı. Bu yüzden kendi giysilerimi almak ve bu arada kapıcının yanından yürümek ve sanki iki arkadaşmışız gibi elimi koluna koymak zorunda kaldım. Luckenbooths'taki bir tüccarda kendimi donattım: pek de iyi değildi, çünkü at sırtındaki bir dilenci gibi görünmek istemiyordum; ama yakışıklı ve sorumluydum, böylece hizmetçiler bana saygı duysun. Oradan bir silahçıya gittim ve orada yaşam dereceme uygun sade bir kılıç aldım. Silahla kendimi daha güvende hissettim, (savunma konusunda bu kadar cahil biri için) buna ek bir tehlike denebilirdi. Doğal olarak biraz deneyimi olan hamal, teçhizatımın iyi seçilmiş olduğuna karar verdi.

"Hiçbir şey yok,"[1] dedi, "sade, düzgün sınıflar.
Rapier'a gelince, şüphesiz sizin derecenize uyuyor; ama ben sizin yerinizde olsaydım,
bundan daha iyi kapıları beklerdim." Ve Cowgate-back'teki bir eşten kışlık çoraplar almayı önerdim, bu onun kendi kuzeniydi ve onları "olağanüstü katlanılabilir" hale getirdi.

Ama elimde daha acil başka meseleler vardı. Burada, sadece sakinlerinin sayısıyla değil, aynı zamanda geçitlerinin ve deliklerinin karmaşıklığıyla da tüm dünya için bir tavşan yuvası gibi olan bu eski, kara şehirdeydim. Gerçekten de hiçbir yabancının bir arkadaş bulma şansının olmadığı bir yerdi, bir başka yabancı olsun. Diyelim ki doğru kapıyı
buldu, insanlar bu yüksek evlerde o kadar kalabalıktı ki, doğru kapıyı bulmadan önce bir gün arayabilirdi. Sıradan yol, bir rehber veya pilot gibi olan, sizi fırsat buldukları yere götüren ve (işleriniz bittikten sonra) sizi tekrar konakladığınız yere götüren _caddie_ dedikleri bir çocuğu işe almaktı. Ancak bu caddie'ler, her zaman aynı tür hizmetlerde çalıştıkları ve şehirdeki her ev ve kişi hakkında iyi bilgi sahibi olma zorunluluğuna sahip oldukları için, bir casus kardeşliği oluşturmuşlardı; Bay Campbell'ın hikayelerinden, birbirleriyle nasıl iletişim kurduklarını, işverenlerinin işleri konusunda ne kadar meraklı olduklarını ve polisin gözleri ve parmakları gibi olduklarını biliyordum. Şu anki konumlanmamla, böyle bir gelinciği kuyruğuma takmak biraz
akıllıca olurdu. Yapmam gereken üç ziyaret vardı, hepsi de hemen gerekliydi: akrabam Pilrig'li Bay Balfour'a, Appin'in temsilcisi olan Yazar Stewart'a ve İskoçya'nın Lord Avukatı Prestongrange'li William Grant Esquire'a. Bay Balfour'unki bağlayıcı olmayan bir ziyaretti; ayrıca (Pilrig kırsalda olduğu için) iki bacağım ve bir İskoç dilimin yardımıyla kendi başıma bir yol bulmaya cesaret ettim. Ancak geri kalanlar farklı bir durumdaydı. Appin'in temsilcisine, Appin cinayetiyle ilgili haykırışların ortasında yaptığım ziyaret kendi başına tehlikeli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda diğeriyle de oldukça tutarsızdı. Lord Advocate Grant'le yeterince kötü vakit geçirecektim, en iyi ihtimalle; ama Appin'in temsilcisinden aceleyle ona gitmek
kendi işlerimi düzeltmeye pek de uygun değildi ve dostum Alan'ın
sadece mahvolmasına sebep olabilirdi. Ayrıca, bütün bunlar bana tavşanla
koşup tazılarla avlanıyormuşum gibi bir görüntü verdi ki bu da pek hoşuma gitmedi. Bu nedenle, Bay Stewart'la ve işimin tüm Jacobitik tarafıyla hemen
bitirmeye ve bu amaçla yanımdaki hamalın rehberliğinden yararlanmaya karar verdim. Ama tesadüfen ona adresi vermiştim ki, bir yağmur serpintisi geldi - zararı yoktu, sadece
yeni giysilerim içindi - ve bir dar sokağın başındaki bir kulübenin altına sığındık.

Gördüğüm şeye yabancı olduğumdan, biraz daha içeri adım attım. Dar, asfalt yol hızla aşağı iniyordu. Her iki tarafta da muazzam yüksek evler yükseliyordu ve yükselirken bir kat öteye taşarak dışarı çıkıyorlardı. Tepede sadece bir gökyüzü şeridi görünüyordu. Pencerelerden görebildiğim kadarıyla ve içeri girip çıkan saygıdeğer kişilerden, evlerin çok iyi dolu olduğunu gördüm; ve yerin tüm görünümü beni bir masal gibi ilgilendirdi.

Hâlâ bakıyordum, tam zamanında ayak sesleri ve arkamda çeliklerin çarpışması geldi. Hızla dönünce, silahlı askerlerden oluşan bir grubun ve aralarında büyük paltolu uzun boylu bir adamın farkına vardım. Bir nezaket parçası gibi eğilerek yürüyordu, nazik ve imalı: yürürken ellerini inandırıcı bir şekilde sallıyordu ve yüzü sinsi ve yakışıklıydı. Gözünün beni gördüğünü düşündüm ama göremiyordum.
Bu alay, yakındaki bir kapıya doğru gitti, güzel bir üniforma giymiş bir hizmetçi kapıyı açtı; ve asker oğlanlardan ikisi tutukluyu içeri taşıdı, geri kalanlar kapının yanında çakmaklarıyla oyalandılar.

Bir şehrin sokaklarında aylak insanlar ve çocuklar olmadan hiçbir şey geçemez. Şimdi de öyleydi; ama büyük kısmı
sadece üçü kalana kadar
tutumsuzca eridi. Biri kızdı; bir hanımefendi gibi giyinmişti ve başında Drummond renklerinden bir paravan vardı; ama
yoldaşları veya (söylemeliyim ki) takipçileri, Highland yolculuğumda düzinelerce maçını gördüğüm gibi, hırpani solculardı. Hepsi
birlikte, Alan için kulağıma hoş gelen
Galce bir dille içtenlikle konuşuyorlardı; ve yağmur tekrar yağmaya başlasa ve hamalım gitmem için beni zorlasa da, dinlemek için onların olduğu yere daha da yaklaştım. Hanımefendi sertçe azarladı, diğerleri özür diledi ve önünde
büzüldüler, böylece onun bir şefin
evinden geldiğinden emin oldum. Üçü de ceplerinde bir şeyler ararken, ve
anladığım kadarıyla, partide yarım metelik bir şey vardı; bu da tüm Highland halkının güzel saygılar ve boş sporranlar için aynı şekilde olduğunu görmek beni biraz gülümsetti.

Kız aniden döndü, böylece yüzünü ilk kez gördüm.
Genç bir kadının yüzünün bir erkeğin zihnine nasıl uyduğu ve orada kalmasından daha büyük bir mucize yoktur ve o asla size nedenini söyleyemez; sadece istediği şey buymuş gibi görünüyor.
Yıldızlar gibi
harika parlak gözleri vardı ve sanırım gözlerin bunda bir rolü vardı; ama en net hatırladığım şey, dönerken dudaklarının biraz açık olmasıydı. Ve sebep ne olursa olsun, orada durup bir aptal gibi baktım. Onun tarafında, bu kadar yakınlarda birinin olduğunu bilmediği için, bana biraz daha uzun süre ve belki de tamamen medeni olmaktan daha fazla şaşkınlıkla baktı.

Ülkemin kafasından yeni
giysilerime şaşırmış olabileceği geçti; bununla birlikte, saçlarıma kadar kızardım ve
renklendirmemi görünce, kendi sonuçlarını çıkardığı varsayılabilir, çünkü
solungaçlarını daha da aşağıya doğru hareket ettirdi ve tekrar bu tartışmaya düştüler, burada daha fazla bir şey duyamadım.

Daha önce sık sık bir kıza hayran olmuştum, nadiren bu kadar ani ve güçlü olsa da; ve benim eğilimim öne çıkmaktan çok geri çekilmekti, çünkü kadınlardan alay edilmesinden çok korkuyordum. Şehir sokağında, bir mahkumu takip ediyormuş gibi görünen ve iki çok yırtık pırtık, edepsiz Highland'lıyla birlikte gelen bu genç hanımla tanıştığımdan beri, artık ortak pratiğimi sürdürmem için daha fazla sebebim olduğunu düşünmüş
olurdunuz. Ama burada farklı bir bileşen vardı; kızın sırlarını
çığlık attığımı düşündüğü açıktı; ve yeni
giysilerimle, kılıcımla ve yeni servetimin zirvesindeyken, bu yutabileceğimden fazlaydı. At sırtındaki dilenci, bu genç hanım tarafından bu kadar aşağı veya en azından aşağı itilmeye dayanamazdı.

Buna göre onu takip ettim ve yeni şapkamı ona doğru çıkardım, elimden gelenin en iyisiydi.

"Hanımefendi," dedim, "Size hiç Galce bilmediğimi
anlatmam benim için adil olur diye düşünüyorum. Dinlediğim doğru, çünkü Highland sınırının ötesinde kendi arkadaşlarım var ve o dilin sesi dostça geliyor;
ama sizin özel meseleleriniz için, eğer Yunanca konuşsaydınız,
onları daha çok tahmin edebilirdim."

Bana ufak, mesafeli bir reverans yaptı. "Hiçbir zararı yok," dedi, İngilizlere çok benzeyen (ama daha hoş) hoş bir aksanla.
"Bir kedi bir krala bakabilir."

"Kırmak istemem," dedim. "Şehir görgüsüne dair hiçbir becerim yok; bugüne kadar hiç Edinburgh'un kapılarından içeri adım atmadım. Beni bir taşra çocuğu olarak kabul edin - ben buyum; ve bunu size
söylememi, sizin öğrenmenizi tercih ederim."

"Gerçekten de, yabancıların geçitte birbirleriyle konuşması çok
sıra dışı bir şey olacak," diye cevapladı. "Ama eğer karada[2]
yetişmişsen farklı olacak. Ben de senin kadar karadayım; gördüğün gibi ben Highland'lıyım ve kendimi evimden daha uzakta hissediyorum."

"Sınırı geçeli henüz bir hafta olmadı," dedim. "Bir haftadan az bir süre önce Balwhidder Braes'indeydim."

"Balwhither?" diye haykırdı; "Balwhither'dan mı geldin? Adı
herkesin beni sevindiriyor. Uzun zamandır orada değilsin ve arkadaşlarımızdan veya ailemizden bazılarını
tanımadın mı?"

"Duncan Dhu Maclaren adında çok dürüst, nazik bir adamla yaşadım," diye cevapladım.

"Duncan'ı tanıyorum ve sen ona gerçek adını verdin!" dedi; "ve eğer o dürüst bir adamsa, karısı da gerçekten dürüsttür."

"Evet," dedim, "iyi insanlardır ve burası güzel bir yerdir."

"Büyük dünyada böyle bir yer daha var mı?" "O yerin kokusunu ve orada büyüyen kökleri seviyorum." diye haykırıyor.

Hizmetçinin ruhuna sonsuzca kapılmıştım. "Keşke sana o fundadan bir tutam getirseydim," diyorum. "Ve ilk başta seninle konuşmakta
kötü davranmış olsam da, şimdi ortak bir tanışıklığımız var gibi görünüyor, beni unutmamanı rica ediyorum. David
Balfour ismiyle tanınıyorum. Bu benim şanslı günüm, yeni bir araziye
geldim ve ölümcül bir tehlikeden çok da uzakta değilim. Balquidder için adımı aklında tutmanı dilerim," dedim,
"ve şanslı günüm için senin adını isterim."

"Benim adım söylenmedi," diye cevapladı, büyük bir kibirle. "Yüz yıldan fazla bir süredir insanların diline düşmedi, bir göz kırpması hariç. Ben Barış Halkı gibi isimsizim.[3] Catriona Drummond
benim kullandığım isim."

Şimdi gerçekten nerede durduğumu biliyordum. Tüm geniş İskoçya'da
sadece yasaklanmış bir isim vardı ve o da Macgregor'ların ismiydi.
Yine de bu istenmeyen tanışıklıktan kaçmaktan çok
uzak durarak daha da derinlere daldım.

"Sizinle aynı durumda olan biriyle oturuyordum,"
dedim, "ve sanırım o sizin arkadaşlarınızdan biri olacak. Ona
Robin Oig derlerdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Rob'la tanıştın mı?"

"Geceyi onunla geçirdim," dedim.

"O gecenin bir kuşudur," dedi.

"Orada bir dizi flüt vardı," diye devam ettim, "bu yüzden zamanın
geçip geçmediğine karar verebilirsin."

"Hiçbir şekilde düşman olmamalısın," dedi. "Biraz önce oradaki kardeşiydi, etrafı kızıl askerlerle çevriliydi. Ben ona
baba diyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdım. "Sen James More'un kızı mısın?"

"Sahip olduğu tüm kızları," dedi: "bir mahkumun kızı;
böylece, bir saatliğine bile olsa, yabancılarla konuşmayı unutayım!"

Burada, gillielerden biri, "ta sneeshin" konusunda ne yapması gerektiğini öğrenmek için, sahip olduğu İngilizceyle ona hitap etti.

Ben de, kısa, çarpık bacaklı, kızıl saçlı, iri başlı bir adam olduğunu fark ettim,
ve bunun bedelini ödeyerek daha fazlasını öğrenecektim.

"Bugün hiç olamaz, Neil," diye cevapladı. "Nasıl 'sneeshin' yapacaksın, aptal olmak isterken? Sana başka bir zaman daha dikkatli olmayı öğretecek; ve sanırım James More, Tom'un
Neil'inden pek memnun kalmayacak."

"Bayan Drummond," dedim, "şanslı günümde olduğumu söylemiştim. İşte buradayım,
ve kuyruğumda bir banka kapıcısı. Ve unutmayın, sizin ülkeniz Balwhidder'ın misafirperverliğini gördüm."

"Bunu bana veren benim halkımdan biri değildi," dedi.

"Ah, peki," dedim, "ama en azından amcanıza boruların üzerindeki birkaç yay için borçluyum. Ayrıca, kendimi sizin arkadaşınız olarak teklif ettim,
ve siz o kadar unutkandınız ki, uygun zamanda beni reddetmediniz."

"Eğer büyük bir meblağ olsaydı, sizi onurlandırabilirdi," dedi.
"Ama size bunun ne olduğunu söyleyeceğim. James More hapiste zincirlenmiş bir şekilde yatıyor;
ama bu sefer onu her gün buraya, Avukat'ın evine getirecekler..."

"Avukat'ın mı?" diye bağırdım. "Burası mı...?"

"Burası Lord Avukat Grant of Prestongrange'in evi," dedi. "Babamı oraya bir ara getiriyorlar, ne amaçla
aklımda hiçbir düşünce yok; ama onun için bir umut doğmuş gibi görünüyor. Bu arada beni görmeme izin vermiyorlar, hatta
yazmasına bile izin vermiyorlar; ve onu yakalamak için Kral'ın sokağında bekliyoruz; ve şimdi geçerken ona enfiyesini veriyoruz, şimdi de başka bir şey. Ve işte bu belalı çocuk, Duncan'ın oğlu Neil, o enfiyeyi satın alacak olan dört penimi kaybetti ve James More'un da ihtiyacı olacak ve kızının onu unuttuğunu düşünecek."

Cebimden altı peni çıkardım, Neil'e verdim ve ona işini yapmasını söyledim. Sonra ona, "O altı peni benimle Balwhidder'dan geldi,"
dedim.

"Ah!" dedi, "Gregara'nın dostusun!"

"Ben de seni aldatmak istemem," dedim. "Gregara hakkında çok az şey biliyorum ve James More ve yaptıkları hakkında daha az; ama bu kadar yakın durduğumdan beri, senin hakkında bir şeyler biliyor gibiyim; ve eğer sadece 'Bayan Catriona'nın bir arkadaşı' dersen, seni daha az aldatılmış olarak göreceğim."

"Biri diğeri olmadan olamaz," dedi.

"Hatta deneyeceğim," dedim.

"Peki sen kendimi ne sanıyorsun?" diye bağırdı, "ilk yabancıya elimi
tutmak!"

"Ben sadece senin iyi bir kız olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Bunu ödemeden edemem," dedi; "nereye gidiyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz hiçbir yerde durmuyorum," dedim, "şehirde tam üç saat
yola çıkmamışken; ama bana yolunu söylersen, altı penimi kendim için aramaya cesaret edebilirim."

"Bunun için sana güvenebilir miyim?" diye sordu.

"Çok az korkuyorsun," dedim.

"James More başka türlü dayanamazdı," dedi. "Dean köyünün ötesinde, suyun kuzey tarafında, Allardyce'li Bayan Drummond-Ogilvy ile duruyorum, kendisi yakın arkadaşımdır ve size
teşekkür etmekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman beni göreceksin, yapmam gerekenler izin verdiği anda," dedim;
ve Alan'ın hatırası tekrar aklıma gelince,
veda etmek için acele ettim.

Bunu yaparken bile, kısa bir tanışmayla
olağanüstü bir serbestlik yaşadığımızı ve gerçekten bilge bir genç hanımın
kendini daha geri göstereceğini düşünmeden edemedim. Sanırım beni bu kaba düşünce zincirinden
uzaklaştıran banka kapıcısıydı.

"Bir tür aklı başında bir çocuk olduğunu düşünmüştüm," diye başladı, dudaklarından fışkırarak. "Bu kapıdan uzağa gitmeniz pek olası değil. Bir fule ve onun
siller'inin shune'u ayrıldı. Eh, ama sen yeşil bir çağrısın!" diye bağırdı, "ve bir
kötü, tae! Baubee-joes ile takılıyorum!"

"Eğer genç hanımdan bahsetmeye cesaret edersen..." diye başladım.

"Leddy!" diye bağırdı. "Bizi yakala ve kurtar, ne leddy? Bir leddy mi? Onlarla ilgili bir şey. Leddy'ler! Dostum, Embro'da pek
bilgili olmadığın ortaya çıktı!"

Bir öfke dalgası beni sardı.

"İşte," dedim, "sana söylediğim yere götür beni ve o çirkin ağzını
kapat!"

Bana tamamen itaat etmedi, çünkü artık bana doğrudan hitap etmese de,
giderken bana çok küstah bir imayla ve
son derece kötü bir ses ve kulakla--

"Mally Lee sokağa çıktığında, kapuçini kaçtı. Sabahlığını görmek için ona bir bakış attı,
Ve biz doğuya gittik ve gittik, biz ajee,
Biz doğuya gittik ve Mally Lee'ye kur yapıyorduk."

* * * * *

BÖLÜM II

YAYIL YAZARI

Yazar Bay Charles Stewart, bir duvarcının elini attığı en uzun merdivenin tepesinde oturuyordu; on beş kat merdiven, daha az değil; ve
kapısına geldiğimde, bir katip kapıyı açıp efendisinin
içeride olduğunu söylediğinde, hamalımı paketleyip gönderecek kadar nefesim bile kalmamıştı.

"Doğuya git ve seninle birlikteydim!" dedim, para kesesini elinden aldım ve katibi içeri takip ettim.

Dış oda, katibin sandalyesinin hukuk kağıtlarıyla kaplı bir masada olduğu bir ofisti. İçeriye açılan iç odada, küçük
canlı adam bir tapuyu dikkatle inceleyerek oturmuştu,
benim girişime gözlerini zorlukla kaldırmıştı; aslında, parmağını hâlâ orada tutuyordu,
sanki beni dışarı çıkarıp tekrar çalışmalarına dalmaya hazırmış gibi. Bu
beni yeterince memnun etmedi; ve beni daha az memnun eden şey, katibin
aramızda olup biteni duyabilecek kadar iyi bir konumda olduğunu düşünmemdi.

Yazar Bay Charles Stewart olup olmadığını sordum.

"Aynı," dedi; "ve eğer soru eşit derecede adilse,
sen kim olabilirsin?"

"Ne benim ne de benim adımdan bahsedildiğini hiç duymadın," dedim, "ama sana
iyi tanıdığın bir arkadaştan bir hatıra getirdim. İyi tanıdığın," diye tekrarladım, sesimi alçaltarak, "ama belki de şu anda duymak
istemli değilsin. Ve sana
söylemem gereken işlerin
birazı gizli nitelikte. Kısacası,
oldukça özel olduğumuzu düşünmek istiyorum."

Daha fazla söz söylemeden ayağa kalktı, hoşnutsuz bir adam gibi
kâğıdını yere attı, bir görevliyi gönderdi ve arkasından
evin kapısını kapattı.

"Şimdi, efendim," dedi, geri dönerek, "aklınızdan geçenleri söyleyin ve hiçbir şeyden korkmayın;
ama başlamadan önce," diye haykırdı, "Size söylüyorum, benimki beni endişelendiriyor! Önceden söylüyorum, ya bir Stewart'sınız ya da sizin gönderdiğiniz bir Stewart. İyi bir isim ve babamın oğluna hafife alınması yakışmaz. Ama
duyduğumda homurdanmaya başlıyorum."

"Benim adım Balfour," dedim, "Shaws'lu David Balfour. Beni
gönderene gelince,
kartının konuşmasına izin vereceğim." Ve gümüş düğmeyi gösterdim.

"Cebinize koyun, efendim!" diye bağırdı, "İsim vermene gerek yok. Şeytanın
dostu, onun düğmelerini biliyorum! Ve de'il haeet! Şimdi nerede?"

Ona Alan'ın nerede olduğunu bilmediğimi söyledim, ama kuzey tarafında kesin bir yeri olduğunu (ya da olduğunu düşündüğünü) ve kendisi için bir gemi bulunana kadar orada kalacağını; ve nasıl ve nerede konuşulacağını
belirlediğini söyledim.

"Her zaman bu ailem için bir
yedekte asılı kalacağımı düşünmüştüm," diye bağırdı, "ve, ah! Sanırım o gün geldi! Ona bir
gemi bul, dedi! Ve bunun parasını kim ödeyecek? Bu adam aptal!"

"Bu benim meselem, Bay Stewart," dedim. "İşte bir kese dolusu iyi para ve daha fazlası gerekirse, geldiği yerde daha fazlası bulunur."

"Siyasetinizi sormama gerek yok," dedi.

"Gerek yok," dedim gülümseyerek, "çünkü ben büyüdükçe büyüyecek kadar büyük bir Whig'im."

"Biraz dur, biraz dur," diyor Bay Stewart. "Bütün bunlar ne? Bir Whig mi?
O zaman neden Alan'ın düğmesiyle buradasın? Ve seni dışarıda bulduğum bu ne tür bir kara ayak trafiği, Bay Whig mi? İşte iki yüz poundluk hayatıyla birlikte, ceza almış bir isyancı ve suçlanan bir katil ve sen benden işine karışmamı istiyorsun, sonra da bana bir Whig olduğunu söylüyorsun! Daha önce böyle Whig'ler aklımda yoktu, ama onlardan çok gördüm."

"O ceza almış bir isyancı, ne kadar yazık," dedim, "çünkü adam benim dostum." Keşke daha iyi yönlendirilseydi. Ve talihsizliği yüzünden suçlanan bir katil; ama haksız yere suçlandı."

"Bunu söylediğini duydum," dedi Stewart.

"Çok geçmeden benden daha fazlasını duyman gerek," dedim. "Alan Breck masum ve James de öyle."

"Oh!" dedi, "iki dava da birbiriyle bağlantılı. Alan dışarıdaysa, James asla içeri giremez."

Bunun üzerine ona Alan'la olan tanışıklığımı, Appin cinayetinde yanımda olmama neden olan kazayı, fundalıklar arasında kaçışımızın çeşitli bölümlerini ve mülkümü geri almamı kısaca anlattım.
"Dolayısıyla efendim, artık bu olayların tüm zincirini biliyorsunuz," diye devam ettim, "ve
sizin ailenizin ve arkadaşlarınızın işlerine nasıl bu kadar karıştığımı kendiniz görebilirsiniz, ki (hepimizin iyiliği için)
keşke daha açık ve daha az kanlı olsaydı. Siz de kendiniz görebilirsiniz ki,
rastgele seçilmiş bir avukatın önüne koymaya
uygun olmayan bazı işlerim var. Geriye,
hizmetimi üstlenip üstlenmeyeceğinizi sormaktan başka bir şey kalmıyor?"

"Bununla pek ilgilenmiyorum; ama Alan'ın düğmesiyle geldiğinizden,
bana seçim hakkı neredeyse kalmadı," dedi. "Talimatlarınız neler?" diye ekledi ve kalemini aldı.

"İlk nokta Alan'ı bu ülkeden kaçırmak," dedim, "ama
bunu tekrarlamama gerek yok."

"Unutmam pek olası değil," dedi Stewart.

"Bir sonraki şey Cluny'e borçlu olduğum biraz para," diye devam ettim. "Bir ulaşım aracı bulmam
kötü olurdu ama bu senin için sorun olmamalı. İki pound beş şilin ve üç buçuk peni farthing sterlindi."

Onu fark etti.

"Sonra," dedim, "Ardgour'da lisanslı bir vaiz ve misyoner olan Bay Henderland var, ona biraz enfiye
vermek isterim; ve Appin'deki (çok yakın) arkadaşlarınızla bağlantıda olduğunuzu tahmin ediyorum, bu işi şüphesiz diğerleriyle birlikte halledebilirsiniz."

"Ne kadar enfiye söyleyeceğiz?" diye sordu.

"İki pound düşünüyordum," dedim.

"İki," dedi.

"Sonra Limekilns'deki kız Alison Hastie var," dedim. "Alan'la bana Forth'u geçmemizde yardım eden. Ona iyi bir pazar elbisesi, derecesine uygun şekilde giyebileceği türden bir elbise alabilirsem, vicdanım rahatlar diye düşündüm: çünkü gerçek şu ki, ona iki canımızı borçluyuz."

"Tutumlu olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, Bay Balfour," dedi notlarını alırken.

"Aksi takdirde servetimin ilk gününün utanç olacağını düşünürdüm," dedim. "Ve şimdi, harcamaları ve kendi uygun masraflarınızı hesaplarsanız, biraz harcama parası geri alabilir miyim bilmekten mutluluk duyarım. Alan'ı güvende tutmak için hepsini kıskandığımdan değil; daha fazlasına sahip olmadığımdan değil; ancak bir gün bu kadar çok para çektiğimden, ertesi gün tekrar aramaya geri dönersem çok kötü bir görüntü olacağını düşünüyorum. Sadece yeterince paranız olduğundan emin olun," diye ekledim, "çünkü sizinle tekrar görüşmek istemiyorum."

"Pekala, sizin de ihtiyatlı olduğunuzu görmekten memnunum," dedi Yazar.
"Ancak bence bu kadar büyük bir miktarı benim takdirime bırakma riskini alıyorsunuz."

Bunu açık bir alayla söyledi.

"Tehlikeyi göze almam gerekecek," diye cevapladım. "Ah, ve isteyeceğim başka bir hizmet daha var, o da beni bir yere yönlendirmeleri, çünkü
başımı sokacak bir çatım yok. Ama bu, tesadüfen rastladığım bir yer olmalı, çünkü Lord Advocate tanışıklığımızdan dolayı
kıskançlık duysaydı asla işe yaramazdı."

"Yorgun ruhunuzu dinlendirebilirsiniz," dedi. "Adınızı asla söylemeyeceğim, efendim; ve Avukat'ın hala o kadar sempati duyulacak biri olduğuna inanıyorum ki, sizin varlığınızdan haberi yok."

Adamın yanlış tarafına geldiğimi gördüm. "O zaman onun için zorlu bir gün geliyor," dedim, "çünkü en geç yarın, onu çağırdığımda, kafasının sağır tarafında bunu öğrenmek zorunda kalacak."

"Onu _çağırdığınızda_!" diye tekrarladı Bay Stewart. "Ben mi aptalım, yoksa sen mi?
Seni Avukat'a yaklaştıran ne?"

"Ah, sadece kendimi teslim etmek için," dedim.

"Bay Balfour," diye bağırdı, "benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır, efendim," dedim, "ama sanırım kendinize benimle biraz olsun özgürlük tanıdınız. Ama size bir kez ve herkes için şunu anlamanızı istiyorum ki
ben şakacı bir ruh halinde değilim."

"Ben de değilim," dedi Stewart. "Ve sana şunu anlamanı sağlarım (eğer kelime buysa) davranışlarının görünüşünü giderek daha az beğeniyorum. Bana her türlü teklifle geliyorsun, bu da beni çok şüpheli eylemler
sürecine sokacak ve beni çok istenmeyen kişiler
arasına getirecek. Ve sonra bana doğrudan ofisimden çıkıp Avukatla barış yapacağını söylüyorsun! Alan'ın buradaki düğmesi veya Alan'ın oradaki düğmesi, Alan'ın dört bir yanı bana daha fazla rüşvet vermez."

"Bunu biraz daha öfkeyle karşılarım," dedim, "ve belki de
karşı çıktığınız şeyden kaçınabiliriz. Kendimi teslim etmekten başka bir yol göremiyorum,
ama belki siz başka birini görebilirsiniz; ve eğer yapabilirseniz,
asla inkar edemem ama oldukça rahatlamış olurum. Çünkü lord hazretleriyle olan alışverişimin
sağlığımla pek uyuşmayacağını düşünüyorum. Kesin olan tek bir şey var, o da kanıtımı sunmam gerektiği; çünkü bunun
Alan'ın karakterini (geriye kalanı) ve James'in boynunu, ki bu daha acildir, kurtaracağını umuyorum."

Bir nefes alma aralığı boyunca sessiz kaldı ve sonra, "Adamım," dedi,
"böyle bir kanıt sunmana asla izin verilmeyecek."

"Bunu görmemiz gerekecek," dedim; "İstediğim zaman dik kafalıyım."

"Seni pislik herif!" diye bağırdı Stewart, "onlar James'i istiyorlar; James asılmalı - Alan da, eğer onu yakalayabilirlerse - ama James her neyse! Avukat'a böyle bir şeyle yaklaşın ve göreceksiniz! Sizi susturmanın bir yolunu bulacaktır."

"Avukat'ı bundan daha iyi düşünüyorum," dedim.

"Avukat lanet olsun!" diye bağırdı. "Campbell'lar, dostum! Hepsi sırtında olacak; Avukat da öyle olacak, zavallı! Nerede durduğunu görememen olağanüstü! Gevezeliğini durdurmanın adil bir yolu yoksa, ağzı açık duran iğrenç bir yol var. Seni sanık sandalyesine oturtabilirler, bunu görmüyor musun?" diye bağırdı ve beni bir parmağıyla
bacağımdan bıçakladı.

"Ay," dedim, "Bana daha bu sabah başka bir avukat tarafından
aynı şey söylendi."

"Ve o kimdi?" diye sordu Stewart. "En azından mantıklı konuşuyordu."

Ona ismini vermekten muaf tutulmam gerektiğini söyledim, çünkü o iyi, şişman, yaşlı bir
Whig'di ve böyle işlere karışmak istemiyordu.

"Sanırım bütün dünya buna karışmış gibi görünüyor!" diye haykırdı Stewart. "Ama
sen
ne dedin?"

Ona Shaws hanedanının önünde Rankeillor ile aramızda geçenleri anlattım.

"Peki, ve böylece asılacaksın!" dedi. "James Stewart'ın yanında asılacaksın.
İşte falın."

"Umarım bundan daha iyisini yaparsın," dedim; "ama bir
risk olduğunu asla inkar edemem."

"Risk!" dedi ve sonra yine sessizce oturdu. "Arkadaşlarıma karşı gösterdiğiniz sadakat için size teşekkür etmeliyim, onlara karşı çok iyi bir ruh gösteriyorsunuz," diyor, "eğer buna dayanacak gücünüz varsa. Ama sizi uyarıyorum ki
çok derinlere batıyorsunuz. Kendimi sizin yerinize koymam (benimki bir Stewart doğumlu!) Nuh'tan beri var olan tüm Stewart'lar için.
Risk? evet, ben devralıyorum-birçoğu, ama bir Campbell jürisi ve bir Campbell yargıcı önünde, ve bir Campbell ülkesinde ve bir Campbell kavgası üzerine--benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, Balfour, bu benim aklımın almayacağı bir şey."

"Sanırım bu farklı bir düşünce tarzı," dedim; "Benden önce babam tarafından bu şekilde yetiştirildim."

"Kemiklerine şükürler olsun! Adına yakışır düzgün bir oğul bıraktı," dedi. "Yine de beni aşırı sert bir şekilde yargılamanızı istemem. Benim durumum çok kötü.
Bakın efendim! Bana bir Whig olduğunuzu söylüyorsunuz: Ne olduğumu merak ediyorum. Kesinlikle bir Whig değilim; sadece o olamam. Ama--kulağına yat, dostum--belki de diğer tarafla pek ilgilenmiyorum."

"Bu gerçek mi?" diye bağırdım. "Senin zekana sahip bir adam hakkında düşüneceğim şey bu."

"Aman! Senin hiçbir arzun yok!"[4] diye bağırdı. "Her iki tarafta da zeka var. Ama özel olarak Kral George'a zarar vermek gibi bir isteğim yok; ve Kral James'e gelince, Tanrı onu korusun! Suyun ötesinde
benim için çok iyi işler yapıyor. Ben bir avukatım, görüyorsun ya: Kitaplarıma ve şişeme düşkünüm, iyi bir savunma, iyi çizilmiş bir senet, Parlamento Binası'nda diğer avukatlık
kuruluşlarıyla bir çatlak ve belki de bir Cumartesi günü golf oynamaya. Hieland ekoseli ve mayınlı pantolonlarınla ​​nereden geliyorsun?"

"Eh," dedim, "vahşi Highlandlılardan pek az şey bildiğin bir gerçek."

"Çok az mı?" dedi. "Hiçbir şey, dostum! Ve yine de ben Hieland doğumluyum ve
klan çaldığında, benden başka kim dans etmek zorunda? Klan ve isim, hepsi bu. Aynen senin söylediğin gibi; babam bana
öğretti ve iyi bir
ticaretim var. İhanet ve hainler ve bunların
dışarı ve içeri kaçırılması; ve Fransız asker alımı, bıktım!
ve asker kaçakçılığı; ve onların yakarışları--yakarışlarının bir hüznü! İşte, genç Ardshiel için bir tane taşıyordum, kuzenim;
evlilik sözleşmesi uyarınca mülkü talep ettim--elden alınmış bir mülk! Onlara bunun saçmalık olduğunu söyledim: umurlarında değildi! Ve ben
işten benim kadar hoşlanmayan bir avukatın arkasındaydım, çünkü bu
ikimiz için adil bir yıkımdı - kara bir leke, _hoşnutsuz_, hurdie'lerimize dağlanmış, tıpkı insanların isimlerinin kye'larına yazılması gibi! Ve ben ne yapabilirim? Ben bir
Stewart'ım, anlıyor musun, ve klanımı ve ailemi korumak zorundayım. Sonra en geç dün
Stewart'larımızdan biri Kale'ye götürüldü.
Ne için? İyi biliyorum: 1736 Yasası: Kral Lewie için asker alımı. Ve
göreceksin, beni avukatı olmam için ıslık çalacak ve karakterimde bir kara leke daha olacak! Sana adil söylüyorum: Eğer bir İbranice kelimenin başını onun
hurdalarından ayırırsam lanet olsun ama
her şeyi fırlatıp atar ve bakan olurum!"

"Oldukça zor bir durum," dedim.

"Çok kötü!" diye haykırdı. "Ve bu beni Stewart olmayan
senin Stewart işlerine bu kadar derinlemesine kafanı sokman konusunda çok düşündürüyor. Ve ne için, bilmiyorum; görev duygusu değilse."

"Umarım öyle olur," dedim.

"Pekala," dedi, "bu muhteşem bir özellik. Ama işte katibim geri döndü; ve,
izninle, üçümüz biraz akşam yemeği yiyelim.
Bu iş bitince, sana çok iyi bir adamın yolunu göstereceğim, seni kiracı olarak
çok
sevecek. Ve senin ceplerini dolduracağım,
lütfen, kendi çantandan. Çünkü bu iş sandığın kadar pahalı olmayacak - hatta gemi kısmı bile."

Ona katibinin duyabileceği mesafede olduğunu belirten bir işaret yaptım.

"Hoot, Robbie'ye aldırış etmene gerek yok," diye haykırdı. "Bir Stewart da, zavallı
şeytan! Ve yüzündeki kıllardan daha fazla Fransız asker ve kaçakçı Papisti kaçırdı. Neden, işlerimin o bölümünü
yönetecek olan Robin. Şimdi kimin var, Rob, suyun karşısında?"

"Thristle'da Andie Scougal olacak," diye cevapladı Rob. "Geçen gün
Hoseason'ı gördüm, ama gemiyi istiyor gibi görünüyor. Sonra
Tarn Stobo olacak; ama Tam'dan hiç emin değilim. Onu
birkaç gey eşcinsel tanıdıkla işbirliği yaparken gördüm; ve eğer önemli biri olsaydı, Tam'e pas verirdim."

"Baş iki yüz pound değerinde, Robin," dedi Stewart.

"Aman Tanrım, o Alan Breck olamaz mı?" diye bağırdı katip.

"Sadece Alan," dedi efendisi.

"Yorgun rüzgarlar! Bu çok saçma," diye bağırdı Robin. "O zaman Andie'yi deneyeceğim;
Andie en iyisi olacak."

"Görünüşe göre oldukça büyük bir iş," diye belirttim.

"Bay Balfour, bunun sonu yok," dedi Stewart.

"Katibin bir isimden bahsetti," diye devam ettim: "Hoseason. Sanırım o benim adamım olmalı: _Covenant_ gemisinden Hoseason. Ona güvenir misin?"

"Sana ve Alan'a pek iyi davranmadı," dedi Bay Stewart; "ama genel olarak adam hakkındaki düşüncelerim oldukça farklı. Eğer Alan'ı bir anlaşmayla gemisine alsaydı, benim düşünceme göre adil bir
ticaretçi olurdu. Ne diyorsun, Rob?"

"Eli'den daha dürüst bir kaptan yok," dedi katip. "Eli'nin
sözünü dinlerdim[5]--ay, Şövalye ya da Appin'in kendisi olsaydı," diye ekledi.

"Ve doktoru getiren oydu, değil mi?" diye sordu usta.

"Tam da o adamdı," dedi katip.

"Ve sanırım doktoru geri götürdü?" diyor Stewart.

"Ay, sporranı dolu!" diye haykırdı Robin. "Ve Eli de bundan habersiz!"[6]

"Eh, insanları doğru bir şekilde anlamak zor görünüyor," dedim.

"Siz geldiğinizde unuttuğum şey buydu, Bay Balfour!" diyor
Yazar.

* * * * *

BÖLÜM III

HACAYA GİDİYORUM

Ertesi sabah, yeni konaklama yerimde uyanır uyanmaz
ve yeni
yatağıma girdim giysiler; ve kahvaltımı yutar yutmaz, maceralarıma
başladım. Alan'ın, umarım, korunduğunu; James'in
daha zor bir iş olacağını ve herkesin fikrimi
açtığımda söylediği gibi,
girişimin bana pahalıya malolabileceğini düşünmeden edemedim. Sanki dağın tepesine sadece
kendimi aşağı atmak için gelmiştim; çok sayıda ve zorlu denemeden geçerek, zengin olmak, tanınmak, şehir kıyafetleri ve yanımda bir kılıç
taşımak için tırmanmıştım, hepsi de sonunda sadece intihar etmek için ve bunun yanında en kötü intihar türü olan Kral'ın
suçları altında asılmak için.

Neden bunu yapıyordum? diye sordum, High Street'ten aşağı inerken ve Leith Wynd'den kuzeye doğru giderken. Önce James Stewart'ı kurtarmak için olduğunu söyledim ve hiç şüphesiz onun sıkıntısının, karısının feryatlarının ve o olayda ağzımdan çıkan bir veya iki kelimenin hatırası üzerimde güçlü bir etki bıraktı. Aynı zamanda babamın oğlu için James'in yatağında mı yoksa bir
darağacından mı öldüğünün en önemsiz konu olduğunu (veya olması gerektiğini) düşündüm. Elbette Alan'ın kuzeniydi; ancak Alan'a gelince, en iyisi
sakin kalmak ve Kral'ın, Argyll'li Majesteleri'nin ve karga kargalarının akrabalarının kemiklerini kendi yollarıyla toplamalarına izin vermekti. Ayrıca, hepimiz tencerede birlikteyken, James'in Alan veya benim için böyle özel bir endişe göstermediğini de unutamazdım.

Sonra aklıma geldi ki adalet uğruna hareket ediyordum: ve bunun güzel bir söz olduğunu düşündüm ve (her birimiz için biraz rahatsız edici olan) siyasi yapılarda yaşadığımızdan, her şeyin en önemli şeyinin hala adalet olması gerektiğini ve masum bir adamın ölümünün tüm topluma bir yara olması gerektiğini düşündüm. Sonra, yine, Kardeşlerin Suçlayıcısı bana argümanını döndürdü; bu önemli konularla ilgilendiğimi iddia ettiğim için utandığımı söyledi ve bana sadece geveze, kendini beğenmiş bir çocuk olduğumu, Rankeillor ve Stewart'a büyük sözler söylediğimi ve kendimi bu övünmeyi telafi etmek için kibrime bağlı tuttuğumu söyledi. Hayır, ve bana sopanın diğer ucuyla vurdu; çünkü beni bir tür kurnaz korkaklıkla, daha fazla güvenlik satın almak için küçük bir risk pahasına hareket etmekle suçladı. Hiç şüphe yok ki, kendimi beyan edip temize çıkana kadar, her an Mungo Campbell veya şerifin memuruyla karşılaşabilir, tanınabilir ve Appin cinayetine topuklarımdan sürüklenebilirim; ve hiç şüphe yok ki, beyanımı başarıyla gerçekleştirebilirsem, sonsuza dek daha özgürce nefes alabilirim. Fakat bu argümana
tam olarak baktığımda utanılacak hiçbir şey göremedim. Geri kalanına
gelecek olursak, "İşte iki yol," diye düşündüm, "ve ikisi de aynı yere
çıkıyor. James'i kurtarabilirsem asılması adaletsiz; ve bu kadar çok konuşup sonra hiçbir şey yapmamak benim için gülünç olurdu.
Daha önceden övündüğüm için Glens'li James için şanslıyım; ve
kendim için hiç de şanssız değilim, çünkü şimdi doğru olanı yapmaya kararlıyım.
Bir beyefendinin ismine ve bir beyefendinin maddi imkanlarına sahibim; özünde eksik olduğum zavallı bir keşif olurdu. "Ve sonra bunun bir Pagan ruhu olduğunu düşündüm ve kendi kendime bir dua ettim, hangi
cesaretten yoksun olabileceğimi ve savaşa giden bir asker gibi görevime doğruca gidebileceğimi ve birçoklarının yaptığı gibi yara almadan geri dönebileceğimi sordum.

Bu mantık dizisi beni daha kararlı bir hale getirdi; ancak
çevremdeki tehlikelere dair hissimi kapatmaktan çok uzaktı,
veya (devam edersem) darağacının merdivenine tökezlemeye ne kadar yatkın olduğumu.
Sakin, güzel bir sabahtı, ancak doğudan esen rüzgar.
Küçük ürpertisi kanımda şarkı söyledi ve bana sonbaharın, ölü yaprakların ve mezarlarındaki ölü insanların bedenlerinin hissini verdi.
Şeytan sanki bundaydı, eğer bu talih dalgasında
ve diğer insanların işleri için
öleceksem. Calton Tepesi'nin tepesinde, her ne kadar bu eğlence için yılın
alışılmış zamanı olmasa da, bazı çocuklar
ağlıyor ve uçurtmalarıyla koşuyorlardı. Bu oyuncaklar
gökyüzüne karşı çok sade görünüyordu; büyük bir tanesinin rüzgarda yüksek bir irtifaya
yükseldiğini ve sonra
uçurtmaların arasında şiştiğini fark ettim; ve onu gördüğümde kendi kendime, "İşte Davie gidiyor." diye düşündüm.

Yolum Mouter Tepesi'nin üzerinden ve tarlaların arasındaki
bir clachan'ın sonundan geçiyordu. Evden eve giden dokuma tezgahlarının vızıltısı vardı; bahçelerde arılar vızıldıyordu; kapı eşiklerinde gördüğüm komşular garip bir dilde konuşuyorlardı; ve daha sonra bunun
Picardy olduğunu öğrendim, Fransız dokumacıların Keten Şirketi için çalıştığı bir köy. Burada varış noktam olan Pilrig için yeni bir yön buldum; ve biraz ötede, yol kenarında, bir darağacı ve zincirlerle asılmış iki adam gördüm. Her zamanki gibi katrana batırılmışlardı; rüzgar onları sardı,
zincirler şakırdadı ve kuşlar ürkütücü zıplamaların etrafında asılı kaldı
ve bağırdılar. Birdenbire üzerime gelen görüntü, korkularımın bir örneği gibi, onu incelemekten ve rahatsızlıkla içmekten
zorlukla vazgeçtim. Ve böylece darağacının etrafında dönüp dururken,
neye
vurmalıydım, bir bacağının arkasında oturan,
başını sallayan ve işaretlerle ve nezaketle kendi kendine yüksek sesle konuşan garip yaşlı bir kadından başka.

"Bu ikisi kim, anne?" diye sordum ve cesetleri işaret ettim.

"Kutsal yüzünüze bir lütuf!" diye bağırdı. "Twa joes[7] o' mine:
just twa o' old joes, my hinny dear."

"Ne için acı çektiler?" diye sordum.

"Ou, sadece doğru sebep için," dedi. "Çoğu zaman onlara
sonuçlanacak şekilde
saçardım. İki İskoç şilin; turşu mair değil; ve orada iki
güzel çağrıcı asılı! Bunu Brouchton'a ait bir sütten kesilmiş[8] bir çocuktan aldılar."

"Ay!" dedim kendi kendime, aptal limmer'a değil, "ve bu kadar
zavallı bir iş için böyle bir rakama mı geldiler? Bu gerçekten her şeyi kaybetmek demektir."

"Kalçanı ver,[9] hinny," dedi, "ve garipliğini sana
saçarım."

"Hayır, anne," dedim, "olduğum gibi yeterince uzağı görüyorum. Çok uzağı görmek
tuhaf bir şey."

"Bunu senin espri anlayışında okudum," dedi. "Bir
bricht een'i olan güzel bir kız var, ve bir
braw paltolu ufak bir adam, ve bir
pouthered peruklu iri bir adam var, ve orada senin yolunun üzerine örgülü yatan wuddy'nin[10] gölgesi var. Ver loof'unu, hinny, ve Auld Merren'in
onu sana
saçmasına izin ver."

Alan'a ve James More'un kızına doğrultulmuş gibi görünen iki şans eseri atış beni çok etkiledi; ve o garip yaratıktan
kaçtım, ona bir baubee fırlattım, o da asılıların hareket eden gölgeleri altında oturup oynamaya devam etti.

Leith Walk'ın geçidinden aşağı doğru olan yolum, bu karşılaşma olmasa benim için daha keyifli olurdu. Eski sur, tarımın ustalığı için daha önce hiç görmediğim tarlaların arasından geçiyordu; ayrıca,
hareketsiz kırsalda bu kadar uzakta olmaktan memnundum; ama
darağacının zincirleri kafamda takırdıyordu; ve yaşlı cadının paspasları ve biçmeleri ve
ölü adamların düşüncesi, ruhumu cadı gibi sardı. Bir darağacına asılmak,
zor bir durum gibi görünüyordu; ve bir adam oraya iki İskoç şilinine mi asılmaya geldi, yoksa (Bay Stewart'ın görev duygusundan dolayı, bir kez
katranlanıp zincirlenip asıldığında, aradaki fark küçük görünüyordu.
David Balfour orada asılı kalabilirdi ve diğer delikanlılar işlerini halledip
onu hafife alabilirdi; ve yaşlı aptal limmer'lar bacak-ayakta oturup servetlerini
harcayabilirdi; ve temiz beyefendi hizmetçiler geçip diğer tarafa bakabilir ve
burunlarını tutabilirlerdi. Onları sade bir şekilde gördüm ve gri gözleri vardı ve
başlarındaki paravanlar Drummond renklerindeydi.

Bu yüzden, cesur genç ormanların arasında, yürüyüş yoluna yerleştirilmiş hoş bir üçgen çatılı ev olan Pilrig'i gördüğümde, hâlâ oldukça kararlı olsam da, en kötü ruh halindeydim. Yukarı çıktığımda, toprak sahibinin atı kapıda eyerlenmiş bir şekilde duruyordu, ama kendisi çalışma odasındaydı ve beni
öğrenilmiş eserler ve müzik aletlerinin ortasında karşıladı, çünkü o sadece derin bir filozof değil, aynı zamanda çok iyi bir müzisyendi. Beni ilk başta
oldukça iyi karşıladı ve Rankeillor'un mektubunu okuduktan sonra kendini
lütufkar bir şekilde emrime verdi.

"Peki, nedir bu kuzen David?" dedi--"kuzen olduğumuza göre--sizin için ne yapabilirim? Prestongrange'e bir söz?
Şüphesiz bu kolayca verilebilir. Ama söz ne olmalı?"

"Bay Balfour," dedim, "size tüm hikayemi olduğu gibi anlatsaydım, benim fikrim (ve benden önce Rankeillor'un fikriydi) sizin bundan pek de memnun kalmayacağınızdır."

"Bunu sizden duyduğuma üzüldüm, akraba," dedi.

"Bunu sizin elinizden almamalıyım, Bay Balfour," dedim; "Benim için üzülmenize veya sizin için üzülmenize sebep olacak hiçbir şey yok, sadece insanlığın ortak zaafları. 'Adem'in ilk günahının suçu, orijinal doğruluğun eksikliği ve tüm doğamın bozulması', bunun için çok şey cevaplamalıyım ve umarım yardım için nereye bakmam gerektiği öğretilmiştir," dedim; çünkü adamın bakışından, eğer sorularımı bilseydim, benim hakkımda daha iyi düşüneceğini tahmin ediyordum.[11] "Ama dünyevi onur yolunda kendimi suçlayacak büyük bir tökezlemem yok; ve zorluklarım tamamen iradem dışında ve (görebildiğim kadarıyla) benim hatam olmadan başıma geldi. Benim sorunum, sizin bilgisinden kaçınmanızın
çok
mutluluk verici olacağı yargısına varılan
siyasi bir karmaşaya batmış olmak." "Neden, peki, Bay David," diye cevapladı, "sizin Rankeillor'un temsil ettiği her şey olduğunuzu görmekten memnunum. Ve siyasi
karmaşalar hakkında söyledikleriniz için, bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz. Benim çalışmam şüphe ötesinde ve aslında bunun alanının dışında olmaktır. Soru şu," dedi, "konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Neden, efendim," dedim, "lord hazretlerine, makul derecede iyi bir aileden ve iyi gelire sahip genç bir adam olduğumu yazmanızı öneriyorum: her ikisinin de durum olduğuna inanıyorum."

"Rankeillor'un sözüne sahibim," dedi Bay Balfour, "ve bunu tüm ölümcül olaylara karşı bir garanti olarak sayıyorum."

"Buna (eğer bu kadarına inanırsanız) şunu da ekleyebilirsiniz: Kral George'a sadık, iyi bir din adamıyım ve bu şekilde yetiştirildim," diye devam ettim.

"Bunların hiçbiri size zarar vermeyecek," dedi Bay Balfour.

"O zaman Majestelerinin hizmeti ve adaletin uygulanmasıyla ilgili büyük bir mesele için lordluğunu aradığımı söyleyebilirsiniz," diye önerdim.

"Konuyu duymayacağım için," dedi toprak sahibi, "ağırlığını nitelemek için kendimi
üzerine almayacağım. Bu nedenle 'büyük an' ve onunla birlikte 'an' düşer. Gerisi için, kendimi sizin önerdiğiniz gibi
ifade edebilirim."

"Ve sonra, efendim," dedim ve başparmağımla boynumu hafifçe ovuşturdum,
"o zaman belki de beni korumak için bir kelime
kaynatabilirseniz çok mutlu olurum."

"Koruma mı?" dedi. "Sizin korumanız için mi? İşte beni biraz
morallendiren bir cümle. Eğer konu bu kadar tehlikeliyse, itiraf ediyorum ki
gözlerim bağlı bir şekilde hareket etmeye biraz isteksiz olurum."

"Sanırım iki kelimeyle o şeyin nereye takıldığını gösterebilirim," dedim
I.

"Belki de bu en iyisi olur," dedi.

"Eh, bu Appin cinayeti," dedim I.

İki elini de kaldırdı. "Beyler! Beyler!" diye bağırdı.

Yüzündeki ifadeden ve sesinden yardımcımı kaybettiğimi düşündüm.

"Açıklayayım..." diye başladım.

"Size çok teşekkür ederim, bundan daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi. "Bunun _tamamen_ daha fazlasını duymayı reddediyorum. Sizin ve Rankeillor'un adı ve belki de biraz da sizinki için, size yardım etmek için elimden geleni yapacağım; ancak gerçekler hakkında daha fazla bir şey
duymayacağım. Ve sizi uyarmak
ilk açık görevim. Bunlar derin sular, Bay David ve siz genç bir adamsınız. Dikkatli olun ve iki kere düşünün."

"Sanırım bundan daha sık düşünmüşümdür, Bay Balfour," dedim, "ve dikkatinizi tekrar Rankeillor'un mektubuna çekmek istiyorum, (umarım ve inanıyorum ki) tasarladığım şeyi onayladığını kaydetti."

"Pekala, pekala," dedi; ve sonra tekrar, "Pekala, pekala! Senin için
elimden geleni yapacağım." Bunun üzerine bir kalem ve kağıt aldı, bir süre düşüncelere daldı ve
çok düşünerek yazmaya başladı. "Anladığım kadarıyla Rankeillor
aklındakini onaylıyor?" diye sordu hemen.

"Biraz tartıştıktan sonra, efendim, Tanrı adına ilerlememi söyledi," dedim.

"İçeri girecek isim bu," dedi Bay Balfour ve yazmaya devam etti.

Hemen imzaladı, yazdıklarını tekrar okudu ve bana
tekrar hitap etti. "Şimdi burada, Bay David," dedi, "bir tanıtım mektubu var,
kapatmadan mühürleyeceğim ve formun gerektirdiği gibi açık bir şekilde ellerinize vereceğim. Ama karanlıkta hareket ettiğimden, sadece size okuyacağım, böylece sizin sonunuzu güvence altına alıp almayacağını görebilirsiniz--

"PILRIG, _26 Ağustos_, 1751.

"EFENDİM,--Bu, isimdaşım ve kuzenim, Shaws'lu David Balfour Esquire'ı, lekesiz bir soy ve iyi bir servete sahip genç bir beyefendiyi dikkatinize sunmak içindir. Ayrıca,
dindar bir eğitimin daha değerli avantajlarından yararlandı ve siyasi
ilkeleri, lordluğunuzun arzulayabileceği her şeydir. Bay Balfour'un güvenini kazanmıyorum, ancak Majestelerinin hizmeti ve adaletin yönetimiyle ilgili olarak, lordluğunuzun gayretinin bilindiği amaçlarla
ilan edecek bir meselesi olduğunu anlıyorum. Şunu da eklemeliyim ki, genç beyefendinin niyeti biliniyor ve bazı arkadaşları tarafından onaylanıyor, onlar da onun başarısının veya başarısızlığının sonucunu umutlu bir endişeyle izleyecekler.'

"Bunun üzerine," diye devam etti Bay Balfour, "kendimi her zamanki iltifatlarla ödüllendirdim. 'Bazı arkadaşlarınız' dediğimi fark ettiniz mi; çoğul kullanmamı haklı çıkarabileceğinizi umuyorum?"

"Kesinlikle, efendim; amacım birden fazla kişi tarafından biliniyor ve onaylanıyor,"
dedim. "Ve teşekkür etmekten büyük bir zevk aldığım mektubunuz,
umduğum her şeydi."

"Çıkartabildiğim tek şey buydu," dedi; "ve karışmayı planladığınız konu hakkında bildiklerimden, Tanrı'ya bunun yeterli
olması için dua edebilirim."

* * * * *

BÖLÜM IV

SAVUNUCU PRESTONGRANGE

Akrabalarım beni "çatının şerefine" bir yemeğe adadı, dedi; ve
döndüğümde daha hızlı gittiğime inanıyorum. Bir sonraki aşamayı bitirmekten ve kendimi tamamen adamaktan başka bir şey düşünmemiştim; içinde bulunduğum şartlarda, bir kapıyı tereddüt ve ayartma üzerine
kapatmak gibi bir görüntü başlı başına son derece cazipti; ve Prestongrange'in evine vardığımda, yurtdışında olduğunu öğrendiğimde daha da hayal kırıklığına uğradım. O an için bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bazıları için saatler
sonra; ve sonra Avukat'ın tekrar eve geldiğinden ve
arkadaşları arasında komşu bir odada eğlendiğinden hiç şüphem yok,
belki de
benim gelişim gerçeği unutulmuştu.
Bir düzine kez gitmiş olurdum, sadece bu güçlü çizimin
beni elden çıkarması ve beni özgür bir
vicdanla uyumaya
yatabilmesi için. İlk başta okudum, çünkü bırakıldığım küçük dolap
çeşitli kitaplar içeriyordu. Ama korkarım ki pek bir faydasını görmedim; ve
hava bulutluydu, alacakaranlık her zamankinden daha erken geliyordu ve
dolabım sadece bir pencere mazgalı ile aydınlatılmıştı, sonunda bu eğlenceden (olduğu gibi) vazgeçmek ve bekleme
zamanımın geri kalanını çok ağır bir boşlukta geçirmek zorunda kaldım.
Yakın bir odada konuşan insanların sesi, bir klavsenin hoş notası ve bir keresinde şarkı söyleyen bir kadının sesi bana bir tür arkadaşlık etti.

Saat kaç bilmiyorum ama karanlık çoktan çökmüştü, dolabın kapısı açıldı ve arkasındaki ışıktan, eşikte duran uzun boylu bir adamın farkına vardım. Hemen ayağa kalktım.

"Orada kimse var mı?" diye sordu. "Kim o?"

"Pilrig lordundan Lord Advocate'a bir mektup taşıyorum,"
dedim.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu.

"Kaç saat olduğunu tahmin etmek istemiyorum," dedim.

"İlk defa duyuyorum," diye kıkırdayarak cevapladı. "Çocuklar
seni unutmuş olmalı. Ama sonunda sen de geldin, çünkü ben
Prestongrange'im."

Böyle dedikten sonra, önümden geçip bir sonraki odaya girdi, (işareti üzerine) onu takip ettim ve orada bir mum yakıp
bir iş masasının önüne geçti. Uzun, iyi oranlarda,
tamamen kitaplarla kaplı bir odaydı. Köşedeki o küçük ışık kıvılcımı adamın yakışıklılığını ve güçlü yüzünü
vurdu. Kızardı, gözleri
sulandı ve parladı ve oturmadan önce
bir ileri bir geri sallandığını gördüm. Şüphesiz bol bol yemek yiyordu; ama zihni ve
dili tamamen kontrol altındaydı.

"Pekala, efendim, oturun," dedi, "ve Pilrig'in mektubunu görelim."

Başlangıçta dikkatsizce baktı, adıma geldiğinde başını kaldırıp eğildi; ama son sözcüklerde dikkatinin iki katına çıktığını fark ettiğimi düşündüm ve onları iki kez okuduğundan emin oldum. Tüm bunlar olurken kalbimin çarptığını varsaymalısınız, çünkü artık Rubicon'umu geçmiştim ve savaş alanına gelmiştim.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Balfour," dedi, işini bitirdiğinde. "Size bir kadeh bordo şarap ikram edeyim."

"Lütfunuz sayesinde, efendim, bunun bana haksızlık olacağını düşünüyorum,"
dedim. "Mektubta da bahsedildiği gibi,
kendim için biraz önemli bir iş için buraya geldim; ve şarapla pek aram olmadığı için,
daha çabuk etkilenebilirim."

"Yargıç siz olacaksınız," dedi. "Ama izin verirseniz, sanırım
şişeyi kendimde bile bulunduracağım."

Bir zile bastı ve uşak sanki bir işaretle şarap ve kadehlerle geldi.

"Bana katılmayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu Avukat. "Eh, işte daha iyi tanışmış olduk! Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Belki de size, efendim, sizin acil davetinizle burada olduğumu söyleyerek başlamalıyım," dedim.

"Bir yerlerde benden daha avantajlısınız," dedi, "çünkü bu akşama kadar sizden hiç duymadığımı
söylemeliyim."

"Haklısınız efendim; bu isim sizin için gerçekten yeni," dedim. "Ve yine de bir süredir benimle tanışmak için aşırı istekliydiniz ve bunu
alenen ilan ettiniz."

"Keşke bana bir ipucu verseydiniz," dedi. "Ben Daniel değilim."

"Belki de bu tür insanlara yarar," dedim, "eğer şakacı bir ruh halindeysem -ki durum bundan çok uzak- iki yüz poundluk bir talepte bulunabilirim." 

"Hangi anlamda?" diye sordu. 

"Kişiliğim için teklif edilen ödüller anlamında," dedim. 

Bardağını bir kez ve herkes için itti ve daha önce
yaylanmakta olduğu sandalyeye doğruldu. "Ne anlamalıyım?" dedi. 

"_On sekiz yaşlarında uzun boylu, güçlü bir çocuk_," diye alıntıladım, "_bir ova sakini gibi konuşuyor ve sakalı yok_." 

"Bu sözleri tanıyorum," dedi, "eğer kendinizi eğlendirmek gibi kötü niyetli bir niyetle buraya geldiyseniz, güvenliğiniz için
son derece zararlı olduğu kanıtlanabilir." 

"Bu konudaki amacım," diye cevapladım, "tamamen yaşam ve ölüm kadar ciddi ve beni mükemmel bir şekilde anladınız. Ben Glenure vurulduğu sırada onunla konuşan çocuğum."

"(Sizi burada görünce) masum olduğunuzu iddia ettiğinizi varsayıyorum,"
dedi.

"Çıkarım açık," dedim. "Ben Kral George'a çok sadık bir tebaayım, ancak kendimi suçlayacak bir şeyim olsaydı, sizin ininize girmekten daha fazla ihtiyatlı davranırdım."

"Buna sevindim," dedi. "Bu korkunç suç, Bay Balfour, hiçbir merhamete izin
veremeyecek bir boyadır. Kan barbarca döküldü.
Majestelerine ve tüm yasa çerçevemize doğrudan aykırı olarak, onların bilinen ve kamuya açık muhalifleri tarafından döküldü. Bunu çok yüksek bir şekilde anlıyorum. Suçu Majesteleri'ne doğrudan kişisel olarak gördüğümü inkar etmeyeceğim."

"Ve ne yazık ki efendim," diye biraz kuru bir şekilde ekledim, "isimsiz olabilecek başka bir büyük şahsiyete doğrudan kişisel."

"Bu sözlerle bir şey kastediyorsanız, size söylemeliyim ki onları iyi bir konu için uygunsuz buluyorum; ve eğer bunlar alenen söylenmiş olsaydı, bunları not etmeyi
işim haline getirirdim," dedi. "Bana göre durumunuzun ciddiyetini
anlamıyorsunuz, yoksa adaletin saflığına
yüz çeviren sözlerle bunu
kötüleştirmemeye daha dikkat ederdiniz. Adalet, bu ülkede ve benim zavallı ellerimde, kişilere saygı göstermez."

"Kendi konuşmamda bana çok büyük bir pay veriyorsunuz, efendim," dedim. "Sadece ülkenin her yerde ve geldiğim her görüşten insandan duyduğum ortak konuşmaları tekrarladım."

"Daha fazla sağduyuya sahip olduğunuzda, bu tür konuşmaların dinlenmemesi gerektiğini, daha az tekrarlanması gerektiğini anlayacaksınız," diyor Avukat. "Ama
sizi kötü bir niyetten beraat ettiriyorum. Hepimizin onurlandırdığı ve yakın bir yerde son barbarlık tarafından gerçekten yaralanan o asilzade, bu iftiralarla ulaşılamayacak kadar yüksekte oturuyor. Argyle Dükü -gördüğünüz gibi- bunu benim gibi ve ikimizin de yargısal işlevlerimiz ve Majesteleri'ne hizmet etmekle yükümlü olduğumuz gibi yüreğine alıyor; ve bu kötü çağda herkesin ailevi kinlerden eşit derecede
temiz olmasını isterdim. Fakat bu Campbell'ın görevi uğruna şehit olması - Campbell'lardan başka kim bu yolda kendini öne koymuştur ki? Şunu söyleyebilirim ki, kim Campbell değil - ve o büyük evin şefi (tüm avantajlarımıza rağmen) şu anda Adalet Koleji'nin başkanı olduğu için, ülkedeki her değişim evinde küçük zihinler ve hoşnutsuz diller telaşla dolaşıyor; ve Bay Balfour gibi genç bir beyefendinin
kendisini onların yankısı yapacak kadar kötü niyetli olduğunu düşünüyorum." O kadar çok
konuştu, sanki mahkemedeymiş gibi, çok
güzel bir
söylemle ve sonra bir beyefendinin
tavsiyesiyle tekrar reddetti. "Bütün bunlar bir yana," dedi. "Şimdi
ben sizinle ne yapacağımı öğrenmeliyim."

"Ben de sizin lordluğunuzdan aynı şeyi öğrenmem gerektiğini düşünmüştüm," dedim.

"Evet, doğru," dedi Avukat. "Ama, görüyorsunuz, bana iyi
tavsiye edilmiş olarak geldiniz. Bu mektuba iyi ve dürüst bir Whig adı ekleniyor," dedi, bir an masadan alarak. "Ve -yargı dışı olarak, Bay Balfour--her zaman bir düzenleme olasılığı vardır. Size söylüyorum ve önceden söylüyorum ki daha dikkatli olun,
kaderiniz tek başıma bende. Böyle bir konuda (saygıyla söylensin) ben kralın Majestelerinden daha güçlüyüm; ve eğer beni memnun ederseniz -ve tabii ki vicdanımı tatmin ederseniz- görüşmemizden geriye kalanlar konusunda, size söylüyorum ki bu aramızda kalabilir."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Neden, Bay Balfour," dedi, "eğer memnuniyet verirseniz, hiç kimse evimi ziyaret ettiğinizi bilmek zorunda değil;
ve katibimi bile aramadığımı fark edebilirsiniz."

Ne yöne gittiğini gördüm. "Sanırım ziyaretim hakkında kimsenin bilgilendirilmesi gereksiz," dedim, "ancak bununla elde ettiğim kazancın kesin doğasını göremiyorum. Buraya gelmekten hiç utanmıyorum."

"Ve utanmak için hiçbir sebebim yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "(Eğer dikkatli olursanız) sonuçlardan korkmayın."

"Efendim," dedim, "düzeltmeniz altında konuşurken, korkmam çok kolay değil."

"Ve sizi korkutmaya çalıştığımdan eminim," dedi. "Ama sorguya; ve size soracağım soruların ötesinde hiçbir şey söylememeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Bu, sizin güvenliğinizle çok yakın bir şekilde ilgili olabilir. Çok dikkatli biriyim, doğru, ama bunun da sınırları var."

"Efendinizin tavsiyesine uymaya çalışacağım," dedim.

Masaya bir kağıt parçası serdi ve bir başlık yazdı. "Bu arada, ölümcül atış sırasında Lettermore ormanındaymışsınız gibi görünüyor," diye başladı. "Bu bir kaza mıydı?"

"Kazayla," dedim.

"Colin Campbell ile konuşmaya nasıl başladınız?" diye sordu.

"Ona Aucharn'a nasıl gideceğimi soruyordum," diye cevap verdim.

Bu cevabı yazmadığını fark ettim.

"Hımm, doğru," dedi, "Bunu unutmuşum. Ve biliyor musunuz, Bay Balfour, sizin yerinizde olsam, bu Stewart'larla olan ilişkileriniz üzerinde olabildiğince az dururdum? İşimizi zorlaştırabilir. Bu konuları henüz temel olarak görmeye meyilli değilim."

"Böyle bir durumda tüm gerçek noktaların eşit derecede önemli olduğunu düşünmüştüm," dedim.

"Şu anda bu Stewart'ları yargıladığımızı unutuyorsunuz," diye cevapladı, büyük bir önemle. "Eğer bir gün sizi yargılayacak olursak, çok farklı olacak; ve şu anda üzerinde kaymaya istekli olduğum şu soruları soracağım. Ama özetleyecek olursam: Bay Mungo Campbell'ın önsezisinde, hemen yamaçtan yukarı koştuğunuzu görüyorum. Bu nasıl oldu?"

"Hemen değil efendim, ve bunun sebebi katili görmemdi."

"Onu gördünüz mü?"

"Efendimiz, sizin kadar açık bir şekilde görüyorum, ama o kadar yakınımda değil."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tekrar tanıyacağım."

"Peki, peşindeyken onu yakalayacak kadar şanslı değil miydiniz?"

"Ben değildim."

"Yalnız mıydı?"

"Yalnızdı."

"O civarda başka kimse yok muydu?"

"Alan Breck Stewart çok uzakta değildi, bir orman parçasının içindeydi."

Avukat kalemini bıraktı. "Sanırım zıt amaçlarla oynuyoruz," dedi, "bunun sizin için çok kötü bir eğlence olduğunu göreceksiniz."

"Efendimizin tavsiyesine uymakla ve bana sorulanlara cevap vermekle yetiniyorum," dedim.

"Kendinizi zamanında düşünecek kadar akıllı olun," dedi. "Seni
en endişeli şefkatle kullanıyorum, ki sen bunu pek takdir etmiyor gibi görünüyorsun ve
(daha dikkatli olmazsan) boşuna olabilir."

"Şefkatini takdir ediyorum, ama bunun yanlış olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım, biraz duraksayarak, çünkü sonunda anlaştığımızı gördüm. "Size kesin bilgiler sunmak için buradayım, bu bilgilerle Alan'ın Glenure'un öldürülmesinde hiçbir parmağı olmadığına sizi ikna edeceğim."

Avukat bir an için bir sopanın başında belirdi, dudaklarını büzerek oturdu ve
bana öfkeli bir kedi gibi gözlerini kırpıştırdı. "Bay Balfour," dedi
sonunda, "size açıkça söylüyorum ki, kendi çıkarlarınız için kötü bir yola giriyorsunuz."

"Efendim," dedim, "ben de sizin gibi bu konuda kendi çıkarlarımı düşünmekten muafım. Tanrı beni yargıladığına göre, tek bir amacım var, o da adaletin yerine getirilmesini ve masumların
temizlenmesini görmek. Eğer bunun peşindeyken lordluğunuzun
hoşnutsuzluğuna uğrarsam, buna ne kadar katlansam azdır."

Bunun üzerine sandalyesinden kalktı, ikinci bir mum yaktı ve bir süre
dikkatle bana baktı. Yüzünde büyük bir ciddiyet değişikliği olduğunu görünce şaşırdım ve neredeyse biraz
solgun olduğunu düşünebilirdim.

"Ya çok basitsiniz ya da tam tersi ve sizinle daha gizli bir şekilde
ilgilenmem gerektiğini görüyorum," dedi. "Bu politik bir dava--ah, evet, Bay Balfour! İster beğenelim ister beğenmeyelim, dava
politik--ve bundan kaynaklanabilecek sorunları düşündüğümde titriyorum.
Politik bir davaya, genç bir adama eğitiminizden bahsetmeme gerek yok,
sadece suç olan bir davaya göre çok farklı düşüncelerle yaklaşıyoruz. _Salus populi suprema lex_ büyük suistimallere açık bir özdeyiştir, ancak
sadece doğa yasalarında bulduğumuz bir güce sahiptir: Yani, zorunluluk gücüne sahiptir. Eğer izin verirseniz, bunu size daha uzun bir şekilde açıklayacağım. Bana inanmanızı istersiniz--"

"Affedersiniz efendim, sizden yalnızca
kanıtlayabileceğim şeye inanmanızı isterim," dedim.

"Tut! tut! genç beyefendi," dedi, "bu kadar pragmatik olmayın ve babanız olabilecek bir adamın (başka bir şey olmasa bile) kendi
kusurlu dilini kullanmasına ve kendi zavallı düşüncelerini ifade etmesine izin verin, hatta bunlar Bay Balfour'unkilerle
uyuşmama talihsizliğine sahip olsalar bile. Breck'in masum olduğuna inanmamı istiyorsunuz. Bunun önemsiz olduğunu düşünürdüm,
adamımızı yakalayamadığımız için daha da önemli. Ancak Breck'in masumiyeti meselesi kendi sınırlarının ötesine geçiyor. Bir kez kabul edildiğinde, davamızın bir başkasına ve çok farklı bir suçluya karşı olan tüm varsayımlarını yok edecektir; vatana ihanetle yaşlanmış, kralına karşı iki kez silahlanmış ve iki kez affedilmiş bir adam; hoşnutsuzluk kışkırtıcısı ve (ateşi kim ateşlemiş olursa olsun) söz konusu eylemin şüphesiz aslı. James Stewart'ı kastettiğimi söylememe gerek yok."

"Açıkça söyleyebilirim ki, Alan ve James'in masumiyeti, lordluğunuza özel olarak
bildirmek için burada olduğum ve
mahkemede tanıklığımla kanıtlamaya hazır olduğum şeydir," dedim.

"Buna ancak aynı açıklıkla cevap verebilirim, Bay Balfour," dedi, "(bu durumda) tanıklığınızı
ben çağırmayacağım ve
tamamen saklamanızı istiyorum."

"Bu ülkede Adaletin başındasınız," diye haykırdım, "ve
bana bir suç
öneriyorsunuz!"

"Ben bu ülkenin çıkarlarını iki elimle koruyan bir adamım," diye cevapladı, "ve size siyasi bir zorunluluk dayatıyorum. Vatanseverlik
her zaman biçimsel anlamda ahlaki değildir. Buna sevinebilirsiniz, bence: bu sizin
kendi korumanızdır; gerçekler aleyhinizedir; ve eğer
hala sizi çok tehlikeli bir yerden uzaklaştırmaya çalışıyorsam, bunun bir kısmı
elbette buraya gelmenizdeki dürüstlüğünüze duyarsız kalmamamdır;
bir kısmı Pilrig'in mektubundan dolayı; ama bir kısmı ve en önemlisi,
bu konuda önce siyasi görevimi ve sonra da yargı görevimi gördüğümden. Aynı sebepten dolayı -size aynı açık sözlerle tekrarlıyorum- sizin tanıklığınızı istemiyorum."

"Sadece konumumuzun açık anlamını ifade ettiğimde, bir nükte yaptığım düşünülmesini istemiyorum," dedim. "Ama eğer lordluğunuzun tanıklığıma ihtiyacı yoksa, diğer tarafın bunu elde etmek için son derece neşeli olacağına inanıyorum."

Prestongrange ayağa kalktı ve odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. "Çok
genç değilsiniz," dedi, "ama 45 yılını ve ülkeyi saran şoku çok net bir şekilde hatırlamalısınız. Pilrig'in mektubunda Kirk ve State'te sağlam olduğunuzu okudum. O ölümcül yılda onları kim kurtardı? O günlerde son derece yararlı olan Kraliyet Majesteleri ve ramrodlarından bahsetmiyorum; ancak ülke kurtarılmış ve Cumberland Drummossie'ye gelmeden önce savaş kazanılmıştı. Onu kim kurtardı? Tekrar ediyorum; Protestan dinini ve sivil kurumlarımızın tüm çerçevesini kim kurtardı? Örneğin, merhum Lord Başkan Culloden; bir erkek rolü oynadı ve bunun için pek az teşekkür aldı - tıpkı sizin önünüzde gördüğünüz, aynı hizmette tüm sinirlerimi zorlayan, yaptığım görevlerin vicdanından başka bir ödül beklemediğim gibi. Başkandan sonra, başka kim? Cevabı siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; kısmen bir skandal ve siz de buna kendiniz baktınız ve ilk geldiğinizde sizi bunun için azarladım. Dük ve Campbell'ın büyük klanıydı. Şimdi burada
Campbell iğrenç bir şekilde katledildi ve o da Kral'ın hizmetinde. Dük ve ben
Dağlılarız. Ama biz uygar Dağlılarız ve klanlarımızın ve ailelerimizin büyük çoğunluğu için durum böyle değil. Hala vahşi erdemleri
ve kusurları var. Bunlar hala barbarlar, tıpkı bu Stewart'lar gibi; sadece
Campbell'lar doğru tarafta barbarlardı ve Stewart'lar yanlış tarafta barbarlardı. Şimdi siz karar verin. Campbell'lar
intikam bekliyorlar. Eğer bunu alamazlarsa -eğer bu James adlı adam kaçarsa- Campbell'larla sorun çıkacak. Bu, huzursuz ve silahsızlandırılmaktan çok uzak olan Highlands'de karışıklık anlamına geliyor: silahsızlandırma bir
saçmalık..."

"Bunu anlayabiliyorum," dedim.

"Highlands'deki karışıklık eski uyanık düşmanımızın saatini belirler," diye devam etti lord hazretleri, bir parmağını uzatarak yürürken; "ve size söz veriyorum ki
diğer tarafta Campbell'larla tekrar bir '45 geçirebiliriz. Bu adamın hayatını korumak için Stewart--ki bu, bunun için değilse bile yarım düzine farklı suçtan dolayı zaten kaybedilmiştir--ülkeni savaşa sürüklemeyi, babalarının inancını tehlikeye atmayı ve kaç bin masum insanın hayatını ve servetini ifşa etmeyi mi teklif ediyorsun? . . . . Bunlar benim için önemli olan düşünceler ve ülkenizi, iyi hükümeti ve dini gerçeği seven biri olarak sizin için de daha az önemli olmayacağını umuyorum, Bay Balfour." 

"Benimle çok açık sözlüsünüz ve bunun için size teşekkür ediyorum," dedim. "Ben de kendi tarafımda daha az dürüst olmamaya çalışacağım. Politikanızın sağlam olduğuna inanıyorum.
Bu derin görevlerin sizin lordluğunuza ait olduğuna inanıyorum; bunları, sahip olduğunuz yüksek makama yemin ettiğinizde vicdanınıza yüklemiş olabileceğinize inanıyorum. Ama benim için, sadece sıradan bir adam --ya da henüz pek de sıradan bir adam değilim-- sıradan görevler yeterli olmalı. Aklıma sadece iki şey geliyor, utanç verici bir ölümün yakın ve haksız tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı bir ruh ve hala kafamda çınlayan karısının çığlıkları ve gözyaşları. Ötesini göremiyorum, efendim. Benim yaratılış şeklim bu. Ülke düşecekse, düşecek. Ve eğer bu kasıtlı bir körlükse, Tanrı'ya dua ediyorum, çok geç olmadan beni aydınlatsın."

Beni hareketsiz duymuştu ve bir süre daha öylece durdu.

"Bu beklenmedik bir engel," dedi yüksek sesle, ama kendi kendine.

"Peki, lordluğunuz beni nasıl idare edecek?" diye sordum.

"İsteseydim," dedi, "hapishanede yatabileceğinizi biliyor musunuz?"

"Lordum," dedim, "daha kötü yerlerde yattım."

"Eh, oğlum," dedi, "görüşmemizden açıkça anlaşılan bir şey var ki, sizin söz verdiğiniz söze güvenebilirim. Bana şerefinizi verin,
sadece bu gece olup bitenler hakkında değil,
Appin davası konusunda da tamamen gizli kalacaksınız ve sizi serbest bırakacağım."

"Yarına veya istediğiniz başka bir güne kadar süre tanıyacağım," dedim. "Çok kurnaz olduğum düşünülmez; ancak
sözümü koşulsuz olarak verseydim, lordluğunuz amacına ulaşmış olurdu."

"Sizi tuzağa düşürmeyi hiç düşünmedim," dedi.

"Bundan eminim," dedim.

"Bakayım," diye devam etti. "Yarın Şabat. Pazartesi sabahı sekizde yanıma gel ve o zamana kadar bana söz ver."

"Serbestçe verildi, efendim," dedim. "Ve kendinden düşenlere gelince, Tanrı'nın günlerini bağışlamasını istediği sürece vereceğim."

"Göreceksin," dedi sonra, "hiçbir tehdit kullanmadım."

"Sizin lordluğunuzun asaletine benziyordu," dedim. "Yine de tamamen
o kadar aptal değilim ama dile getirmediklerinizin doğasını algılayabiliyorum."

"Pekala," dedi, "sana iyi geceler. İyi uykular dilerim, çünkü sanırım
benim yapmak istediğimden daha fazlası."

Bununla birlikte iç çekti, bir mum aldı ve bana
sokak kapısına kadar ulaşım aracını verdi.

* * * * *

BÖLÜM V

AVUKAT EVİNDE

Ertesi gün, 27 Ağustos Pazar günü, uzun zamandır beklediğim, Edinburgh'un ünlü vaizlerinden bazılarını dinleme fırsatım oldu, hepsini Bay Campbell'ın
raporuyla zaten iyi tanıyordum. Ah! Ve ben de aynı şekilde Essendean'da ve Bay Campbell'ın değerli benliğinin altında oturuyordum! Düşüncelerimin karmaşası, Prestongrange ile yaptığım görüşmeye sürekli odaklanıyordu ve beni tüm dikkatimden alıkoyuyordu. Aslında ilahiyatçıların akıl yürütmesinden çok daha az etkilenmiştim,
kiliselerdeki kalabalık cemaatin görüntüsünden,
bir tiyatro veya (o zamanki halime göre) bir duruşma salonu hayal ettiğim gibi;
özellikle de üç katlı galerileriyle Batı Kilisesi'nde,
Bayan Drummond'ı görebileceğim
boş umuduyla gitmiştim.

Pazartesi günü ilk kez bir berbere gittim ve sonuçtan
çok
memnun kaldım.

Orada, kırmızı ceketli askerlerin kapısının etrafında tekrar belirip,
kapalı alanda parlak bir yer
oluşturduğu Avukat'a gittim. Genç hanımı ve onun yandaşlarını aradım;
onlardan hiçbir iz yoktu. Fakat cumartesi günü çok yorucu bir zaman geçirdiğim kabine veya antreye girer girmez,
James More'un uzun boylu figürünün bir köşede olduğunu fark ettim. Acı verici bir huzursuzluğun kurbanı gibi görünüyordu, ayaklarını ve ellerini uzatıyordu ve
gözleri küçük odanın duvarları etrafında durmadan oradan oraya hızla hareket ediyordu, bu da bana adamın perişan durumunu acıma duygusuyla hatırlattı. Sanırım kısmen bu, kısmen de kızına olan güçlü
sürekli ilgim, ona yaklaşmamı sağladı.

"Size günaydın efendim," dedim.

"Size de günaydın efendim," dedi.

"Prestongrange ile randevunuz var mı?" diye sordum.

"Evet, efendim ve o beyefendiyle olan işinizin benimkinden daha keyifli olmasını diliyorum," diye yanıtladı.

"En azından sizinkinin kısa olmasını umuyorum, çünkü sanırım siz önümden geçiyorsunuz," dedim.

"Hepsi önümden geçiyor," dedi omuz silkerek ve açık ellerini yukarı doğru hareket ettirerek. "Her zaman böyle değildi, efendim, ama zaman değişiyor. Kılıç terazideyken böyle değildi, genç beyefendi ve askerin erdemleri kendilerini sürdürebilirdi."

Adamdan tuhaf bir şekilde tüylerimi diken diken eden bir tür Highland homurtusu geldi.

"Pekala, Bay Macgregor," dedim, "bir asker için en önemli şeyin sessiz olmak ve erdemlerinin ilkinin asla şikayet etmemek olduğunu anlıyorum."

"Adım sende," -kollarını kavuşturmuş bir şekilde bana doğru eğildi- "ama kendim kullanmamam gereken bir isim. Eh, bir
reklam var--yüzümü gösterdim ve adımı düşmanlarımın sakallarında çok sık söyledim. İkisinin de benim bilmediğim birçok kişi tarafından bilinmesi beni şaşırtmamalı."

"Bunu siz hiç bilmiyorsunuz, efendim," dedim, "başka hiç kimse bilmiyor;
ama eğer duymak isterseniz, bana verilen isim Balfour."

"İyi bir isim," diye cevapladı medenice; "bunu kullanan birçok iyi insan var. Ve şimdi aklıma geldi, '45 yılında taburumla birlikte yürüyen cerrah olan genç bir beyefendi vardı, sizin adaşınız."

"Sanırım bu, Baith'li Balfour'un kardeşi olurdu," dedim, çünkü artık cerraha hazırdım.

"Aynı, efendim," dedi James More. "Ve akrabanızla birlikte askerlik yaptığım için, elinizi tutmama izin vermelisiniz."

Uzun ve şefkatle benimle tokalaştı, sanki bir kardeş bulmuş gibi bana gülümsedi.

"Ah!" dedi, "kuzeninizle topların kulaklarımızda ıslık çaldığını duyduğumdan beri günler değişti."

"Sanırım çok uzak bir kuzendi," dedim kuru bir şekilde, "ve size şunu söylemeliyim ki, o adamla hiç karşılaşmadım."

"Eh, eh," dedi, "hiçbir değişiklik yok. Ve siz--sizin de dışarıda olduğunuzu sanmıyorum, efendim--yüzünüzü net olarak hatırlamıyorum, ki bu unutulması
muhtemel olmayan bir yüz."

"Bahsettiğiniz yıl, Bay Macgregor, mahalle okulunda
serserilik yapıyordum," dedim.

"Çok genç!" diye haykırdı. "Ah, o zaman bu buluşmanın benim için ne olduğunu asla düşünemeyeceksin. Zor zamanımda ve düşmanımın evinde, eski bir silah arkadaşının kanıyla buluşmak -- bu beni yüreklendiriyor, Bay Balfour, Highland borularının cıvıltısı gibi! Efendim, bu çoğumuzun geriye dönüp bakmak zorunda olduğu hüzünlü bir bakış: bazıları gözyaşlarıyla. Kendi ülkemde bir kral gibi yaşadım; kılıcım, dağlarım ve dostlarımın ve akrabalarımın inancı bana yetti. Şimdi pis bir zindanda yatıyorum; ve biliyor musun, Bay Balfour," diye devam etti,
kolumu tutup beni gezdirmeye başladı, "biliyorsunuz efendim, benim
sadece temel ihtiyaçlarım olmadığını? Düşmanlarımın kötülüğü kaynaklarımı tamamen ele geçirdi. Bildiğiniz gibi, efendim, sizin kadar masum olduğum
uydurma bir suçlamayla yalan söylüyorum. Beni duruşmaya getirmeye cesaret edemiyorlar ve bu arada
hapishanemde çıplak tutuluyorum. Keşke
tanıştığım kişi kuzeniniz olsaydı veya kardeşi Baith olsaydı. İkisi de, biliyorum ki, bana yardım etmekten mutluluk duyardı; Sizin gibi nispeten yabancı biri olarak--"

Bu dilenci
vari tarzda bana döktüğü her şeyi veya ona verdiğim çok kısa ve gönülsüz cevapları yazmaktan utanırdım. Bazen ağzını biraz bozuk parayla kapatmaya meyilliydim;
ama utançtan mı, gururdan mı, kendim için mi, Catriona için mi, kızına uygun bir baba olmadığını düşündüğümden mi, yoksa adamın etrafında dolaşan o kaba sahtelikten
mi nefret ettiğimden mi--işin içinden çıkamadım. Ve ben hala kandırılıp vaaz ediliyordum ve hala o küçük odada bir ileri bir geri, üç adım ve bir dönüşle yürütülüyordum ve çok kısa cevaplarla dilencimi çok öfkelendirmiştim, ama sonunda cesaretimi kırmamıştım, Prestongrange kapıda belirdi ve beni hevesle büyük oda.

"Bir an işim var," dedi; "ve eli boş oturmamanız için sizi üç güçlü kızla tanıştıracağım, belki duymuşsunuzdur, çünkü bence onlar babamdan daha ünlüdür. Bu taraftan."

Beni yukarıdaki uzun bir odaya götürdü, orada kuru bir yaşlı kadın bir nakış
çerçevesinin başında oturuyordu ve İskoçya'nın en yakışıklı üç genç kadını (sanırım) bir pencerenin yanında duruyordu.

"Bu yeni arkadaşım Bay Balfour," dedi, beni kolumdan tutarak.
"David, işte kız kardeşim Bayan Grant, evimi benim için temizleyecek kadar iyi ve size yardım edebilirse çok mutlu olacak. Ve işte," dedi, üç genç hanıma dönerek, "işte _üç güçlü
kızı_. Size adil bir soru, Bay Davie: üçünden hangisi daha çok beğeniliyor? Ve bahse girerim ki o asla dürüst Alan Ramsay'in cevabını ileri sürme küstahlığına sahip olmayacak!"

Bunun üzerine üçü de, yaşlı Bayan Grant da, bu çıkışa karşı haykırdılar, ki (bahsettiği dizelere aşina olduğum için)
kendi yanağımda utanç yarattı. Bana bir baba için affedilemez bir
alıntı gibi geldi ve bu hanımların
azarlarken veya öyleymiş gibi yaparken bile gülebilmelerine şaşırdım.

Bu neşenin örtüsü altında, Prestongrange odadan çıktı ve ben
karadaki bir balık gibi, o çok uygunsuz toplumda bırakıldım.
Sonraki olaylara baktığımda, son derece tıknaz olduğumu asla inkar edemezdim; ve hanımların bana karşı bu kadar uzun süre sabretmek için iyi eğitildiklerini söylemeliyim. Teyze gerçekten de nakışına yakın oturuyordu,
sadece ara sıra bakıyor ve gülümsüyordu; ama hanımlar ve özellikle de en yakışıklısı olan en büyüğü, Bana geri ödeyemediğim bir sürü ilgi gösterdiler. Kendime, iyi bir servetin yanı sıra değerli bir genç adam olduğumu ve bu kızların önünde utanmam gerektiğini söylemem boşunaydı, en büyüğü benden çok daha büyük değildi ve hiçbiri muhtemelen yarı yarıya daha az bilgiliydi. Mantık yürütmek gerçeği değiştiremezdi; ve bazen o gün ilk kez tıraş olduğumu düşünerek yüzüm kızardı.

Konuşma, tüm çabalarına rağmen, çok ağır bir şekilde devam ederken, en büyüğüm beceriksizliğime acıdı, eski bir metresi olduğu enstrümanının başına oturdu ve bir süre hem İskoç hem de İtalyan tavırlarıyla çalıp şarkı söyleyerek beni eğlendirdi; bu beni daha
rahatlattı ve Carriden yakınlarındaki delikte bana öğrettiği Alan'ın havasını hatırlayınca, bir veya iki ölçü ıslık çalmaya ve
bunu bilip bilmediğini sormaya cesaret ettim.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir notasını duymadım," dedi. "Bütün bunları ıslık çal. Ve şimdi bir kez daha," diye ekledi, ben de öyle yaptıktan sonra.

Sonra onu klavyeden seçti ve (benim şaşkınlığıma) anında
bunu iyi ses veren akorlarla zenginleştirdi ve çalarken,
çok komik bir ifade ve geniş bir vurguyla şarkı söyledi:

"Haenae, tam da onun tonunu yakaladım?
Bu düdük çaldığın melodi değil mi?"

"Görüyorsun ya," dedi, "Ben de şiir yazabiliyorum, sadece uyak tutmuyor." Ve
sonra tekrar:

"Ben Avukat'ın kardeşi Bayan Grant'im:
Siz, sanırım, Dauvit Balfour'sunuz."

Ona dehasına ne kadar şaşırdığımı söyledim.

"Peki siz buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu.

"Gerçek adını bilmiyorum," dedim. "Ben buna sadece _Alan'ın havası_ diyorum."

Doğrudan yüzüme baktı. "Ben buna _Davut'un havası_ diyeceğim,"
dedi; "ama eğer senin İsrailli adaşının Saul'a çaldığı şeye biraz benziyorsa, kralın bundan pek hoşlanmamasına asla şaşırmam,
çünkü bu sadece hüzünlü bir müzik. Diğer adını sevmiyorum; yani, eğer
bir daha melodini dinlemek istiyorsan, bunu benimkinden istemelisin."

Bu, kalbimi titreten bir anlamla söylendi. "Neden,
Bayan Grant?" diye sordum.

"Neden," dedi, "eğer bir gün asılmaya gelirsen, son ölüm konuşmanı ve itirafını o melodiye ayarlayıp söylerim."

Bu, onun hikayem ve tehlikem hakkında kısmen bilgi sahibi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Nasıl veya ne kadar olduğunu tahmin etmek daha zordu.
Alan adında bir tehlike olduğunu bildiği açıktı ve bu nedenle bunu referans almamam konusunda beni uyardı; ve açıkça benim bir suç şüphesi altında olduğumu biliyordu. Ayrıca, son konuşmasının sertliğinin (hemen ardından çok gürültülü bir müzik parçasıyla devam etmişti) mevcut sohbeti sonlandırmak için olduğunu düşündüm. Yanında durdum, dinliyormuş ve hayranlık duyuyormuş gibi yaptım ama
gerçekten kendi düşüncelerim tarafından savruldum. bu genç hanımın gizemli bir
sevgili olduğunu her zaman fark ettim; ve kesinlikle bu ilk görüşme
benim düşüşümün ötesinde bir gizem yarattı. Uzun süre sonra öğrendiğim bir şey, Pazar günkü saatlerin iyi geçtiği, banka kapıcısının
bulunup incelendiği, Charles Stewart'a yaptığım ziyaretin keşfedildiği ve
James ve Alan'la oldukça derin bir ilişki içinde olduğum ve
büyük ihtimalle sonuncusuyla sürekli bir yazışma içinde olduğum sonucuna varıldı. Bu nedenle
klavsen aracılığıyla bana verilen bu geniş ipucu.

Müzik parçasının ortasında, pencerenin önünde duran genç hanımlardan biri, kız kardeşlerine çabuk gelmeleri için bağırdı, çünkü
"_Gri gözler_ yine vardı." Tüm aile hemen oraya toplandı ve
birbirlerine bakmak için sıkıştılar. Koştukları pencere o odanın garip bir köşesindeydi, giriş kapısının üstündeydi ve
kapanı çevreliyordu.

"Gelin, Bay Balfour," diye bağırdılar, "gelin ve görün. O en
güzel yaratık! Son günlerde, her zaman bazı sefil solungaçlarla birlikte,
sıkışık başın etrafında dolanıyor ve yine de tam bir hanımefendi gibi görünüyor."

Bakmaya ihtiyacım yoktu; iki kere veya uzun süre bakmadım.
Beni orada, o müzik odasından ona bakarken,
o dışarıda, ve babası aynı evde, belki de
gözyaşlarıyla hayatı için yalvarırken ve ben onun isteklerini
reddetmekten yeni
ayrılmışken görmüş olabileceğinden korkuyordum. Ama o bakış bile kendimi daha iyi görmemi sağladı ve genç hanımlara karşı çok daha az hayranlık. Güzellerdi, bu tartışmasızdı, ama Catriona da güzeldi ve içinde bir tür
ateş kömürü gibi parlaklık vardı. Diğerleri beni ne kadar
aşağı indirirse
o beni yukarı kaldırdı. Onunla rahatça konuştuğumu hatırladım. Eğer bu güzel hizmetçilerle
başaramadıysam, belki de
onların kendi hatasıydı. Utancım biraz karışmaya ve
eğlenceli bir hisle
hafiflemeye başladı; ve teyzem nakışından bana gülümsediğinde ve üç kız çocuğu bana bir bebek gibi eğildiğinde, hepsinin
yüzlerinde "babanın emirleri" yazıyordu, bazen
kendimin gülümsemesini kalbimde bulabildiğim zamanlar oluyordu. Hemen ardından babam geri döndü, aynı nazik, neşeli, hoş konuşan adam.

"Şimdi kızlar," dedi, "Bay Balfour'u tekrar götürmeliyim; ama umarım
onu her zaman
bulmaktan
memnun olacağım yere dönmeye ikna edebilmişsinizdir."

Böylece her biri bana küçük bir metelik iltifatında bulundu ve ben götürüldüm.

Eğer aileye yaptığım bu ziyaretin amacı direncimi yumuşatmaksa, bu
en büyük başarısızlıktı. Ben öyle bir eşek değildim ama ne kadar
zavallı bir figür olduğumu anlamıştım ve sırtım sertçe döner dönmez kızlar ağızlarını
ağzına
ağzını açacaklardı. İçimde yumuşak ve zarif olan ne kadar az şey olduğunu gösterdiğimi hissettim; ve diğer şeylerden, sert ve tehlikeli olanlardan birazına sahip olduğumu kanıtlama şansını özledim.

Eh, arzum yerine getirildi, çünkü beni götürdüğü sahne farklı bir karakterdeydi.

* * * * *

BÖLÜM VI

LOVAT'IN EFENDİSİ UMQUILE

Prestongrange'in çalışma odasında bizi bekleyen bir adam vardı, ilk bakışta
bir gelincik veya kulağakaçan gibi
iğrendiğim gibi ondan da iğrendim. Çok çirkindi, ama tam bir beyefendi gibi görünüyordu; hala görgü kurallarına sahipti, ama
ani sıçramalar ve şiddetler yapabiliyordu; ve istediği zaman
titreşen ve tehlikeli bir ses çıkarabilen küçük bir sesi vardı.

Avukat bizi samimi ve dostça bir şekilde tanıttı.

"İşte Fraser," dedi, "bahsettiğimiz Bay Balfour burada. Bay David, bu Bay Symon Fraser, eskiden başka bir ünvanla çağırdığımız,
ama bu eski bir şarkı. Bay Fraser'ın size bir işi var."

Bununla birlikte kitap raflarına doğru bir adım attı ve en uçtaki bir quarto cildi incelediğini sandı.

Böylece (bir anlamda) dünyada beklediğim son kişiyle baş başa kaldım. Tanışma şartları konusunda hiçbir şüphem yoktu; bu, Lovat'ın kaybedilen Efendisi ve büyük Fraser klanının şefi olabilirdi. Adamlarını İsyan'da yönettiğini biliyordum; babasının kafasının - dağların o gri tilkisi olan eski lordumun - bu suçtan dolayı yere serildiğini, ailenin topraklarının ele geçirildiğini ve asaletinin elde edildiğini biliyordum. Grant'in evinde ne yaptığını hayal edemiyordum; avukatlığa çağrıldığını, tüm ilkelerini
yiyip bitirdiğini ve şimdi Appin cinayetinde Avukat Vekili olarak Hükümetin gözüne girdiğini hayal edemiyordum.

"Peki, Bay Balfour," dedi, "sizden duyduğum tüm bu şeyler nedir?"

"Önyargıda bulunmak bana yakışmaz," dedim, "ama Avukat sizin otoritenizse
benim görüşlerime tamamen hakimdir."

"Size Appin davasıyla meşgul olduğumu söyleyebilirim," diye devam etti; "Prestongrange altında görünmek istiyorum; ve önseziler üzerine yaptığım çalışmadan, görüşlerinizin
yanlış olduğunu size temin edebilirim. Breck'in suçu ortada;
ve onu tam o anda tepede gördüğünüzü kabul ettiğiniz ifadeniz, onun asılmasını doğrulayacaktır."

"Onu yakalayana kadar asmak pek iyi olmaz," diye belirttim. "Ve
diğer konularda sizi kendi izlenimlerinizle baş başa bırakıyorum."

"Dük bilgilendirildi," diye devam etti. "Az önce onun lütfundan
geldim ve o, büyük bir asilzade gibi
dürüst bir özgürlükle kendini bana ifade etti. Sizden adınızla bahsetti, Bay Balfour ve
sizin kendi çıkarlarınızı ve ülkenin çıkarlarını sizden çok daha iyi anlayanlar tarafından yönlendirilmeniz durumunda
önceden minnettarlığını dile getirdi. Minnettarlık o ağızda boş bir ifade değildir: _experto
crede_. Adım ve klanım hakkında bir şeyler bildiğinizi ve rahmetli babamın
lanet olası örneğini ve yas tutulan sonunu, kendi hatalarımı söylemeye bile gerek yok sanırım. İyi Dük ile barıştım; o, dostumuz Prestongrange ile benim için araya girdi; ve işte buradayım, ayağım yine üzengide ve sorumluluğun bir kısmı benim elime geçti, Kral George'un düşmanlarını kovuşturma ve Majestelerine yapılan
son cüretkar ve açık sözlü hakaretin intikamını alma."

"Babanızın oğlu için şüphesiz gurur verici bir konum," diyorum. Kel kaşlarını bana doğru salladı. "İronik olan
için deneyler yapmaktan hoşlanırsın sanırım," dedi. "Ama ben burada görev için bulunuyorum, görevimi iyi niyetle yerine getirmek için buradayım, beni oyalamayı
boşa harcıyorsun. Ve sana şunu söyleyeyim, senin gibi ruhlu ve hırslı genç bir adam için, başlangıçta iyi bir itme on yıllık
zorluktan daha fazlasını yapacaktır. İtme artık senin emrinde; hangi konuda ilerlemek istediğini seç, Dük seni bir babanın şefkatli
mizacıyla izleyecektir."

"Oğlun uysallığından yoksun olduğumu düşünüyorum," dedim.

"Ve gerçekten de, efendim, bu ülkenin tüm politikasının, terbiyesiz bir tay çocuğu için tökezleyip düşmesine izin verilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Bu bir test davası haline getirildi, gelecekte başarılı olacak
herkesin omuz vermesi gerekiyor. Bana bakın! Sizce, kılıcımı çektiğim bir adamı kovuşturmak gibi
çok kıskanç bir konuma kendimi sokmamın sebebi benim zevkim mi?
Seçim bana bırakılmadı."

"Ama bence efendim, o doğal olmayan isyana
karşı çıktığınızda seçiminizi kaybettiniz," diye belirttim. "Benim durumum mutlu bir şekilde farklı; ben
gerçek bir adamım ve Dük'ün veya Kral George'un yüzüne
kaygısızca bakabilirim."

"Rüzgar öyle mi duruyor?" dedi. "En kötü
bir hataya düştüğünüzü protesto ediyorum. Prestongrange şimdiye kadar (bana öyle söylüyor) iddialarınıza karşı çıkmayacak kadar medeni davrandı; ama bunların
güçlü bir şüpheyle karşılanmadığını düşünmemelisiniz. Masum olduğunuzu söylüyorsunuz. Sevgili
efendim, gerçekler sizi suçlu ilan ediyor."

"Seni orada bekliyordum," dedim.

"Mungo Campbell'ın kanıtı; cinayetin tamamlanmasından sonraki kaçışın; uzun süren gizlilik sürecin--iyi genç adamım!" dedi Bay Symon,
"işte bir öküzü asmaya yetecek kadar kanıt var, David Balfour olsun! O davada
olacağım; sesim yükselecek; o zaman bugün yaptıklarımdan
çok farklı konuşacağım ve seni çok daha az memnun edeceğim, şu an pek hoşuna gitmese de! Ah, bembeyaz görünüyorsun!" diye haykırdı.
"Küstah yüreğinin anahtarını buldum. Solgun görünüyorsun, gözlerin
titriyor, Bay David! Mezarı ve darağacını sandığından daha yakın görüyorsun."

"Doğal bir zayıflığım var," dedim. "Bunun için utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Utanç... . . " Devam ediyordum.

"Utanç seni darağacında bekliyor," diye araya girdi.

"Orada ancak efendim babanla ödeşeceğim," dedim.

"Aha, ama öyle değil!" "ve sen hala bu işin aslını görmüyorsun. Babam büyük bir dava uğruna ve kralların işleriyle uğraştığı için acı çekti. Sen, 
boddle-pieces hakkında pis bir cinayetten asılacaksın. Senin bundaki kişisel rolün, zavallıyı
konuşmada tutmak, suç ortaklarını da bir grup yırtık pırtık Highland
solgunu tutmak gibi hain bir rol. Ve gösterilebilir, büyük Bay Balfour'um--gösterilebilir ve
gösterilecektir, pastada parmağı olan bana güvenin--gösterilebilir ve gösterilecektir, bunu yapmak için sana para ödendi. Kanıtlarımı sunduğumda mahkemede bakışların döndüğünü görebiliyorum sanırım ve senin, eğitimli genç bir adamın, bir takım döküm giysi, bir şişe Highland içkisi ve üç buçuk peni bakır para için bu şok edici eyleme kendini kaptırdığın görülecek." Bu sözlerde beni bir darbe gibi
yerle bir eden bir gerçeklik payı vardı: Giysiler, bir şişe _usquebaugh_ ve
üç buçuk penilik bozuk para, aslında, Alan ve benim Aucharn'dan getirdiğimiz şeylerin çoğunu oluşturuyordu; ve James'in adamlarından bazılarının
zindanlarında gevezelik ettiğini gördüm.

"Görüyorsun ya, senin tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyorum," diye zaferle devam etti. "Ve
bu duruma
gelmek için, büyük Bay David, Büyük Britanya ve İrlanda Hükümeti'nin
kanıt eksikliğinden dolayı
sıkışıp kalacağını düşünmemelisin. Burada hapiste hayatlarını bizim talimatımızla yemin edecek adamlarımız var; eğer ifadeyi tercih ediyorsan, benim talimatımla. Şimdi ölmeyi seçersen, zaferin sana düşen kısmını tahmin etmelisin. Bir yanda hayat,
şarap, kadınlar ve tabancan olacak bir dük; diğer yanda,
craig'ine bir ip, kemiklerini takırdatacağın bir darağacı ve gelecekte isimdaşlarına anlatılacak en
aşağılık, en berbat hikaye, bir kiralık katil hakkında
hiç anlatılmamış. Ve şuraya bak!" diye haykırdı, müthiş
titreyen bir sesle, "cebimden çıkardığım şu kağıda bak. Şuradaki isme bak: Büyük Davut'un ismi, sanırım, mürekkebi henüz
kurumamış. Bunun doğasını tahmin edebilir misin? Bu, senin tutuklanman için verilen emir,
sadece yanımda duran bu zile dokunmam yeterli,
anında infaz ettireceğim. Bir keresinde bu kağıt üzerinde Tolbooth'a girdiğimde, Tanrı yardımcın olsun, çünkü
zar atıldı!"

Bu kadar alçaklıktan çok dehşete düştüğümü ve
tehlikemin ani ve çirkinliği karşısında çok çaresiz kaldığımı asla inkar etmemeliyim. Bay Symon
benim renk tonumdaki değişikliklerle çoktan övünmüştü; hiç şüphem yok ki şimdi gömleğimden daha kırmızı değildim; ayrıca konuşmam titriyordu.

"Bu odada bir beyefendi var," diye bağırdım. "Ona yalvarıyorum.
Hayatımı ve itibarımı onun ellerine bırakıyorum."

Prestongrange kitabını sertçe kapattı. "Sana söylemiştim, Symon," dedi; "elini sonuna kadar oynadın ve kaybettin.
Bay David," diye devam etti, "bu kanıta maruz kalmanın benim seçimim olmadığına inanmanı istiyorum.
Bu kadar itibarla
çıktığınız için ne kadar mutlu olduğumu anlayabilseydin keşke. Tam olarak nasıl olduğunu göremeyebilirsin, ama bu kendime küçük bir hizmet. Çünkü buradaki arkadaşımız dün gece benden daha başarılı olsaydı,
benimkinden daha iyi bir insan yargıcı gibi görünebilirdi; Bay Symon ve ben tamamen yanlış
durumlarda olabilirdik. Ve arkadaşımız Symon'un hırslı olduğunu biliyorum," dedi, Fraser'ın omzuna hafifçe vurarak. "Bu tiyatro oyununa gelince, bitti;
duygularım senin adına çok meşgul; ve bu talihsiz olayda
bulabileceğimiz her ne sorun varsa,
onun size karşı şefkatle benimsenmesini
görmeyi kendime görev edineceğim."

Bunlar çok güzel sözlerdi ve ayrıca bana karşı olan bu iki kişi arasında
çok az sevgi ve belki de gerçek bir kötü niyet olduğunu görebiliyordum.
Bütün bunlara rağmen, bu görüşmenin
her ikisinin de rızasıyla
tasarlandığı, belki de prova edildiği aşikardı;
düşmanlarımın beni her türlü yöntemle denemekte ciddi oldukları açıktı; ve şimdi
(ikna, iltifat ve tehditler boşuna denenmişken)
bir sonraki çarelerinin ne olacağını merak etmekten kendimi alamadım. Ayrıca
gözlerim hala rahatsızdı ve dizlerim, son çilenin verdiği sıkıntıyla
gevşemişti; ve aynı sözcükleri gevelemekten başka bir şey yapamadım:
"Hayatımı ve itibarımı senin ellerine bırakıyorum."

"Eh, eh," dedi, "onları kurtarmaya çalışmalıyız. Ve bu arada
daha nazik yöntemlere geri dönelim. Sadece özetini konuşan arkadaşım Bay Symon'a karşı hiçbir kin beslememelisiniz. Ve hatta yanımda durup bir mum gibi duran bana karşı bir kin besleseniz bile, bunun ailemin masum üyelerine kadar uzanmasına izin vermemeliyim. Onlar sizi daha fazla görmek için çok istekliler ve genç kadınlarımın hayal kırıklığına uğramasına
izin veremem. Yarın Hope Park'a gidecekler, orada reverans yapmanızın çok uygun olduğunu düşünüyorum. Önce beni arayın, özel olarak dinlemeniz için bir şeyim olabilir; sonra hanımlarımın yönetimi altında tekrar yurtdışına gönderileceksiniz; ve o zamana kadar bana gizlilik vaadini tekrarla."

Anında reddetmek daha iyi bir şeydi, ama gerçekte
akıl yürütme gücüm yoktu; emredildiği gibi yaptım; nasıl izin aldığımı bilmiyorum;
ve tekrar dışarı çıktığımda ve kapı arkamdan kapandığında, bir evin duvarına yaslanıp yüzümü silmekten mutluluk duydum. Bay Symon'ın o korkunç
hayali (ben buna böyle diyebilirim) hafızamda yankılandı, tıpkı kulağımda
bir sesin yankılanması gibi. Adamın
babasının, onun yalanlarının, onun çok çeşitli sürekli ihanetlerinin hikayeleri, duyduğum ve okuduğum her şeyden
önce yükseliyordu ve az önce kendisinin
tecrübe ettiklerimle birleşiyordu. Her aklıma geldiğinde,
benim karakterime
çakmayı
önerdiği o
kurnazca
çirkinlik beni yeniden ürkütüyordu. Leith Walk'taki darağacındaki adamın durumu,
şimdi kendi durumum olarak
düşüneceğim durumdan neredeyse ayırt edilemez görünüyordu.
Bir çocuğu hiçbir şeyden çok daha fazlasından mahrum etmek, iki yetişkin adam için kesinlikle
değersiz bir girişimdi; ama benim hikayem, bir mahkemede Symon Fraser tarafından temsil edileceği için,
her olası
alçaklık ve korkaklık açısından ikinci sırada geliyordu.

Prestongrange'in üniformalı iki adamının kapısının önündeki sesleri
beni kendime getirdi.

"Ha'e," dedi biri, "bu bileti olabildiğince hızlı bir şekilde kaptana bağla."

"Bu, cateran'ın geri dönüşü için mi?" diye sordu diğeri.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi ilki. "O ve Symon onu arıyorlar."

"Sanırım Prestongrange gitti," dedi ikincisi. "Bir sonraki yatakta James More olacak."

"Eh, bu ne senin ne de benim sorunum," dedi birincisi.

Ve ayrıldılar, biri görevi için, diğeri eve geri döndü.

Bu mümkün olduğunca kötü görünüyordu. Ben daha yeni gitmiştim ve onlar zaten James More'u gönderiyorlardı, Bay Symon'ın hapisteki ve hayatlarını her türlü şekilde kurtarmaya hazır adamlardan bahsettiğinde ona işaret ettiğini düşündüm. Saç derim saçlarımın arasında dondu ve bir sonraki an Catriona'yı hatırlamak için içimde kan sıçradı. Zavallı kız! babası
savunulamaz bir suistimalden dolayı asılmak üzereydi. Daha da
tatsız olanı, dörtte üçünü
utançların en kötüsü ve korkakça cinayetlerin en kötüsü olan yalan yeminle öldürme yoluyla kurtarmaya hazır gibi görünüyordu; ve talihsizliğimizi tamamlamak için, kurban olarak
ben seçilmiş gibiydim.

Hızla ve rastgele yürümeye başladım, sadece hareket, hava ve açık arazi arzusunun bilincindeydim.

* * * * *

BÖLÜM VII

ONUR ÜZERİNE BİR SUÇ İŞLİYORUM

Nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, _Lang Dykes_'a çıktım.[12] Bu, şehrin karşısında kuzey tarafında uzanan kırsal bir yoldur. Oradan, kalenin, gölün üzerindeki kayalıkların üzerinde, uzun bir sivri uçlar ve üçgen alınlıklar ve dumanlı bacalar dizisi halinde durduğu yerden, tüm siyah kuyruğunu görebiliyordum ve bu manzara karşısında kalbim göğsümde kabardı. Daha önce de söylediğim gibi, gençliğim tehlikelere çoktan alışmıştı; ancak daha o sabah, bir kasabanın güvenliği dedikleri şeyin ortasında gördüğüm bu tür bir tehlike, beni deneyimin ötesinde sarstı. Kölelik tehlikesi, gemi kazası tehlikesi, kılıç ve kurşun tehlikesi, bunların hepsine
itibarsızca katlanmıştım; ancak Symon'un, tam anlamıyla Lord Lovat'ın, keskin sesindeki ve şişman yüzündeki tehlike beni tamamen korkutuyordu.

Göl kenarında, sazların suya indiği bir yerde oturdum ve orada bileklerim ve şakaklarım yıkandı. Eğer
benlik saygımın kalıntılarıyla bunu yapabilseydim şimdi
aptalca girişimimden kaçmış olurdum. Fakat (buna cesaret veya korkaklık deyin ve inanıyorum ki
ikisi de ve diğeriydi)
geri çekilme olasılığının ötesine geçmeye karar verdim. Bu adamlardan daha güçlüydüm,
onlardan daha güçlü olmaya devam edecektim; ne olursa olsun,
söylenen sözün arkasında duracaktım.

Kendi kararlılığımın hissi biraz moralimi yükseltti, ama çok değil. En iyi ihtimalle kalbimin etrafında buz gibi bir yer vardı ve hayat
herhangi bir şekilde meşgul olunacak
kara bir iş gibi görünüyordu. Özellikle iki ruh için
acıma akıyordu. Biri, bu kadar arkadaşsız ve tehlikeler arasında kaybolmuş olan bendim. Diğeri ise kızdı, James More'un kızı.
Onu çok az görmüştüm; yine de görüşüm alındı ​​ve yargım yapıldı. Onun bir erkek gibi temiz bir şerefe sahip bir kız olduğunu düşündüm; Onun bir
utançtan öleceğini düşünüyordum; ve şimdi babasının o anda
benim hayatım için kendi iğrenç hayatını pazarlık ettiğine inanıyordum. Kızla aramızda bir bağ oluştu. Onu daha önce sadece bir
yol kenarı görünümü olarak görmüştüm, ama bu garip bir şekilde hoşuma gitmişti; şimdi onu aniden yakın bir ilişki içinde, kan düşmanımın kızı olarak ve diyebilirim ki katilim olarak gördüm. Başkalarının işleri için bütün günlerim boyunca bu kadar rahatsız edilmenin ve zulüm görmenin ve kendim için hiçbir zevk almamanın zor olduğunu düşündüm. Endişelerim buna katlandığında yemek ve uyuyabileceğim bir yatak buldum; bunun ötesinde zenginliğim bana hiçbir fayda sağlamadı. Eğer asılacaksam, günlerim kısa olacaktı; eğer asılmayıp bu beladan
kaçacaksam, onlarla işim bitmeden bana uzun görünebilirlerdi. Aniden yüzü hafızamda belirdi, ilk gördüğüm gibi, dudakları aralanmış bir şekilde; o anda göğsümde zayıflık ve bacaklarımda güç oluştu; ve Dean'e doğru kararlı bir şekilde yola koyuldum. Eğer yarın asılacaksam ve o gece büyük ihtimalle bir zindanda uyuyacağım kesinse, Catriona ile bir kez daha konuşmaya ve konuşmaya karar verdim.

Yürüyüş egzersizi ve gideceğim yerin düşüncesi beni daha da hazırladı, böylece bir tür ruhu toplamaya başladım.
Dean köyünde, nehrin yanındaki bir vadinin dibinde oturuyordu,
bir değirmenciye yolumu sordum, beni düz bir patikadan tepeye, oradan da çimenlik ve elma ağaçlarıyla dolu bir bahçedeki düzgün küçük bir eve gönderdi.
Bahçe çitinin içine adım attığımda kalbim hızla çarpıyordu, ancak beyaz bir palto giymiş, tepesinde bir erkek şapkası olan asık suratlı ve sert bir yaşlı kadınla yüz yüze geldiğimde gerçekten de düştü.

"Buraya ne aramaya geldin?" diye sordu.

Ona Bayan Drummond'un peşinde olduğumu söyledim.

"Peki Bayan Drummond ile ne işiniz olabilir?" dedi.

Ona geçen cumartesi günü tanıştığımı, ona önemsiz bir hizmette bulunacak kadar şanslı olduğumu ve şimdi genç hanımın davetiyle geldiğimi söyledim.

"Ah, yani siz Saxpence'siniz!" diye bağırdı, çok alaycı bir tavırla. "Güçlü bir hediye, yakışıklı bir beyefendi. Başka bir adınız ve unvanınız var mı, yoksa Saxpence olarak mı vaftiz edildiniz?" diye sordu.

Adımı söyledim.

"Beni koruyun!" diye bağırdı. "Ebenezer'in bir oğlu oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedim. "Ben Alexander'ın oğluyum. Shaws'un
Laird'i benim."

"Bunu kanıtlamak için çok çalışmanız gerekecek," dedi.

"Amcamı tanıdığınızı anlıyorum," dedim; "ve işin ayarlandığını duymaktan daha çok memnun
olacağınızı tahmin ediyorum."

"Ve sizi Bayan Drummond'un peşinden buraya getiren ne?" diye sordu.

"Saxpence'imin peşindeyim, hanım," dedim. "Amcamın yeğeni olduğum için dikkatli bir çocuk olarak bulunacağımı düşünmek gerek."

"Yani içinizde bir miktar uykululuk var," diye gözlemledi yaşlı kadın, biraz onaylayarak. "Ben sadece bir cuif olduğunuzu düşünmüştüm - siz ve saxpence'iniz, ve _şanslı gününüz_ ve _Balwhidder_ uğruna_" - bundan Catriona'nın konuşmamızın bir kısmını unutmadığını öğrenmek beni memnun etti.
"Ama bütün bunlar amaç doğrultusunda," diye devam etti. "Buraya arkadaşça
bir şeyler yapmak için geldiğinizi mi anlamalıyım?"

"Bu kesinlikle oldukça erken bir soru," dedim. "Hizmetçi genç,
ben de öyleyim, daha kötü bir şans. Onu sadece bir kez gördüm. İnkar etmeyeceğim," diye ekledim, onu biraz açık sözlülükle sınamaya karar vererek, "İnkar etmeyeceğim
ama onunla tanıştığımdan beri kafamda epeyce dolaştı. Bu
bir şey; ama bambaşka bir şey olurdu ve kendimi buna adarsam çok
aptal gibi görünürdüm."

"Ağzından konuşabiliyorsun, anlıyorum," dedi yaşlı kadın. "Tanrı'ya şükür, ben de yapabilirim! Bu düzenbazın kızının sorumluluğunu alacak kadar aptaldım: güzel bir suçlama aldım; ama bu benim ve onu
istediğim gibi taşıyacağım. Bana, Shaws'lu Bay Balfour, James More'un kızıyla evleneceğinizi ve onu astıracağınızı mı söylüyorsunuz? Öyleyse, evlilik
mümkün olmadığı yerde, ilişki kurmanın da bir yolu olmayacak ve bunu da söylemiş olalım. Kızlar," diye ekledi başını sallayarak; "ve buruşuk saçlarımdan bunu asla düşünmeseniz de, ben kendim bir kızdım ve güzel bir kızdım."

"Lady Allardyce," dedim, "adınızın bu olduğunu varsayıyorum, sanki iki tarafı da konuşuyorsunuz, ki bu da anlaşmaya varmak için çok kötü bir yol. Darağacının dibinde, sadece bir kez gördüğüm genç bir kızla evlenip evlenmeyeceğimi sorduğunuzda bana oldukça sert bir darbe indiriyorsunuz. Size daha önce kendimi buna adamak için asla bu kadar duyarsız olmayacağımı söylemiştim. Yine de sizinle bir yere kadar gideceğim. Kızı beklediğim kadar sevmeye devam edersem, ikimizi ayıran şey babasından veya darağacından daha fazlası olacak. Aileme gelince, onları kayıp bir arı gibi yol kenarında buldum! Amcama hiçbir şey borçlu değilim; ve eğer bir gün evlenirsem, bu bir kişiyi memnun etmek için olacak: o da kendimi."

"Sen doğmadan önce bu tür konuşmaları duydum," dedi Bayan Ogilvy,
"belki de bu yüzden bu konuda çok az düşünüyorum. Dikkate alınması gereken çok şey var. Bu James More benim akrabam, utancım
için söylenmiş olsun. Ama aile ne kadar iyiyse, asılan veya tutulan daha büyük adamlar
her zaman zavallı İskoçya'nın hikayesi olmuştur. Ve eğer sadece asılma olsaydı! Bana gelince, James'in darağacında olmasından en çok
memnun olacağımı düşünüyorum, ki bu en azından onun sonu olurdu. Catrine yeterince iyi bir kız ve iyi kalpli ve bütün gün benim gibi
bir zavallı yaşlı kadınla kendini kandırmaya izin veriyor. Ama görüyorsun ya, zayıf bir nokta var. O,
uzun, sahte, tüy döken dilenci babası hakkında
aptalca konuşuyor ve
Gregara, yasaklanmış isimler, Kral James ve bir
zamanlar gevezelikleri hakkında çılgınca konuşuyor. Ve ona rehberlik edebileceğinizi düşünseniz bile,
kendinizi çok yanlış
bulursunuz. Onu sadece bir kez gördüğünü söylüyorsun..."

"Onunla sadece bir kez konuştum, demeliydim," diye sözünü kestim. "Bu sabah Prestongrange'in bir penceresinden onu tekrar gördüm."

Bunu kulağa hoş geldiği için eklediğimi söyleyebilirim; ama dönüşte gösterişliliğim için bana uygun bir
ücret ödendi.

"Bu ne?" diye haykırdı yaşlı kadın, yüzünü aniden buruşturarak. "Sanırım onunla ilk kez Avukat'ın kapısında karşılaşmıştın."

Ona öyle olduğunu söyledim.

"Hımm," dedi; ve sonra aniden, biraz azarlayıcı bir tonla, "Kim ve ne olduğun konusunda senin
sözünü duydum," diye haykırdı. Senin
söylediğine göre, sen Shaw'ların Balfour'usun; ama bildiğim kadarıyla sen Deevil'in öküzünün Balfour'usun. Söyledikleriniz için buraya gelmeniz mümkün ve aynı şekilde, umurunuzda bile değil!
Ben sessizce oturup tüm adamlarımın başlarını omuzlarında tutmak için yeterince iyi bir Whig'im. Ama aptal yerine koyulmak için de yeterince iyi bir Whig değilim. Ve size dürüstçe söylüyorum, burada bir Macgregor'un kızının peşinden koşan bir adam için çok fazla Avukat kapısı ve Avukat penceresi var. Bunu sizi gönderen Avukat'a, sevgilerimle
söyleyebilirsiniz. Ve sana öpücüğümü veriyorum, Bay Balfour," dedi,
hareketi kelimeye uydurarak, "ve geldiğin yere geri dönmek için uzun bir yolculuk."

"Eğer beni bir casus sanıyorsan," diye patladım ve konuşmam boğazımda düğümlendi.
Ayağa kalktım ve yaşlı kadına bir süre baktım, sonra eğildim ve
arkamı döndüm.

"İşte! Öt! Çağrıcı bir sepette!" diye bağırdı. "Casus olduğunu mu sanıyorsun?
Başka ne sanabilirdim ki--hiçbir şey bilmeyen ben? Ama yanıldığımı görüyorum; ve dövüşemediğim için özür dilemem gerekecek.
Bir pala ile yakışıklı bir figür olurdum. Ay! ay!" diye devam etti, "sen kendi yolunda hiç de kötü bir çocuk değilsin; bence seni kurtaracak bazı kötü alışkanlıkların olacak.
Ama, ah, Davit Balfour, sen lanet olası bir köylüsün. Bunu
kazanman gerekecek, evlat; omurganı yumuşatman ve
zarif benliğini hiç düşünmemen gerekecek; ve
kadınların el bombacısı olmadığını bulmaya çalışman gerekecek. Ama bu asla olamaz. Son gününe kadar
kadınlar hakkında benim dişi domuz kısrak hakkında bildiğimden daha fazlasını bilmeyeceksin. "

Bir hanımın dilinden böyle ifadeler hiç kullanılmamıştı, tanıdığım tek iki hanım, Bayan Campbell ve annem, çok dindar ve çok titiz kadınlar; ve sanırım şaşkınlığım yüzüme yansımış olmalı, çünkü Bayan Ogilvy aniden bir kahkaha
kırdı.

"Beni tut!" diye haykırdı, neşesiyle mücadele ederek, "çok güzel bir
yüzün var ve bir Hieland cateran'ın kızıyla evlenmek istiyorsun! Davie, canım, sanırım bir eşleşme yapmamız gerekecek - sadece sütten kesilmiş bebekleri görmek içinse. Ve şimdi," diye devam etti, "burada senin daidling yapmanda hiçbir hizmet yok, çünkü genç kadın evden ve benim korkum yaşlı kadının babanın oğlu için uygun bir arkadaş olmaması. Elveda
çünkü itibarımı korumak için kendimden başka kimsem yok ve
uzun zamandır sedooktive bir gençle yalnız kaldım. Ve
saks peni için başka bir gün geri gel!" diye bağırdı ben ayrılırken.

Bu rahatsız edici kadınla olan çatışmam düşüncelerime başka türlü istedikleri
cesareti verdi. İki gün boyunca Catriona'nın görüntüsü tüm düşüncelerime karışmıştı; onların arka planını oluşturuyordu, böylece
zihnimin bir köşesinde onun bir parıltısı olmadan kendi arkadaşlığımın tadını çıkaramıyordum.
Ama şimdi hemen yanıma geldi; sanki ona dokunmuş gibiydim, daha önce hiç dokunmadığım
birine; kendimi mutlu bir
zayıflıkla ona akıttım ve etrafıma, önüne ve arkasına baktığımda dünyayı
istenmeyen bir çöl gibi gördüm, adamların asker gibi yürüyüşe çıktığı, görevlerini sahip oldukları kararlılıkla yerine getirdikleri ve Catriona'nın orada bana günlerimin bir kısmını
sunmak için tek başına olduğu bir yer; o tehlike ve
utanç zamanında bu tür düşüncelere nasıl kafa yorabildiğime şaşırdım; ve gençliğimi hatırladığımda utandım. Çalışmalarımı
yaptım Tamam; yararlı bir işe çağrılmam gerekiyordu; herkesin hizmet etmek zorunda olduğu bir yerde hizmet etmem gereken kısmı henüz almamıştım; kendimi bir adam olarak öğrenmem, tanımam ve kanıtlamam gerekiyordu; ve bu daha ileri ve daha kutsal zevkler ve görevler tarafından çoktan baştan çıkarılmış olmam konusunda utanacak kadar çok duygum vardı. Eğitimim bana keskin bir şekilde hitap etti; asla şekerli bisküvilerle değil, gerçeğin sert gıdasıyla yetiştirildim. Bir baba olmaya hazır olmayan bir koca olmaya
uygun olmadığını biliyordum; ve benim gibi bir çocuğun baba rolünü oynaması sadece bir alay konusuydu.

Bu düşüncelerin ortasındayken ve şehre geri dönmenin yaklaşık yarısına geldiğimde, beni karşılamaya gelen birini gördüm ve kalbimdeki sıkıntı arttı. Sanki ona söyleyecek dünyadaki her şeyim vardı, ama
önce söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; ve o sabah Advocate'da ne kadar dilimin tutulduğunu hatırlayarak, kendimi
dilsiz
bulacağımdan emin oldum. Ama o yanıma geldiğinde korkularım uçup gitti;
özel olarak
düşündüğüm şeyin bilincinde olmak bile beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; ve onunla Alan'la konuşabildiğim kadar kolay ve mantıklı konuşabildiğimi fark ettim.

"O!" diye bağırdı, "altı peni arıyordun: aldın mı?"

Ona hayır dedim; ama şimdi onunla karşılaşmışken yürüyüşüm boşuna değildi.

"Seni bugün daha önce görmüştüm," dedim ve ona nerede ve ne zaman olduğunu söyledim.

"Seni görmedim," dedi. "Gözlerim iri ama uzağı görmede
benimkilerden daha iyiler. Sadece evde şarkı duydum."

"O Bayan Grant'ti," dedim, "en büyüğü ve en yakışıklısı."

"Hepsinin güzel olduğunu söylüyorlar," dedi.

"Onlar da sizin hakkınızda aynı şeyi düşünüyorlar, Bayan Drummond," diye cevapladım, "ve hepsi sizi gözlemlemek için
pencereye doluştular."

"Bu kadar kör olmam üzücü," dedi, "yoksa onları da görebilirdim. Ve siz evde miydiniz? Güzel müzik ve güzel hanımlarla
iyi vakit geçiriyor olmalısınız."

"Tam da burada yanılıyorsunuz," dedim; "çünkü ben bir dağın yamacındaki bir deniz balığı kadar kabaydım. Gerçek şu ki, ben güzel hanımlardan
çok kaba adamlarla dolaşmaya daha uygunum."

"Ben de öyle düşünürdüm, her halükarda!" dedi, ikimiz de güldük.

"Şimdi garip bir şey," dedim. "Senden
hiç korkmuyorum, yine de Bayan Grant'lerden kaçabilirdim. Ve kuzeninden de korkuyordum."

"Ah, sanırım her erkek ondan korkar," diye bağırdı. "Babam da ondan
korkuyor."

Babasının adı beni durdurdu. Yanımda yürürken ona baktım; adamı ve onun hakkında bildiğim az şeyi ve tahmin ettiğim
çok şeyi hatırladım; ve birini diğeriyle karşılaştırınca, sessiz kalmak bir hain gibi hissettim.

"Bu arada," dedim, "babanla bu sabahtan daha geç tanışmadım."

"Öyle mi?" diye bağırdı, benimle alay eder gibi görünen bir sevinç sesiyle.
"James More'u gördün mü? Onunla konuşmuş olacaksın, öyle mi?"

"Bunu bile yaptım," dedim.

Sonra sanırım işler benim için insan olarak mümkün olabilecek en kötü yola girdi.
Bana sadece minnettarlıkla baktı. "Ah, bunun için teşekkür ederim!" diyor
o.

"Çok az şey için bana teşekkür ediyorsun," dedim ve sonra durdum. Ama öyle görünüyordu ki
bu kadar çok şey saklarken, en azından bir şeyler ortaya çıkmalıydı. "Ona
oldukça kötü
söyledim," dedim; "Ondan pek hoşlanmadım; ona
oldukça kötü
söyledim ve o da öfkeliydi."

"Sanırım o zaman senin yapacak çok az şeyin ve kızına anlatacak
daha az şeyin vardı!" diye haykırdı. "Ama onu sevmeyen ve değer vermeyenleri
bilmeyeceğim."

"Bir kelime özgürlüğünü daha kabul edeceğim," dedim titremeye başlayarak. "Belki de ne baban ne de ben Prestongrange'de en iyi ruh halinde değilizdir. İkimizin de orada endişeli bir işimiz olduğunu söyleyebilirim, çünkü
tehlikeli bir ev. Ben de onun için üzüldüm ve ilk önce onunla konuştum,
eğer daha akıllıca konuşabilseydim. Ve bir şey için, bence,
işlerinin düzeldiğini yakında göreceksin."

"Bunun sizin dostluğunuz sayesinde olmayacağını düşünüyorum," dedi; "ve
üzüntünüz için size çok şey borçlu."

"Bayan Drummond," diye bağırdım, "Bu dünyada yalnızım..."

"Ve buna şaşırmıyorum," dedi.

"Ah, bırak konuşayım!" "Sadece bir kez konuşacağım ve sonra
eğer istersen, sonsuza dek seni terk edeceğim. Bugün, çok ihtiyaç duyduğum nazik bir söz umuduyla geldim. Söylediklerimin seni incittiğini biliyorum ve bunu o zaman da biliyordum. Sana yumuşak konuşmak kolay, sana yalan söylemek kolay olurdu; benim de aynı şeye nasıl cezbedildiğimi düşünemiyor musun? Kalbimin gerçeğinin ortaya
çıkarıldığını göremiyor musun?"

"Bence burada çok iş var, Bay Balfour," dedi. "Bence
sadece bir kez
karşılaşmış olacağız ve nazik insanlar gibi ayrılacağız."

"Ah, bana inanan birini bana ver!" diye yalvardım, "Başka
bir şeye
dayanamam. Bütün dünya bana karşı klan kurdu. Korkunç kaderimle
nasıl başa çıkacağım? Bana inanacak kimse yoksa bunu yapamam.
Bu adam ölmeli, çünkü ben bunu yapamam."

Hala tam önüne bakıyordu, başı havadaydı; ama
sözlerimden veya sesimin tonundan dolayı durdu. "Ne diyorsun?" diye sordu. "Neyden bahsediyorsun?"

"Masum bir hayatı kurtarabilecek olan benim tanıklığımdır," dedim, "ve onlar
bunu taşımama izin vermeyecekler. Sen kendin ne yapacaksın? Biliyor musun,
bu, babası tehlikede olan biri için. Zavallı ruhu terk mi edeceksin?
Benimle her yolu denediler. Bana rüşvet vermeye çalıştılar;
bana tepeler ve vadiler teklif ettiler. Ve bugün o dedektif köpeği bana nasıl durduğumu ve beni katletmek ve rezil etmek için ne kadar ileri gidebileceğini söyledi. Cinayete ortak olacağım; Glenure'u para ve eski giysiler karşılığında
söyleyeceğim; öldürüleceğim ve utanacağım. Eğer
düşeceğim yol buysa ve neredeyse hiç kimsem yoksa -eğer bu tüm İskoçya'da benim hakkımda
anlatılacak hikayeyse--eğer buna inanacaksanız ve adım
sadece bir deyim olacaksa--Catriona, bunu nasıl başarabilirim? Bu mümkün değil; bu "Bir adamın kalbinde olandan daha fazlası."

Sözlerimi bir girdap gibi birbiri ardına döktüm; ve durduğumda
onun bana şaşkın bir yüzle baktığını gördüm.

"Glenure! Bu Appin cinayeti," dedi yumuşak bir sesle, ama çok derin bir
şaşkınlıkla. Ona eşlik etmek için geri dönmüştüm ve şimdi Dean köyünün üstündeki dağın başına gelmiştik. Bu söz üzerine aniden dikkati dağılmış biri gibi önüne atıldım.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdım, "Tanrı aşkına, ne yaptım?" ve yumruklarımı şakaklarıma götürdüm. "Bunu yapmama ne sebep oldu? Elbette, bunları söylemeye
büyülendim!"

"Tanrı aşkına, şimdi neyin var?" diye bağırdı.

"Onurumu verdim," diye inledim, "Onurumu verdim ve şimdi onu kırdım. Ah, Catriona!"

"Sana ne olduğunu soruyorum," dedi; "söylememen gereken şeyler bunlar mıydı? Ve _benim_ hiç onurum olmadığını mı düşünüyorsun? Yoksa bir arkadaşa ihanet edecek biri miyim? Sağ elimi sana kaldırıyorum ve yemin ediyorum."

"Ah, senin doğru olacağını biliyordum!" dedim. "Benim--burada. Ben ki bu sabah ayakta durdum ve onları alt ettim,
kötülük yapmaktansa
darağacına rezil bir şekilde ölmeyi göze aldım--ve birkaç saat sonra onurumu
yol kenarında sıradan bir sohbette çöpe attım! 'Görüşmemizde net olan bir şey var,' dedi, 'sözünüze güvenebilirim.' Şimdi benim sözüm nerede? Şimdi bana kim inanabilir? _Siz_ bana inanamazsınız. Ben
temiz düştüm; en iyisi ölmek!" Tüm bunları ağlayan bir sesle söyledim, ama vücudumda hiç gözyaşı yoktu.

"Kalbim senin için acıyor," dedi, "ama emin ol ki çok naziksin. Sana inanmam, öyle mi diyorsun? Sana her şeyi emanet edebilirim. Ve bu adamlar? Onları düşünmem! Seni tuzağa düşürmek
ve yok etmek için gelen adamlar! Vay canına! Çömelmenin zamanı değil. Yukarı bak! Sana büyük bir iyilik kahramanı gibi hayran olmayacağımı mı düşünüyorsun--ve sen benden çok daha büyük bir çocuksun? Ve bir arkadaşının kulağına çok fazla söz söylediğin için, sana ihanet etmeden önce ölürdü--böyle bir mesele haline getirmek! İkimizin de unutması gereken bir şey bu."

"Catriona," dedim, ona bakarak, eğilerek, "bu doğru mu? Bana hala güvenecek misin?"

"Yüzümdeki gözyaşlarına inanmayacak mısın?" diye bağırdı. "Seni
düşündüğüm şey dünya, Bay David Balfour. Seni assınlar;
asla
unutmam, yaşlanacağım ve seni hala hatırlayacağım. Böyle ölmenin
harika olduğunu düşünüyorum; darağacına giden seni kıskanacağım."

"Ve belki de tüm bu zaman boyunca sadece korkulardan korkan bir çocuğum," dedim. "Belki de benimle alay ediyorlar."

"Bilmem gereken şey bu," dedi. "Bütün her şeyi duymalıyım. Zarar
her durumda verildi ve bütün her şeyi duymalıyım."

Yol kenarına oturmuştum, yanıma oturdu ve
yazdığım kadarıyla ona önemli olan her şeyi anlattım, babasının
işleri hakkındaki düşüncelerim tek başına atlanmıştı.

"Eh," dedi, bitirdiğimde, "sen kesinlikle bir kahramansın ve ben
asla aynı şeyi düşünmezdim! Ve bence sen de tehlikedesin.
Ah, Symon Fraser! O adamı düşünmek! Hayatı ve kirli
parası için, böyle bir ticarette bulunmak!" Ve tam o sırada
kendisiyle ortak olan ve sanırım kendi
dilinde olan tuhaf bir kelimeyle yüksek sesle bağırdı. "Benim işkencem!" dedi, "güneşe bak!"

Gerçekten de, çoktan dağlara doğru batıyordu.

Yakında tekrar gelmemi söyledi, elini uzattı ve beni neşeli bir ruh hali içinde bıraktı. Evime gitmek için geciktim, çünkü hemen tutuklanma korkusu yaşıyordum; ama bir soyunma evinde biraz akşam yemeği yedim ve o gecenin büyük bir kısmını arpa tarlalarında tek başıma yürüdüm ve
Catriona'nın varlığını öyle bir hissettim ki sanki onu kollarımda taşıyordum.

* * * * *

BÖLÜM VIII

BRAVO

Ertesi gün, 29 Ağustos'ta, Avukat'taki randevuma kendi ölçülerime göre diktiğim ve henüz yeni hazırladığım
bir ceketle gittim.

"Aha," dedi Prestongrange, "bugün çok iyisin; hanımlarım
iyi bir süvariye sahip olacak. Gel, senin gibi birini alıyorum. Senin gibi birini alıyorum, Bay David. Ah, daha da iyi olacağız ve senin dertlerinin neredeyse
sonuna geldiğine inanıyorum."

"Bana haberlerin mi var?" diye bağırdım.

"Beklentilerin ötesinde," diye yanıtladı. "Şahitliğiniz sonuçta kabul edilecek; ve isterseniz benimle birlikte, 21'inde Perşembe günü Inverary'de yapılacak olan duruşmaya gidebilirsiniz."

Kelimeleri bulmak için çok şaşırmıştım.

"Bu arada," diye devam etti, "sizden yemininizi yenilemenizi
istemesem de, kesinlikle çekingen olmanız konusunda sizi uyarmalıyım. Yarın
önsezileriniz alınmalı; ve bunun dışında, biliyor musunuz, bence
en az söylenen en kısa sürede onarılacaktır."

"Gizli bir şekilde gitmeye çalışacağım," dedim. "Bu taçlandırıcı merhamet için size
teşekkür etmem gerektiğine inanıyorum ve size minnettarım. Dünden sonra, efendim, bu Cennetin kapıları gibi. İnandıracak
bir şey bulamıyorum."

"Ah, ama denemelisin ve başarmalısın, buna inanmaya çalışmalısın," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve senin yükümlülüğünü kabul ettiğini duyduğuma çok sevindim, çünkü bana çok kısa bir süre içinde borcunu ödeyebileceğini düşünüyorum" -öksürdü- "ya da şimdi bile. Mesele çok değişti.
Bugün sizi rahatsız etmeyeceğim tanıklığınız, şüphesiz
tüm ilgililer için davanın görünümünü değiştirecek ve bu da
benim sizinle yan bir konuda konuşmamı daha az hassas hale getirecek."

"Lordum," diye sözünü kestim, "sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ama bu nasıl
oldu? Cumartesi günü bana anlattığınız engeller
bana bile aşılmaz gibi göründü; nasıl
düzenlendi?"

"Sevgili Bay David," dedi, "Hükümet konseylerini (söylediğiniz gibi size bile) ifşa etmem asla doğru olmazdı; ve siz, isterseniz, kaba gerçekle yetinmelisiniz."

Konuşurken bana bir baba gibi gülümsedi, bu arada yeni bir kalemle oynuyordu; bu adamda herhangi bir aldatmaca gölgesi olabileceğini
düşünüyordum: yine de ona bir kağıt parçası çektiğinde, kalemini
mürekkebe batırdığında ve bana tekrar hitap etmeye başladığında, bir şekilde o kadar emin değildim ve içgüdüsel olarak temkinli bir tavır takındım.

"Dikkat etmek istediğim bir nokta var," diye başladı. "Bunu daha önce bilerek bir kenara bıraktım, ki artık buna gerek yok. Bu, elbette, sizin incelemenizin bir parçası değil, bunu başka bir el takip edecek; bu benim kişisel ilgi alanım. Breck'le tepede karşılaştığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedim.

"Bu cinayetten hemen sonra mıydı?"

"Öyleydi."

"Onunla konuştunuz mu?"

"Konuştum."

"Sanırım onu ​​daha önce tanıyordunuz?" dedi efendim, umursamazca.

"Böyle düşünmenizin nedenini tahmin edemiyorum, efendim," diye cevapladım, "ama
gerçek bu."

"Peki ondan ne zaman ayrıldınız?" dedi.

"Cevabımı saklı tutuyorum," dedim. "Bu soru bana mahkemede sorulacak."

"Bay Balfour," dedi, "bütün bunların
kendinize zarar vermediğini anlamayacak mısınız? Size hayat ve onur sözü verdim; ve,
inanın bana, sözümü tutabilirim. Bu nedenle tüm kaygılardan uzaksınız.
Alan, anlaşılan, koruyabileceğinizi düşünüyorsunuz; ve bana
minnettarlığınızdan bahsediyorsunuz, ki (eğer beni zorlarsanız) bunun haksız yere olmadığını düşünüyorum.
Hepsi aynı yöne işaret eden birçok farklı düşünce var; ve Alan'ın kuyruğuna tuz basmayı seçerseniz bize yardım edemeyeceğinize asla ikna olmayacağım."

"Lordum," dedim, "Size söz veriyorum, Alan'ın
nerede olduğunu tahmin bile edemiyorum."

Bir nefes aldı. "Ne de nasıl bulunabileceğini?" diye sordu.

Önünde bir kütük gibi oturdum.

"Ve minnettarlığınız için bu kadar, Bay David!" diye belirtti. Tekrar
bir sessizlik oldu. "Pekala," dedi ayağa kalkarak, "Ben şanslı değilim,
ve biz zıt amaçlara sahip bir çiftiz. Bundan daha fazla bahsetmeyelim;
öngörünüzü ne zaman, nerede ve kim tarafından alacağımızı öğreneceksiniz. Ve bu arada, hanımlarım sizi bekliyor olmalı.
Onların süvarisini alıkoyarsam beni asla affetmeyecekler."

Bu zarafetin ellerine uygun olarak sunuldum ve
onları düşündüğümden daha fazla giyinmiş ve bir çiçek buketi kadar güzel
görünür halde buldum.

Kapıdan çıkarken, sonradan çok büyük görünen küçük bir olay oldu. Bir düdük sesi duydum, yüksek ve kısa bir
işaret gibi, ve her yere bakarken, bir an için Duncan'ın oğlu Tom'un Neil'inin kızıl başını gördüm. Bir sonraki anda tekrar gitmişti ve Catriona'nın etek kuyruğunu bile göremedim, doğal olarak onun o sırada orada olduğunu varsaydım.

Üç bakıcım beni Bristo ve Bruntsfield Bağlantıları'ndan dışarı çıkardı; oradan bir patika bizi Hope Park'a götürdü, çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla döşenmiş, koltuklar ve yazlık kulübelerle donatılmış ve bir bakıcı tarafından korunan güzel bir
hoşluk.

Oraya giden yol biraz uzundu; iki genç hanım beni acımasızca
yoran nazik bir yorgunluk havası takınıyordu, en büyüğüm beni zaman zaman neşe gibi görünen bir şeyle değerlendiriyordu; ve ben kendime bir önceki günden daha fazla adalet yaptığımı düşünsem de, bu biraz çaba gerektirmeden değildi. Parka ulaştığımızda, bu güzelliklere hizmet etmek için toplanan sekiz veya on genç beyefendinin (bazıları kokartlı subaylar, geri kalanı çoğunlukla avukatlardı) yanına bırakıldım; ve hepsine çok güzel sözlerle tanıtılmama rağmen, hemen unutulmuş gibiydim. Bir şirketteki gençler vahşi hayvanlara benzer: nezaketsizce veya insanlıktan uzak bir şekilde bir yabancıya saldırır veya onu küçümserler; ve eminim ki, babunların arasında olsaydım, bana her ikisini de gösterirlerdi. Avukatların bazıları zeki, askerlerin bazıları da çıngırak gibi davrandılar; ve bu uçlardan hangisinin beni en çok rahatsız ettiğini söyleyemedim. Hepsinin kılıçlarını ve ceket eteklerini kullanma biçimleri vardı, bunlar için (sadece kara bir kıskançlıkla) onları o parktan tekmeleyebilirdim. Kendi taraflarında, geldiğim o güzel şirketten dolayı bana çok kin beslediklerini söyleyebilirim; ve
hep birlikte ben kısa sürede geride kalmıştım ve kendi düşüncelerimle
tüm o neşenin arkasında dik bir şekilde yürüyordum.

Bunlardan biri olan subaylardan biri olan Teğmen Hector
Duncansby, sakar, pis pis bakan bir Highland çocuğu tarafından geri çağrıldım ve adımın "Palfour" olup olmadığını sordu.

Ona bunun pek nazik olmadığını söyledim çünkü tavrı pek de medeni değildi.

"Ha, Palfour," dedi ve sonra tekrarlayarak, "Palfour, Palfour!"

"Korkarım ismimden hoşlanmıyorsunuz, efendim," dedim, böylesine köylü bir adama
kızdığım için kendime kızarak.

"Hayır," dedi, "ama düşünüyordum."

"Bunu bir alışkanlık haline getirmenizi tavsiye etmem, efendim," dedim. "Size uygun bulmayacağınızdan eminim."

"Alan Grigor'un tangları nereye fırlattığını duydunuz mu?" dedi.

Ne demek istediğini sordum ve alaycı bir kahkaha atarak, maşayı aynı yerde bulduğumu ve yuttuğumu düşündüğünü söyledi.

Bunda hiçbir hata olamazdı ve yanağım yandı.

"Beyefendilere hakaret etmeye başlamadan önce," dedim, "Sanırım önce İngilizceyi öğrenirim."

Başını sallayıp göz kırparak kolumdan tuttu ve beni sessizce Hope Park'ın
dışarı çıkardı. Ama yürüyüşçülerin görüş alanından çıkar çıkmaz, yüz ifadesi değişti. "Sen tam bir ova serserisisin!" diye bağırdı ve kapalı yumruğuyla çeneme bir tokat
attı.

Dönüşte ona aynı veya daha iyi bir ücret ödedim; bunun üzerine biraz geri çekildi ve şapkasını bana nezaketle çıkardı.

"Sanırım yeterince saban," dedi. "Ben kırgın shentleman olacağım, çünkü
bir shentleman'a kralın memurunun Cot'un İngilizcesini konuşamadığını söyleyecek kadar yeterli bir şey duyan var mı? Bizim hurdie'lerimizde kılıçlar var ve işte Kral'ın Parkı yanı başımızda. Önce sen mi yürüyeceksin yoksa
ben sana yolu göstereyim mi?"

Yayına karşılık verdim, önce gitmesini söyledim ve onu takip ettim. Giderken _Cot'un İngilizcesi_ ve _Kral'ın
paltosu_ hakkında kendi kendine homurdandığını duydum, bu yüzden ciddi şekilde kırıldığını düşünebilirdim. Fakat
görüşmemizin başındaki tavrı onu yalanlamak için oradaydı. Açıkça, bana bir kavga çıkarmaya hazır bir şekilde geldiği belliydi, doğru ya da yanlış; düşmanlarımın yeni bir
düzeneğine kapıldığım belliydi;
ve (eksikliklerimin bilincinde olduğum için) benim için yeterince açıktı ki
karşılaşmamızda düşecek olan ben olacaktım.

King's Park'ın o engebeli kayalık çölüne girdiğimizde,
bir düzine kez topuklayıp kaçmaya meyilli oldum, eskrimdeki
cahilliğimi göstermekten o kadar nefret ediyordum ve ölmekten ya da
yaralanmaktan o kadar nefret ediyordum. Ama eğer onların kötü niyetleri bu noktaya kadar giderse,
muhtemelen hiçbir şeye
sahip olmayacağını düşündüm; ve kılıçla düşmek, ne kadar
zorlu olursa olsun, yine de darağacından daha iyiydi. Ayrıca,
sözlerimin dikkatsiz küstahlığı ve darbemin
hızlılığıyla kendimi mahkemenin dışında bıraktığımı düşündüm; ve kaçsam bile, rakibim muhtemelen beni takip edip yakalayacaktı, bu da talihsizliğime
bir utanç daha ekleyecekti. Böylece, her şeyi göze alarak, onun arkasında yürümeye devam ettim, tıpkı bir adamın celladı takip etmesi gibi ve kesinlikle
daha fazla
umutsuz.

Uzun craigs'in sonuna doğru gittik ve Hunter's
Bog'a geldik. Burada, güzel bir çimenlikte, rakibim çekildi. Bizi
görecek kimse yoktu, sadece birkaç kuş; ve benim için onun örneğini takip etmekten ve
olabildiğince iyi bir yüzle tetikte durmaktan başka çarem yoktu. Görünüşe göre,
manevralarımda bir kusur fark eden Bay Duncansby için bu yeterli değildi, durakladı, bana sertçe baktı, gelip geçti ve
havada kılıcıyla beni tehdit etti. Alan'dan böyle bir işlem görmediğim ve ayrıca ölümün yakınlığından oldukça etkilendiğim için oldukça şaşkına döndüm, çaresizce durdum ve kaçmayı özleyebilirdim.

"Şişman, deil, hasta mı?" diye bağırdı teğmen.

Ve aniden harekete geçerek kılıcı elimden çekip aldı ve
sazlar arasında uzağa fırlattı.

Bu manevra iki kez tekrarlandı; ve aşağılanmış silahımı geri getirdiğim üçüncü seferde, kendisininkini kınına geri koyduğunu ve biraz öfkeli bir yüzle ve ellerini eteğinin altında kenetlemiş bir şekilde beni beklediğini gördüm.

"Sana dokunursam öleceğim!" diye bağırdı ve bana bir kılıcın arkasını önünden ayırt edemediğimde "shentleman"ların önünde durmaya ne hakkım olduğunu acı bir şekilde sordu.

Bunun yetiştirilme tarzımın hatası olduğunu söyledim; ve bana, ona ne yazık ki
sunabileceğim tüm tatmini verdiğimi ve bir adam gibi
durduğumu söylemek için bana adalet yapar mıydı?

"Ve bu gerçek," dedi. "Kendim çok şımarık ve aslan gibi çulsuzum. Ama orada dikilmek -ve sen çitin hiçbir şeyini bilmiyorsun!-
bu şekilde
yaptığın şey, benim gücümün ötesindeydi. Ve saban için üzgünüm;
ama senin ağabeyin olduğuna ve benimkinin
hala onunla şarkı söylediğine inanıyorum. Ve eğer nasıl olduğunu bilseydim, böyle bir korkaklığa el uzatmazdım."

"Çok güzel söyledin," diye cevapladım, "ve eminim ki sen
özel düşmanlarım için aktör olmak için ikinci kez ayağa kalkmayacaksın."

"Gerçekten hayır, Palfour," dedi; "ve sanırım kendim de yaşlı bir eşle veya bir çocukla birlikte olmak için
yeterince alışmıştım! Ve bunu Efendi'ye söyleyeceğim ve onu bizzat
Cot aracılığıyla alacağım!"

"Ve eğer Bay Symon'un benimle olan kavgasının doğasını bilseydin," dedim,
"böyle işlere karışmaktan daha da çok
haksızlığa uğrardın."

Buna inanabileceğine yemin etti; tüm Lovat'ların aynı unla
yapıldığını ve onu öğüten değirmencinin şeytan olduğunu; sonra aniden
elimden tutarak sıkarak, sonuçta yeterince güzel bir adam olduğuma yemin etti,
ihmal edildiğim için bin yazık olduğunu ve eğer zaman bulabilirse, beni eğitmek için kendisi bir göz vereceğini söyledi.

"Bana önerdiğinden bile daha iyi bir hizmette bulunabilirsin," dedim; ve
doğasını sorduğunda--"Benimle düşmanlarımdan birinin evine gel ve bugün kendimi nasıl taşıdığıma tanıklık et," dedim ona.
"Gerçek hizmet bu olacaktır. Çünkü bana ilki için yiğit bir
rakip göndermiş olmasına rağmen, Bay Symon'ın aklındaki düşünce yalnızca
cinayet. İkincisi ve sonra üçüncüsü olacak; ve soğuk çelikle ilgili
zekamı gördüğünüzden,
sonucun ne olacağını kendiniz yargılayabilirsiniz."

"Ve eğer siz olduğunuzdan daha fazla bir adam olmasaydım, ben de bundan hoşlanmazdım!" diye haykırdı. "Ama size hak ettiğinizi vereceğim, Palfour. Önden git!"

Eğer o lanet parka doğru yavaş yürüseydim, topuklarım
çıkarken yeterince hafifti. Çok eski bir havaya ayak uyduruyorlardı, bu
İncil kadar eskidir ve sözleri şöyledir: "_Elbette
ölümün acısı geçti_." Çok susadığımı ve aşağı inen yolda Saint Margaret'in kuyusundan bir yudum aldığımı ve o suyun tatlılığının inanılmayacak kadar olduğunu düşünüyorum. Kutsal alandan geçtik,
Canongate'ten yukarı çıktık, Netherbow'dan içeri girdik ve doğruca Prestongrange'in
kapısına gittik, geldiğimizde konuştuk ve ilişkimizin ayrıntılarını ayarladık. Uşak, efendisinin evde olduğunu söyledi, ancak
diğer beyefendilerle çok özel bir iş için nişanlandığını ve kapısının yasak olduğunu söyledi.

"Benim işim sadece üç dakika sürecek ve bekleyemez," dedim. "Hiçbir şekilde özel olmadığını söyleyebilirsin ve hatta birkaç tanık
bulmaktan mutluluk duyarım."

Adam ayrılırken Bu görevde istemeyerek de olsa, onu bekleme odasına kadar takip edecek kadar cesur davrandık, oradan bir süre içerideki odadaki birkaç sesin mırıldanmasını duyabiliyordum. Gerçek şu ki, aynı masada üç kişiydiler - Prestongrange, Symon Fraser ve Perth Şerifi Bay Erskine; ve Appin cinayetinin tam da
işini görüşmek üzere buluştuklarında,
görünüşümden biraz rahatsız oldular, ama beni kabul etmeye karar verdiler.

"Pekala, peki Bay Balfour, ve sizi buraya tekrar getiren ne? Ve yanınızda getirdiğiniz kim?" diyor Prestongrange.

Fraser'a gelince, masanın üzerinde önüne baktı.

"Buraya benim lehime küçük bir tanıklık yapmak için geldi, efendim, bunu duymanız gerektiğini düşünüyorum," dedim ve Duncansby'ye döndüm.

"Sadece şunu söylemeliyim," dedi teğmen, "bugün Palfour ile Hunter's Pog'da durdum, ki şimdi çok üzgünüm ve o da bir zencinin isteyebileceği kadar nazik davrandı. Ve Palfour'a karşı büyük saygım var," diye ekledi.

"Dürüst ifadeleriniz için teşekkür ederim," dedim.

Bunun üzerine Duncansby şirkete reverans yaptı ve daha önce anlaştığımız gibi odadan çıktı.

"Benim bununla ne ilgim var?" dedi Prestongrange.

"Efendinize iki kelimeyle anlatacağım," dedim. "Bu beyefendiyi, bir Kral subayını, bana bu kadar adalet yapması için getirdim. Şimdi karakterimin
kapandığını düşünüyorum ve lordunuzun çok iyi belirleyebileceği belirli bir tarihe kadar, bana karşı daha fazla subay göndermeniz tamamen boşuna olacak. Kalenin garnizonundan geçmeyi kabul etmeyeceğim."

Prestongrange'in alnındaki damarlar şişti ve bana öfkeyle baktı.

"Sanırım şeytan bu köpek yavrusunu bacaklarımın arasından çözdü!" diye bağırdı; sonra komşusuna sertçe dönerek, "Bu senin işin, Symon," dedi. "İşte senin elini görüyorum ve sana
söyleyeyim, bundan nefret ediyorum. Bir çare üzerinde anlaştığımızda, karanlıkta bir diğerini takip etmek sadakatsizliktir. Bana sadakatsizlik ediyorsun. Ne!
Bu çocuğu kızlarımla birlikte oraya göndermeme izin verdin! Ve
sana bir kelime
söylediğim için... Aman efendim, onursuzluklarını kendine sakla!"

Symon ölümcül derecede solgundu. "Artık seninle Dük arasında bir tekme topu olmayacağım," diye haykırdı. "Ya bir anlaşmaya varın ya da
anlaşın ve bunu kendi aranızda yaşayın. Ama artık getirip götürmeyeceğim ve senin zıt talimatlarını almayacağım ve ikimiz tarafından da suçlanmayacağım. Çünkü
eğer sana Hanover işin hakkında ne düşündüğümü söylersem
başın döner."

Ama Şerif Erskine öfkesini korumuştu ve şimdi
yumuşak bir şekilde araya girdi. "Ve bu arada," dedi, "Sanırım Bay'a söylemeliyiz." Balfour'un yiğitlik karakterinin oldukça yerleşik olduğunu söyledi.
Huzur içinde uyuyabilir. O kadar iyi bir şekilde atıfta bulunacak kadar iyi olduğu tarihe kadar
bir daha test edilmeyecek."

Soğukkanlılığı diğerlerini ihtiyatlı olmaya yöneltti; ve biraz dikkatsiz bir nezaketle
beni evden çıkarmak için acele ettiler.

* * * * *

BÖLÜM IX

YANAN FİDANLIK

O öğleden sonra Prestongrange'den ayrıldığımda ilk kez öfkelendim.
Avukat benimle alay etmişti. Tanıklığımın kabul edileceğini ve bana saygı duyulacağını iddia etmişti; ve tam o anda, Symon sadece Highland askerinin elleriyle hayatıma karşı pratik yapmakla kalmıyordu,
ama (kendi dilinden anlaşıldığı üzere) Prestongrange'in kendisi de bir plan yapıyordu. Düşmanlarımı saydım: Prestongrange arkasında Kral'ın tüm otoritesiyle; ve Dük Batı Highlands'ın gücüyle; ve Lovat çıkarları kuzeyde bu kadar büyük bir kuvvetle onlara yardım etmek için yanlarındaydı ve eski Jakoben casusları ve kaçakçılarının tüm klanı. Ve James More'u ve Duncan'ın oğlu Neil'in kızıl kafasını hatırladığımda, belki de konfederasyonda dördüncü bir kişi daha olduğunu düşündüm ve Rob Roy'un eski umutsuz sept caterans'ından geriye kalanlar diğerleriyle birlikte bana karşı birleşecekti. Tek bir şey gerekiyordu, güçlü bir arkadaş veya akıllı bir danışman. Ülke böyle insanlarla dolu olmalıydı, hem beni desteklemeye istekli hem de yetenekli olmalıydı, yoksa Lovat, Dük ve Prestongrange çareler aramazdı; ve sokakta şampiyonlarımla karşılaşıp daha akıllı olmamayı düşünmek beni öfkelendirdi.

Ve tam o sırada (bir cevap gibi) yanımdan geçen bir beyefendi bana dokundu, bana anlamlı bir bakış attı ve yüzünü kapattı. Onu göz ucuyla tanıdım - Yazar Stewart'tı; ve şansıma şükür, onu takip etmek için döndüm. Ben içeri girer girmez onu bir merdivenin ağzında dururken gördüm, bana bir işaret verdi ve hemen kayboldu. Yedi kat yukarıda, yine bir evin kapısındaydı, içeri girdikten sonra kapıyı arkamızdan kilitledi. Ev tamamen sökülmüştü, tek bir mobilya parçası bile yoktu; aslında Stewart'ın kiraya verdiği mobilyalardan biriydi.

"Yerde oturmamız gerekecek," dedi; "ama şimdilik burada güvendeyiz ve sizi görmek için sabırsızlanıyorum, Bay Balfour."

"Alan'la nasılsın?" diye sordum.

"Kavgacı," dedi. "Andie onu yarın, Çarşamba günü Gillane Sands'ten alacak. Size veda etmek istiyordu, ancak işlerin gidişatına bakılırsa, ikinizin ayrı ayrı olmasının daha iyi olacağından korkuyordum. Ve bu beni esas konuya getiriyor: İşleriniz nasıl ilerliyor?"

"Neden," dedim, "Bu sabah tanıklığımın kabul edildiği ve Avukatla birlikte Inverary'ye gitmem gerektiği söylendi."

"Uzaklaşın!" diye bağırdı Stewart. "Buna asla inanmayacağım."

"Benim de bir şüphem var," dedim, "ama sizin nedenlerinizi duymak isterim."

"Eh, size dürüstçe söylüyorum, ben boynuz delisiyim," diye haykırdı Stewart. "Eğer bir elim
Hükümetlerini yıkabilseydi, onu çürük bir elma gibi koparırdım.
Ben Appin ve Glens'li James için çalışanım; ve tabii ki, akrabamı hayatı için savunmak benim görevim. Benimle nasıl gittiğini duyun ve
bunun yargısını size bırakacağım. Yapmaları gereken ilk şey
Alan'dan kurtulmak. James'i önce müdür olarak getirene kadar, hem yardımcı hem de yardımcı olarak getiremezler; bu sağlam bir yasadır:
asla arabayı atın önüne koyamazlar."

"Ve Alan'ı yakalayana kadar nasıl getirecekler?" dedim.

"Ah, ama o tutuklanmayı önlemenin bir yolu var," dedi. "Sağlam bir yasa da. Bir kötücünün kaçmasıyla bir başkasının
yarasız kalması ve çözümün müdürü çağırıp
uyumsuzluktan dolayı onu kanun kaçağı ilan etmek olması güzel bir şey olurdu. Şimdi bir kişinin çağrılabileceği dört yer vardır: ikametgahı; kırk gün ikamet ettiği yer; normalde ikamet ettiği bölgenin baş kasabası; veya son olarak (eğer onu İskoçya'da düşünmek için bir sebep varsa), _Edinburgh'un haçı ve Leith'in iskelesi ve kıyısı, altmış gün boyunca_. Son hükmün amacı açıkça ortadadır: _giden gemilerin işlemle ilgili haberleri taşımak için zamana sahip olması ve çağrının bir formdan başka bir şey olması. Şimdi Alan'ın durumunu ele alalım. Duyduğum kadarıyla bir ikametgahı yok; '45'ten beri toplamda kırk gün nerede yaşadığını bana gösterirse minnettar olurum; ister normal ister olağanüstü olsun, ikamet ettiği bir bölge yok; eğer bir ikametgahı varsa, ki bundan şüpheliyim, Fransa'daki alayıyla birlikte olmalı; ve eğer henüz İskoçya'dan ayrılmadıysa (bizim bildiğimiz ve onların tahmin ettiği gibi)
en aptalın bile amaçladığı şeyin bu olduğu apaçık ortada olmalı. Peki nereye,
ve nasıl çağrılmalı? Bunu sana, bir amatöre soruyorum."

"Tam da kelimeleri söyledin," dedim. "Burada, haçta ve Leith'in iskelesinde ve kıyısında, altmış gün."

"O zaman Prestongrange'den daha sağlam bir İskoç avukatısın!" diye haykırır Yazar. "Alan'ı bir kez çağırtmış; o da yirmi beşindeydi, ilk tanıştığımız
gün. Bir kez ve bitti. Peki nereye? Nerede, ama
Campbell'lerin baş kasabası olan Inverary'nin haçında. Kulağınıza bir şey
söyleyeyim, Bay Balfour--Alan'ı aramıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım. "Onu aramıyorlar mı?"

"En iyi şekilde," dedi. "Onu bulmak istemiyorum, zavallı düşünceme göre. Belki de adil bir savunma kurabileceğini düşünüyorlar,
aslında peşinde oldukları adam olan James'in
sırtlarından tırmanıp
çıkabileceği. Bu bir dava değil, görüyorsunuz, bir komplo."

"Yine de Prestongrange'in Alan'ı hararetle sorduğunu söyleyebilirim," dedim;
"ama, düşündüğümde, o en kolay
anlatılanlardan biriydi."

"Bakın!" dedi. "Ama işte! Haklı da olabilirim, haksız da, bu en iyi ihtimalle
tahmin ve gerçeklere geri döneyim. Kulağıma James ve tanıkların - tanıklar, Bay Balfour! - Fort
William'daki askeri hapishanede sıkı zindanlarda ve zincirlenmiş bir şekilde yattıkları geliyor; kimsenin içeri girmesine izin verilmiyor, yazmalarına da. Tanıklar, Bay Balfour; hiç böyle bir şey duydunuz mu? Size temin ederim, çetenin hiçbir yaşlı, yozlaşmış
Stewart'ı yasaya bundan daha küstahça meydan okumamıştır. 1700 tarihli Parlamento Yasası'nın gözünde, haksız bir
hapis cezası değil, temizdir. Haberi alır almaz Lord Adalet Katibi'ne dilekçe verdim. Bugün sözünü aldım. Sizin için yasa var! İşte
adalet!"

Elime bir kağıt tutuşturdu, o aynı, ağzı bozuk, sahte yüzlü kağıt
ki, broşürde "bir seyirci tarafından" basılmıştı, (başlığın da belirttiği gibi) James'in "zavallı dul eşi ve beş çocuğu" yararına.

"Bakın," dedi Stewart, "müvekkilime ulaşmamı reddetmeye cesaret edemedi,
bu yüzden komutana beni içeri almasını tavsiye ediyor. Tavsiye ediyor!--İskoçya Lord Adalet Katibi tavsiye ediyor.
Böyle bir dilin amacı açık değil mi? Memurun o kadar sıkıcı veya tam tersi olmasını umuyorlar ki tavsiyeyi reddediyorlar.
Buradan Fort William'a kadar tekrar yolculuk yapmam gerekecek. Yeni bir
erteleme, ben yeni bir yetki alana kadar devam edecekti ve onlar subayı reddetmişlerdi - askeri adam, kanundan bihaber ve ben bunun ne kadar
iğrenç olduğunu biliyorum. Sonra yolculuk üçüncü kez; ve orada, ilk talimatımı almadan önce davanın hemen ardından olacaktık. Buna bir komplo demek doğru değil mi?"

"Bu rengi taşıyacak," dedim.

"Ve bunu size açıkça kanıtlayacağım," dedi. "James'i hapiste tutma hakları var, ancak onu ziyaret etmemi engelleyemezler. Tanıkları tutma hakları yok; ama onları görmem mümkün mü, yani Lord Adalet Katibi kadar özgür olmalı mıyım? Bakın--okuyun: _Geri kalanı için, görevlerinin
görevlerine aykırı bir şey yapmakla suçlanmayan hapishane bekçilerine hiçbir emir vermeyi reddediyor_.
Aksi bir şey! Beyler! Ve on yedi yüzüncü Yasası! Bay Balfour,
bu kalbimi patlatıyor. İçimdeki funda alev alev."

"Ve bu ifadenin açık İngilizcesi," dedim, "tanıklar hala hapiste yatacak ve siz onları görmeyeceksiniz?"

"Ve mahkeme kurulana kadar onları görmeyeceğim!" diye haykırdı, "ve sonra Prestongrange'in _ofisinin endişeli sorumlulukları
ve savunmaya sağlanan büyük kolaylıklar hakkında konuşmasını dinleyeceğim!_ Ama onları orada bırakacağım, Bay David. Tanıkların yolunu kesip, partiye komuta edecek olan _yasadan bihaber_ askeri adamdan biraz adalet koparıp koparamayacağımı görmek için bir planım var." 

Aslında öyleydi de--aslında Tynedrum yakınlarındaki yol kenarındaydı ve bir askerin işbirliğiyle Bay Stewart ilk kez tanıkları davada gördü. 

"Bu işte beni şaşırtacak hiçbir şey yok," dedim. 

"Bitirmeden önce sizi şaşırtacağım!" diye bağırdı. "Bunu görüyor musunuz?"--baskıdan hala ıslanmış bir
baskıyı göstererek. "Bu iftira: bakın, tanıklar listesinde Prestongrange'in adı var ve Balfour'dan hiçbir kelime bulamıyorum. Ama asıl mesele bu değil. Sizce bu
kağıdın basımını kim ödedi?"

"Muhtemelen Kral George'dur," dedim.

"Ama tesadüfe bakın ki ben ödedim!" diye haykırdı. "Ama onlar tarafından ve kendileri için basıldı, Grant'ler ve Erskine'ler ve o kara gece yarısı hırsızı Symon Fraser için. Ama _ben_ bir kopyasını almak için kazanabilir miydim? Hayır!
Savunmama gözlerim bağlı gidecektim; suçlamaları ilk kez jüriyle birlikte mahkemede duyacaktım."

"Bu yasaya aykırı değil mi?" diye sordum.

"Çok fazla bir şey söyleyemem," diye yanıtladı. "Bu o kadar doğal ve o kadar sürekli yapılan bir iyilikti ki (bu yasa dışı işe kadar) yasa buna hiç bakmadı. Ve şimdi İlahi Takdir'in eline hayran olun!
Fleming'in
baskıevinde bir yabancı var, yerde bir prova görüyor, onu alıyor ve
bana getiriyor. Her şeyden önce, bu sadece bir iftiraydı. Bunun üzerine tekrar bastırdım - savunmanın masrafıyla: _sumptibus moesti
rei_; hiç buna benzer bir şey duydunuz mu? - ve işte burada, herkes için, muckle sırrı ortaya çıktı - şimdi herkes görebilir. Ama akrabamın hayatını vicdanımda taşıyan bu durumdan nasıl zevk alacağımı düşünüyorsun?"

"Troth, bence bundan hiç hoşlanmayacaksın," dedim.

"Ve şimdi nasıl olduğunu görüyorsun," diye sözlerini tamamladı, "ve neden, bana kanıtlarının içeri alınması gerektiğini söylediğinde, yüzüne yüksek sesle gülüyorum."

Şimdi sıra bendeydi. Ona kısaca Bay Symon'ın tehditlerini ve tekliflerini ve tüm bravo olayını, ardından Prestongrange'deki sahneyi anlattım. Söz verdiğim gibi ilk konuşmam hakkında hiçbir şey söylemedim, hatta gerekli de değildi. Konuşurken Stewart mekanik bir figür gibi başını salladı; ve sesim
kesilir kesilmez ağzını açtı ve bana fikrini iki kelimeyle söyledi, her ikisinde de güçlü bir şekilde duruyordu.

"Kendin kaybol," dedi.

"Seni almıyorum," dedim.

"O zaman seni taşıyacağım "orada," dedi. "Benim görüşüme göre sen
her neyse ortadan kaybolacaksın. Ah, bu tartışma dışı. Biraz nezaketten yoksun olmayan Avukat, hayatını Symon ve Dük'ten
kurtardı. Seni yargılamayı reddetti ve seni öldürmeyi reddetti; ve onların kötü sözlerinin ipucu da burada, çünkü Symon ve Dük ne dosta ne de düşmana sadık kalabilirler. O zaman yargılanmayacaksın ve öldürülmeyeceksin; ama eğer kaçırılıp götürülmeyeceksen
ben büyük bir hataya düşmüş olurum, tıpkı Leydi Grange gibi. Bana istediğin kadar bahse gir - onların _uygun yolu_ vardı! "

"Beni düşündürüyorsun," dedim ve ona düdükten ve kızıl saçlı hizmetkar Neil'den bahsettim.

"James More neredeyse orada büyük bir düzenbaz vardır, buna asla aldanma," dedi. "Babası o kadar kötü bir adam değildi, ama kanunun
yanlış tarafındaydı ve ailemin dostu değildi, onu savunmak için nefesimi
boşa harcamam! Ama James'e gelince o bir pislik ve bir
serseri. Bu kızıl saçlı Neil'in ortaya çıkmasından senin kadar
hoşlanmıyorum. Garip görünüyor: tüh! Kötü kokuyor. Lady Grange olayını yaşlı Lovat yönetmişti, eğer genç Lovat senin olayını halledecekse, bu
aile içinde olacak. James More neden hapiste? Aynı suç:
kaçırma. Adamları bu işte deneyim kazanmış. Symon'ın araçları olmaları için onları ödünç verecek; ve duyacağımız bir sonraki şey, James barışını yapmış olacak ya da kaçmış olacak; ve sen Benbecula veya Applecross'ta olacaksın."

"Güçlü bir dava açıyorsun," diye itiraf ettim.

"Ve istediğim şey," diye devam etti, "onlar sana el koyamadan önce sen ortadan kaybolman. Duruşmadan hemen öncesine kadar sessizce yat ve en son seni en az arayacakları anda onlara saldır. Bu her zaman, Bay Balfour, senin kanıtlarının hem risk hem de zahmet açısından çok büyük bir değere sahip olduğunu varsayar."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedim. "Katili gördüm ve o Alan değildi."

"O zaman, Tanrı aşkına, kuzenim kurtuldu!" diye bağırdı Stewart. "Onun hayatı senin dilinde; ve seni yargılamaya götürmek için ne zaman, ne risk, ne de para harcanacak." Ceplerini yere boşalttı. "İşte
yanımda olan her şey," diye devam etti. "Al, bitirmeden önce isteyeceksin. Bu kadar yakına doğru git, orada Lang Dykes'a giden bir yol var ve benim isteğimle! Çatışma bitene kadar Edinburgh'u daha fazla göremezsin."

"O zaman nereye gideceğim?" diye sordum.

"Ve keşke sana söyleyebilseydim!" dedi, "ama seni gönderebileceğim tüm yerler, tam da arayacakları yerler olurdu. Hayır, kendi başının çaresine bakmalısın ve Tanrı sana rehberlik etsin! Yargılamadan beş gün önce, 16 Eylül'de, Stirling'deki _King's Arms_'a haber ver; ve eğer o kadar uzun süre kendin idare ettiysen, Inverary'e ulaşmanı sağlayacağım."

"Bir şey daha," dedim. "Alan'ı göremiyor muyum?"

Afallamış gibiydi. "Hech, görmemeni tercih ederim," dedi. "Ama Alan'ın buna aşırı derecede hevesli olduğunu ve bu gece Silvermills'in yanında bilerek yatacağını asla inkar edemem. Takip edilmediğinizden eminseniz, Bay Balfour--ama bundan emin olun--iyi bir yerde yatın ve riske girmeden önce
bir saat boyunca yolunuzu izleyin. Hem sen hem de o düşük yaparsa bu korkunç bir iş olur!"

* * * * *

BÖLÜM X

KIZIL SAÇLI ADAM

Lang Dykes'a geldiğimde saat üç buçuk civarıydı. Dean
gitmek istediğim yerdi. Catriona orada yaşadığı ve Glengyle
Macgregor'ların bana karşı kullanılması neredeyse kesin gibi göründüğü için, uzak durmam gereken birkaç yerden biriydi; ve çok genç bir adam olarak ve aşık olmaya başladığım için, yüzümü
durmadan o yöne çevirdim. Ancak vicdanıma ve sağduyuma bir merhem olarak, bir miktar tedbir aldım. Yoldaki bir yükseltinin tepesine geldiğimde, aniden arpaların arasına
çöktüm ve bekledim. Bir süre sonra, bir Highlandlı gibi görünen bir adam geçti, ancak onu o saate kadar hiç görmemiştim. Hemen ardından
kızıl saçlı Neil geldi. Sonraki bir değirmencinin arabası geçiyordu ve
ondan sonra sadece belirgin kırsal insanlar vardı. Burada en
aptalın bile amacından
vazgeçmesi için yeterliydi, ancak benim eğilimim diğer yöne doğru çok
güçlüydü. Neil o yoldaysa, onu bulmak için doğru yolun bu olduğunu, doğrudan şefinin
kızı'na gittiğini savundum; diğer Highland'lıya gelince, gördüğüm her Highland'lı tarafından
ürkütülsem bile, hiçbir yere ulaşamazdım. Ve bu ikiyüzlü tartışmadan yeterince memnun kaldıktan sonra, daha hızlı bir şekilde devam ettim ve saat dörtten biraz sonra Bayan Drummond-Ogilvy'nin evine gittim.

Her iki hanım da evdeydi; onları açık kapıda birlikte görünce şapkamı çıkardım ve "Burada saks peni arayan bir çocuk var," dedim, bunun dul kadını memnun edeceğini düşündüm.

Catriona beni içtenlikle karşılamak için dışarı koştu ve şaşkınlıkla, yaşlı hanımın kendisinden biraz daha az ileri gittiğini gördüm. Uzun zaman sonra, Shaws'ın işlerinden sorumlu olduğunu bildiği Rankeillor'a Queensferry'de gündüz vakti bir atlı gönderdiğini ve cebinde, karakterimi ve beklentilerimi en olumlu şekilde sunan o iyi arkadaşımdan bir mektup olduğunu öğrendim. Ama okumuş olsaydım, tasarımlarında bundan daha net bir şey göremezdim. Belki de ben _countryfeed_ idim;
en azından onun düşündüğü kadar değildim; ve benim sade zekama bile, kuzeni ile Lothian'da bir toprak sahibi olan sakalsız bir çocuk arasında bir maç yapmaya kararlı olduğu yeterince açıktı.

"Saxpence çorbasını bizimle götürse iyi olur, Catrine," dedi. "Koş
ve kızlara söyle."

Ve yalnız kaldığımız kısa bir süre boyunca beni pohpohlamak için epeyce çaba sarf etti; her zaman zekice, her zaman şakacı bir tavırla,
hâlâ bana Saxpence diyordu, ama öyle bir tavırla ki, kendi fikrimce beni daha da yüceltmeli. Catriona döndüğünde, tasarım mümkünse daha da belirginleşti ve kızın avantajlarını bir atla at arabası gibi gösterdi. Beni bu kadar
kör zannetmesi yüzüme alev

attı. Şimdi kızın masumca bir gösteriye dönüştürüldüğünü hayal ediyorum,
ve sonra yaşlı carline karısını bir sopayla dövebilirdim; ve
şimdi, belki de bu ikisi beni tuzağa düşürmek için kafalarını bir araya getirmişlerdi,
ve ben de tam bir kötü niyetin
imgesi gibi aralarında oturup karamsarlığa kapıldım. Sonunda çöpçatan daha iyi bir plan buldu, o da ikimizi yalnız bırakmaktı. Şüphelerim zaten uyandığında, onları yatıştırmak
bazen biraz yanlış oluyor. Ama onun hangi cinsten olduğunu bilmeme ve hırsızların bir cinsi olmasına rağmen,
Catriona'nın yüzüne bakıp ona asla inanmazlık edemezdim.

"Sormayayım mı?" dedi, hevesle, aynı anda yalnız bırakıldığımızda.

"Ah, ama bugün özgür bir vicdanla konuşabilirim," diye cevapladım. "Sözümün
hafiflemesini sağladım ve gerçekten (sabahın beri gelip geçenlerden sonra) istense yenilemezdim."

"Söyle bana," dedi. "Kuzenim o kadar uzun süre hayatta kalmayacak."

Bu yüzden ona teğmenin hikayesini ilk adımdan son adıma kadar olabildiğince neşeli hale getirerek anlattım ve gerçekten de bu saçmalıkta neşeli bir şey vardı.

"Ve bence sen, rudas adamlarına olduğu kadar güzel hanımlara da uygun değilsin!" dedi, bitirdiğimde. "Ama baban neydi ki sana kılıç çekmeyi öğretemedi? Çok
kaba; kimsede buna benzer bir şey duymadım."

"En azından çok uygunsuz," dedim; "ve babamın
(dürüst adam!) bunun yerine bana Latince öğretmek için
boşboğazlık ettiğini düşünüyorum. Ama görüyorsun ki elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve sadece Lut'un karısı gibi
durup onların bana vurmasını bekliyorum."

"Beni neyin gülümsettiğini biliyor musun?" dedi. "Şey, bu.
Ben
böyle yaratıldım, bir erkek çocuk olmam gerekiyordu. Kendi düşüncelerimde
her zaman böyleyim; ve başıma gelecek olan bu şey
hakkında kendime söyleyip duruyorum. Sonra dövüşün olduğu yere geliyorum ve
her halükarda sadece bir kız olduğumu ve bir kılıç tutamayacağımı veya tek bir iyi darbe indiremeyeceğimi fark ediyorum; ve sonra hikayemi çarpıtmak zorunda kalıyorum, böylece dövüş dursun ve yine de en iyi ben oluyorum,
tıpkı senin ve teğmen gibi; ve ben, Bay David Balfour gibi,
tüm konuşmaları yapan çocuğum."

"Sen kana susamış bir kızsın," dedim. "Eh, dikmenin, eğirmenin ve örnekleyiciler yapmanın iyi olduğunu biliyorum," dedi, "ama büyük dünyada başka hiçbir şey yapmayacak olsan, sanırım
kendin bunun sıkıcı bir iş olduğunu söylersin; ve sanırım öldürmek
istemiyorum. Hiç birini öldürdün mü?"

"Öyle oldu, şans eseri. İki, daha az değil ve ben hala üniversitede olması gereken bir çocuktum," dedim. "Ama yine de geriye dönüp baktığımda, bundan
utanç duymuyorum."

"Peki, sonra nasıl hissettin?" diye sordu.

"'Gerçekten, oturdum ve bir çocuk gibi övündüm," dedim.

"Bunu da biliyorum," diye bağırdı. "Bu gözyaşlarının nereden gelmesi gerektiğini hissediyorum. Ve her halükarda, öldürmek istemezdim, sadece kolunu cıvatanın zımbalarından geçirip kırdığı Catherine
Douglas olmak isterdim. O benim baş kahramanım. Kralın için böyle ölmek istemez misin?" diye sordu.

"Troth," dedim, "kralıma olan sevgim, Tanrı onun tombul yüzünü kutsasın, daha fazla kontrol altında; ve bugün ölümün bana o kadar yakın olduğunu
düşündüm ki, yaşama fikriyle oldukça meşgul oldum."

"Doğru," dedi, "bir adamın doğru aklı! Sadece sen silah öğrenmelisin;
vuramayan bir arkadaş istemem. Ama bu ikisini kılıçla öldürmemiş olacaksın?"

"Gerçekten hayır," dedim, "ama bir çift tabancayla. Ve şanslı bir şeydi ki
adamlar bana çok yakındı, çünkü
tabancalarla da kılıçla olduğum kadar becerikliyim."

Sonra benden, ilk işlerimi anlatırken
atladığım, gemideki savaşımızın hikayesini aldı.

"Evet," dedi, "sen cesursun. Ve arkadaşına hayranım ve onu seviyorum."

"Eh, bence herkes sever!" dedim. "Diğer insanlar gibi onun da kusurları var; ama cesur, sadık ve nazik, Tanrı onu korusun! Alan'ı unuttuğum
gün garip olacak." Ve onu düşünmek ve o gece onunla konuşmanın
seçimim dahilinde olması beni neredeyse ele geçirmişti.

"Ve haberlerimi anlatmadığım için kafam nereye gidecek!" diye bağırdı ve babasından, yarın nakledildiği şatoda onu ziyaret edebileceğini ve işlerinin düzeldiğini söyleyen bir mektuptan bahsetti. "Bunu duymak hoşunuza gitmiyor," dedi. "Babamı yargılayıp onu tanımamak mı istiyorsunuz?"

"Yargılamaktan binlerce mil uzaktayım," diye cevapladım. "Ve size söz veriyorum, kalbinizin
aydınlandığını bilmek beni mutlu ediyor. Eğer yüzüm biraz asılırsa, ki öyle olmalı,
bunun kompozisyonlar için oldukça kötü bir gün olduğunu ve iktidardaki insanların
son derece hasta kişilerle
birlikte
olabileceğini kabul edersiniz. Midemde hala Symon Fraser var."

"Ah!" diye bağırdı, "bu ikisini bir araya getiremeyeceksin; ve Prestongrange ile babam James More'un aynı kandan olduğunu aklınızda bulundurmalısınız."

"Bunu hiç duymadım," dedim.

"Ne kadar az şey bildiğiniz oldukça tuhaf," dedi.
"Bir kısmı kendilerine Grant, bir kısmı da Macgregor diyebilir, ama onlar
hâlâ aynı klandandır. Hepsi Alpin'in oğulları, sanırım ülkemizin adını ondan almıştır."

"Hangi ülke orası?" diye sordum.

"Benim ve senin ülken," dedi.

"Sanırım bugün keşifler günüm," dedim, "çünkü her zaman adının İskoçya olduğunu
düşünürdüm."

"İskoçya, senin İrlanda dediğin yerin adıdır," diye cevapladı. "Ama ayak tabanlarımızın olduğu ve kemiklerimizin yapıldığı bu yerin eski kadim gerçek adı Alban olacak. Atalarımız Roma ve İskender'e karşı savaşırken ona Alban diyorlardı;
ve kendi dilinizde hâlâ öyle bir isim ki, unutuyorsunuz."

"Troth," dedim, "ve bunu hiç öğrenmedim!" Çünkü Makedonyalı hakkında
konuşacak yüreğim yoktu.

"Ama anne babalarınız ve babalarınız bunu konuştular, bir nesilden diğerine,"
dedi. "Ve beşiklerde, sen veya ben daha hayal bile edilmeden önce söylendi; ve senin adın hala bunu hatırlıyor. Ah, eğer o dili konuşabilseydin
bana başka bir kız bulurdun. Yürek o dilde
konuşur. "

İki hanımla bir yemek yedim, hepsi çok güzeldi, güzel eski bir
tabakta servis edildi ve şarap mükemmeldi, çünkü Bayan Ogilvy zenginmiş gibi görünüyor.
Sohbetimiz de yeterince keyifliydi; ama güneşin aniden battığını ve gölgelerin uzadığını gördüğümde, ayrılmak için ayağa kalktım. Çünkü
aklım artık Alan'a veda etmeye hazırdı; ve buluşma
ormanını görmem ve gün ışığında keşfetmem gerekiyordu. Catriona
bahçe kapısına kadar benimle geldi.

"Seni görmeme daha çok var mı?" diye sordu.

"Yargılamam mümkün değil," diye cevapladım. "Uzun sürecek, belki de hiç olmayacak."

"Öyle olabilir," dedi. "Ve sen üzgün müsün?"

Başımı eğdim, ona baktım.

"Ben de öyleyim, en azından," dedi. "Seni sadece kısa bir süre gördüm,
ama seni çok yüksek. Doğru söylüyorsun, cesursun; zamanla
daha da adam olacağını düşünüyorum. Bunu duymaktan gurur duyacağım. Eğer
daha da hızlanırsan, korktuğumuz gibi düşerse--Ah, iyi!
sanırım tek bir dostun var. Sen öldükten ve ben yaşlı bir
karı olduktan çok sonra, çocuklara David Balfour'dan ve gözyaşlarımdan bahsedeceğim. Nasıl ayrıldığımızı ve sana ne söylediğimi ve
sana ne yaptığımı anlatacağım. _Tanrı seninle olsun ve sana yol göstersin, diye dua ediyor küçük dostun_:
öyle dedim--onlara anlatacağım--ve işte yaptığım şey."

Elimi tuttu ve öptü. Bu ruhlarımı o kadar şaşırttı ki
acı çekiyormuş gibi haykırdım. Yüzünde renk geldi ve
bana baktı ve başını salladı.

"Ah, evet, Bay David," dedi, "senin hakkında böyle düşünüyorum. Kalp
dudaklarla birlikte gider."

Yüzünde yüksek ruh ve cesur bir çocuğunki gibi bir şövalyelik okuyabiliyordum; başka hiçbir şey değil. Elimi, Prens Charlie'ninkini öptüğü gibi, sıradan bir kilin
hissettiğinden daha yüksek bir tutkuyla öptü. Daha önce hiçbir şey bana onun sevgilisi olduğumu ne kadar derinden öğretememişti, ne de
beni böyle bir karakterde düşünmesini sağlayacak kadar tırmanmam gereken mesafeyi.
Yine de kendime bir şekilde ilerlediğimi ve kalbinin
benim düşüncelerim yüzünden attığını ve kanının
akıştığını söyleyebiliyordum.

Bana yaptığı o şereften sonra daha fazla önemsiz bir nezaket gösteremezdim. Konuşmam bile zordu; sesindeki belli bir yükselme doğrudan kendi gözyaşlarımın kapısını çalmıştı.

"Tanrı'ya nezaketin için şükrediyorum, canım," dedim. "Elveda, küçük
dostum!" ona kendi kendine verdiği o ismi vererek; eğilip onu
bıraktım.

Yolum aşağıydı Leith Nehri vadisi, Stockbridge ve Silvermills'e doğru. Bir patika eteğinde uzanıyordu, su çekişiyor ve şarkı söylüyordu
ortasında; başımın üstündeki güneş ışınları uzun gölgeler arasında batıdan vuruyordu ve (vadi dönerken) her köşede yeni bir sahne ve yeni bir dünya oluşturuyordu. Arkamda Catriona ve önümde Alan varken,
yukarı kaldırılmış gibiydim. Yan taraftaki yer, saat ve suyun konuşması beni sonsuz derecede memnun etti; ve adımlarımı oyaladım ve giderken
önüme ve arkama baktım. Bu, takdiri ilahinin etkisiyle,
arkamda çalıların arasında biraz kızıl bir kafa görmemin sebebiydi.

Yüreğimde öfke kabardı ve doğruca dönüp geldiğim yere doğru sert bir tempoda yürüdüm. Patika, başı fark ettiğim çalıların yakınındaydı.
Kapak yol kenarına geldi ve geçerken
bir düşüşle karşılaşmak ve ona direnmek için kendimi zorladım. Böyle bir şey olmadı, karışmadan geçtim; ve o zaman korkum arttı. Gerçekten hala gündüzdü, ama yer fazlasıyla ıssızdı. Eğer
takipçilerim
o güzel fırsatı kaçırmışlarsa, David Balfour'dan daha fazlasını hedeflediklerini düşünebilirdim. Alan ve James'in hayatları
ruhumda iki yetişkin öküzün ağırlığıyla
ağır basıyordu.

Catriona hala bahçede tek başına yürüyordu.

"Catriona," dedim, "beni tekrar geri dönmüş olarak görüyorsun."

"Değişmiş bir yüzle," dedi.

"Kendi hayatımın yanı sıra iki adamın hayatını da taşıyorum," dedim. "Dikkatli yürümemek günah ve ayıp olurdu. Buraya gelmekle doğru bir şey yapıp yapmadığımdan şüpheliydim. Eğer bu şekilde
zarar görürsek, bunu istemem. "

"Sana daha az hoşuna gidecek ve aynı anda
seni konuşurken duymaktan pek hoşlanmayacak birini söyleyebilirim," diye haykırdı. "Ne
yaptım, en azından?"

"Ah, sen! Yalnız değilsin," diye cevapladım. "Ama ben gittiğimden beri
yine peşimden geldi ve beni takip edenin adını verebilirim.
Bu, senin veya babanın Duncan'ın oğlu Neil."

"Kesinlikle yanılıyorsun," dedi, bembeyaz bir yüzle. "Neil
babamın işleri için Edinburgh'da."

"Korktuğum şey bu," dedim, "sonuncusu. Ama Edinburgh'da olduğu için sana bir tane daha gösterebilirim sanırım. Kesinlikle bir
işaretin var, ihtiyacın olduğunu gösteren bir işaret, eğer kulakların ve bacakların erişebileceği bir yerde olsaydı, onu senin yardımına getirecek bir işaret?"

"Neden, bunu nasıl bileceksin?" dedi.

"Tanrı'nın bana doğduğumda verdiği büyülü bir tılsım sayesinde ve ona sağduyu diyorlar," dedim. "Beni işaretinle göndermeye zorla, sana Neil'in kızıl başını göstereyim."

Hiç şüphesiz ama acı ve keskin konuştum. Kalbim acıydı. Kendimi ve kızı suçladım ve ikimizden de nefret ettim: o iğrenç tayfadan geldiği için, kendim de kafamı böyle bir eşek arısı sürüsüne
gömdüğüm için.

Catriona parmaklarını dudaklarına götürdü ve bir kez ıslık çaldı, son derece net, güçlü, yükselen bir tonla, bir çiftçininki kadar dolu. Bir
süre sessiz kaldık; ve ona aynısını tekrarla,
aşağıdaki çalılıkların arasından birinin
çadırın arasından fırladığını duyduğumda. Gülümseyerek o yöne işaret ettim ve hemen
Neil bahçeye atladı. Gözleri yanıyordu ve elinde çıplak bir siyah bıçak vardı
(Highland tarafında buna böyle derler); ama beni metresinin yanında
gördüğünde, vurulmuş bir adam gibi durdu.

"Senin çağrına geldi," dedim; "Edinburgh'a ne kadar yakın olduğunu,
ya da babanın işlerinin ne olduğunu yargıla. Kendine sor. Eğer
klanının aracılığıyla hayatımı veya yanımda asılı olanların hayatlarını
kaybedeceksem, gitmem gereken yere gözlerim açık gitmeme izin ver."

Ona titrek bir şekilde Galce konuştu. Alan'ın o konudaki endişeli nezaketini hatırlayarak,
acıdan yüksek sesle gülebilirdim; burada, kesinlikle, bu şüphelerin ortasında, İngilizceye
asılması gereken zamandı.

İki veya üç kez birlikte konuştular ve Neil'in (tüm dalkavukluğuna rağmen) öfkeli bir adam olduğunu anlayabildim.

Sonra bana döndü. "Onun olmadığına yemin ediyor," dedi.

"Catriona," dedim, "sen de bu adama inanıyor musun?"

Ellerini ovuşturur gibi bir hareket yaptı.

"Nasıl bileceğim?" diye bağırdı.

"Ama bilmenin bir yolunu bulmalıyım," dedim. "Kara gecede iki adamın hayatıyla dolaşmaya devam edemem!
Catriona, kendini benim yerime koymaya çalış, tıpkı Tanrı'ya yemin ettiğim gibi
kendimi senin yerine koymaya çalışıyorum. Bu, benimle senin aranda asla olmaması gereken bir konuşma; hiçbir konuşma; kalbim bundan hasta.
Bak, onu sabahın ikisine kadar burada tut, umurumda değil. Onu bununla
dene."

Bir kez daha Galce konuştular.

"James More'un babamın işini üstlendiğini söylüyor," dedi. Her zamankinden daha beyazdı ve bunu söylerken sesi titriyordu.

"Şimdi oldukça açık," dedim, "ve Tanrı kötüleri affetsin!"

Buna hiçbir şey söylemedi, ama aynı beyaz yüzle bana bakmaya devam etti.

"Bu güzel bir iş," dedim tekrar. "O zaman ben ve o ikisi de benimle birlikte mi düşeceğim?"

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı. "Babamın emirlerine karşı gelebilir miyim,
ve onu hapiste, hayatı tehlikede mi bırakabilirim?"

"Ama belki de çok hızlı gidiyoruz," dedim. "Bu da bir yalan olabilir.
Doğru emirleri olmayabilir; her şey Symon tarafından ve baban hiçbir şey bilmeden
düzenlenmiş olabilir."

İkimizin arasında ağlamaya başladı; ve kalbim beni
çok sert vurdu, çünkü bu kızın korkunç bir durumda olduğunu düşündüm.

"Burada," dedim, "onu sadece bir saat tut; ve ben şansımı deneyeceğim ve diyeceğim ki
Tanrı seni korusun."

Elini bana uzattı. "Tek bir güzel söze ihtiyacım olacak," diye hıçkırdı.

"O zaman tam saat mi?" dedim, elini elimde tutarak. "Üç can, kızım!"

"Tam saat!" dedi ve Kurtarıcısına onu affetmesi için yüksek sesle bağırdı.

Benim için uygun bir yer olmadığını düşündüm ve kaçtım.

* * * * *

BÖLÜM XI

GÜMÜŞ DEĞİRMENLERİNİN YANINDAKİ ORMAN

Hiç vakit kaybetmedim, vadi boyunca ve Stockbrig ile
Gümüş Değirmenlerinin yanından olabildiğince sert bir şekilde geçtim. Alan'ın her gece on iki ile iki arasında "Gümüş Değirmenlerinin doğusundaki ve güneydeki değirmenin
yükünün olduğu küçük bir ormanlık alanda" yatmak gibi bir planı vardı. Bunu yeterince kolay buldum,
dik bir yamaçta yetiştiği, değirmenin
yükünün ayağı boyunca hızlı ve derin bir şekilde aktığı yerde; ve burada daha yavaş yürümeye ve
işimi daha makul bir şekilde düşünmeye başladım. Catriona ile aptalca bir pazarlık yaptığımı gördüm. Neil'in tek başına görevine gönderildiği varsayılamazdı, ancak belki de James More'a ait tek adamdı; bu durumda, Catriona'nın babasını asmak için elimden gelen her şeyi yapmalıydım,
ve kendime yardım etmek için en ufak bir maddi şey yapmamalıydım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu fikirlerden hiçbirini
düşünmüyordum. Diyelim ki, Neil'i geri çekerek, kız
babasını asmaya yardım etti, bu yüzden
bu zamanın ötesinde kendini asla affetmeyeceğini düşündüm. Ve diyelim ki o an beni
takip eden başkaları da vardı, Alan'a ne tür bir hediye getiriyordum? Ve bunu nasıl isterdim?

O ormanın batı ucundayken, bu iki düşünce
bir sopa gibi
bana çarptı. Ayaklarım kendiliğinden durdu ve kalbim de onlarla birlikte. "Bu ne vahşi bir oyun oynuyorum?" diye düşündüm; ve hemen topuklarımın üzerinde başka bir yere doğru döndüm.

Bu, yüzümü Silvermills'e getirdi; yol köyün yanından
bir kıvrımla geçiyordu, ama her şey açıkça görülüyordu; ve, Highland veya Lowland,
kimse kıpırdamıyordu. İşte benim avantajım, işte Stewart'ın bana faydalanmamı öğütlediği
tam da böyle bir birleşim noktasıydı ve değirmenin
yanından koştum, ormanın doğu köşesinin ötesine geçtim,
ortasından geçtim ve batı kenarına geri döndüm, oradan
yolu tekrar kontrol edebilir ve yine de kendimi görünmez
olabilirdim. Yine her yer
boştu ve kalbim yükselmeye başladı.

Bir saatten fazla ağaçların sınırında oturdum ve hiçbir
tavşan veya kartal bundan daha özel bir
gözlemde bulunamazdı. O saat
başladığında güneş çoktan batmıştı, ama gökyüzü hala tamamen altındı ve
gün ışığı açıktı; saat bitmeden yarı karanlık olmuştu,
şeylerin görüntüleri ve mesafeleri birbirine karışmıştı ve gözlem
zorlaşmaya başlamıştı. Tüm bu zaman boyunca Silvermills'ten doğuya bir ayak bile adam gelmemişti ve batıya giden birkaç kişi de yatağa giden yolda dürüst köylüler ve eşleriydi. Avrupa'nın en kurnaz casusları tarafından takip edilsem bile, bulunduğum yerle ilgili kıskançlık duymalarının doğanın akışına aykırı olduğuna karar verdim; ve biraz daha eve, ormana doğru giderek Alan'ı beklemek için uzandım. Dikkatim çok zorlanmıştı, çünkü sadece yolu değil, görüş alanımdaki her çalıyı ve tarlayı izlemiştim. Artık bu sona ermişti. İlk çeyreğinde olan ay ormanda biraz parlıyordu; her tarafta kırsalın sessizliği vardı; ve orada sırtüstü yattığımda, sonraki üç veya dört saat boyunca davranışlarımı gözden geçirmek için güzel bir fırsatım oldu. Önce iki şey netleşti: O gün Dean'e gitmeye hakkım yoktu ve (oraya gittikten sonra) şimdi bulunduğum yerde yatmaya hakkım yoktu. (Alan'ın geleceği yer) tüm geniş İskoçya'da, her uygun hisle bana kapalı olan tek ormandı; bunu kabul ettim ve yine de kendime hayret ederek orada kaldım. O gece Catriona'ya ne kadar büyük bir
ölçüyle yaklaştığımı düşündüm; taşıdığım iki hayat hakkında nasıl gevezelik ettiğimi ve böylece onu babasının hayatını tehlikeye atmaya
zorladığımı; ve burada onları tekrar nasıl ifşa ettiğimi, sanki şımarıklık olarak gördüm. İyi bir vicdan, sekiz parça cesarettir. Davranışımla ilgili kibrimi kaybetmemle birlikte, bir dehşet kalabalığının ortasında silahsızlanmış gibi göründüm. Birdenbire doğruldum. Şimdi Prestongrange'e gitsem, onu (hala kolayca yakalayabileceğim gibi) uyumadan önce yakalasam ve tam bir teslimiyet göstersem ne olurdu? Beni kim suçlayabilirdi? Yazar Stewart değil; sadece takip edildiğimi, kurtulmaktan umudumu kestiğimi ve bu yüzden pes ettiğimi söylemek zorundaydım. Catriona değil: burada da cevabım hazırdı; babasını ifşa etmesine dayanamazdım. Böylece, bir anda, sonuçta ve gerçekten de benim olmayan tüm bu dertleri bir kenara bırakabilirdim; Appin cinayetinden
uzaklaşabilirdim; ülkedeki tüm Stewart'lar ve Campbell'lar, tüm Whig'ler ve Tory'lerden elimle
kurtulabilirdim; ve bundan sonra kendi zihnimle yaşamak, ve servetlerimin tadını çıkarıp onları geliştirmek, ve gençliğimin birkaç saatini Catriona'ya kur yapmaya ayırmak, ki bu saklanmaktan, kaçmaktan ve avlanan bir hırsız gibi takip edilmekten ve Alan'la kaçışımın korkunç sefaletlerine yeniden başlamaktan kesinlikle daha uygun bir uğraş olurdu.

İlk başta bu teslimiyetten utanmadım; sadece daha önce bunu düşünmemiş ve yapmamış olmama şaşırdım; ve değişimin nedenlerini araştırmaya başladım. Bunları ruh halimin düşüklüğüne,
son zamanlardaki pervasızlığıma ve
tekrar sıradan, eski, kamusal, düşünülmeyen bencillik günahına bağladım. Anında aklıma şu metin geldi, "_Şeytan Şeytan'ı nasıl kovar?_" Ne? (Düşündüm ki)
Kendimi şımartarak, hoş yolları izleyerek ve genç bir kızın cazibesine kapılarak,
kendi karakterimdeki kibirden tamamen kurtulmuş ve
James ve Alan'ın hayatlarını tehlikeye atmıştım? Ve çıkış yolunu
girdiğim yoldan mı arayacaktım? Hayır;
kendimi şımartmanın verdiği acı,
kendimi inkar ederek tedavi edilmeliydi;
şımarttığım beden çarmıha gerilmeliydi.
En sevmediğim yolu bulmak için etrafıma baktım: Bu, Alan'ı görmeyi beklemeden ormandan ayrılmak ve karanlıkta ve
şaşkın ve tehlikeli talihlerimin ortasında, tek başıma tekrar yola çıkmaktı.

Düşüncelerimin bu bölümünü anlatmakta daha dikkatli oldum,
çünkü bunun bir faydası olduğunu ve genç erkeklere örnek teşkil edebileceğini düşünüyorum. Fakat lahana ekmenin bir nedeni var (söylediklerine göre) ve hatta
etik ve dinde sağduyuya yer var. Alan'ın saati çoktan yaklaşmıştı ve ay batmıştı. Eğer ayrılırsam (casuslarıma beni takip etmeleri için ıslık çalamadığım için) karanlıkta beni kaçırıp yanlışlıkla Alan'a yapışabilirlerdi. Eğer kalırsam, en azından arkadaşımı tetikte tutabilirdim ki bu onun kurtuluşu olabilirdi. Başkalarının güvenliğini kendi keyfime göre tehlikeye atmıştım; onları tekrar tehlikeye atmak ve şimdi sadece bir kefaret planı yapmak pek de mantıklı olmazdı. Buna göre, yerimden kalkar kalkmaz tekrar oturdum, ama çoktan farklı bir ruh halindeydim ve geçmişteki zayıflığıma hayret ederken şu anki sakinliğime de seviniyordum. Hemen ardından çalılıkta bir çıtırtı duyuldu. Ağzımı yere yakın bir yere koyarak Alan'ın havasından bir iki nota ıslık çaldım; bir cevap
geldi, aynı temkinli tonda ve kısa süre sonra karanlıkta birlikte
birlikteydik.

"Sonunda sen misin, Davie?" diye fısıldadı.

"Sadece kendim," dedim.

"Tanrım, dostum, ama seni görmek için yoruldum!" dedi. "En uzun
zamanı geçirdim. Bir gün, on parmağımın ucunu göremediğim bir saman yığınının
içinde mesken tuttum kendimi; ve
sonra iki saat burada seni bekledim ve sen hiç gelmedin! Dod,
ve sen zaten sabah yelken açmak için benimle birlikte çok da erken değilsin! Sabah mı? Ne diyorum?--gün, demek istiyorum."

"Ay, Alan, dostum, gün, kesinlikle," dedim. "Artık saat on ikiyi geçti, kesinlikle ve sen günü yelken açıyorsun. Önünde uzun bir yol olacak."

"Önce uzun uzun anlatacağız," dedi.

"Evet, gerçekten de, ve sana anlatacağım çok şey var," dedim. Ve ona neyin gerekli olduğunu anlattım, biraz karmakarışık hale getirdim ama
yapıldığında yeterince açıktı. Çok az soru sorarak beni dinledi,
burada ve orada, keyif almış bir adam gibi güldü: ve onun kahkaha sesi (her şeyden önce
orada, karanlıkta, ikimizden hiçbiri diğerini göremezken) kalbime
olağanüstü derecede dostçaydı.

"Ay, Davie, sen tuhaf bir karaktersin," dedi, bitirdiğimde: "tuhaf bir orospu ve senin gibi biriyle tanışmak istemiyorum. Hikayene gelince, Prestongrange senin gibi bir Whig, bu yüzden onun hakkında daha az şey söyleyeceğim; ve, vay canına! Eğer ona güvenebilseydin, sahip olduğun en iyi arkadaşın o olduğuna inanıyorum. Ama Symon Fraser ve James More benim kendi sığırlarım ve onlara hak ettikleri ismi vereceğim. O siyah
deil, Fraser'ların babasıydı, herkes bunu bilir; ve Gregara'ya gelince, iki ayak üzerinde sendeleye sendeleye yürüyebildiğimden beri onların kokusuna asla katlanamadım. Birinin burnunu kanattım, hatırlıyorum, hala bacaklarım üzerinde öylesine sendelerken ki, onun üstüne indim. O gün babam gururlu bir adamdı, Tanrı rahmetini versin! ve ben Sanırım sebebi vardı. Robin'in bir tür flütçü olduğunu asla inkar edemem," diye ekledi; "ama James More'a gelince, onu benim için yönlendireceğim!"

"Düşünmemiz gereken bir şey var," dedim. "Charles Stewart haklı mıydı, haksız mıydı? Sadece beni mi, yoksa ikimizi mi arıyorlar?"

"Peki senin fikrin ne, sen bu kadar deneyimli bir adam mısın?"
dedi.

"Ben de öyle," dedim.

"Ben de," dedi Alan. "Bu kızın sana verdiği sözü tutacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben de öyle yapıyorum," dedim.

"Eh, söylemenin bir anlamı yok," dedi. "Ve her neyse, bu iş bitti ve bitti:
uzun bir süre sonra geri kalanına katılacak."

"Sence kaç kişi olacaklar?" diye sordum.

"Buna bağlı," dedi Alan. "Sadece sen olsaydın, muhtemelen iki-üç canlı, çevik genç birki gönderirlerdi ve eğer benim işe alınacağımı düşünürlerse, cesaret edip on veya on iki tane gönderebilirlerdi," dedi.

Hiçbir faydası olmadı, hafifçe güldüm.

"Ve sanırım kendi gözlerin beni o sayıyı veya iki katını daha yakına sürerken görmüştür!" diye haykırdı.

"Önemi yok," dedim, "çünkü bu seferlik onlardan kurtuldum."

"Hiç şüphe yok ki bu senin fikrin," dedi; "ama eğer bu ormanda saklanıyorlarsa hiç şaşırmam. Görüyorsun ya, David,
Hieland halkı olacaklar. Bazı Fraser'lar olacak, diye düşünüyorum ve bazı Gregara'lar; ve ikisinin de, özellikle Gregara'ların, akıllı ve deneyimli kişiler olduğunu asla inkar etmem. Bir adam, bir sürü sığırı (diyelim) on mil boyunca bir ovada süren ve siyah askerlerin belki de peşinde olduğu bir şey olana kadar pek bir şey bilmez.
Deneyimimin büyük bir kısmını orada öğrendim. Ve bana söylemene gerek yok: savaştan daha iyidir; ancak savaş da bir sonraki en iyisidir, yine de
genel olarak bir iş olarak daha çok bir karmaşadır. Şimdi Gregara'lar büyük bir
pratik yaptı."

"Hiç şüphesiz bu, benim eğitimimde eksik kalan bir daldır," dedim
ben.

"Ve bunun izlerini sürekli üzerinizde görebiliyorum," dedi Alan. "Ama
siz üniversite eğitimi alanların garip yanı da bu: cahilsiniz ve göremiyorsunuz. Yunancam ve İbranicem için bana güvenin; ama,
adamım, onları tanımadığımı biliyorum--işte fark bu. Şimdi,
sen buradasın. Bu ormanın ortasında bir parça uzanmış yatıyorsun ve bana bu Fraser'ları ve Macgregor'ları
silip süpürdüğünü söylüyorsun. Neden! _Çünkü onları
göremedim_ diyorsun. Ahmak, geçim kaynakları bu."

"En kötüsünü al," dedim, "peki biz ne yapacağız?"

"Ben de aynısını düşünüyorum," dedi. "Sarılabiliriz. Bu benim
zevkime pek uymaz; ve buna izin vermeyin, buna karşı sebepler görüyorum. Birincisi,
şimdi çok karanlık ve onlara
temiz bir geçiş vermemiz insanca mümkün. Birlikte kalırsak, sadece bir çizgi yaparız;
ayrı kalırsak, ikisini yaparız: bu soylularınızdan
bazılarına takılma olasılığı daha fazla. Ve sonra, ikincisi, eğer bizi takip ederlerse, yine de bir fecht'e dönüşebilir, Davie; ve sonra, itiraf ediyorum ki seni öküzümde görmekten mutluluk duyarım ve bence sen de beni senin öküzünde görmekten
daha kötü olmazsın. Yani, benim yoluma göre, bu ormandan bir sonraki dakikadan daha uzağa
sürünmemeliyiz ve gemimi bulacağım Gillane'e doğru doğuya doğru beklemeliyiz.
Sürdüğü sürece eski günler gibi olacak, Davie; ve (zamanı geldiğinde) ne yapman gerektiğini
düşünmemiz gerekecek. Seni burada, beni isteyerek
bırakmak istemiyorum."

"O zaman seninle ol!" dedim. "Durduğunuz yere geri dönün."

"Öyle bir korku!" dedi Alan. "Bana karşı iyi insanlardı, ama bence
güzel yüzümü tekrar görürlerse çok hayal kırıklığına uğrarlar. Çünkü
(zamanın gidişatına göre) ben tam olarak bir Hoş Geldiniz Konuğu diyebileceğiniz biri değilim.
Bu da beni sizin arkadaşlığınıza daha da hevesli kılıyor, Shaw'lardan Bay David Balfour, ve sizi hazırlıyorum! Çünkü, Charlie Stewart ile ormandaki iki çatlağı bir kenara bırakın, Corstorphine'de ayrıldığımız günden beri siyah ya da beyaz demem."

Bununla birlikte yerinden kalktı ve ormanın içinden sessizce doğuya doğru hareket etmeye başladık.

* * * * *

BÖLÜM XII

ALAN İLE YİNE YÜRÜYÜŞTE

Muhtemelen bir ile iki arasındaydı; ay (söylediğim gibi) batmıştı; yoğun bir bulut yığını taşıyan
güçlü bir rüzgar aniden batıdan
başlamıştı; ve bir kaçak veya katilin istediği kadar karanlık bir gecede hareketimize başladık. Yolun beyazlığı bizi Broughton'un uyuyan kasabasına, oradan Picardy'ye ve eski
tanıdığımın yanında iki hırsızın darağacına götürdü. Biraz ötede, Lochend'in üst penceresindeki bir ışık olan yararlı bir işaret fişeği yaptık.
Bundan geçerek, ancak oldukça rastgele ve biraz çiğneyerek Hasattan
ve tökezleyip kıyılara düşerek, kırsal kesimde yolumuzu açtık ve sonunda Figgate Whins dedikleri, bataklıklı
çamurluk arazisine ulaştık. Burada, bir whin çalılığının altında, o gecenin geri kalanını
yatırıp uyuduk.

Gün bizi saat beş civarı çağırdı. Güzel bir sabahtı, sert
batı rüzgarı hala güçlü esiyordu, ancak bulutların hepsi Avrupa'ya
gitmişti. Alan çoktan oturmuş ve kendi kendine gülümsüyordu. Ayrıldığımızdan beri arkadaşımı ilk kez görüyordum ve ona keyifle
baktım. Sırtında hala aynı büyük palto vardı; ancak
(yeni olan şey) şimdi dizinin üstüne çekilmiş bir çift örme çizme çorabı vardı. Şüphesiz bunlar gizleme amaçlıydı; ancak, gün
sıcak olmaya söz verdiği için, mevsime hiç uygun olmayan bir görüntü oluşturuyordu.

"Eh, Davie," dedi, "bu güzel bir sabah değil mi? İşte bir gün
olması gerektiği gibi görünüyor. Bu, samanlığımın
karnından büyük bir değişiklik; ve sen orada oturup uyurken ben
belki de nadiren yaptığım bir şeyi yaptım."

"Ve o neydi?" dedim.

"Ah, duamı ettim," dedi.

"Ve benim soylularım, dediğiniz gibi, neredeler?" diye sordum.

"Gude bilir," dedi; "ve işin özü şu ki,
onlara karşı şansımızı denemeliyiz. Ayak tabanlarınla ​​yukarı çık, Davie! Hadi, Fortune,
bir kez daha! Ve güzel bir yürüyüş yapacağız."

Böylece deniz kıyısından doğuya, Esk ağzında tuz tavalarının
tüttüğü yere doğru gittik. Hiç şüphe yok ki Arthur's Seat ve yeşil Pentlands'de sabah güneşinin olağan güzel bir parıltısı vardı; ve günün
hoşluğu Alan'ı ısırgan otlarının arasına koymuş gibiydi.

"Böyle bir günde İskoçya'dan ayrılmak beni bir gomeral gibi hissettiriyor," dedi, ". Aklıma kazındı; belki de burada kalıp
asılmak daha iyi olurdu."

"Ay, ama sen istemezsin, Alan," dedim.

"Hayır ama Fransa da güzel bir yer," diye açıkladı; "ama bir şekilde
aynı değil. Daha sıcak, sanırım, ama İskoçya değil. Orada olduğumda orayı seviyorum, dostum; ama İskoç çukurlarından ve İskoç turba kokusundan biraz bıktım."

"Eğer şikayet edeceğin tek şey buysa, Alan, o kadar da büyük bir olay değil," dedim. "Ve şikayet etmek beni hasta ediyor, her neyse," dedi, "ve ben sadece şu de'il'in samanlığından yeni çıktım."

"Ve sen de samanlığından bıktın mı?" diye sordum.

"Bunun için yorgun kelimesi yok," dedi. "Ben sadece kolayca yıkılan bir adam değilim; ama daha yüksek hava ve başımın üstündeki kaldırışla daha iyiyim. Ben laverock'un şarkı söylemesini fare cıvıltısından daha çok seven eski Black Douglas gibiyim (değil miydi?). Ve şu yer, görüyorsun ya,
Davie--saklanmak için çok uygun bir yer olmasına rağmen, sahip olmakta özgür olduğum gibi--şafaktan alacakaranlığa kadar çukur çamurdu. Bana uzun bir kış kadar uzun gelen günler (ya da geceler, çünkü birini diğerinden nasıl ayırt edebilirim?) vardı."

"Randevu saatini nasıl bildin?" diye sordum.

"İyi adam bana etimi, bir damla brendi ve bir mum getirdi, yaklaşık on birde," dedi. "Yani, biraz yuttuğumda,
ormana gitme zamanı gelmişti. Orada yatıyordum ve senin
yaralarından bıkmıştım, Davie," dedi elini omzuma koyarak, "ve iki saatin ne zaman geçeceğini tahmin ettim - tabii Charlie Stewart gelip bana nöbetini söylemezse - ve sonra da kıyamet samanlığına geri dönerdim. Hayır, bu
sıradan bir işti ve Tanrı'ya şükür ki bununla
mücadele ettim!"

"Kendine ne yaptın?" diye sordum.

"İnan," dedi, "elimden gelenin en iyisini yaptım!
Kulak kemiğinde çalarken. Kulak kemiğinde olağanüstü iyiyim, ama
seni takdir edecek kimseyle çalmak kötü bir iş. Ve
şarkılar yaparken."

"Ne hakkındaydılar?" dedim.

"Ah, geyik ve funda hakkında," dedi, "ve uzun zamandır yanında olan eski eski şefler hakkında ve genel olarak şarkılar hakkında. Ve sonra bir takım
flütlerim olduğunu ve çaldığımı hayal ederdim. Birkaç büyük yay çaldım ve onları çok iyi çaldığımı düşündüm;
Onların ciyaklamalarını duyabildiğime yemin ediyorum! Ama asıl mesele, bunun bitmesi."

Bununla beni tekrar maceralarıma götürdü, bunları daha fazla ayrıntıyla ve olağanüstü bir onayla tekrar tekrar duydu, ara sıra "tuhaf bir züppe" olduğuma yemin etti.

"Demek ki Sym Fraser'dan mı korktun?" diye sordu bir keresinde.

"Gerçekten korktum!" diye bağırdım.

"Ben de öyle olurdum, Davie," dedi. "Ve bu gerçekten de korkunç bir adam. Ama bu adama hakkını vermek doğru; ve sana şunu söyleyebilirim ki, savaş alanında çok saygın bir kişidir."

"Bu kadar cesur mu?" diye sordum.

"Cesur!" dedi. "Çelik kılıcım kadar cesur."

Düellomun hikayesi onu kendinden geçirdi.

"Bunu düşününce!" diye bağırdı. "Sana Corrynakiegh'de de numarayı gösterdim. Ve üç kez - üç kez silahsızlandırıldım! Sana öğreten
karakterim için bir utanç! Hadi, ayağa kalk, havanı al; kendine ve bana
daha fazla itibar kazandırana kadar bu yerden, yoldan bir adım bile
atmayacaksın."

"Alan," dedim, "bu yaz ortası çılgınlığı. Eskrim dersleri için zaman yok."

"Buna hayır diyemem," diye itiraf etti. "Ama üç kez, dostum! Ve sen
orada bir saman çöpü gibi dikilip, bir köpek gibi cebinde peçeteyle kendi kılıcını
almaya çalışıyorsun! David, bu Duncansby denen adam tamamen sıradan bir şey olmalı! Olağanüstü yetenekli olabilir. Zamanım olsaydı, hemen geri dönüp ona kendim bir dönüş yapmaya çalışırdım.
Bu adam bir rektör olmalı."

"Seni aptal herif," dedim, "sadece ben olduğumu unutuyorsun."

"Hayır," dedi, "sadece üç kez!"

"Benim oldukça beceriksiz olduğumu kendin bildiğinde," diye bağırdım.

"Eh, bunun kadarını hiç duymadım," dedi.

"Sana bir şey vaat ediyorum, Alan," dedim. "Bir dahaki sefere
birlikte olduğumuzda, daha iyi öğrenmiş olacağım.
Savaşamayan bir arkadaşın
utancını taşımaya devam etmeyeceksin."

"Ay, bir dahaki sefere!" dedi. "Ve o ne zaman olacak, bilmek istiyorum?"

"Eh, Alan, ben de bunun hakkında birkaç şey düşündüm," dedim; "ve
planım şu. Benim fikrimce bir avukat olarak anılmak."

"Bu sadece yorucu bir meslek, Davie," dedi Alan, "ve daha çok
sahte bir meslek. "Bir kralın ceketi giysen daha iyi olurdu."

"Ve şüphesiz bu bizi buluşturmanın yolu olurdu," diye bağırdım. "Ama
sen
Kral Lewie'nin ceketini giyeceksin ve ben de Kral Geordie'nin ceketini giyeceğim, bu yüzden
zarif bir toplantı yapacağız."

"Bunda bir mantık var," diye itiraf etti.

"O zaman bir savunucu olmak zorunda," diye devam ettim, "ve bence bu, _üç kez_ silahsızlandırılmış bir beyefendi için daha uygun bir takas. Ama
işin güzelliği şu: Bu tür bir öğrenim için en iyi kolejlerden biri -ve akrabam Pilrig'in çalışmalarını yaptığı yer- Hollanda'daki Leyden kolejidir. Şimdi, sen ne diyorsun, Alan?
_Royal Ecossais_'in bir askeri öğrencisi izin alamaz, sınırlardan geçip bir Leyden öğrencisini ziyaret edemez mi!"

"Eh, bence yapabilir!" diye bağırdı. "Görüyorsunuz ya, albay Kont Drummond-Melfort'la iyi geçiniyorum; ve, ne işe yarar ki, İskoç-Hollanda alayında bir yarbay kuzenim var. Halkett'in Yarbay Stewart'ını görmek için izin almaktan daha uygun bir şey olamaz. Ve Lord Melfort, ki kendisi çok bilimsel bir adamdır ve Sezar gibi kitaplar yazar, benim gözlemlerimden
çok
memnun olacaktır."

"Lord Melfort bir yazar mı peki?" diye sordum, çünkü Alan askerleri ne kadar düşünürse ben de kitap yazan soyluları o kadar çok düşünüyordum.

"Aynısı, Davie," dedi. "Bir albayın ilgilenmesi gereken daha iyi bir şey olduğunu düşünürdünüz. Ama şarkı yapan ben ne söyleyebilirim ki?"

"Peki, o zaman," dedim, "sadece bana Fransa'da yazabileceğim bir adres vermeniz kaldı; ve Leyden'e varır varmaz size benimkini göndereceğim."

"En iyisi, şefimin bakımında bana yazmanız," dedi,
"Ardsheil'li Charles Stewart, Esquire, Fransa Adası'ndaki Melons kasabasında. Uzun sürebilir veya kısa sürebilir, ama sonunda
ellerime ulaşırdı."

Musselburgh'daki kahvaltımızda Alan'ı duymak beni çok eğlendirdi. Paltosu ve çizme çorabı bu sıcak sabahta son derece dikkat çekiciydi ve belki de bir açıklama ipucu
akıllıcaydı; ama Alan bu konuya bir iş gibi, ya da daha doğrusu bir eğlence gibi girdi. Evin iyi hanımını,
haddoklarımızın pişirilmesiyle ilgili birkaç iltifatla meşgul etti; ve
kaldığımız sürenin geri kalanı boyunca, midesinde geçirdiği soğuk algınlığı hakkında sohbet ettik, her türlü semptom ve acıyı ciddi bir şekilde anlattı ve karşılığında ona sağlayabileceği tüm yaşlı karı ilaçlarını büyük bir ilgiyle dinledik.

Edinburgh'dan ilk dokuz penilik araba gelmeden önce Musselburgh'dan ayrıldık, çünkü (Alan'ın dediği gibi) bu çok iyi
kaçının. Rüzgar, hala yüksek olmasına rağmen, çok hafifti, güneş
güçlü parlıyordu ve Alan buna orantılı olarak acı çekmeye başladı. Prestonpans'tan beni Gladsmuir alanına götürdü, orada savaşın aşamalarını tarif etmek için gereğinden fazla çaba sarf etti. Oradan, eski
yuvarlak temposuyla, Cockenzie'ye gittik. Bayan Cadell'in
evinde ringa balığı otobüsleri inşa ediyor olsalar da, yarı yarıya harap evlerle dolu, çöl benzeri, geri dönüşlü bir kasaba gibi görünüyordu; ama birahane
temizdi ve şimdi hararetli bir sıcakta olan Alan, bir şişe bira ile kendini şımartmalı ve midesindeki soğukla ​​ilgili eski hikayeyi
yeni şanslıya anlatmalıydı, sadece şimdi belirtiler tamamen farklıydı.

Dinleyerek oturdum; ve aklıma geldi ki, onu hiçbir zaman herhangi bir kadına üç ciddi kelime
söylerken duymamıştım, ama o her zaman şaka yapıyor,
kaçıyor ve onlarla özel olarak alay ediyordu ve yine de bu işe
dikkat çekici bir enerji ve ilgi
katıyordu. İyi karısı (tesadüfen) çağrıldığında, ona buna benzer bir şey söyledim.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Bir adam en iyi ayağını kadınlarla birlikte koymalı; onlara biraz hikaye anlatmalı, zavallı kuzular! Dikkat etmeyi öğrenmen gereken şey bu, David; prensipleri öğrenmelisin, bu bir meslek gibi. Şimdi, eğer bu genç bir kız olsaydı, ya da en azından güzel olsaydı, benim
midemden hiç bahsetmezdi, Davie. Ama onlar artık eczacı aramak için çok yaşlı olduklarından, eczacı olmaya karar verdiler. Neden? Ne bileyim? Sanırım Tanrı'nın onları yarattığı gibi olacaklar. Ama bence dikkatini buna vermeyen bir adam tam bir serseri olurdu."

Ve burada, şanslı olan geri döndüğünde, sanki eski sohbetlerini
yenilemek için sabırsızlanıyormuş gibi benden uzaklaştı. Kadın bir süre önce Alan'ın midesinden, Aberlady'deki kendi iyi bir kardeşinin vakasına dalmıştı, onun son hastalığını ve ölümünü olağanüstü uzun bir şekilde anlatıyordu. Bazen sadece sıkıcıydı, bazen de hem sıkıcı hem de korkunçtu, çünkü kutsal bir şekilde konuşuyordu. Sonuç olarak, derin bir ilhama kapıldım, yola bakan pencereden dışarı baktım ve gördüğümü zar zor fark ettim. Şu anda herhangi biri baksaydı, beni
başladığımı görebilirlerdi.

"Ayaklarına bir maya koyduk," diyordu iyi kadın, "ve ağzına bir het
stane koyduk ve ona mercanköşk ve nane suyu ve ev için ince, temiz kükürt balsamı verdik..."

"Efendim," dedim çok sessizce araya girerek, "bir arkadaşım evin yanından geçti."

"Bu gerçekten de öyle mi?" Alan, sanki önemsiz bir şeymiş gibi cevaplıyor. Ve sonra, "Siz mi diyordunuz, hanım?" diyor; ve yorgun karısı devam ediyor.

Ancak, hemen ona yarım kronluk bir parayla ödeme yapıyor ve değişiklikten sonra gitmesi gerekiyor.

"Kızıl saçlı olan o muydu?" diye sordu Alan.

"Sende var," dedim.

"Sana ormanda ne söyledim?" diye bağırdı. "Yine de onun da burada olması garip! Kendi şeridi miydi?"

"Gördüğüm kadarıyla kendi şeridi," dedim.

"Geçti mi?" diye sordu.

"Dümdüz geçti," dedim, "ve ne sağa ne de sola baktı."

"Ve bu daha da garip," dedi Alan. "Aklıma takılıyor, Davie,
harekete geçmemiz gerektiği. Ama nereye?--deil hae't! Bu eski günler gibi
oldukça," diye haykırdı.

"Ama büyük bir fark var," dedim, "şimdi cebimizde para var."

"Ve bir büyük fark daha var, Bay Balfour," dedi, "şimdi peşimizde köpekler var. Onlar iz sürüyor; tam gaz koşuyorlar, David. Bu kötü bir iş ve lanet olsun." Ve iyi tanıdığım bir bakışla oturup derin derin düşündü.

"Şunu söylüyorum, Luckie," dedi, iyi karım döndüğünde, "bu değişim evinden
çıkmak için bir arka yolun var mı?"

Ona olduğunu ve nereye gittiğini söyledi.

"O zaman efendim," dedi bana, "bence bu bizim için en kısa yol olacak. Ve işte sana veda, kaslı kadınım; ve tarçınlı suyu asla unutmayacağım."

Kadının lahana bahçesinden ve tarlalar arasındaki bir patikadan çıktık.
Alan her tarafa keskin bir şekilde baktı ve kırsalın küçük bir çukurunda, erkeklerin görüş alanından
uzak olduğumuzu görünce oturdu.

"Şimdi bir savaş meclisi için, Davie," dedi. "Ama her şeyden önce, sana küçük bir
ders. Diyelim ki ben de senin gibi olsaydım, o yaşlı karın ikimiz için ne düşünürdü? Sadece arka kapıdan çıkmış olmamızı. Peki şimdi ne düşünüyor? İyi, şımarık, arkadaş canlısı, çatlak bir adam,
midesinden muzdaripti, zavallı vücut! ve iyi kardeş hakkında gerçekten
uğraşıyordu. Ey adam, David, biraz
zeka sahibi olmayı öğrenmeye çalış!"

"Deneyeceğim, Alan," dedim.

"Ve şimdi kızıl saçlı olana," dedi; "hızlı mı yoksa yavaş mı gitti?"

"Arasında ve arasında," dedim.

"Adamın acelesi yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir zaman belirtisi yok," dedim.

"Yok!" dedi Alan, "tuhaf görünüyor. Bu sabah Whins'te hiçbir şey görmedik; yanımızdan geçti, bakmıyor gibi görünüyor, ama yine de
burada bizim yolumuzda! Dod, Davie, bir fikir edinmeye başlıyorum. Sanırım
aradıkları sen değilsin, sanırım benim; ve sanırım
nerede olduklarını iyi biliyorlar."

"Biliyorlar mı?" diye sordum. "Sanırım Andie Scougal bana sattı - kendisi veya arkadaşı meselenin bir kısmını ele geçirdi - ya da Chairlie'nin katibi, ki bu da yazık olurdu," diyor Alan; "ve eğer benden sadece içsel özel inancımı istersen, Gillane kumlarında kafalar çatlayacak."

"Alan," diye haykırdım, "eğer sen iyiysen orada ve fazlasıyla insan olacak. Kafaları çatlatmak küçük bir hizmet olacak."

"Ama yine de bir memnuniyet olurdu," diyor Alan. "Ama biraz daha dayan,
biraz daha dayan; düşünüyorum--ve bu güzel batı rüzgarı sayesinde,
hala bir şansım olduğuna inanıyorum. Bu taraftan, Davie. Alacakaranlık gelene kadar
bu Scougal denen adamla bir ilişkim yok. _Ama_," dedi, "_batıdan biraz
rüzgar alabilirsem orada uzun süre veya daha fazla kalırım_," dedi, "_ve Fidra Adası'nın arkasına doğru uzanırım_. Şimdi, eğer soyluların
burayı biliyorsa, zamanı da biliyorlardır. Beni gelirken görüyor musun, Davie?
Johnnie Cope ve diğer kırmızı ceketli gomeraller sayesinde, bu ülkeyi avucumun içi gibi
bileceğim; ve eğer Alan Breck ile bir kaçamak daha yapmaya hazırsan, kıyıya geri dönebiliriz ve Dirleton'dan tekrar
deniz kıyısına inebiliriz. Eğer gemi oradaysa, ona binmeye çalışacağız. Eğer orada değilse, yorgun samanlığıma geri dönmem gerekecek. Ama her iki şekilde de, soylularınızın
onların baş parmaklarına ıslık çalarak ayrılmalarını sağlayacağımızı düşünüyorum."

"Bence bunda bir şans var," dedim. "Devam et, Alan!"

* * * * *

BÖLÜM XIII

GILLANE SANDS

Alan'ın kılavuzluğundan, General Cope komutasındaki yürüyüşlerinden yararlandığı kadar
faydalanmadım; çünkü hangi yöne gittiğimizi pek söyleyemem. Aşırı hızlı seyahat etmemizin mazereti bu. Bir kısmını koştuk, bir kısmını koştuk,
geri kalanını da intikamcı bir hızla yürüdük. İki kez, en yüksek hızda giderken, kırsal kesim halkına çarptık; ama bir köşeden ilkine
atılsak da, Alan dolu bir tüfek kadar hazırdı.

"Atımı gördün mü?" nefes nefese kaldı.

"Hayır, dostum, o gün hiç at görmedim," diye cevapladı köylü.

Ve Alan ona "bin ve bağla" seyahat ettiğimizi; atımızın kaçtığını ve Linton'a gittiğinden korkulduğunu açıklamak için zaman ayırdı. Sadece bu da değil, kendi talihsizliğine ve bunun nedeni olduğu söylenen aptallığıma
lanet etmek için biraz nefes harcadı (ki pek fazla nefesi kalmamıştı).

"Gerçeği söyleyemeyenler," diye kendi kendime tekrar devam ederken, "arkalarında dürüst ve kullanışlı bir sığınak bırakmaya dikkat etmeliler.
Eğer insanlar ne yaptığını bilmiyorlarsa, Davie, buna çok fazla kapılmışlardır; ama bildiklerini düşünüyorlarsa, benim bezelye lapasına duyduğumdan daha fazla umursamıyorlar."

Önce iç kesimlere doğru gittiğimizden, yolumuz sonunda tam kuzeye doğru uzanıyordu; Solda bir dönüm noktası olarak eski Aberlady Kilisesi; sağda Berwick Yasası'nın tepesi; ve böylece Dirleton'dan çok da uzak olmayan bir yerde kıyıya tekrar ulaştık. Kuzey Berwick'ten batıya Gillane Ness'e kadar Craiglieth, Lamb, Fidra ve Eyebrough olmak üzere dört küçük adacık dizisi uzanır, bunlar boyut ve şekil çeşitliliğiyle dikkat çeker. Fidra en belirgin olanıdır, iki tümsekli garip bir gri adacıktır,
bir harabe parçasıyla daha da belirgin hale gelmiştir; ve (yaklaştıkça) bu harabelerin bir kapısından veya penceresinden denizin bir adamın gözü gibi
içeriden baktığını düşünüyorum. Fidra'nın rüzgâraltında batı rüzgarlarında iyi bir demirleme yeri vardır ve orada, çok uzaklardan _Thistle_'ın
gezdiğini görebiliyorduk.

Bu adacıkların karşısındaki kıyı tamamen çoraktır. Burada
insanların yaşadığı hiçbir yer yok ve nadiren geçit var, ya da en fazla
serbest çocukların
oynadıkları bir yer. Gillane, Ness'in uzak tarafında küçük bir yer, Dirleton halkı iç bölgelerdeki tarlalarda işlerine gidiyor,
Kuzey Berwick halkı ise limanlarından doğrudan deniz balıkçılığına gidiyor;
bu yüzden kıyının çok az kısmı daha ıssızdır. Ama şunu umursuyorum, o yüksekliklerin ve çukurların çeşitliliğine
karnımızın üstünde sürünerek ilerlerken, her tarafı parlak bir şekilde gözleyerek ve kalplerimiz kaburgalarımızda çarparak,
güneş ve denizin öyle bir parıltısı,
eğik otlarda öyle bir rüzgar kıpırtısı ve
aşağıdan fırlayan tavşanlar ve yukarı uçan martıların öyle bir telaşı vardı ki, çöl bana canlı bir yer gibi geldi. Hiç şüphe yok ki,
gizli bir gemiye binmek için her bakımdan iyi seçilmişti, eğer sır saklanmış olsaydı; ve şimdi bile, ortaya çıkmış ve yer izleniyorken, kum tepeciklerinin önüne fark edilmeden sürünebiliyorduk, oradan hemen sahile ve denize bakıyorlardı.

Ama burada Alan tamamen durdu.

"Davie," dedi, "bu bir geçit! Burada yattığımız sürece güvende oluruz; ama gemime veya Fransa kıyılarına daha yakın değilim. Ve ayağa kalkıp gemiye sinyal verdiğimiz anda, bu başka bir mesele. Sizin soylularınız nerede olacak, sizce?"

"Belki henüz gelmediler," dedim. "Ve gelseler bile, bizim lehimize net bir konu var. Hepsi bizi almaya hazır olacak, bu doğru. Ama bizim doğudan gelmemizi ayarlamış olacaklar ve işte
biz onların batısına doğru gidiyoruz."

"Ah," dedi Alan, "Keşke biraz güç olsaydık ve bu bir savaş olsaydı,
onları gayet iyi manevralarla alt ederdik! Ama öyle değil, Davit; ve
şu anki haliyle, Alan Breck için biraz daha az ilham verici. Ben de, Davie."

"Zaman uçup gidiyor, Alan," dedim.

"Bunu biliyorum," dedi Alan. "Fransızların dediği gibi başka bir şey bilmiyorum.
Ama bu korkunç bir kuyruk veya baş vakası. Ah! Keşke
senin soylularının nerede olduğunu bilseydim!"

"Alan," dedim, "bu sana benzemiyor. Ya şimdi ya da asla."

"Bu ben değilim, quo' he,"

diye şarkı söyledi Alan, utanç ve şaka arasında garip bir yüzle.

"Ne sen ne de ben, quo' he, ne sen ne de ben,
Vay canına, Johnnie adam! Ne sen ne de ben."

Ve sonra aniden olduğu yerde dimdik durdu ve
sağ elinde uçan bir mendille sahile doğru yürüdü. Ben de
ayağa kalktım ama arkasında oyalandım, doğudaki kum tepelerini taradım. Görünüşü ilk başta fark edilmedi: Scougal onu bu kadar erken beklemiyordu ve _benim soylularım_ diğer tarafta izliyorlardı. Sonra _Thistle_'da uyandılar ve her şey hazır gibiydi, çünkü güvertede bir saniyelik bir telaş oldu, sonra bir sandalın kıç tarafına konduğunu ve kıyıya doğru hızla çekmeye başladığını gördük. Neredeyse aynı anda ve belki de Gillane Ness'e doğru yarım mil uzakta, bir adamın figürü bir kum tepesinde bir anlığına belirdi, kollarını salladı; ve aynı anda tekrar gitmiş olmasına rağmen, o taraftaki martılar biraz daha çılgınca uçmaya devam ettiler.

Alan bunu görmemişti, doğrudan denize doğru gemiye ve sandala bakıyordu.

"Her şey yolunda gidebilir!" dedi, ben ona söylediğimde. "Şu sandal kürek çeksin, yoksa benim craig'im bir raxing yapmak zorunda kalacak."

Plajın o kısmı uzun ve düzdü ve gelgit çekildiğinde yürümek mükemmeldi; küçük bir dere akıntısı bir yerden denize doğru akıyordu; ve kum tepecikleri bir kasabanın surları gibi başı boyunca uzanıyordu. Hiçbir gözümüz oradaki kıvrımlarda arkamızdan ne geçtiğini göremezdi, hiçbir acelemiz teknenin geliş hızını düzeltemezdi: o tuhaf bekleme
sürecinde zaman bizimle birlikte durdu.

"Bir şeyi bilmek istiyorum," diyor Alan. "Bu beyefendilerin emirlerini bilmek istiyorum. İkimiz dört yüz pound değerindeyiz: Ya silahları bize götürseler, Davie? O uzun kumlu kıyının tepesinden güzel bir atış yaparlardı."

"Ahlaki olarak imkansız," dedim. "Mesele şu ki, silahları olamaz.
Bu şey çok gizlice yürütülüyor; tabancaları olabilir ama
asla silahları."

"Sanırım haklısın," diyor Alan. "Bütün bunlara rağmen
şu tekne için epeyce yoruluyorum."

Ve parmaklarını şıklattı ve bir köpek gibi ıslık çaldı.

Şimdi belki de yolun üçte biri kadar ilerlemişti ve biz zaten
denizin kıyısına iyice yaklaşmıştık, böylece yumuşak kum ayakkabılarımın üzerine kadar yükseliyordu. Yapılacak başka bir şey yoktu, beklemekten, teknenin sinsice yaklaşan kısmına olabildiğince bakmaktan ve kum tepeciklerinin uzun, geçilmez cephesine olabildiğince az bakmaktan başka. Tepeciklerin üzerinden martılar parıldıyor ve arkasında şüphesiz düşmanlarımız toplanıyor.

"Burası vurulmak için güzel, aydınlık, davetkar bir yer," dedi Alan, aniden; "ve dostum, keşke senin cesaretin bende olsaydı!"

"Alan!" diye bağırdım, "bu ne biçim bir konuşma? Sen sadece cesaretten yapılmışsın; bu adamın karakteri, eğer başka kimse olmasaydı kendimi kanıtlayabilirdim."

"Ve sen daha da yanılıyorsun," dedi. "Benimle farkı yaratan şey, sadece büyük nüfuzum ve iş bilgimdir. Ama
yaşlı, güçlü, asık suratlı, ilahi cesaretimle, senin eline su dökemem. Burada kumların üzerinde ikimize bak. İşte ben, güzel kız
gitmek üzereyim; işte sen (bildiğim kadarıyla) durup durmayacağın konusunda iki arada bir deredesin. Bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun, yoksa yapar mıyım? Hayır ben!
Birincisi, cesaretim olmadığı ve buna cesaret edemediğim için; ve
ikincisi, çok nüfuzlu bir adamım ve önce senin lanetlenmeni
istiyorum."

"Oraya geliyorsun, öyle mi?" diye bağırdım. "Ah, dostum Alan, eski karılarını
baştan çıkarabilirsin ama beni asla baştan çıkaramazsın."

Ormandaki ayartmamı hatırlamak beni demir kadar güçlü yaptı.

"Tutmam gereken bir randevum var," diye devam ettim. "Kuzeniniz Charlie ile randevulaştım; sözümü verdim."

"Saklayabileceğin cesur randevular," dedi Alan. "Sadece
eski soylularla bir süre gizlice görüşeceksin. Peki neden?" diye devam etti aşırı tehdit edici bir ciddiyetle. "Sadece söyle bana, dostum! Lady Grange gibi
uzaklaştırılacak mısın? İçine bir kamayı
sokup seni
eskilere mi gömecekler? Yoksa tam tersi mi olacak ve seni James'le birlikte içeri mi getirecekler? Onlara güvenilecek insanlar mı? Kafanı Sim Fraser'ın ve diğer Whig'lerin ağzına mı sokacaksın?" diye ekledi olağanüstü bir acılıkla.

"Alan," diye bağırdım, "hepsi düzenbaz ve yalancı ve ben de seninleyim.
Böyle hırsızlar diyarında tek bir düzgün adam olması için daha fazla sebep! Sözüm geçti ve ona sadık kalacağım. Uzun zaman önce akrabanıza hiçbir risk almadan tökezlemeyeceğimi söylemiştim. Bunu umursuyor musun?--Kızıl Colin'in düştüğü geceydi. O zaman daha fazla yapmayacağım. Burada duruyorum.
Prestongrange bana hayatımı vaat etti; eğer yemin edecekse, burada ölmek zorundayım."

"Aweel, aweel," dedi Alan.

Bunca zaman boyunca takipçilerimizi ne gördük ne de duyduk. Gerçekte onları habersiz yakalamıştık; tüm grupları (sonradan öğreneceğim gibi) henüz olay yerine ulaşmamıştı; onlardan kalanlar da Gillane'e doğru eğilenlerin arasında dağılmıştı. Onları içeri çağırıp getirmek oldukça zor bir işti ve tekne hızlanıyordu. Ayrıca onlar korkak adamlardı: Birkaç klandan, sadece bir Highland sığır hırsızı tasmasıydılar, kaptan olacak bir beyefendi yoktu: ve Alan'a ve bana sahilde ne kadar çok
bakarlarsa, (sanırım)
bizim görünüşümüzü o kadar az beğeniyorlardı.

Alan'a ihanet eden kişi kaptan değildi: kendisi teknedeydi, kürekçilerini yönlendiriyor ve hareketlendiriyordu, yüreğini
hizmetinde tutan bir adam gibi. Zaten yaklaşmıştı ve tekne temizliyordu--Alan'ın yüzü kurtuluşunun heyecanıyla kıpkırmızı olmuştu,
o sırada, ya avlarının kendilerinden kaçmasını umutsuzlukla ya da Andie'yi korkutma umuduyla, birdenbire birkaç sesin tiz bir
çığlığını yükselttiler.

Oldukça ıssız bir kıyıdan gelen bu ses gerçekten çok korkutucuydu ve teknedeki adamlar anında su tuttular.

"Bu ne?" diye şarkı söylüyor kaptan, çünkü kolayca
seslenebilecek bir mesafedeydi.

"Benimkiler," diyor Alan ve hemen sığ suda tekneye doğru yürümeye başladı. "Davie," dedi, duraksayarak, "Davie, gelmiyor musun? Seni bırakmak daha iyi."

"Benim bir zerrem yok," dedim.

Bir saniye kadar tuzlu suda dizlerinin üzerinde durdu, tereddüt etti. "Kupar'a gitmek isteyen, Cupar'a gider," dedi ve belinden daha derine
girerek hemen gemiye yönlendirilen kayığa çekildi.

Ellerim arkamda, beni bıraktığı yerde durdum; Alan başını
çevirerek beni izliyordu; ve kayık yavaşça uzaklaştı.
Birdenbire gözyaşlarına en yakın el oldum ve kendi kendime
İskoçya'nın en ıssız, en yalnız çocuğuymuşum gibi göründüm.
Bununla birlikte sırtımı
denize
döndüm ve kum tepelerine baktım.
İnsanların ne görüntüsü ne de sesi vardı; güneş ıslak ve kuru kumda parlıyordu, rüzgar kıvrımlarda esiyordu, martılar kasvetli bir
çıngırak sesi çıkarıyordu. Sahilin yukarısından geçerken,
kum bitleri karaya oturmuş dolaşıkların arasında çevikçe zıplıyorlardı. Şeytan
o uğursuz yerde başka bir görüntü veya ses. Ve yine de orada, beni gizli bir amaçla gözetleyen insanlar olduğunu biliyordum. Onlar asker değildi, yoksa daha önce gelip bizi yakalarlardı; şüphesiz
benim mahvolmam için tutulmuş sıradan haydutlardı, belki de kaçırmak için, belki de beni düpedüz öldürmek için. İşgalcilerin konumundan,
birincisi daha olasıydı; bu işteki karakterlerini ve
ateşlerini bildiğim kadarıyla, ikincisinin çok mümkün olduğunu düşündüm; ve
kalbimdeki kan dondu.

Kılıcımı kınından çıkarmak gibi çılgınca bir fikrim vardı; çünkü bir beyefendi gibi bıçak bıçağa dikilmeye pek uygun olmasam da,
rastgele bir dövüşte biraz hasar verebileceğimi düşündüm. Ama zamanla direnmenin
aptallığını fark ettim. Bu, şüphesiz Prestongrange ve Fraser'ın üzerinde anlaştığı ortak "çare"ydi. Birincisinin, hayatımı
güvence altına almak için bir şeyler yaptığından çok emindim; İkincisi, Neil ve arkadaşlarının kulağına zıt ipuçları
kaydırmış olma olasılığı oldukça yüksekti;
ve eğer çıplak çelik gösterirsem
en büyük düşmanımın eline geçebilir ve kendi sonumu mühürleyebilirdim.

Bu düşünceler beni plajın başına getirdi.
Arkama bir bakış attım, tekne brige yaklaşıyordu ve Alan elveda demek için
mendilini uçurdu, ben de elimi sallayarak karşılık verdim. Ama Alan
kendisi, önümde uzanan bu geçidin yanında, görüş alanımda
küçük bir şeye
büyümüştü. Şapkamı sıkıca başıma koydum, dişlerimi sıktım ve tam önümde kum çelengi yüzüne doğru yürüdüm. Dik ve kumun ayaklarımın altında su gibi olması nedeniyle
zorlu bir tırmanıştı. Ama
sonunda siperin tepesindeki uzun, eğik otlara tutundum ve
kendimi sağlam bir zemine çektim. Aynı anda adamlar kıpırdandı ve orada burada ayağa kalktılar, altı veya yedi tanesi, yırtık pırtık gibi düzenbazlardı, her birinin elinde bir hançer vardı. Gerçek şu ki, gözlerimi kapattım ve dua ettim. Tekrar açtığımda, haydutlar konuşmadan veya acele etmeden en ufak bir şeye
yaklaştılar. Her göz benimkinin üzerindeydi, bu da bana garip bir
duygusal parlaklıkları ve bana yaklaşmaya devam ettikleri korkuyla
vurdu. Ellerimi boş bir şekilde uzattım: bunun üzerine biri, güçlü bir Highland aksanıyla, teslim olup olmadığımı sordu.

"İtiraz ederek," dedim, "bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, ki bundan şüpheliyim."

O söz üzerine, hepsi bir leşin üzerine uçan kuşlar gibi üzerime geldiler, beni yakaladılar, kılıcımı ve cebimdeki tüm parayı aldılar,
elimi ve ayağımı güçlü bir iple bağladılar ve beni bir yığın bükük üzerine
attılar. Orada esirlerinin etrafında bir dairenin bir parçası halinde oturdular ve
ona sanki tehlikeli bir şeymiş gibi sessizce baktılar, belki de
pınardaki bir aslan veya kaplan. Şu anda bu dikkat gevşedi.
Birbirlerine daha da yaklaştılar, Galce konuşmaya başladılar ve çok alaycı bir şekilde
mallarımı gözlerimin önünde paylaştılar. Bu sırada benim eğlencem,
arkadaşımın kaçışının ilerleyişini yerimden izleyebilmemdi.
Teknenin brige gelip çekildiğini, yelkenlerin dolduğunu ve
geminin adaların arkasından ve Kuzey Berwick'ten denize doğru gittiğini gördüm.

Yaklaşık iki saat içinde, giderek daha fazla sayıda yırtık pırtık Highlandlı toplanmaya devam etti, Neil ilklerden biriydi, ta ki grup neredeyse yirmi kişiye ulaşana kadar. Her yeni gelenle birlikte, şikayetler ve açıklamalar gibi gelen yeni bir konuşma dalgası oluyordu; ancak bir şey fark ettim, geç gelenlerin hiçbiri
ganimetlerimin bölüşümünde pay sahibi değildi. Son tartışma çok şiddetli ve hevesliydi, bu yüzden bir keresinde kavga edeceklerini düşündüm; bunun ardından, birlikleri ayrıldı, çoğunluğu bir birlik halinde batıya döndü ve sadece üçü, Neil ve diğer ikisi, tutuklunun başında nöbet tuttu.

"Günlük çalışmandan pek memnun olmayacak birini söyleyebilirim, Neil Duncanson," dedim, geri kalanlar uzaklaştığında.

Cevap olarak bana şefkatle davranılacağına dair güvence verdi, çünkü kendisinin
"karavanla ilgilendiğini" biliyordu.

Tüm konuşmamız bundan ibaretti ve güneş Highland dağları arasında batana ve alacakaranlık kararmaya başlayana kadar kıyının o kısmında başka hiçbir insan oğlu görünmedi. Hangi saatte, uzun, zayıf, kemikli, esmer yüzlü bir Lothian adamının, bir çiftlik atının üzerinde eğilmiş halde bize doğru geldiğini fark ettim.

"Çocuklar," diye bağırdı, "böyle bir kağıt var mı?" ve elinde bir tane tuttu. Neil, yeni gelenin boynuzlu gözlüklerle incelediği ikinci bir kağıt çıkardı ve her şeyin yolunda olduğunu ve aradığı insanların biz olduğumuzu söyleyerek hemen indi. Sonra onun yerine oturtuldum, ayaklarım atın karnının altına bağlandı ve Ovalı'nın rehberliğinde yola koyulduk. Yolu çok iyi seçilmiş olmalıydı, çünkü tüm yol boyunca sadece bir çiftle karşılaştık - bir çift sevgili - ve bunlar, belki de bizi serbest ticaret yanlısı sanıp yaklaştığımızda kaçtılar. Bir ara güney tarafında Berwick Law'un eteğindeydik; başka bir yerde, açık tepelerin üzerinden geçerken, bir clachan'ın ışıklarını ve ağaçların arasında eski bir kilisenin kulesini gördüm, çok uzakta değildi ama yardım için bağırmak için çok uzaktı, eğer hayal etmiş olsaydım. Sonunda tekrar denizin sesine ulaştık. Ay ışığı vardı, ama çok değildi; ve bunun sayesinde Kızıl Douglas'ların eski baş yeri olan Tantallon'un üç büyük
kulesini ve kırık siperlerini görebiliyordum. At otlamak için hendeğin dibine bağlanmıştı ve beni içeri, avluya ve oradan da yıkık taş bir salona götürdüler. Burada, rehberlerim kaldırımın ortasında canlı bir ateş yaktılar, çünkü gecede bir soğuk vardı. Ellerim serbest bırakıldı, iç taraftaki duvara oturtuldum ve (Alçak
yerliler erzak çıkardıktan sonra) bana yulaf ezmesi ekmeği ve bir sürahi Fransız brendisi verildi. Bunu yaptıktan sonra, üç Highland'lıyla bir kez daha yalnız kaldım. Ateşin yanında oturmuş, içki içip konuşuyorlardı; rüzgar gediklerden içeri 
doluyor, duman ve alevleri savuruyor ve kulelerin tepelerinde şarkı söylüyorlardı; uçurumların altındaki denizi duyabiliyordum ve
aklım hayatım konusunda rahatlamış, bedenim ve ruhum günün meşguliyetinden
yorulmuş, bir tarafa dönüp uyudum.

Hangi saatte uyandığımı tahmin etme imkânım yoktu, sadece ay batmıştı ve ateş alçaktı. Ayaklarım artık çözülmüştü ve
harabelerin arasından ve uçurumun kenarından aşağı, kayalıkların bir sığınağında bir balıkçı teknesi bulduğum yere kadar
sarp bir patikadan taşındım. Tekneye bindim ve kıyıdan güzel bir yıldız ışığında açılmaya başladık.

* * * * *

BÖLÜM XIV

BAS

Beni nereye götürdüklerini hiç düşünmemiştim; sadece oraya buraya baktım
bir geminin görünümü için; ve bir süre kafamda Ransome'dan bir kelime dolaştı--yirmi librelik gemiler. Eğer aynı eski plantasyon tehlikesine ikinci kez maruz kalırsam, bunun
benim için kötü sonuçlanacağına karar verdim; ikinci bir Alan yoktu ve şimdi ikinci bir gemi enkazı ve yedek
bahçe beklenmiyordu; ve kendimi kırbacın kamçısı altında tütün
çapalarken gördüm. Bu düşünce beni ürpertti; hava suyun üzerinde keskindi,
teknenin sedyeleri soğuk bir çiy ile
ıslanmıştı; ve dümencinin yanındaki yerimde titredim. Bu, şimdiye kadar Ovalı dediğim karanlık adamdı; adı Dale'di, genellikle Kara
Andie olarak anılırdı. Titrediğimi hissederek, bana balık pullarıyla dolu kaba bir ceket verdi, üzerimi örtmekten mutluluk duydum.

"Bu nezaket için teşekkür ederim," dedim, "ve bunu bir uyarıyla geri ödeyeceğim. Bu işte büyük bir sorumluluk üstleniyorsun.
Bu cahil, barbar Highlanders gibi değilsin, ama
yasanın ne olduğunu ve onu ihlal edenlerin risklerini biliyorsun."

"Ben tam olarak senin denebileceğin türden bir yasa aşığı değilim," dedi, "en iyi zamanlarda bile; ama bu işte iyi bir garantiyle hareket ediyorum."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordum.

"Zarar yok," dedi, "hiçbir zarar yok. Güçlü serbestliklerin olacak, diye düşünüyorum. Daha da zengin olacaksın."

Denizin yüzünde bir grilik oluşmaya başladı; küçük pembe lekeler ve yavaş ateşin kömürleri gibi doğudan geldi; ve aynı anda
kazlar uyandı ve Bass'ın tepesinde ağlamaya başladılar. Herkesin bildiği gibi,
sadece bir kaya parçasıydı, ama
bir şehri oymaya yetecek kadar büyüktü. Deniz son derece küçüktü, ama tabanından
oyuk bir
çiftçi geçiyordu. Şafağın
büyümesiyle onu daha net ve daha net görebiliyordum; düz kayalıklar sabah ayazı gibi deniz kuşlarının
dışkılarıyla boyanmıştı, eğimli tepesi çimenle
yeşildi,
yanlarda ağlayan beyaz kaz sürüsü ve hapishanenin denizin kıyısına yakın duran siyah,
kırık binaları.

Gördüğüm manzarayla gerçek bir çırpıda üzerime geldi.

"Beni oraya götürüyorsun!" diye bağırdım.

"Sadece Bass'a, dostum," dedi: "önünüzdeki eski zants'lar neredeydi ve sizin de bu kadar adil bir şekilde geldiğinizden şüphe ediyorum."

"Ama artık orada kimse yaşamıyor," diye bağırdım; "burası uzun zamandır harabe."

"O zaman solan kazları için mair pleisand bir değişiklik olacak," dedi Andie kuru bir şekilde.

Gün yavaş yavaş aydınlanırken, balıkçıların teknelerini balastlamak için kullandıkları büyük taşlar arasında, birkaç fıçı ve sepet ve bir miktar yakıt gördüm. Bunların hepsi kayaya boşaltıldı. Andie, ben ve üç Highlander'ım (ben onlara benimkiler diyorum, ancak tam tersiydi) onlarla birlikte karaya çıktık. Güneş henüz doğmamıştı ki tekne tekrar uzaklaştı, küreklerin thole pimleri üzerindeki sesi kayalıklardan yankılandı ve bizi eşsiz inzivamızda bıraktı.

Andie Dale, Bass'ın Valisiydi (ben ona şaka yollu böyle derdim),
aynı zamanda bu küçük ve zengin arazinin hem çobanı hem de bekçisiydi.
Katedralin çatısında otlayan hayvanlar gibi, eğimli kısmındaki çimenlerde beslenen ve semiren bir düzine kadar koyuna bakması gerekiyordu.
Ayrıca kayalıklarda tüneyen solan kazlarından da sorumluydu; ve bunlardan olağanüstü bir gelir elde ediliyordu. Yavrular
zevkle yeniyor, kişi başı iki şilin kadar bir ücret ortak bir fiyattı ve gurmeler tarafından isteyerek ödeniyordu; hatta yetişkin kuşlar bile
yağları ve tüyleri için değerliydi; ve Kuzey Berwick'teki papazın maaşının bir kısmı bugün bile solan kazlarıyla ödeniyor, bu da onu (bazı insanların gözünde) arzulanan bir bölge haline getiriyor. Bu çeşitli işleri yapmak ve kazları kaçak avcılardan korumak için Andie sık sık kayalıkta uyuma ve birlikte gün geçirme fırsatı buluyordu; ve biz de adamı orada, evinde bir çiftçi gibi bulduk. Hepimize paketlerden bazılarını omuzlamamızı söyleyerek, ki bu konuda acele ettim, bizi adaya tek giriş olan kilitli bir kapıdan içeri ve kalenin kalıntıları arasından valinin evine götürdü. Orada, bacadaki küllerin ve bir köşedeki ayakta duran bir yatağın yanında, her zamanki işini yaptığını gördük.

Şimdi bu yatağı kullanmamı teklif etti, soylu bir
yatak olarak ayarlayabileceğimi varsayarak.

"Benim soyluluğumun yattığım yerle hiçbir ilgisi yok," dedim. "Tanrı'ya şükür
şimdiye kadar çok yattım ve aynısını şükranla tekrar yapabilirim.
Burada olduğum sürece, Bay Andie, eğer adınız buysa, üzerime düşeni yapacağım ve
sizin yanınızda yerimi alacağım; ve diğer yandan sizden alaycılığınızı esirgemenizi rica ediyorum, ki alaycılığımı da sevmediğimi kabul ediyorum. "

Bu konuşmada biraz homurdandı, ama düşününce onaylamış gibi göründü. Gerçekten de, uzun kafalı, mantıklı bir adamdı ve iyi bir Whig ve Presbiteryendi; her gün cep İncil'ini okurdu ve din hakkında ciddi bir şekilde sohbet etmeye hem yetenekli hem de istekliydi, biraz daha fazla Cameronian uçlarına doğru eğiliyordu. Ahlakı daha şüpheliydi. Serbest ticaretin içinde olduğunu ve Tantallon'un kalıntılarını kaçak malların bir dergisi olarak kullandığını gördüm. Bir ölçümcüye gelince, birinin hayatını yarım meteliğe değer verdiğine inanmıyorum. Ama Lothian kıyısının o kısmı bugün bile vahşi bir yer ve oradaki ortak alanlar İskoçya'daki herhangi bir yer kadar kaba bir mürettebat.

Hapishanede geçirdiğim bir olay, uzun süre sonra yaşadığı bir sonuçla unutulmaz hale geldi. O sırada Firth'te konuşlanmış bir savaş gemisi vardı,
_Denizatı_, Kaptan Palliser. Eylül ayında seyir halindeydi, Fife ve Lothian arasında gidip geliyordu ve batık tehlikeler için sondaj yapıyordu. Güzel bir sabahın erken saatlerinde, bizden yaklaşık iki mil doğuda görüldü, orada bir tekne indirdi ve o kıyının meşhur tehlikeleri olan Wildfire Kayalıkları ve Şeytan Çalısı'nı inceliyor gibiydi. Ve hemen ardından, teknesine tekrar bindikten sonra, rüzgarın önüne geçti ve doğrudan Bass'a yöneldi. Bu Andie ve Highlanders için çok sıkıntılıydı; benim haciz işlemim tamamen gizlilik için tasarlanmıştı ve burada, belki de kıyıya vuran bir donanma kaptanıyla, daha kötü bir şey olmasa bile, yeterince kamusal görünüyordu. Ben bir kişi azınlıktaydım, bu kadar çok kişiye
rastlayacak bir Alan değilim ve bir savaş gemisinin durumumu iyileştirme olasılığının en düşük olduğundan emin değildim. Tüm bunları
düşündüğümde, Andie'ye iyi davranış ve itaat izni verdim ve kayanın zirvesine hızlıca götürüldüm, orada hepimiz uçurumun kenarında, farklı gözlem ve
gizlenme yerlerinde uzandık. _Denizatı_, çarpacağını düşündüğüm ana kadar dümdüz geldi ve biz (başımız dönerek aşağı bakarak) gemi mürettebatını
yerlerinde görebiliyorduk ve başçavuşun başçavuşta şarkı söylediğini duyabiliyorduk. Sonra o
aniden yıprandı ve kaç tane olduğunu bilmediğim büyük toplardan oluşan bir yaylım ateşi açtı.
Kaya, sesin gürültüsüyle sarsıldı, duman başlarımızın üzerinden aktı ve kazlar sayıca hesaplanamayacak veya inanılmayacak kadar çoğaldı. Çığlıklarını duymak ve kanatlarının pırıltısını görmek, en eşsiz merakı yarattı: ve sanırım Kaptan Palliser'in Bass'a bu kadar yaklaşmasının sebebi bu biraz
çocukça zevkti. Zamanla bunun bedelini
ödeyecekti. Yaklaşırken, o geminin donanımı hakkında bir yorum yapma fırsatım oldu; bu, onu millerce öteden tanıdığım geminin donanımı hakkında bir yorum yapma fırsatım oldu; ve bu, (İlahi Takdir uyarınca) bir arkadaşımın başına büyük bir felaketi
önlemem ve Kaptan Palliser'in kendisine de makul bir hayal kırıklığı yaşatmamın bir yoluydu.

Kayada kaldığım süre boyunca iyi yaşadık. Küçük bira ve
brendi içtik ve her gece yulaf lapası yaptığımız yulaf ezmesi yedik. Bazen Castleton'dan bir tekne gelip bize bir çeyrek koyun eti getirirdi,
çünkü kayadaki koyunlara dokunmamalıyız,
bunlar özellikle pazara
verilirdi. Kazlar ne yazık ki mevsim dışındaydı ve onları kendi hallerine bıraktık. Kendimiz balık tuttuk ve daha sık olarak kazların bizim için balık tutmasını sağladık: birini yakaladığında gözlemledik ve avını
yutmadan önce onu korkuttuk.

Bu yerin garip doğası ve bol miktarda bulunan merak uyandırıcı şeyler beni meşgul ve eğlendirici tutuyordu. Kaçış imkansız olduğundan, bana tüm özgürlüğüm tanındı ve adanın yüzeyini, insan ayağının basabileceği her yerde sürekli olarak keşfettim. Hapishanenin eski bahçesi hala görülebiliyordu, çiçekler ve yabani otlar
ve bir çalıda olgun kirazlar. Biraz daha aşağıda bir şapel veya bir münzevi hücresi vardı; kimin inşa ettiğini veya içinde kimin yaşadığını kimse bilemezdi ve yaşının düşüncesi birçok meditasyonun zeminiydi. Hapishane de, şimdi Highland sığır hırsızlarıyla birlikte kamp kurduğum yer, hem insani hem de ilahi tarihle dolu bir yerdi. Çok sayıda aziz ve şehidin yakın zamanda oradan geçmiş olmasını ve İncillerinden bir sayfa bile bırakmamış olmasını ya da duvara oyulmuş bir isim bırakmamış olmasını garip buldum, siperlerde nöbet tutan kaba asker oğlanlar ise mahalleyi hatıralarıyla doldurmuşlardı - çoğunlukla kırık tütün pipoları ve şaşırtıcı derecede bol miktarda, ama ayrıca ceketlerinden metal düğmeler. Şehitlerin zindanlarından ilahilerin dindar sesini duyabileceğimi ve askerlerin parıldayan pipolarıyla surlarda yürüdüğünü ve şafağın arkalarında Kuzey Denizi'nden yükseldiğini gördüğüm zamanlar oldu.

Şüphesiz bu fantezileri kafamda canlandıran Andie ve hikayeleriydi. Kayanın hikayesini, erlerin isimlerine kadar, tüm ayrıntılarıyla, olağanüstü derecede iyi biliyordu, babası da orada aynı kapasitede görev yapmıştı. Ayrıca, doğal bir anlatım dehasına sahipti, böylece insanlar konuşuyormuş gibi görünüyordu ve yüzünüzün önünde yapılması gereken şeyler. Onun ve benim bu dinleme
çabası bizi daha da yakınlaştırdı. Dürüstçe ondan hoşlandığımı inkar edemezdim; kısa sürede onun da benden hoşlandığını gördüm; ve
aslında, en başından beri onun iyi niyetini ele geçirmek için yola koyuldum. Garip bir durum (şimdi anlatacağım) bunu beklentilerimin ötesinde etkiledi; ama daha ilk günlerde bile bir mahkum ve gardiyanı olmak için dost canlısı bir çift olduk.

Bass'taki konaklamamın tamamen tatsız olduğunu iddia edersem vicdanımla dalga geçerim. Bana güvenli bir yer gibi geldi, sanki sıkıntılarımdan
kaçmışım gibi. Bana hiçbir zarar verilmeyecekti; maddi bir
imkansızlık, kaya ve derin deniz, beni yeni
girişimlerden alıkoydu; hayatımın ve onurumun güvende olduğunu hissettim ve
kendime çalınmış sular gibi
onlarla övünme izni verdiğim zamanlar oldu.
Diğer zamanlarda düşüncelerim çok farklıydı. Kendimi hem Rankeillor'a hem de Stewart'a ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğimi hatırladım;
Fife ve Lothian kıyılarının büyük bir kısmını
göz önünde bulundurarak, Bass'taki esaretimin, katlanmaktan çok
uydurmuş olmam gereken bir şey olduğunu düşündüm; ve en azından bu iki beyefendinin gözünde,
bir övüngen ve korkak olarak görülmeliyim. Şimdi bunu yeterince hafife alırdım; kendime, Catriona Drummond ile iyi geçindiğim sürece,
insanın geri kalanının fikrinin sadece ay ışığı ve dökülmüş su olduğunu söylerdim; ve
oradan bir âşığın kendisine
çok
hoş gelen ve bir okuyucuya her zaman şaşırtıcı derecede boş görünen o meditasyonlarına geçer. Ama sonra korku beni başka türlü götürürdü;
kendime olan
saygının mükemmel bir paniğiyle sarsılırdım ve bu sözde sert yargılar
desteklenmesi imkansız bir adaletsizlik gibi görünürdü. Bununla birlikte başka bir düşünce dizisi
sunulurdu ve insanların
kendim hakkındaki yargıları hakkında endişelenmeye
başlamadan, James Stewart'ın zindandaki
anısı ve karısının ağıtları beni rahatsız etti. Sonra,
gerçekten, içimde tutku işlemeye başladı; orada boş oturmayı
kendime affedemiyordum; (eğer bir erkek olsaydım) güvenli yerimden uçup
yüzebilirdim; ve böyle mizahlarda ve kendimi suçlamalarımı eğlendirmek için özellikle Andie Dale'in iyi tarafını
kazanmak için daha çok çabalardım.

Sonunda, ikimiz de parlak bir sabahta kayanın zirvesinde yalnızken, rüşvetle ilgili bir ipucu verdim. Bana baktı, başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Ay, komiksiniz Bay Dale," dedim, "ama belki o kağıda bir göz
attığınızda notunuzu değiştirebilirsiniz."

Aptal Highlanders, beni ele geçirdikleri sırada benden sadece nakit para almışlardı ve şimdi Andie'ye gösterdiğim kağıt, British Linen Company'den hatırı sayılır bir meblağ için bir onaydı.

Okudu. "Troth, ve sen kötü niyetli değilsin," dedi. "Bunun belki de senin fikirlerini değiştireceğini düşündüm," dedim.

"Hout!" dedi. "Rüşvet verebildiğin belli; ama ben rüşvet vermeyeceğim."

"Bunu bir süre daha göreceğiz," dedim. "Ve önce sana
ne konuştuğumu bildiğimi göstereceğim. Beni 21 Eylül Perşembe'ye kadar burada tutman için emir aldın."

"Sen de hiç haksız değilsin," dedi Andie. "Cumartesi günü, 23'ünde, aksi yönde bir emir olmadığı sürece, çeteni serbest bırakacağım."

Bu düzenlemede son derece sinsi bir şey olduğunu hissetmeden edemedim. Çok geç olacak şekilde tekrar ortaya çıkmam,
eğer bir hikaye anlatmaya yeltenseydim, hikayemin itibarını daha da zedelerdi;
ve bu beni dövüş noktasına kadar mahvetti.

"Şimdi Andie, dünyayı bilen sen, beni dinle ve dinlerken düşün," dedim. "İş dünyasında harika insanlar olduğunu biliyorum ve isimlerini bildiğinden şüphem yok. Bu olay başladığından beri bazılarını kendim gördüm ve düşüncelerimi yüzlerine de söyledim. Ama işlediğim bu suç ne tür bir suç? Ya da bu nasıl bir sürecin içine düştüm? 30 Ağustos'ta birkaç yırtık pırtık John-Hielandmen tarafından yakalanmak, artık ne kale ne de hapishane olan (bir zamanlar ne idiyse) eski taşlardan oluşan bir çukura götürülmek ve 23 Eylül'de ilk tutuklandığım kadar gizlice tekrar serbest bırakılmak - bu sana kanun gibi geliyor mu? Yoksa adalet gibi mi geliyor? Yoksa dürüstçe, bu insanların karışmak
utanıyor musun?"

"Size karşı koyamam, Shaws. Bu sinsi görünüyor," diyor Andie. "Ve
halkın rehberleri sağlam Whig'ler ve gerçek mavi Presbiteryenler olsaydı, onları Ürdün ve Kudüs'ün
yanında görürdüm, yoksa buna el atardım."

"Lovat'ın Efendisi güçlü bir Whig olacak," diyorum, "ve büyük bir Presbiteryen."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Lovats ile hiç ilişkim olmadı."

"Hayır, Prestongrange ile uğraşacaksın," dedim.

"Ah, ama bunu sana söylemeyeceğim," dedi Andie.

"Bilmeme gerek yok," diye karşılık verdim.

"Oldukça emin olabileceğin tek bir şey var, Shaws," diyor Andie. "Ve bu (istediğiniz gibi deneyin) sizinle uğraşmayacağım; ve
henüz uğraşmayacağım," diye ekledi.

"Pekala, Andie, seninle açıkça konuşmam gerekeceğini görüyorum," diye yanıtladım. Ve ona gerçeklerden gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını anlattım.

Beni ciddi bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğimde,
kendi kendine biraz düşündü.

"Shaws," dedi sonunda, "ben çıplak elle uğraşıyorum. Garip bir hikaye ve anlattığın şekilde hiç de inandırıcı değil; ve ben senin inandığın şekilden çok daha farklı bir şey söylemekten çok uzağım. Sana gelince, bana göre sen oldukça ahlaksız bir genç adamsın. Ama ben, daha yaşlı ve daha
çok dindarım, belki de senin yapabileceğinden biraz daha ilerisini görebiliyorum. Ve işte sana açık ve net bir şekilde anlatacağım. Seni burada tutarsam senin için hiçbir şey olmayacak; bundan çok daha
önce, bence onunla daha iyi başa çıkabilirsin. Akraba için hiçbir şey olmayacak--sadece daha fazla Hielantman--Gude kens, iyi bir kurtuluş! Öte yandan, eğer sen
özgürsün. Sae, bir Whig rehberi olarak, sana karşı dürüst bir özgür ve benim kıçımda endişeli bir özgür olarak konuşuyorum, açık gerçek şu ki bence sen sadece
burada Andie ve solanlar ile kalmak zorunda kalacaksın."

"Andie," dedim elimi dizine koyarak, "bu Hielantman masum."

"Ay, bu konuda küçük bir şey," dedi. "Ama görüyorsun ki bu dünyada, Tanrı'nın yarattığı şekilde, istediğimiz hiçbir şeyi elde edemiyoruz."

* * * * *

BÖLÜM XV

SİYAH ANDIE'NİN TOD LAPRAIK HİKAYESİ

Dağlılardan henüz çok az bahsettim. Hepsi James More'un üç takipçisiydi ve bu da suçlamayı efendilerinin boynuna sıkıca bağladı. Herkes bir iki kelime İngilizce biliyordu; ama Neil, genel sohbet için yeterli olduğunu düşünen tek kişiydi, ki (bir kere gemiye bindiğinde)
arkadaşları genellikle
ters görüşe
çekilirdi. Onlar uysal, basit yaratıklardı;
pürüzlülüklerinden ve kaba görünümlerinden beklenenden çok daha fazla nezaket gösterdiler ve kendiliğinden Andie ve benim için üç hizmetçi gibi oldular.

O ıssız yerde, eski yıkık bir hapishanenin kalıntılarında,
ve denizin ve deniz kuşlarının bitmek bilmeyen garip sesleri arasında yaşarken, onlarda batıl korkunun etkilerini erkenden algıladığımı düşündüm.
Yapacak hiçbir şey olmadığında ya yatar ve uyurlardı, ki iştahları
doymak bilmez görünürdü ya da Neil diğerlerini her zaman korkutucu görünen
hikayelerle eğlendirirdi. Bu zevklerden hiçbiri erişilemez olsaydı - belki ikisi uyuyor ve üçüncüsü onların örneğini takip edecek bir yol bulamazsa - onun oturup, dinlerken ve bir huzursuzlukla etrafına bakarken, irkilirken, yüzünün solgunlaştığını, ellerinin sımsıkı kenetlendiğini, yay gibi gerilmiş bir adam olduğunu görürdüm. Bu korkuların doğasını
öğrenme fırsatım olmadı ama onları
görmek beni
etkiliyordu ve bulunduğumuz yerin doğası alarmlara
uygundu. İngilizcede bunun için bir kelime bulamıyorum ama
Andie'nin İskoçlarda bunun için asla değişmediği bir ifadesi vardı.

"Ay," derdi, "_burası _sıradışı bir yer, Bass_." Bunu her zaman böyle düşünürüm. Geceleri _sıradışı bir yerdi, gündüzleri _sıradışı; ve bunlar _solanın çağrısının, denizin ve kaya yankılarının _sıradışı sesleriydi, sürekli kulaklarımızda asılı kalıyordu. Bu, çoğunlukla ılıman havalarda böyleydi. Dalgalar zaten büyük olduğunda,
kayanın etrafında gök gürültüsü ve ordu davulları gibi kükrerlerdi, korkunç ama duyması keyifliydi;
ve sakin günlerde bir adam dinlemekten kendini alıkoyabilirdi - sadece bir Highland'lı değil, kendim üzerinde birkaç kez denediğim gibi, çok sayıda sessiz, boş ses kayanın verandalarında rahatsız ediciydi ve yankılanıyordu.

Bu beni duyduğum bir hikayeye ve içinde yer aldığım bir sahneye getiriyor, ki bu yaşam koşullarımızı tamamen değiştirdi ve
ayrılışım üzerinde büyük bir etkisi oldu. Bir gece ateşin yanında bir ilham perisine düştüm ve
(Alan'ın o küçük havası hafızama geri dönerek) ıslık çalmaya başladım.
Bir el koluma kondu ve Neil'in sesi durmamı söyledi, çünkü bu "kurnaz müzikler" değildi.

"Kurnaz değil mi?" diye sordum. "Nasıl olabilir?"

"Hayır," dedi; "bir bogle ve onun vücuduna
sahip olmak istemesi tarafından yapılacak."[13]

"Pekala," dedim, "burada bogle olamaz, Neil; çünkü solan kazlarını
korkutmak için kendilerini zorlamaları pek olası değil."

"Öyle mi?" dedi Andie, "bunu mu düşünüyorsun? Ama sana
burada ne bogle ne de waur olduğunu söyleyebilirim."

"Waur bogle'dan başka ne olabilir, Andie?" dedim.

"Büyücüler," dedi. "Ya da en azından bir büyücü. Ve bu da
tuhaf bir hikaye," diye ekledi. "Ve eğer istersen, sana anlatayım."

Elbette hepimiz aynı fikirdeydik ve üçü arasında en az İngilizce bilen Highlander bile tüm gücüyle dinlemeye koyuldu.

TOD LAPRAIK'İN HİKAYESİ

Mümin Tam Dale, lanetlerine barış, gençliğinde vahşi, şen bir çocuktu,
çok az bilgeliği ve daha az zarafeti vardı. Bir kıza düşkündü,
bir kadehe düşkündü, ve bir ran-dan'a düşkündü; ama dürüst bir işe pek de alışkın olduğunu hiç duyamadım. Bir şeyden ötürü,
sonunda bir askere gitti ve bu kalenin garnizonundaydı,
ki bu, Dales'in Bass'a ayak bastığı ilk yoldu.
Bu hizmet için yazıklar olsun! Vali kendi birasını demledi;
görünüşe göre düşünülebilecek en kötü şeydi. Kaya kıyıdan viverlerle
doldurulmuştu, şey kötü yönlendirilmişti ve sadece balık tutmak ve
solanları avlamak için diyetlerini yaptıkları zamanlar vardı. Bunu taçlandırmak için,
Zulüm Günleriydi. Yok olan kazan daireleri, yılın saut'u olan, layık olmadığı, sants ve şehitlerle doluydu. Ve Tam Dale orada bir çakmak taşısa da, tek bir çakmak taşısa da ve dediğim gibi, bir kız ve bir kadeh sevse de, adamın aklı pozisyonundan daha az emindi. Kilisenin ihtişamının parıltıları vardı; Lord'un sants'larının yanlış yönlendirildiğini gördüğünde tüyleri diken diken oldu ve böyle karanlık bir işte bir çakmak (veya çakmak) taşıdığı için utandı. Burada nöbet tuttuğunda, geceler vardı, yer vızıldıyordu, kış donları belki de sularda yarılıyordu ve mahkûmların bir ilahi söylediğini duyuyordu ve geri kalanlar da ona katılıyordu ve farklı zindanlardan -ya da zindanlardan, daha doğrusu- kutsanmış sesler yükseliyordu, böylece denizdeki bu eski uçurum bir cennet çifti gibiydi. Kara utanç onun yüzündeydi; günahları önünde bir Bas gibi duruyordu ve en büyük günahı da, Mesih Kilisesi'nde
sevişme ve kavga etmede parmağı olmasıydı. Ama gerçek şu ki o ruha karşı koyuyordu. Gün doğdu, coşkulu yoldaşlar vardı ve rehberi
mahkûmiyet kararı aldı.

Üç gün sonra, Bas'ın üzerinde bir Tanrı adamı, Peden Peygamber'di onun adı. Peygamber Peden'den bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Onun
suçlusu hiç olmadı ve daha önce hiç onun gibisi olup olmadığı da bir soru. Vahşi bir turba cadısıydı, bakması korkutucuydu, duyması korkutucuydu, yüzü kıyamet günü gibiydi. Sesi bir solan'ın sesi gibiydi ve insanların kulaklarında çınlıyordu ve sözleri ateş kömürleri gibiydi.

Şimdi kayanın üzerinde bir kız vardı ve sanırım onun yapacak pek bir şeyi yoktu, çünkü
yakışıklı bir kızdan uzak bir yer değildi; ama güzel görünüyordu ve o ve Tam Dale çok iyi anlaşıyorlardı. Tam ve kız yanlarına geldiğinde Peden'in dua etmek için
bahçede kendi yolunda olması gerekiyordu; ve kız, azizin ibadetlerine kahkahalarla gülmekten başka ne yapabilirdi ki? O
ayağa kalktı ve ikisine baktı ve Tam'in dizleri onun
görünüşü karşısında birbirine kenetlendi. Ama o konuştuğunda, öfkeden çok üzüntüdendi. "Zavallı şey, zavallı şey!" dedi ve baktığı kızdı. "Sizin kahkaha attığınızı ve güldüğünüzü duyuyorum," dedi, "ama Tanrı sizin için
bir ölüm hazırlamış ve o şaşırtıcı yargıda ancak bir kez daha
savaşa
caksınız!" Kısa bir süre sonra, üç askerle birlikte
çadırlarda dolaşıyordu ve hava rüzgarlıydı. Bir rüzgar esti,
onu ceketlerinden yakaladı ve çantası ve eşyalarıyla
uzaklaştı. Askerler onun sadece bir kez daha sallandığını fark ettiler.

Bu yargının Tam Dale üzerinde bir etkisi olduğuna şüphe yok; ama yine geçti ve ona hiç faydası olmadı. Bir gün başka bir
sodger-lad ile uçuyordu. "Deil hae me!" quo' Tam, çünkü küfürbaz bir küfürbazdı. Ve Peden ona dik dik bakıyordu, kesik ve çatlak; Peden uzun
sürüleri ve şehvetiyle, göğsünde bir şeyler uçuşuyordu ve eli parmak uçlarında siyah tırnaklarla uzanıyordu - çünkü vücuduna hiç aldırmıyordu. "Fy, fy, zavallı adam!" diye haykırdı, "zavallı aptal adam! _Deil hae me_, quo' he; ve öküzünün yanında deil'i görüyorum." Suçluluk ve lütuf inancı Tam'a derin deniz gibi geldi; elindeki
mızrağı salladı - "Mesih'in davasına karşı artık silah kaldırmayacağım!" dedi ve adamın sözü gibiydi. Başlangıçta bir sair fyke vardı, ancak vali, onun kararlı olduğunu görünce, ona terhis verdi ve o da gidip Kuzey Berwick'te konakladı ve eğlendi ve o günden sonra dürüst insanlarla iyi bir ilişki kurdu.

Bass, Da'rymples'ın eline geçtiğinde on yedi yüz yıldı ve orada iki adam vardı.
Bath'ler iyi nitelikliydi, çünkü garnizonda askerlik yapmışlardı ve kapıları, mevsimleri ve değerlerini idare etmek için kullanmışlardı. Çünkü onlar ciddi profesörlerdi ve hoş sohbet insanlarıydı. Bunlardan ilki, benim dindar adamım Tam Dale'di. İkincisi, halkın Tod Lapraik diye çağırdığı bir Lapraik'ti, ama isminden mi yoksa yapısından mı, asla anlayamadım. Eh, Tam, Lapraik'i bu işte görmeye gitti ve beni, yani küçük bir çocuğu, elimden tuttu. Tod, kilisenin altındaki uzun
borçta duvarını tutuyordu. Karanlık ve ürkütücü bir borç, çünkü
Kraliçe denizdeyken
James the Saxt'ın günlerinden beri kilisenin kötü bir adı var ve şeytanın
sahtekarlıkları orada oynanıyordu; ve
Tod'un evine gelince, en karanlık taraftaydı ve en iyisini
bilen bazıları tarafından pek beğenilmiyordu. O gün kapı boynundaydı ve ben ve
inancım hemen içeri girdik. Tod, mesleğinde bir beyefendiydi;
tezgahı kıçta duruyordu. Orada oturuyordu, bir kel adam gibi şişman, beyaz bir haşhaş, bana bir tür kutsal gülümsemeyle. Eli mekiği gaklıyordu ama eli dikti. Ona adıyla seslendik, ölü kulpunun içinde kaydık, onu omzundan sarstık. Hizmete hazır değil! Orada çömeldi ve mekiği gakladı ve bir kel gibi gülümsedi.

"Tanrı bize yol göstersin," dedi Tam Dale, "bu hiç de akıllıca değil!"

Tod Lapraik kendine geldiğinde, o kelimeyi söylemişti.

"Sen misin, Tam?" dedi. "Haith, dostum! Seni gördüğüme çok sevindim. Böyle bir
şeyin içine
giriyorum," dedi; "bu midemden geliyor."

Eh, Bass hakkında şakalaşmaya başladılar ve hangisinin
korumayı alacağını ve giderek çok kötü sözlere ve
öfkeye kapıldılar. Eh, benim ve benim tekrar eve döndüğümüzde,
aynı ifadeyi takınıp durduğunu, Tod Lapraik ve onun çocuklarından ne kadar az hoşlandığını düşünüyorum.

"Dwam!" dedi. "Sanırım insanlar senin gibi çok fazla şey katmış."

Eh, benim inancım Bass'ı aldı ve Tod'un da istemeden gitmesi gerekti.
Şeyyine şeyi nasıl aldığını hatırladı. "Tam," dedi, "benden daha iyi oldun ve umarım," dedi, "Bass'ta en azından beklediğin şeyi bulursun." O zamandan beri dikkate değer ifadeler olarak kabul edildi. Sonunda Tam Dale'in genç solanlar alma zamanı geldi. Bu onun alışkın olduğu bir işti, bir çocuktan beri bir craigsman'dı ve kendinden başka kimseye güvenmiyordu. Böylece oradaydı, bir ipe asılmış ve craig yüzünde, en yüksek ve en dik olduğu yerde sallanıyordu. Dört on çocuk musluktaydı, ipi çekiyor ve işaretlerini bekliyordu. Ama Tam'in orada asılı olduğu yerde, craig'den, denizden ve çırpınan ve uçan solanlar'dan başka bir şey yoktu. Sıcak bir bahar sabahıydı ve Tam genç kazları yakalarken düdük çalıyordu. Bugün onun bu deneyimi anlattığını duydum ve evet, swat adamın üzerine
çaldı.

Tam'ın ayağa kalktığını ve bir
solanın farkında olduğunu ve solanın ipte zıpladığını gördü. Bunun sıradan ve
yaratığın alışkanlıklarının dışında olduğunu düşündü. İplerin güvenli
olmayan şeyler olduğunu ve solan'ın ucunun ve Bass Rock'ın sert olmadığını ve iki yüz ayağın onun istediğinden daha fazla olduğunu düşündü.

"Uç!" dedi Tam. "Uç, kuş! Uç, sen de uzaklaş!" dedi.

Solan keekit Tam'in yüzüne çarptı ve yaratığın gözlerinde
bir gariplik vardı. Sadece o uçtu ve ipe geri döndü. Ama
şimdi çıldırdı ve çılgınca bir şey gibi savaştı. Hiçbir zaman o solan kadar
kötü bir şey yapılmadı; ve kavgacı bir şekilde işini anlamış gibi görünüyordu, güvenli ipi ucuyla
buruşuk bir tahta parçası arasında şakırdatıyordu.

Tam'in yüreğine bir korku dalgası yayıldı. "Bu şey kuş değil," diye düşündü. Kafasında geriye doğru döndü ve gün etrafında karardı. "Buraya bir şey gelirse," diye düşündü, "Tam Dale'le olur." Ve oğlanlara onu yukarı kaldırmaları için işaret verdi.

Ve solan'ın sinyalleri anladığı görülüyordu. Çünkü sinyal verilir verilmez ipi bıraktı, kanatlarını gerdi, yüksek sesle
gırdadı, uçmak için bir tur attı ve Tam Dale'in başına doğru koştu. Tam'in bir bıçağı vardı, kazan çeliğini parlattı. Ve solan bıçaklar hakkında bir şeyler anlıyor gibiydi, çünkü çelik güneşte parıldamıyordu, o çığlık atıyordu, ama gülüyordu, hayal kırıklığına uğramış bir vücut gibi, ve craig'in yuvarlaklığı etrafında kanat çırpıyordu, ve Tam onu ​​daha fazla görmedi.
Ve o şey ne kadar güneşlenirse güneşlensin, Tam bağırıcısının üzerine bir şeyler tutuyordu,
ve onu ölü bir birlik gibi, craig'in üzerinde zıplatıyorlardı.

Bir kadeh brendi (asla elinden düşürmezdi) onu aklına getirdi,
ya da geriye ne kaldıysa. Ayağa kalktı.

"Rin, Geordie, rin tekneye, tekneden emin ol, dostum--rin!" diye haykırdı, "yoksa yon solan onu kaçıracak," dedi.

Dört oğlan birbirlerine baktılar ve onu susturmaya çalıştılar.
Ama hiçbiri Tam Dale'i tatmin etmeyecekti, ta ki biri teknede nöbet tutmaya başlayana kadar.
Diğerleri onun tekrar
aşağı inip inmeyeceğini sordular.

"Hayır," dedi, "ne sen ne de ben," dedi, "ve iki ayağımın üzerinde durabildiğim kadar güneşe
yakacağız bu Sawtan'dan."

Elbette, zaman kaybedilmedi ve bu çok zordu; çünkü Kuzey Berwick'e varmadan önce Tam ağlamaklı bir ateş içindeydi.
Yatıyordu; ve onu aramaya gelen kişi Tod Lapraik'ti!
Halk daha sonra Tod'un eve yaklaştığı ilk seferde ateşin
kötüleştiğini düşündü. Bunu biliyorum; ama en iyi bildiğim şey, bunun
sonunda olduğuydu.

Yılın bu zamanlarıydı; büyükbabam beyaz balık avındaydı; ve bir çocuk gibi, ben de onunla birlikteydim. Muhteşem bir
avımız vardı, aklımda, ve balıkların yatış şekli bizi Levreğin yakınına getirdi,
Castleton'daki Sandie Fletcher adında bir adama ait olan
başka bir tekneyle
kaybolduk. O da uzun süre ölmedi, yoksa
kendisini gözetleyebilirdiniz. Eh, Sandie seslendi.

"Levreğin orada ne var?" dedi.

"Levreğin üzerinde mi?" dedi büyükbaba.

"Ay," dedi Sandie, "yeşil tarafta."

"Ne tür bir şey?" dedi büyükbaba. "Levreğin üzerinde koyundan başka hiçbir şey olamaz."

"Bir bedene benziyor," dedi daha yakındaki Sandie.

"Bir beden!" dedik ve hiçbirimiz bundan hoşlanmadık. Çünkü bir adamı
getirebilecek bir tekne yoktu ve hapishanenin anahtarı hala
basın yatağındaki
inanççının elinde asılıydı.

İki tekneyi de arkadaşça ve daha yakın bir yerde tuttuk.
Büyükbabanın bir şansı vardı, çünkü bir denizciydi ve bir teknenin kaptanıydı ve onu Tay kumlarında kaybetmişti. Ve şansı aldığımızda, kesinlikle bir adam vardı. Yeşil bir yamaçta,
şapelin biraz aşağısında, rüzgâraltı şeridinde, alçak sesle, yana doğru ve
dans ediyordu.

"Tod," dedi büyükbaba ve kutsamayı Sandie'ye uzattı.

"Ay, o," dedi Sandie.

"Ya da ona benzer bir şey,'' dedi büyükbaba.

"Sma' fark eder,'' dedi Sandie. "İster büyücü ol, ona silahı
deneyeceğim,'' dedi ve elinde taşıdığı bir av tüfeğini çıkardı,
çünkü Sandie o ülkede tanınmış ünlü bir nişancıydı.

"Elini çek, Sandie,'' dedi büyükbaba; "önce daha net görmeliyiz,'' dedi, "yoksa bu bizim için bir günlük kayıp olabilir."

"Hout!" dedi Sandie, "bu kesinlikle Tanrı'nın yargıları ve lanet olsun!" dedi.

"Belki evet, belki de hayır,'' dedi büyükbabam, değerli adam! "Ama
Sanırım daha önce
unutmuş olacağın
Mali Savcı'nın aklına geldi mi,'' dedi.

Bu Ower doğruydu ve Sandie oraya yerleşmiş küçük bir şeydi. "Eweel, Edie," dedi, "peki senin yolun ne olacak?"

"Ou, sadece bu," dedi büyükbaba. "En hızlı tekneye sahip olanın Kuzey Berwick'e geri dönmesine izin ver ve sen burada kalıp Thon'a göz kulak ol. Eğer Lapraik'i bulamazsam, sana katılırım ve ikimiz onunla bir kaçamak yaparız. Ama eğer Lapraik evdeyse, limandaki bayrağı çekerim ve sen de silahla Thon Thing'i deneyebilirsin."

Eweel, böylece ikisi arasında kararlaştırılmıştı. Ben sadece bir çocuktum ve Sandie'nin teknesindeydim, en iyi işi göreceğimi düşündüğüm yerde. Büyükbabam Sandie'ye tüfeğini leyd perdelerle delmesi için bir siller tester verdi, yine de korkunçtu. Sonra tekne Kuzey Berwick'e doğru yola çıktı ve ondalık orada yattı ve kıyıda o şımarık şeyi izledi. Biz orada yattığımızda alçak sesle, yana doğru, zıplayarak ve bir teetotum gibi
uzadı ve biz onun esnediğini duyabiliyorduk. Kış gecesi alçak sesle ve dans eden,
kış günü geldiğinde hala alçak sesle ve dans eden
çocuklar, aptal kızlar gördüm. Ama
onlara eşlik edecek insanlar ve onları kışkırtacak çocuklar olurdu;
ve bu şey onun rüzgâraltı şeridiydi. Ve bacanın kenarında dirseğini
oynatan bir kemancı olurdu; ve bu şeyin müziği yoktu, sadece
solanların
çıtırtısı. Ve kızlar, kırmızı hayatın yiyip bitirdiği ve organlarında durduğu genç şeylerin parçalarıydı; ve bu,
kıpkırmızı, şişman, ağlak bir adamdı ve o, yılların vadisindeydi. Ne isterseniz söyleyin, ben de inandığımı söyleyebilirim. Yaratığın kalbinde sevinç vardı;
cehennemin sevinci, derim: her neyse sevinç. Bazen kendime, cadıların ve büyücülerin neden saullarını (en değerli varlıklarıyken) satıp yaşlı, budala, buruşuk eşler veya yaşlı, sorumsuz, bitkin adamlar olduklarını sordum; ve sonra Tod Lapraik'in kalbinin kara ihtişamıyla
saatlerce kendi yolunda dans ettiğini düşündüm. Hiç şüphe yok ki
onlar bunun için cehennemde yanıyorlar, ama burada harika vakit geçiriyorlar,
ne olursa olsun!--ve Tanrı bizi affetsin!

Şey, arka tarafta, liman kayalarının üzerinde tutulan
direğe kadar çekilmiş küçük bayrağı gördük. Sandie'nin beklediği şey buydu. Silahı aldı, dikkatlice nişan aldı ve tetiğe bastı. Bir patlama ve
sonra Bass'tan gelen bir çıtırtı geldi. Ve oradaydık, yüzümüzü ovuşturuyorduk ve aptal insanlar gibi bakıyorduk. Çünkü patlama ve çıtırtıyla
şey tamamen kaybolmuştu. Güneş parlıyordu, rüzgar esti ve orada
Harika'nın sadece bir saniyeliğine böğürüp fırlattığı çıplak yair vardı.

Sabahleyin o zaman kükredim ve o düzenin dehşetiyle kükredim.
Yeşil halk da pek iyi değildi; Sandie'nin teknesinde Tanrı'nın adından başka pek bir şey söylenmedi; ve iskeleye yanaştığımızda, liman kayaları bizi bekleyen insanlarla birlikte oldukça siyahtı. Görünüşe göre Lapraik'i arabalarından birinde, mekiği gaklayıp gülümseyerek göndermişlerdi. Bayrağı çekmesi için bir çocuk gönderdiler ve geri kalanlar
wabster'ın evinde kaldılar. Bundan pek hoşlanmadıklarından emin olabilirsiniz; ama orada durup kendi içlerine dua eden (çünkü kimse yüksek sesle dua etmek istemedi) ve mekiği gaklayıp o korkunç şeye bakan birkaç kişi için bir lütuf aracıydı. Sonra, aniden ve kurumuş bir
skelloch ile, Tod arka ayaklarından fırladı ve wab'a,
mavi bir birliğe düştü.

Birlik incelendiğinde, beyaz perdeler büyücünün vücudunda oynamamıştı; üzüntü bir leid drap fon olacaktı; ama orada büyükbabanın küçük testisi vardı puddock'un kalbinde.

* * * * *

Andie daha yeni bitirmişti ki, sonuçları olan
çok aptalca bir olay oldu. Daha önce dediğim gibi, Neil kendisi de harika bir anlatıcıydı. O zamandan beri Highlands'deki tüm hikayeleri bildiğini duydum; ve
kendisi hakkında çok şey düşünüyordu ve başkaları tarafından da çok
düşünülüyordu, bu yüzden. Şimdi Andie'nin hikayesi ona daha önce duyduğu bir hikayeyi hatırlattı.

"Bu hikayeyi daha önce bilirdi," dedi. "Uistean
More M'Gillie Phadrig ve Gavar Vore'un hikayesiydi."

"Bu bir şey değil," diye bağırdı Andie. "Bu benim (şimdi Tanrı'yla birlikte olan) ve Tod Lapraik'in hikayesi. Ve sakalında da aynısı var," dedi; "ve
dilinizi Hielant gevezeliklerinizin içinde tutun!"

Highlanders ile uğraşırken, bunun Lowland beyefendileriyle ne kadar iyi gittiği görülecektir ve tarihte gösterilmiştir; ancak bu şey Lowland halkı için pek mümkün görünmüyor. Andie'nin sürekli olarak üç Macgregor'umuzla kavga etme noktasında olduğunu daha önce belirtmiştim,
ve şimdi, tahmin ettiğim gibi, kavga etmek üzereydi. "Shentlemanlara söylenecek söz yok," diyor Neil.

"Shentlemanlar!" diye bağırıyor Andie. "Shentlemanlar, ey hielant stot! Eğer Tanrı size kendinizi başkalarının sizi gördüğü gibi görme lütfunu verseydi,
ininizi
yukarı fırlatırdınız."

Neil'den bir tür Galce yemini geldi ve o an siyah bıçak
elindeydi.

Düşünecek zaman yoktu; ve ben Highlander'ı bacağından yakaladım ve
onu yere serdim ve silahlı elini ne yaptığımı bilmeden
iyice sıkıştırdım. Yoldaşları onu kurtarmak için atıldılar, Andie ve ben silahsızdık, Gregara üçe iki. Kurtuluşun ötesindeymişiz gibi görünüyordu,
Neil kendi dilinde bağırıp diğerlerine geri dönmelerini emrettiğinde ve bana en aşağılık şekilde boyun eğdiğini gösterdiğinde, hatta bana bıçağını verdiğinde (sözlerini tekrarladıktan sonra) ertesi gün ona geri verdim.

Açıkça gördüğüm iki şey vardı: birincisi, duvara yaslanıp orada, ölüm kadar soluk bir şekilde duran Andie'nin üzerine fazla yük bindirmemem gerektiği; ikincisi, güvenliğim için olağanüstü suçlamalar almış olmaları gereken Dağlılarla olan kendi konumumun gücü. Ama Andie'nin cesaretinin pek yerinde olmadığını düşünsem de, minnettarlık nedeniyle onda bulacağım hiçbir kusur yoktu. Beni teşekkürle rahatsız etmesinden çok, tüm zihni ve tavırları değişmiş gibi görünüyordu; ve arkadaşlarımıza karşı büyük bir çekingenlik beslediğinden, o ve ben daha da sürekli birlikteydik.

* * * * *

BÖLÜM XVI

KAYIP TANIK

Yazarla görüştüğüm on yedinci gün, kadere karşı çok
isyan ettim. Onun _Kralın Kollarında_ beklediğini düşünmek,
ve bir dahaki karşılaşmamızda ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini düşünmek,
beni eziyet ediyor ve bunaltıyordu. Gerçek inanılmazdı, o kadarını kabul etmek zorundaydım ki,
bir yalancı ve korkak olarak ilan edilmem ve yapmam gerekeni asla bilinçli olarak ihmal etmemem çok acımasızca görünüyordu. Bu kelime biçimini bir tür acı zevkle tekrarladım
ve davranışlarımın adımlarını bu ışıkta yeniden inceledim. James Stewart'a bir kardeş gibi davrandığımı düşünüyordum; geçmişin tamamı gurur duyabileceğim bir resimdi ve sadece şimdiki zamanı düşünmek vardı. Denizde yüzemezdim, havada da uçamazdım ama her zaman
Andie vardı. Ona bir iyilik yapmıştım, benden hoşlanırdı; orada çalışmak için bir kaldıracım vardı; eğer sadece nezaket için olsaydı, Andie ile bir kez daha denemeliydim.

Öğleden sonraydı; tüm Bass'ta çok sessiz bir denizin kucağı ve kabarcığı dışında hiçbir ses yoktu; ve dört arkadaşım da
birbirlerinden ayrılmışlardı, üç Macgregor kayanın üzerinde daha yüksekteydi ve Andie İncil'iyle
harabeler arasında güneşli bir yere; onu orada derin bir uykuda buldum ve
uyanır uyanmaz ona biraz hararetli tavır ve
iyi bir tartışma gösterisiyle seslendim.

"Eğer bunun size rehberlik edeceğini düşünseydim, Shaws!" dedi, bana gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Başkasını kurtarmak için," dedim, "ve sözümü kurtarmak için. Bundan
daha iyi ne olabilir? Kutsal yazıyı hiç umursamıyor musun, Andie? Ve sen
kucağında Kitapla! _Bir adam bütün dünyayı kazansa ne kazanır?"_

"Ay," dedi, "bu senin için harika. Ama ben nereden geliyorum? Seninkini
kurtarmak için sözüm var. Ve benden ne istiyorsun,
sadece onu siller karşılığında satmam dışında?"

"Andie! Siller adını mı verdim?" diye bağırdım.

"Ou, adın hiçbir şey değil," dedi; "şey orada, her neyse. Sadece şu noktaya geliyor; eğer sana önerdiğin şekilde hizmet edeceksem,
yalanımı
kaybedeceğim. O zaman bunu bana telafi etmen ve
kendi kredin için bir turşu mair'i ödemen gerektiği açık. Ve bu sadece bir rüşvet değil mi?
Ve eğer ben bile rüşvetten emin olsaydım! Ama öğrenebildiğim kadarıyla, bundan
çok uzak; ve eğer _sen_ asılırsan, _ben_ nerede olurdum? Hayır:
şey
mümkün değil. Ve sen gibi güzel bir çocuk gibi hemen uzaklaş! Ve
Andie'nin bölümünü okumasına izin ver. "

Bu sonuçtan temelde çok memnun olduğumu hatırlıyorum; ve
bir sonraki ruh halim (neredeyse söylemiştim) beni bu vahşi, yasadışı şekilde tehlikelerimin, ayartmalarımın ve şaşkınlıklarımın ortasından kurtaran Prestongrange'e olan minnettarlıktı. Fakat bu hem çok zayıf hem de uzun süre dayanmayacak kadar korkakçaydı ve James'in hatırası
ruhlarımın ele geçirilmesine başladı. 21'inde, duruşma günü
olarak, belki sadece Isle Earraid'de katlandığımı hatırlayabildiğim kadar büyük bir zihinsel sefalet içinde geçtim.
Çoğu zaman, uykuyla uyanıklık arasında bir berjerin kenarında yatıyordum, vücudum hareketsiz,
aklım şiddetli düşüncelerle doluydu. Bazen gerçekten uyuyordum; fakat Inverary'nin adliye binası ve kayıp tanığını bulmak için her tarafa bakan tutuklu beni uykuda takip ediyordu; ve tekrar uyanıyordum
ruhsal karanlık ve bedensel sıkıntıyla. Andie'nin beni gözlemlediğini düşündüm, ama ona pek kulak asmadım. Gerçekten, ekmeğim
bana acı geldi ve günlerim bir yük oldu.

Ertesi sabah erkenden (Cuma, 22'si) erzakla bir tekne geldi ve
Andie elime bir paket koydu. Zarfın üzerinde adres yoktu ama
bir Hükümet mührüyle mühürlenmişti. İki not içeriyordu. "Bay Balfour artık karışmak için çok geç olduğunu kendi gözleriyle görebiliyor. Davranışları gözlemlenecek ve takdiri ödüllendirilecek." İlk not böyleydi, sol elle zahmetle yazılmış gibi görünüyordu. Bu ifadelerde yazarı tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu, o kişi bulunabilse bile; imza yerine geçen mühür, üzerinde hiçbir yazı izi olmayan ayrı bir sayfaya yapıştırılmıştı;
ve itiraf etmeliydim ki (şimdiye kadar) rakiplerim ne yaptıklarını biliyorlardı ve vaadin altından gizlice bakan tehdidi olabildiğince iyi hazmetmek zorundaydım.

Ancak ikinci ek çok daha şaşırtıcıydı. Bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı. "_Maister Dauvit Balfour'a bir arkadaşının onun için
çalıştığı ve gözlerinin gri olduğu bildirildi_," yazıyordu ve böyle bir anda ve bir Hükümet mührü altında elime geçmesi o kadar sıra dışı
bir şeydi ki, aptalca durdum. Catriona'nın gri gözleri
hatırladığımda parladı. Bir zevkle, onun arkadaş olması gerektiğini düşündüm. Ama yazar kim olmalıydı ki, Prestongrange'inkiyle
birlikte yazması gerekiyordu? Ve tüm merakların arasında, bana Bass hakkında bu hoş ama önemsiz istihbaratı vermenin neden gerekli olduğu düşünüldü? Yazar için, Bayan Grant dışında mümkün olan hiçbirine rastlayamadım. Ailesinin, Catriona'nın gözlerine
dikkat ettiğini ve hatta renklerinden dolayı ona isim verdiğini hatırladım; ve kendisi de bana kabalığımla ilgili olarak, bir burun kıvırma yoluyla, geniş bir telaffuzla hitap etme alışkanlığındaydı. Şüphesiz, ayrıca, bu mektubun geldiği
evde yaşıyordu. Yani, hesaba katılması gereken sadece bir adım kalmıştı; ve Prestongrange'in ona böylesine gizli bir işte izin vermesi veya onun aptalca postasının kendi postasıyla aynı
kılıfta gitmesine izin vermesi gerekiyordu. Ama burada bile bir parıltı gördüm. Çünkü, her şeyden önce, genç hanımda oldukça endişe verici bir şeyler vardı ve babam
benim bildiğimden daha fazla onun egemenliği altında olabilirdi. Ve ikincisi, adamın sürekli politikasının hatırlanması gerekiyordu, davranışlarının sürekli okşamalarla nasıl karıştığı ve bu kadar çok çekişmenin ortasında neredeyse hiç dostluk maskesi takmadığı. Hapisliğimin beni
kızdırdığını anlamış olmalı. Belki de bu küçük şakacı,
dostça mesaj benim kinimi yatıştırmak içindi?

Dürüst olacağım ve öyle olduğunu düşünüyorum. O güzel Bayan Grant'e karşı aniden bir sıcaklık hissettim, işlerim
için bu kadar ilgi duymaya tenezzül etmesi. Catriona'nın çağrılması beni kendiliğinden daha yumuşak ve daha korkakça öğütlere yöneltti. Avukat onu ve bizim tanışıklığımızı bilseydi - mektubunun işaret ettiği o "takdir"den birazını ona verseydim - bu neye yol açmazdı ki? Kutsal kitap, _Ağın herhangi bir kümes hayvanının gözü önünde açılmasının bir anlamı olmadığını_ söyler. Pekala, kümes hayvanları insanlardan daha akıllı olmalı! Çünkü politikayı anladığımı sanıyordum ve yine de ona uydum.

Bu karedeydim, kalbim çarpıyordu, gri gözler önümde iki yıldız gibi duruyordu, Andie düşüncelerimi böldüğünde.

"Görüyorum ki iyi haberler aldın," dedi.

Onu yüzüme merakla bakarken buldum; bununla birlikte, James Stewart ve Inverary sarayının bir görüntüsü
önüme geldi; ve zihnim bir anda menteşeleri üzerinde dönen bir kapı gibi döndü. Davalar, diye düşündüm,
bazen beklenenden daha uzun sürer. Inverary'ye çok geç gelsem bile, James'in çıkarları için bir şeyler denenebilirdi ve kendi karakterimin çıkarları için en iyisi başarılmış olurdu. Bir anda, hiç düşünmeden, bir plan tasarlamıştım.

"Andie," dedim, "yarın mı olacak?"

Bana hiçbir şeyin değişmediğini söyledi.

"Saat hakkında bir şey söylendi mi?" diye sordum.

Bana öğleden sonra saat ikide olacağını söyledi.

"Peki yer hakkında?" diye sordum.

"Hangi yer?" dedi Andie.

"Karaya çıkacağım yer," dedim.

Bununla ilgili hiçbir şey olmadığını kabul etti.

"Pekala," dedim, "bu benim ayarlamam olacak. Rüzgar doğudan esiyor, benim yolum batıya doğru; tekneni tut, ben kiralıyorum; hadi bütün gün Forth'ta çalışalım; ve beni yarın saat ikide ulaşabildiğimiz en batıya indir."

"Aptal herif!" diye bağırdı, "bir gün sonra Inverary'ye gitmeye çalışacaksın!"

"Tam da öyle, Andie," dedim.

"Eh, seni yenmek zor!" dedi. "Ve dün senin için biraz üzüldüm," diye ekledi. "Görüyorsun ya, o zamana kadar gerçekten istediğin şeyin
hangi şekilde olduğundan hiç emin değildim."

Bu, topal bir atın mahmuzuydu!

"Kulağına bir söz, Andie," dedim. "Bu planımın bir avantajı daha var. Bu Hielandlıları kayanın üzerinde geride bırakabiliriz ve
Castleton'dan gelen teknelerinden biri onları yarın getirebilir. Yon
Neil sana baktığında tuhaf bir bakış atıyor; belki, eğer bir kez kapıdan dışarı
çıkmış olsaydım yine bıçaklar olabilirdi; bu red-shanks kin
duymaz. Ve herhangi bir soru olursa, işte senin mazeretin. Hayatlarımız bu vahşiler tarafından tehlike altına girdi; güvenliğimden sorumlu olarak, beni onların mahallesinden alıp
geri kalan zamanda teknende alıkoyma kısmını sen seçtin; ve biliyor musun,
Andie?" dedim gülümseyerek, "Bence çok akıllıca bir seçimdi."

"Gerçek şu ki Neil için bir şeyim yok," diyor Andie, "o da benim için, diye düşünüyorum; ve adamla elime geçmesini istemiyorum. Tam
Anster sığırlarla daha iyi başa çıkacaktır zaten." (Çünkü bu adam, Anster, Galce'nin hala konuşulduğu Fife'dan geldi.) "Ay, ay!" diyor Andie, "Tam onlarla en iyi şekilde başa çıkabilir. Ve doğru! Ne kadar çok düşünürsem, bize ne şekilde ihtiyaç duyulacağını o kadar az görüyorum. Yer--ay, feggs! Yeri unutmuşlar. Eh, Shaws, istediğin zaman uzun saçlı bir çocuksun! Çünkü bunun için hayatımı mahvediyorum," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde ve pazarlık için elini bana uzattı.

Bunun üzerine, daha fazla söz etmeden, aniden tekneye bindik, demir aldık ve halatı yerleştirdik. Gregaralar daha sonra kahvaltıyla meşguldüler, çünkü yemek pişirmek onların olağan işiydi; ancak, içlerinden biri siperlere doğru yürürken, kayadan yirmi kulaç uzaklaşmadan önce uçuşumuz görüldü; ve üçü yıkıntıların etrafında ve iniş sahasında, tıpkı kırık bir yuvanın etrafındaki karıncalar gibi koşturdular, bize geri dönmemiz için seslendiler ve bağırdılar. Hala hem rüzgaraltında hem de kayanın gölgesindeydik, kaya en son suların üzerinde genişçe uzanıyordu, ancak hemen hemen aynı anda rüzgara ve güneşe çıktık; yelken doldu, tekne küpeşteye yanaştı ve hemen adamların seslerinin ötesine geçtik. Kayanın üzerinde ne kadar dehşete katlandılar, şimdi medeni bir kişinin yüzü olmadan veya bir İncil'in koruması olmadan terk edilmişlerdi, sınır konulamaz; ayrıca tesellileri için hiç brendi kalmamıştı, çünkü ayrılışımızın acelesi ve gizliliği içinde bile Andie onu çıkarmayı başarmıştı.

İlk işimiz Anster'ı Glenteithy Kayalıkları'nın yanındaki bir koyda karaya çıkarmaktı, böylece ertesi gün kellerimizin kurtuluşu gerektiği gibi görülebilirdi. Oradan Firth'e doğru uzaklaştık. O zamanlar çok güçlü olan esinti hızla azaldı, ancak bizi asla tamamen terk etmedi. Gün boyunca hareket etmeye devam ettik, ancak çoğu zaman çok daha fazla değildi; ve Queensferry ile birlikte yukarı çıkmamız hava karardıktan sonra oldu. Andie'nin nişan mektubunu (ya da ondan geriye kalanları) saklamak için gemide kalmalıyım, ancak kıyıyla yazılı olarak iletişim kurmanın bir zararı olmayacağını düşündüm. Prestongrange'in kapağında, hükümet mührünün muhabirimi epey şaşırtmış olması gereken yerde, teknenin feneriyle birkaç gerekli kelime yazdım ve Andie bunları Rankeillor'a götürdü. Yaklaşık bir saat sonra tekrar gemiye geldi, bir kese dolusu para ve yarın saat ikide Clackmannan Havuzu'nda benim için iyi bir atın eyerleneceğine dair güvenceyle. Bunu yaptıktan ve tekne taş çapasıyla ilerledikten sonra, yelkenin altına uzanıp uyumaya gittik. Ertesi gün saat ikiden önce Havuz'daydık; ve bana oturup beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Görevim konusunda pek de istekli hissetmiyordum. Görevimi yerine getirmek için geçerli bir bahanem olsa memnun olurdum; ama
hiçbiri
bulunamadığından, huzursuzluğum, arzu ettiğim bir zevke
koşuyormuşum gibi daha az büyük değildi. Birinden kısa bir süre sonra at su kenarına gelmişti ve bir adamın
karaya çıkana kadar onu ileri geri yürüdüğünü görebiliyordum, bu da sabırsızlığımı fazlasıyla artırdı. Andie,
kurtuluş anımı çok iyi yönetti, sözünün eri bir adam olduğunu gösterdi, ama
işverenlerine
yoğun bir şekilde hizmet etmekte zorlandı; ve ikiden yaklaşık elli saniye sonra
eye bindim ve Stirling'e doğru tam yoldaydım. Bir saatten biraz fazla bir sürede o kasabayı geçtim ve hava küçük bir fırtınaya dönüştüğünde
zaten Alan Water tarafına tırmanıyordum. Yağmur beni kör etti, rüzgar neredeyse eyerden vuracaktı ve gecenin ilk karanlığı beni Balwhidder'ın doğusundaki bir vahşi doğada, yönümden pek emin olmadan ve yorulmaya başlayan bir ata binmiş halde şaşırttı. Acelem yüzünden ve bir rehberin gecikmesinden ve rahatsızlığından kurtulmak için, Alan'la yolculuğumun rotasını (herhangi bir atlı için mümkün olduğu kadar) takip ettim. Bunu açık gözlerimle yaptım, fırtınanın artık gerçeğe dönüştürdüğü büyük bir riski önceden görerek. Nerede olduğumu en son bildiğimde, sanırım Uam
Var civarıydı; saat belki de gece altıydı. Hala, varış noktama, Duncan Dhu'nun evine saat on bir civarında vardığımı büyük bir şans olarak görüyorum. Arada nerede dolaştığımı belki de at söyleyebilirdi. İki kez aşağı indiğimizi, bir kez eyerin üzerinden atladığımızı ve bir an için
kükreyen bir yanık içinde sürüklendiğimizi biliyorum. At ve binici gözlerine kadar çamura saplanmıştı.

Duncan'dan davanın haberini aldım. Tüm bu Yayla bölgelerinde dini ilgiyle takip edildi; haberi Inverary'den insanların seyahat edebileceği kadar hızlı yayıldı; ve o cumartesi günü geç saatlere kadar henüz sonuçlanmadığını öğrendiğimde çok sevindim; ve herkes bunun pazartesiye kadar yayılacağını düşünmeye başladı. Bu istihbaratın etkisiyle
yemek yemeye oturmadım; ama Duncan rehberim olmayı kabul edince, elimdeki parçayla tekrar yola çıktım ve yürürken
çiğnedim. Duncan yanında bir şişe usquebaugh ve bir el feneri getirdi; bu fenerler bizi sadece yeniden yakabileceğimiz evler bulabildiğimiz sürece aydınlattı, çünkü fener aşırı derecede sızıyor ve her esintiyle
sönüyordu. Gecenin büyük bölümünde gözlerimiz bağlı bir şekilde yağmur tabakaları arasında yürüdük ve gün bizi dağlarda amaçsız buldu. Yakında
bir dere kenarında bir kulübeye çarptık, orada bir ısırık ve bir yön aldık;
ve vaazın bitmesinden biraz önce, Inverary'nin kilise kapısına geldik.

Yağmur üst kısımlarımı biraz yıkamıştı, ama hala
dizlerime kadar batmıştım; su akıyordu; o kadar yorgundum ki
zorlukla topallayabiliyordum ve yüzüm bir hayaletinki gibiydi. Kesinlikle
Hristiyanlığın tüm faydalarından daha çok, bir giysi değişikliğine ve uzanabileceğim bir yatağa ihtiyacım vardı. Tüm bunlara rağmen (benim için en önemli noktanın
kendimi hemen kamuya duyurmak olduğuna ikna olmuştum) kapıyı açtım,
kirli Duncan'ı arkamda bırakarak o kiliseye girdim ve yakınlarda boş bir yer bulup oturdum.

"On üçüncüsü, kardeşlerim ve parantez içinde, yasanın kendisi bir lütuf aracı olarak görülmelidir," diyordu papaz, bir tartışmayı sürdürmekten hoşlanan birinin sesiyle.

Vaaz, assize nedeniyle İngilizceydi. Yargıçlar silahlı hizmetkarlarıyla
hazırdı, kapının yanındaki bir köşede teberler parlıyordu ve koltuklar avukatların dizilimi ile alışılmışın ötesinde kalabalıktı. Metin Romalılar 5. ve 13. bölümlerdeydi - papaz yetenekli bir eldi; ve o yetenekli kilisenin tamamı - Argyle'den ve Lordlarım Elchies ve Kilkerran'dan, onların yanında gelen teberlere kadar - derin bir eleştirel dikkatle toplanmış kaşlarla yere gömülmüştü. Papazın kendisi ve kapının etrafındaki birkaç kişi o anda bizim girişimize baktılar ve hemen aynı şeyi unuttular; geri kalanlar ya duymadılar ya da aldırmadılar; ve ben orada arkadaşlarım ve düşmanlarım arasında fark edilmeden oturdum.

İlk seçtiğim Prestongrange'di. Eyerde hevesli bir atlı gibi
ileriye doğru oturdu, dudakları zevkle hareket ediyordu,
gözleri papaza yapışıktı: doktrin açıkça aklındaydı.
Öte yandan Charles Stewart yarı uykuluydu ve bezgin
ve solgun görünüyordu. Symon Fraser'a gelince, o dikkatli cemaatin ortasında bir leke ve neredeyse bir
skandal gibi görünüyordu, ellerini
ceplerine sokuyor, bacaklarını oynatıyor, boğazını temizliyor,
kel kaşlarını yukarı kaldırıyor ve gözlerini sağa sola fırlatıyordu, bazen esniyor, bazen gizlice gülümsüyordu. Bazen de İncil'i önüne alır,
gözlerini gezdirir, biraz okuyormuş gibi görünür, sonra tekrar okur,
durur ve muazzam bir şekilde esnerdi: sanki egzersiz yapıyormuş gibi.

Bu huzursuzluk sırasında gözü bana takıldı. Bir saniye kadar şaşkın bir şekilde oturdu, sonra İncil'den yarım bir sayfa kopardı, üzerine bir kalemle karaladı ve fısıldayarak bir kelimeyle birlikte bir sonraki komşusuna verdi. Not Prestongrange'e geldi, bana sadece bir bakış attı;
oradan Bay Erskine'in eline geçti; oradan tekrar Argyle'a,
burada diğer iki oturum lordunun arasında oturdu ve Majesteleri
döndü ve bana kibirli bir gözle baktı.
Benim varlığımı görmekle ilgilenen son kişi Charlie Stewart'tı ve o da kalemle
ve elden ele mesajlar yazmaya başladı, bunların hiçbirini kalabalığın içinde nereye gittiğini
izleyemedim.

Ancak bu notların geçişi dikkat çekmişti; gizli olan herkes (ya da öyle olduğunu sanan herkes) bilgi fısıldıyordu - geri kalanlar sorular soruyordu; ve papazın kendisi kilisedeki çırpınıştan ve ani hareketlenmeden ve fısıltılardan oldukça
rahatsız olmuş gibiydi. Sesi değişti, açıkça tökezledi ve bir daha
konuşmasındaki kolay ikna ediciliği ve dolu tonlamayı geri kazanamadı. Ölümüne kadar
bir muamma olacaktı, dört bölümden zaferle geçen bir vaazın beşinci bölümde neden böyle başarısızlığa uğradığı.

Bense, çok ıslak ve yorgun bir şekilde orada oturmaya devam ettim ve
sonra ne olacağı konusunda epey endişeliydim, ama
başarımdan büyük bir sevinç duyuyordum.

* * * * *

BÖLÜM XVII

ANMA

Kutsamanın son sözcüğü papazın ağzından zorlukla
çıktı, ta ki Stewart beni kolumdan yakalayana kadar. Kiliseden ilk çıkan bizdik ve o kadar olağanüstü bir keşif gezisi yaptı ki, evlerine giden cemaatle
sokağa
doluşmadan önce bir evin dört duvarı arasında güvendeydik.

"Hala vaktim var mı?" diye sordum.

"Evet ve hayır," dedi. "Dava bitti; jüri toplandı ve yarın sabah, oyun başlamadan önce kendi kendime söyleyebileceğim
gibi, onların görüşlerini bize bildirme nezaketini gösterecekler. Olay en başından beri kamuya açıktı. Panel, '_Benim için istediğinizi yapabilirsiniz_,' diye fısıldadı iki gün önce. '_Kaderimi, Argyle Dükü'nün Bay Macintosh'a az önce söylediklerinden biliyorum_.' Ah, bu
bir skandaldı!

Önceki büyük Argyle,
Topları ve tüfekleri kükremeye zorladı,

ve tam da 'Cruachan!' diye bağırdı. Ama şimdi seni tekrar yakaladığıma göre
asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Meşe, mersini aşacak; Campbell'ları
kendi kasabalarında vuracağız. Tanrıya şükür ki günü göreceğim!"

Heyecanla zıplıyordu,
giysilerimi değiştirebilmem için postalarını yere boşalttı ve
giysilerimi değiştirirken bana yardım ederek beni rahatsız etti. Geriye ne yapılması gerektiği veya bunu nasıl yapacağım
konusunda bana hiçbir zaman bir şey söylemedi, hatta sanırım hiç düşünmedi.
"Camphel'ları vuracağız!" bu hala onun üstesinden geldiği şeydi. Ve bunun, hukukun ayık bir sürecinin dış görünümüne sahip olan, özünde vahşi klanlar arasındaki bir klan savaşı olduğu zihnime zorla kazındı. Arkadaşım Yazar'ı hiç de vahşi biri olarak görmüyordum. Onu sadece Lord Ordinary'nin önünde bir avukatın arkasında veya bir golf topunu takip ederken ve sopalarını Bruntsfield sahalarına koyarken gören
kim bu geveze ve şiddet yanlısı klan üyesinin aynı kişi olduğunu anlayabilirdi?

James Stewart'ın avukatları dört kişiden oluşuyordu: Colstoun Şerifleri Brown ve Miller, Bay Robert Macintosh ve Stewart Hall'dan Bay Stewart Younger. Bunlar vaazdan sonra Yazar'la yemek yemek için sözleşmişlerdi ve ben de çok nazik bir şekilde gruba dahil edildim. Örtü kaldırılır kaldırılmaz ve ilk kase Şerif Miller tarafından çok ustaca birleştirilir kaldırılmaz, konuya geçtik. Tutuklanmam ve esaret altında olmamla ilgili kısa bir anlatım yaptım ve ardından cinayetin koşulları hakkında tekrar tekrar sorgulandım. Avukatlar arasında ilk kez sözümü söylediğim veya konunun ele alındığı zamanın bu olduğu hatırlanacaktır; ve
sonuç diğerleri için çok moral bozucuydu ve (kendimi itiraf etmeliyim ki)
kendim için hayal kırıklığıydı.

"Özetle," dedi Colstoun, "Alan'ın olay yerinde olduğunu kanıtlıyorsunuz; Glenure'a karşı tehditler savurduğunu duydunuz; ve bize ateş edenin o olmadığını temin etmenize rağmen, onunla işbirliği yaptığı ve belki de eyleme hemen yardım ettiği yönünde güçlü bir izlenim bırakıyorsunuz. Ayrıca, kendi özgürlüğünü riske atarak, suçlunun kaçışını aktif olarak ilerlettiğini gösteriyorsunuz. Ve tanıklığınızın geri kalanı (en az önemli olanlar) Alan'ın veya James'in, yani iki sanığın, yalın sözlerine dayanıyor. Kısacası, müvekkilimizi katile bağlayan zinciri hiç kırmıyorsunuz, sadece bir kişi kadar uzatıyorsunuz; ve üçüncü bir suç ortağının dahil edilmesinin, başından beri tökezlememiz
olan bir komplonun görünümünü daha da kötüleştirdiğini söylememe gerek yok."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Şerif Miller. "Sanırım hepimiz Prestongrange'e çok
çok
çok minnettarız ki, çok rahatsız edici bir tanığı yolumuzdan
çektikleri için. Ve bence en önemlisi, Bay Balfour'un kendisi
çok minnettar
olabilir. Çünkü siz üçüncü bir suç ortağından bahsediyorsunuz, ama Bay Balfour (bana göre) dördüncü bir suç ortağına çok benziyor."

"Bana izin verin, beyler!" diye araya girdi Yazar Stewart. "Başka bir görüş daha var.
Burada bir tanığımız var--önemli olsun ya da olmasın--bu davada bir tanık, Glengyle Macgregors'un o eski, kanunsuz, haydut ekibi tarafından kaçırılmış ve Bass'taki eski, soğuk harabelerden oluşan bir mahallede yaklaşık bir ay boyunca tecrit edilmiş. Şunu kımıldat da davaya ne tür pislikler
attığını gör! Beyler, bu dünyayı çınlatacak bir hikaye! Bu kadar büyük bir etkiyle, müvekkilim için bir
af
çıkartamazsak bu garip olurdu."

"Ve yarın Bay Balfour'un davasını üstlenirsek?" dedi Stewart
Hall. "Çok aldanıyorum, yoksa yolumuza o kadar çok engel çıkar ki, James'in bizi dinleyecek bir mahkeme bulmadan önce asılması gerekirdi. Bu büyük bir skandal, ama sanırım hiçbirimiz daha
büyük bir şeyi, yani Leydi Grange meselesini unutmadık. Kadın hala tutukluydu; Rankeillor'lu arkadaşım Bay Hope insanca
mümkün olanı yaptı; ve nasıl hız yaptı? Hiç emir almadı!
Eh, şimdi de aynı olacak; aynı silahlar kullanılacak. Bu bir klan düşmanlığı sahnesi, beyler. Taşımaktan onur duyduğum ismin nefreti yüksek mevkilerde yayılıyor. Burada çıplak Campbell kini ve iğrenç Campbell entrikasından başka görülecek hiçbir şey yok."

Bunun hoş bir konuya değinmek için olduğundan emin olabilirsiniz ve bir süre
öğrendiğim öğütlerin ortasında oturdum, neredeyse
onların konuşmalarından bıktım
ama amacı için çok az şey yaptım. Yazar bazı ateşli ifadelere yönlendirildi; Colstoun onu alıp düzeltmeli;
geri kalanlar farklı taraflarda birleştiler, ama hepsi oldukça gürültülüydü;
Argyle Dükü bir battaniye gibi dövüldü; Kral George,
geçmişte birkaç kazık ve oldukça ayrıntılı bir savunma için geldi: ve unutulmuş gibi görünen tek bir kişi vardı, o da Glens'li James'ti.

Bütün bunlar boyunca Bay Miller sessizce oturdu. Yaşlıca bir beyefendinin kaygan, kırmızı tenli ve pırıltılı bir sesi vardı; pürüzsüz, zengin bir sesle, sonsuz bir şımarıklıkla konuşuyordu, her kelimeyi bir aktörün yaptığı gibi, en fazla ifadeyi vermek için mümkün; ve şimdi bile, sessizken ve perukunu bir kenara koymuş, bardağını iki elinde, ağzı komik bir şekilde büzülmüş ve çenesi dışarıdayken, neşeli bir kurnazlığın sadece bir resmi gibi görünüyordu. Söyleyecek bir sözü olduğu açıktı ve uygun fırsatı bekliyordu.

Hemen geldi. Colstoun, konuşmalarından birini müvekkillerine karşı görevlerinin bir ifadesiyle bitirmişti. Kardeşi şerif, sanırım, bu geçişten memnundu.

Güvenle masaya oturdu ve bir jest ve bakış attı.

"Bu bana göz ardı edilmiş gibi görünen bir düşünceyi hatırlatıyor," dedi.
"Müvekkilimizin çıkarları kesinlikle her şeyden önce gelir, ancak dünya
James Stewart ile sona ermez." Bunun üzerine gözünü kırptı. "Bay George Brown, Bay Thomas Miller ve Bay David Balfour'a _örnek olarak_ tenezzül edebilirim. Bay David Balfour'un çok
iyi bir şikayet sebebi var ve bence beyler, eğer hikayesi doğru şekilde kırmızıya çevrilirse, yeşil alanda bir sürü peruk olurdu."

Tüm masa ortak bir hareketle ona döndü.

"Doğru şekilde ele alınır ve dikkatlice kırmızıya çevrilirse, bu hikayenin bir sonucu olması neredeyse imkansız," diye devam etti. "Adaletin tüm yönetimi, en üst düzey görevlisinden aşağıya doğru, tamamen itibarsızlaştırılırdı; ve bana öyle geliyor ki, bunların değiştirilmesi gerekecek." Bunu söylerken kurnazlıkla parlıyor gibiydi. "Ve Bay Balfour'un bu davasının ortaya çıkması için dikkate değer
güzel bir dava olacağını size belirtmeme gerek yok," diye ekledi.

İşte, hepsi başka bir tavşana başlamışlardı; Bay Balfour'un davası,
ve orada ne tür konuşmalar yapılabilir, ve hangi yetkililer
bu şekilde ortaya çıkarılabilir ve onların yerine kim geçebilir. Ben
sadece iki örnek vereceğim. Symon
Fraser'a yaklaşmak önerildi, eğer tanıklığı elde edilebilirse, Argyle ve Prestongrange için kesinlikle
ölümcül olabilirdi. Miller bu girişimi
çok beğendi. "Önümüzde sırılsıklam bir kızartma var," dedi, "işte herkes için
kes-ve-tekrar-gel." Ve sanırım herkes dudaklarını yaladı. Diğeri
zaten sona yaklaşıyordu. Yazar Stewart, baş düşmanı Dük'e karşı intikam kokusu alarak, zevkle bedenden çıktı. "Beyler," diye bağırdı, bardağını doldururken, "Şerif Miller'a.
Hukuki yetenekleri herkes tarafından biliniyor. Mutfaktaki yeteneği, önümüzdeki bu kase
burada konuşacak. Ama konu poleetik olduğunda!" diye bağırdı ve bardağı bitirdi.

"Evet, ama bu senin anladığın anlamda siyaseti kanıtlamak için yeterli değil dostum," dedi
memnun Miller. "İstersen bir devrim, ve sanırım sana tarih yazarlarının Bay Balfour'un davasından çıkacağına söz verebilirim.
Ama doğru şekilde yönlendirilirse, Bay Stewart, şefkatle yönlendirilirse, barışçıl bir devrim olacak."

"Ve lanet olası Campbell'lar kulaklarını ovuşturursa, ne umurumda?" diye bağırdı
Stewart, yumruğunu indirerek.

Bunların hepsinden pek memnun olmadığım düşünülecek, ama
bu eski entrikacıların bir tür masumiyetine gülümsemekten kendimi alamadım. Ama Şerif Miller'ın ilerlemesi için bu kadar çok üzüntüye katlanmak ya da Parlamento Binası'nda bir devrim yapmak benim görüşüm değildi: ve buna uygun olarak olabildiğince sade bir tavırla araya girdim.

"Beyler, tavsiyeleriniz için size teşekkür etmeliyim," dedim. "Ve şimdi, izninizle, size iki veya üç soru sormak istiyorum. Bir şey daha bir tarafa düştü, örneğin: Bu dava, Glens'li dostumuz James'e bir fayda sağlayacak mı?"

Hepsi bir saç teli geride kalmış gibi görünüyorlardı ve çeşitli cevaplar verdiler, ama pratik olarak bir noktada hemfikirdiler, James'in artık Kral'ın merhametinden başka umudu yoktu.

"Devam edelim," dedim, "İskoçya'ya bir faydası olacak mı? Kendi yuvasını kirletenin kötü bir kuş olduğuna dair bir sözümüz vardır. Küçük bir çocukken Edinburgh'da bir isyan çıktığını duyduğumu hatırlıyorum, bu da merhum Kraliçe'nin bu ülkeyi barbar olarak adlandırmasına sebep oldu; ve ben
her zaman bundan kazanç elde etmektense kaybettiğimizi anladım. Sonra
Kırk Beş yılı geldi, bu da İskoçya'nın her yerde konuşulmasını sağladı;
ama Kırk Beş'te zaten kazandığımızı hiç duymadım. Ve
şimdi sizin dediğiniz gibi Bay Balfour'un davasına geliyoruz. Şerif
Miller bize tarih yazarlarının bu tarihten itibaren tarihlendirildiğini söylüyor ve ben buna
şaşırmam. Tek korkum, bu tarihten itibaren bir felaket ve kamusal kınama dönemi olarak tarihlendirilmeleri."

Çevik zekâlı Miller, benim nereye gittiğimi çoktan koklamıştı ve aynı yola girmek için acele etti. "Zorla söylenmiş, Bay Balfour,"
dedi. "Önemli bir gözlem, efendim."

"Şimdi kendimize bunun Kral George için iyi olup olmayacağını sormalıyız," diye devam ettim. "Şerif Miller bu konuda oldukça rahat görünüyor; ama sanırım
Majesteleri bir iki vuruşla gelip, bunlardan birinin kolayca ölümcül
olabileceğinden, onun altındaki evi yıkmanız pek mümkün olmayacaktır."

Onlara cevap vermeleri için bir şans verdim, ama hiçbiri gönüllü olmadı.

"Davanın kendileri için karlı olacağı kişilerden," diye devam ettim, "Şerif Miller bize birkaç isim verdi, aralarında benimkini de söyleme nezaketini gösterdi. Aksini düşünürsem beni affedeceğini umuyorum. Kurtarılacak bir hayat varken bu işte en ufak bir geri adım atmadığıma inanıyorum; ama kendimi aşırı derecede riske attığımı düşünüyorum ve baroya gelmeyi düşünen genç bir adamın, henüz yirmi yaşına gelmeden, kavgacı, hizipçi bir adamın karakterini kendine yerleştirmesinin üzücü olacağını düşünüyorum. James'e gelince, yargılamanın bu tarihinde, ceza neredeyse açıklanmışken, Kral'ın merhametinden başka umudu yok gibi görünüyor. Majestelerine daha açık bir şekilde hitap edilemez mi, bu yüksek rütbeli memurların karakterleri halktan korunamaz mı ve ben de benim için yıkım anlamına geldiğini düşündüğüm bir konumdan uzak tutulamaz mıyım?" Hepsi oturup gözlüklerine baktılar ve benim bu konudaki
tutumumu tatsız bulduklarını görebiliyordum. Ama Miller her durumda hazırdı.

"Genç arkadaşımızın fikrini daha resmi bir
şekle sokmama izin verirseniz," diyor, "onun, haciz gerçeğini ve belki de sunmaya hazır olduğu tanıklığın bazı bölümlerini Tac'a bir anıtta somutlaştırmamızı önerdiğini anlıyorum. Bu planın
başarı unsurları var. Müvekkilimize yardım etmesi diğer her şey kadar olasıdır (ve belki daha da olasıdır). Belki de Majesteleri, böyle bir anma töreninde ilgili herkese karşı belirli bir minnet duyma nezaketini gösterirdi; bu, çok hassas bir sadakatin ifadesi olarak yorumlanabilir; ve bence,
aynısının taslağında, bu görüş öne sürülebilir."

Hepsi iç çekmeden birbirlerine başlarını salladılar, çünkü ilk
alternatif şüphesiz onların eğilimlerine daha uygundu.

"O zaman, Bay Stewart, lütfen," diye devam etti Miller; "ve bence
burada bulunan beşimiz tarafından, 'mahkûm adam'ın
vekilleri olarak imzalanması çok uygun olur."

"En azından hiçbirimize zarar veremez," diyor Colstoun, bir kez daha iç çekerek, çünkü son on dakikadır kendini Lord Advocate olarak görmüştü.

Bunun üzerine, çok da hevesli olmasalar da, anıtı
taslaklamaya koyuldular - bu süreçte çok geçmeden tutuştular; ve ben de oturup ara sıra sorulan bir soruyu yanıtlamaktan başka bir şey yapmadım.
Kağıt çok iyi ifade edilmişti; kendimle ilgili gerçeklerin, tutuklanmam, teslim olmam ve üzerime uygulanan baskı; hacizim; ve Inverary'ye çok geç olmadan varmam; sadakat ve kamu yararının gerekçelerini açıklamaya devam ederek, herhangi bir dava hakkından feragat edilmesinin kabul edildiği; ve James adına Kral'ın merhametine zorla başvurulmasıyla sonlanan.

Bana göre çok fazla fedakarlık yapılmıştı ve daha ziyade avukat bulutumun aşırılıklardan zorlukla alıkoyduğu ateşli bir adam olarak temsil ediliyordum. Ama bunu görmezden geldim ve tek bir öneride bulundum, kendi kanıtlarımı sunmaya ve herhangi bir soruşturma komisyonu önünde başkalarının kanıtlarını sunmaya hazır olarak tanımlanmam gerektiği ve tek bir talepte bulundum, derhal bir kopyasının bana verilmesi.

Colstoun mırıldandı ve geveledi. "Bu çok gizli bir belge," dedi.

"Ve Prestongrange'e karşı pozisyonum oldukça tuhaf," diye cevapladım. "Hiç şüphe yok ama ilk görüşmemizde kalbine dokunmuş olmalıyım,
bu yüzden o zamandan beri sürekli olarak dostum olarak kaldı. Ama onun için,
beyler, şimdi ölü yatıyor veya zavallı James'in yanında cezamı bekliyor olmalıyım. Bu nedenle, bu anıtın kopyalanır kopyalanmaz ona iletmeyi seçiyorum. Ayrıca,
bu adımın benim korunmam için olacağını da düşünmelisiniz. Burada sert davranmaya alışkın düşmanlarım var; Ekselansları kendi ülkesinde, Lovat da yanında; ve eğer
işlemlerimizde herhangi bir belirsizlik varsa,
zindanda uyanabilirim diye düşünüyorum."

Bu düşüncelere hazır bir cevap bulamayınca, danışmanlarım sonunda ikna edildi ve sadece şu şartı koydular:
kâğıdı Prestongrange'e tüm ilgililerin açık selamlarıyla
sunmam.

Avukat, Ekselanslarıyla birlikte şatoda yemek yiyordu. Colstoun'un hizmetkarlarından birinin eliyle ona bir görüşme talep eden bir bilet gönderdim ve
kentin özel bir evinde hemen kendisiyle buluşmam için bir çağrı aldım.
Burada onu bir odada yalnız buldum; yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu; yine de o kadar da dikkatsiz değildim ama salonda birkaç
halbert gördüm ve o kadar da aptal değildim ama anladığım kadarıyla
uygun görülürse beni orada ve o anda tutuklamaya hazırdı.

"Öyleyse, Bay David, siz misiniz?" dedi.

"Korkarım ki fazla hoş karşılanmıyorum, efendim," dedim. "Ve daha fazla ilerlemeden önce, lordluğunuzun iyi hizmet vermeye devam ettiğine dair hissiyatımı ifade etmek istiyorum, hatta şimdi sona erseler bile."

"Minnettarlığınızı daha önce de duydum," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve sanırım
bu, beni şarabımdan dinlemeye çağırdığınız konu olamaz. Ben
sizin yerinizde olsam, hala çok bataklık bir
temel üzerinde durduğunuzu da hatırlardım."

"Şimdi değil, efendim, sanırım," dedim; "ve eğer lord hazretleri buna bir göz atarsa, belki siz de benim gibi düşünürsünüz. "

Bunu dikkatle okudu, kaşlarını çatarak; sonra bir bölüme ve etkisini tartıp karşılaştırdığı görünen bir diğerine geri döndü. Yüzü biraz aydınlandı.

"Bu o kadar da kötü değil ama daha da kötü olabilirdi," dedi; "yine de Bay David Balfour ile tanışıklığım için
hâlâ pahalıya malolabilir."

"O talihsiz genç adama gösterdiğiniz hoşgörü için, efendim," dedim.

Hala kağıdı gözden geçiriyordu ve bu arada ruhu
iyileşiyor gibiydi.

"Ve bunun için kime borçluyum?" diye sordu hemen. "Başka
tavsiyeler de tartışılmış olmalı, sanırım. Bu özel yöntemi kim önerdi? Miller mıydı?"

"Efendim, bendim," dedim. "Bu beyefendiler bana, adil bir şekilde talep edebileceğim herhangi bir itibarı reddetmem veya onları uygun şekilde taşımaları gereken herhangi bir sorumluluktan kurtarmam için hiçbir düşünce göstermediler. Ve
gerçek şu ki, hepsi Parlamento Binası'nda dikkate değer sonuçlar doğurması gereken ve kendileri için (kendi ifadelerinden birinde)
sürüklenen bir kızartmayı kanıtlayacak bir sürecin lehindeydi. Ben müdahale etmeden önce, sanırım farklı hukuk atamalarını paylaşma noktasındaydılar. Arkadaşımız Bay Symon bir
düzenleme için alınacaktı."

Prestongrange gülümsedi. "Bunlar bizim arkadaşlarımız!" dedi. "Ve sizin muhalif olmanızın nedenleri neydi, Bay David?"

Onlara gizlemeden söyledim, ancak Prestongrange'in kendisiyle ilgili olanları daha güçlü ve hacimli bir şekilde dile getirdim.

"Bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz," dedi. "Ben sizin çıkarlarınız için sizin benim çıkarlarıma karşı verdiğiniz kadar çok mücadele ettim. Ve bugün buraya nasıl geldiniz?" diye sordu. "Dava uzadıkça, süreyi bu kadar kısa kestiğim için huzursuz olmaya başladım ve hatta yarın sizi bekliyordum. Ama bugün--bunu hiç hayal etmemiştim."

Elbette Andie'ye ihanet etmeyecektim.

"Yolda çok yorgun sığırlar olduğundan şüpheleniyorum," dedim.

"Böyle bir mosstrooper olduğunuzu bilseydim, Bass'ın daha uzun süre tadına bakardınız," dedi.

"Bu arada, efendim, mektubunuzu iade ediyorum." Ve ona sahte el yazısıyla eki verdim.

"Mührü olan kapak da oradaydı," dedi.

"Bende yok," dedim. "Üzerinde sadece adres yazıyordu ve bir kediyi bile tehlikeye atamazdı. Elimdeki ikinci eki ve izninizle, onu saklamak istiyorum."

Biraz irkildiğini düşündüm, ama konuya dair hiçbir şey söylemedi.
"Yarın," diye devam etti, "buradaki işimiz bitecek ve ben
Glasgow'a doğru yola koyulacağım. Sizi grubumda görmekten çok memnun olurum, Bay David."

"Lordum..." diye başladım.

"Bana hizmet edeceğini inkar etmiyorum," diye sözümü kesti. "Hatta, Edinburgh'a geldiğimizde evime gelmenizi
istiyorum. Bayan Grants'te çok sıcak arkadaşlarınız var, sizi kendilerine
sahip olmaktan çok mutlu olacaklar. Eğer size
faydalı olduğumu düşünüyorsanız, bana bu şekilde kolayca karşılık verebilir ve böylece kaybetmekten çok, yolda biraz
avantaj elde edebilirsiniz. Her yabancı genç adam, Kralın Avukatı tarafından topluma sunulmaz."

Bu beyefendi, (kısa ilişkilerimizde) yeterince sık
başımı döndürmüştü; şüphesiz ama şimdi yine bir anlığına aynısını yaptı.
Kızları arasındaki özel ilgimle ilgili hâlâ devam eden eski kurgu buydu, bunlardan biri bana gülecek kadar iyi davranmıştı, diğer ikisi ise varlığımın gerçeğini fark etmeye bile tenezzül etmemişti. Ve şimdi
lordumla Glascow'a gidecektim; onunla Edinburgh'da kalacaktım; onun koruması altında topluma dahil edilecektim! Beni affedecek kadar iyi niyetli olması
yeterince şaşırtıcıydı; beni alıp bana hizmet etmek istemesi imkansız görünüyordu;
ve bunun ardında başka bir anlam aramaya başladım. Biri açıktı.
Eğer onun konuğu olursam, pişmanlık duymam söz konusu olamazdı; şu anki planımdan asla daha iyisini düşünemez ve herhangi bir eylemde bulunamazdım. Ve ayrıca, evinde bulunmam anıtın tüm keskinliğini uzatmaz mıydı? Çünkü
eğer en çok yaralanan kişi en çok suçlanan memurun konuğuysa, bu şikayet çok da ciddiye alınamazdı. Bunu
düşündüğümde, gülümsemekten kendimi alamadım.

"Bu, anıta karşı bir karşı kontrol niteliğinde mi?" dedim.

"Kurnazsınız, Bay David," dedi, "ve tamamen yanlış tahmin
etmiyorsunuz; bu gerçek, savunmamda bana faydalı olacak. Ancak, belki de
tamamen gerçek olan dostça duygularımı hafife alıyorsunuz.
Size karşı bir saygım var, Bay David, hayranlıkla karışık," dedi gülümseyerek.

"Ben fazlasıyla istekliyim, isteklerinizi yerine getirmek için içtenlikle arzuluyum,"
dedim. "Benim amacım, lordunuzun yüzünün paha biçilmez olacağı baroya çağrılmak; ayrıca, farklı ilgi ve hoşgörü işaretleri için kendinize ve ailenize içtenlikle minnettarım.
Zorluk burada. İki tarafa çekildiğimiz bir nokta var.
James Stewart'ı asmaya çalışıyorsunuz, ben onu kurtarmaya çalışıyorum.
Sizinle birlikte binmem lordunuzun savunmasını daha iyi hale getireceği ölçüde, lordunuzun emrindeyim; ancak James Stewart'ı asmaya yardımcı olacağı ölçüde,
beni bir sopanın üzerinde görüyorsunuz."

Kendi kendine yemin ettiğini düşündüm. "Kesinlikle çağrılmalısın; baro
yeteneklerinin gerçek sahnesi," dedi acı bir şekilde ve sonra bir süre sessiz kaldı. "Size söyleyeceğim," diye devam etti hemen, "James Stewart'ın lehine veya aleyhine hiçbir soru yok. James ölmüş bir adam; hayatı
verildi ve alındı--satın alındı ​​(eğer daha çok hoşunuza giderse) ve satıldı; hiçbir anıt
yardımcı olamaz--sadık Bay David'in hiçbir zimmeti ona zarar vermedi. Yüksek sesle,
düşünceyle, James Stewart için hiçbir af olmayacak: ve bunu
söylemiş olarak kabul edin! Şimdi soru kendimle ilgili: ayakta mı kalacağım yoksa düşeceğim mi? Ve size bir tehlike
içinde olduğumu inkar etmiyorum. Ama Bay David Balfour
nedenini
düşünecek mi? Bunun sebebi James'e karşı davayı gereksiz yere
sürmem değil; bunun için, bağışlanacağımdan eminim. Ve bunun sebebi Bay David'i bir kayanın üzerine hapsetmem değil, o renk altında geçse bile;
ama defalarca
zorlandığım hazır ve açık yolu seçmemem ve Bay David'i mezara veya darağacına göndermemem.
Bu yüzden skandal--bu lanet anıtın sebebi,"
kağıdı bacağına vurarak. "Size olan şefkatim beni bu zorluğa sürükledi. Kendi vicdanınıza olan şefkatinizin, beni bu durumdan kurtarmanıza
yardımcı olmanıza izin vermeyecek kadar büyük olup olmadığını bilmek istiyorum?"

Şüphesiz, söylediklerinde çok fazla gerçek payı vardı; eğer James
yardım etmeyi bıraktıysa, benden önce bana sık sık yardım etmiş ve hatta şimdi bile bana bir sabır örneği
veren adamdan daha doğal kime yardım etmem gerekirdi? Ayrıca sadece yorgun değildim, aynı zamanda sürekli şüphe ve reddetme tavrımdan utanmaya başlamıştım.

"Eğer zamanı ve yeri söylerseniz, lordluğunuza katılmak için
tam zamanında hazır olacağım," dedim.

Benimle el sıkıştı. "Ve sanırım hanımlarımın size verecek bir haberi var,"
dedi ve beni gönderdi.

Barışımın sağlanmış olmasından çok memnun, ancak vicdanım biraz endişeli bir şekilde oradan ayrıldım; ve geri dönerken, belki de fazla iyi huylu olmamış mıydım diye merak etmekten kendimi alamadım. Ama
bir gerçek vardı ki, bu adam babam olabilirdi, yetenekli bir adam, büyük bir ileri gelen ve ihtiyacım olduğunda bana yardım
elini uzatan bir adamdı. O akşamın geri kalanını, avukatlarla birlikte geçirdiğim, şüphesiz mükemmel bir toplulukla, ama belki de yeterli miktardan daha fazlasıyla, daha iyi bir ruh halindeydim: çünkü erken yatmış olsam da oraya nasıl geldiğim konusunda net bir fikrim yok.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

TEE'D BALL

Ertesi gün, yargıçların özel odasından, beni kimsenin göremeyeceği bir yerden,
James'e verilen kararı ve verilen hükmü duydum. Dük'ün sözlerinin doğru olduğundan oldukça eminim; ve o meşhur
metin tartışma konusu yapıldığı için, benim versiyonumu da anabilirim. '45 yılına atıfta bulunarak, Campbell'ların şefi, kürsüde Genel Yargıç olarak otururken, önündeki talihsiz Stewart'a şöyle hitap etti: "Eğer o isyanda başarılı olsaydın, şimdi yargısını aldığın yerde yasayı veriyor olabilirdin; bugün senin yargıçların olan bizler, senin sahte yargı mahkemelerinden birinde yargılanabilirdik; ve sonra
nefret ettiğin herhangi bir isim veya klanın kanıyla
doyabilirdin."

"Bu, kediyi çuvaldan çıkarmaktır," diye düşündüm. Ve genel izlenim buydu. Genç avukat oğlanların bu konuşmayı nasıl benimseyip alaya aldıkları ve bir öğünün nasıl geçtiği, birinin şu sözlerle ne kadar nadir anladığı olağanüstüydü: "Ve sonra
doymuş olabilirdin." O zamanlar, o saatin eğlencesi için birçok şarkı yapıldı,
ve neredeyse hepsi unutuldu. Birinin şöyle başladığını hatırlıyorum:

Neyin mavisini istiyorsun, mavisini?
Bir isim mi, yoksa bir klan mı,
Yoksa bir aefauld Hielandman mı,
Mavisini istiyorsun, mavisini?

Bir diğeri eski favori şarkım olan _The House of Airlie_'ye gitti ve şöyle başladı:

Argyle'ın kürsüde olduğu bir güne denk geldi,
Ona denner olarak bir Stewart servis ettiler.

Ve dizelerden biri şöyleydi:

Sonra kalkıp Dük'ü öptü ve aşçısına saldırdı,
Bunu mantıklı bir iftira olarak değerlendirdim,
Yemek yiyip ağzımı,
Nefret ettiğim tek bir klanın kanıyla doyurmak istedim.

James, Dük'ün bir av tüfeği alıp onu
takip etmesi gibi adil bir şekilde öldürülmüştü. Elbette çok şey biliyordum: ama diğerleri pek bir şey bilmiyordu,
ve davanın ilerlemesiyle birlikte ortaya çıkan skandallardan daha çok etkileniyorlardı. En önemlilerinden biri kesinlikle adaletin bu çıkışıydı. Bir jüri üyesi tarafından sert bir şekilde vurgulanmıştı, Colstoun'un savunma için yaptığı konuşmanın ortasına "Lütfen efendim, kısa kesin, oldukça yorgunuz," diye vurmuştu, ki bu çok fazla küstahlık ve
basitlik gibi görünüyordu. Ancak yeni avukat arkadaşlarımdan bazıları, yargılamayı
utanç verici ve hatta
bozucu hale getiren bir yenilik karşısında daha da şaşkına dönmüştü. Bir tanık asla çağrılmadı. Adı, gerçekten de,
listenin dördüncü sayfasında hala görülebileceği şekilde basılmıştı:
"James Drummond, _takma ad_ Macgregor, _takma ad_ James More, Inveronachile'deki eski kiracı"; ve onun önsezisi,
olağan olduğu gibi,
yazılı olarak alınmıştı. James Stewart'ın ayakkabılarında olan
konuyu hatırlamış veya icat etmişti (Tanrı yardımcıları olsun) ve bunun kendi
kanatlarına dönüşeceğini gördüm. Bu tanıklığı, adamı çapraz sorgu tehlikelerine
açığa çıkarmadan, jürinin dikkatine getirmek son derece arzu edilirdi; ve bunun ortaya çıkarılma şekli herkes için
şaşırtıcıydı. Çünkü kağıt mahkemede (bir merak gibi) elden ele dolaştırıldı; işini yaptığı jüri kutusundan geçirildi; ve
mahkumun avukatına ulaşmadan önce tekrar kayboldu (sanki kazara olmuş gibi). Bu çok sinsi bir plan olarak kabul edildi; ve James More'un adının buna karışması
Catriona için utanç ve kendim için endişe duymama neden oldu.

Ertesi gün, Prestongrange ve ben, hatırı sayılır bir toplulukla
Glasgow'a doğru yola çıktık, orada (sabırsızlığıma rağmen) bir süre daha zevk ve işlerin karışımıyla oyalanmaya devam ettik. Lordumun yanında kaldım, onunla yakınlık kurmaya teşvik edildim; eğlencelerde yerimi aldım;
baş konuklara takdim edildim; ve toplamda ne rolümle ne de konumumla uyumlu olduğunu düşündüğümden daha fazlasına sahip oldum; öyle ki, yabancılar
varsa, Prestongrange için sık sık utanırdım. Kabul edilmelidir ki
bu son aylarda dünyaya dair edindiğim görüş, karakterim üzerinde bir
kasvet yaratmaya uygundu. Birçok adamla tanıştım, bazıları İsrail'de doğuştan veya yetenekten dolayı liderdi; ve bunların arasında hangisi temiz el göstermişti? Brown'lar ve Miller'lara gelince, onların bencil olduklarını gördüm, onlara bir daha asla saygı gösteremezdim. Prestongrange şimdiye kadarki en iyisiydi; beni kurtarmıştı, daha doğrusu beni bağışlamıştı, diğerleri beni düpedüz öldürmeyi düşünürken; ama James'in kanı kapısındaydı; ve onun şu anki benimle olan ikiyüzlülüğünün affedilmeyecek bir şey olduğunu düşündüm. Söylemlerimden zevk almaya çalışması neredeyse sabrımı taşırdı. Oturup onu izlerdim, bağırsaklarımda bir tür yavaş öfke ateşiyle. "Ah, dostum, dostum," diye düşünürdüm kendi kendime, "bu anma töreni işini bitirmiş olsaydın, beni sokaklarda tekmelemez miydin?" İşte burada, olayların da kanıtladığı gibi, ona en büyük haksızlığı yaptım; ve bence o, benim tahmin ettiğimden
hem daha samimi hem de çok daha usta bir icracıydı.

Ama, himaye umuduyla etrafında dolanan genç avukatlar mahkemesinin davranışlarına olan kuşkum için bir gerekçem vardı.
Daha önce hiç duyulmamış bir çocuğun ani ilgisi onları ilk başta
ölçüsüzce rahatsız etti; ama kendimi
iltifat ve ilgiyle çevrili bulmadan önce iki gün geçmedi. Aynı genç adamdım ve
bir ay önce reddettikleri
ne daha iyi ne de daha yakışıklıydım; ve
şimdi benim için fazla iyi bir nezaket yoktu! Aynı, öyle mi diyorum? Öyle değildi; ve arkamdan dolaştığım lakap bunu doğruluyordu.
Avukat'a karşı bu kadar kararlı olduğumu ve
yüksekten ve uzağa uçacağıma ikna olduklarını görünce, golf sahasından bir kelime almışlar ve bana
_Tee'd Ball_[14] demişlerdi. Bana artık "kendilerinden biri" olduğum söylendi; Onların yumuşak astarının tadına bakacaktım, dış kabuğun pürüzlülüğüne dair kendi deneyimimi çoktan yaşamıştım; ve Hope Park'ta
tanıştığım kişi, bana o toplantıyı hatırlatacak kadar emindi. Ona bunu hatırlama zevkine sahip olmadığımı söyledim.

"Neden," dedi, "Bayan Grant'in kendisi bana tanıştırdı! Benim adım
falanca."

"Çok iyi olabilir, efendim," dedim, "ama aklımda tutmadım."

Bunun üzerine vazgeçti; ve ruhlarımı
genel olarak dolduran iğrenmenin ortasında bir parça zevk aldım.

Ama o zaman üzerinde uzun uzun duracak sabrım yok. Bu genç politikacılarla birlikteyken kendimden ve kendi açık yollarımdan utanıyordum ve onlara ve ikiyüzlülüklerine karşı küçümseme duyuyordum. İki kötülükten Prestongrange'ın en az olduğunu düşündüm; ve ben her zaman gençlere karşı sert bir
katıyken, Avukat'a karşı olan sert duygularımı biraz gizledim ve (eski Bay Campbell'ın deyimiyle) "toprağa karşı çok naziktim." Kendisi bu farka yorum yaptı ve benden daha çok yaşımda olmamı ve genç yoldaşlarımla arkadaş olmamı istedi.

Ona arkadaş edinme konusunda yavaş olduğumu söyledim.

"Sözümü geri alacağım," dedi. "Ama _Adil yol ve adil yol_ diye bir şey vardır, Bay David. Bunlar günlerinizi geçireceğiniz ve hayatınızı sürdüreceğiniz aynı genç adamlardır: geri kalmışlığınız kibirli bir görünüme sahiptir; ve biraz daha hafif bir tavır takınmazsanız, korkarım yolda zorluklarla karşılaşacaksınız."

"Bir domuzun kulağından ipek kese yapmak kötü bir iş olacak," dedim.

1 Ekim sabahı bir ekspresin takırtısıyla uyandım; ve neredeyse inmeden pencereme vardığımda, habercinin
hızla geldiğini gördüm. Bir süre sonra Prestongrange'e çağrıldım, orada sabahlığı ve gece başlığıyla oturuyordu,
etrafında mektupları vardı.

"Bay David," dedi, "size bir haberim var. Sizin bazı
arkadaşlarınızla ilgili, bazen onlardan biraz utandığınızı düşünüyorum,
çünkü varlıklarından hiç bahsetmediniz."

Sanırım kızardım.

"Anladığınızı görüyorum, çünkü cevap işaretini siz veriyorsunuz," dedi.
"Ve güzellik konusundaki mükemmel zevkiniz için sizi tebrik etmeliyim. Ama biliyor musunuz, Bay David, bana çok girişimci bir kız gibi görünüyor? Her taraftan
çıkıp duruyor. İskoçya Hükümeti, Bayan Katrine Drummond için harekete geçemiyor gibi görünüyor, ki bu bir süre önce Bay David Balfour için biraz geçerliydi. Bunlar iyi bir eşleşme olmaz mıydı? Siyasete ilk girişi - ama size o hikayeyi anlatmamalıyım, yetkililer bunu farklı şekilde duymanıza karar verdiler
ve daha canlı bir anlatıcıdan. Ancak bu yeni örnek daha ciddi;
ve korkarım ki şu anda hapiste olduğu haberiyle sizi
telaşlandırmalıyım."

Bağırdım.

"Evet," dedi, "küçük hanım hapiste. Ama sizi
umutsuzluğa sürüklemek istemem. Siz (arkadaşlarınız ve anıtlarınızla birlikte) benim düşüşümü sağlamazsanız, o hiçbir şey
yaşamayacak."

"Ama ne yaptı? Suçu ne?" diye bağırdım.

"Bu neredeyse büyük bir ihanet olarak yorumlanabilirdi," diye karşılık verdi, "çünkü Edinburgh'daki Kral Şatosu'nu yıktı."

"Hanımefendi benim çok yakın arkadaşım," dedim. "Eğer ciddi olsaydı benimle çalışmayacağını biliyorum."

"Yine de bir anlamda ciddi," dedi; "çünkü bu düzenbaz Katrine -ya da ona Cateran diyebiliriz-
dünyaya o çok şüpheli karakteri, babasını tekrar saldı."

İşte önsezilerimden biri haklı çıktı: James More bir kez daha serbestti. Beni tutuklu tutmak için adamlarını ödünç vermişti; Appin davasında gönüllü olarak tanıklık etmişti ve aynı şey (hangi hileyle olursa olsun) jüriyi etkilemek için kullanılmıştı. Şimdi ödülü geldi ve serbestti. Yetkililer buna bir kaçış rengi vermekten hoşlanabilirdi; ama biliyordum ki daha iyi--bir pazarlığın yerine getirilmesi olduğunu biliyordum. Aynı düşünce tarzı beni Catriona için en ufak bir endişeden kurtardı. Babası için hapishaneden kaçmış olduğu düşünülebilirdi;
kendisi de buna inanmış olabilirdi. Ama bütün bu işteki baş aktör Prestongrange'di; ve emindim ki, onun cezalandırılmasına
izin vermekten çok uzaktı, hatta yargılanmasına bile izin vermeyecekti.
Bunun üzerine ağzımdan pek de politik olmayan bir haykırış çıktı:

"Ah! Bunu bekliyordum!"

"Bazen çok fazla takdir yetkisine de sahipsin!" dedi Prestongrange.

"Ve efendim bununla neyi kastetmek istiyor?" diye sordum.

"Sadece hayret ediyordum," diye cevapladı, "bu çıkarımları yapacak kadar zeki olduğun halde, bunları kendine saklayacak kadar zeki olmaman gerektiğine. Ama bence meselenin ayrıntılarını duymak istersin. İki versiyon aldım: ve en az resmi olanı daha kapsamlı ve çok daha eğlenceli, çünkü en büyük kızımın canlı kaleminden. 'Burada tüm kasaba güzel bir eserle övünüyor,' diye yazıyor, 've bu şeyi daha da dikkat çekici hale getirecek şey (eğer sadece bilinseydi) suçlunun efendisinin _koruması_ olması, babam. Eminim ki
gönülden görevinde (başka bir şey olmasa bile) Grey Eyes'ı unutmak için fazlaca meşgulsün. Ne yapıyor, kapakları açık geniş bir şapka, uzun tüylü bir erkek paltosu ve büyük bir gravatt; paltolarını _Gude kens whaur_'a kadar giydiriyor, iki Bacaklarında bir çift çizme çorabı, eline bir çift _koyu ayakkabı_[15] alıp
Şatoya mı? Burada kendini James More'un hizmetinde bir soutar[16] olarak tanıttı ve hücresine kabul edildi, teğmen (ki oldukça şakacı görünüyordu) askerleri arasında soutar'ın paltosuyla dalga geçiyordu. Şu anda içeriden bir tartışma ve darbe sesleri duyuyorlardı. Ayakkabıcı dışarı uçuyordu, paltosu uçuyordu, şapkasının kanatları yüzüne çarpıyordu ve teğmen ve askerleri onunla alay ediyordu
ve kaçıyordu. Hücreyi bir daha ziyaret etme fırsatı bulduklarında pek de içten gülmediler ve kadın kıyafetleri giymiş uzun boylu, güzel, gri gözlü bir kızdan başka kimseyi bulamadılar! Ayakkabıcıya gelince, o "Dumblane'in ötesindeki tepelerdeydi" ve zavallı İskoçya'nın onsuz kendini teselli etmesi
gerektiği düşünülüyor. Bu gece kamuya açık bir yerde Catriona'nın sağlığına içtim. Gerçekten de, tüm kasaba ona hayran; ve bence beaux'lar eğer
eğer bulabilselerdi

onun jartiyerlerinin parçalarını

iliklerine takarlardı. Onu hapishanede de ziyaret ederdim, ancak zamanla
babamın kızı olduğumu hatırladım; bu yüzden ona bunun yerine bir mektup yazdım, bunu sadık Doig'a emanet ettim ve umarım
istediğim zaman
politik olabileceğimi kabul edersiniz. Aynı sadık gomeral bu mektubu, bilgelerin mektuplarıyla birlikte ekspresle gönderecek, böylece
Tom Fool'u Solomon'la birlikte duyabilirsiniz. _Gomerallerden_ bahsetmişken, lütfen
_Dauvit Balfour_'a söyleyin.

Böyle bir durumda
uzun bacaklı bir kız düşüncesiyle onun yüzünü görebilseydim!
Şefkatli kızınızın ve saygılı arkadaşının
hafifliklerinden hiç bahsetmiyorum bile.' Yani benim haylazım
kendisini işaret ediyor!" diye devam etti Prestongrange. "Ve görüyorsunuz, Bay David, size
söylediklerim tamamen doğru, kızlarım size en
şefkatli şakacı tavırla bakıyor."

"Gomeral çok minnettar," dedim.

"Ve bu çok güzel yapılmadı mı?" diye devam etti. "Bu Highland hizmetçisi bir kahramanın
parçası değil mi?"

"Her zaman büyük bir kalbi olduğundan emindim," dedim. "Ve bahse girerim ki
hiçbir şey tahmin etmemiştir... Ama özür dilerim, bu yasaklı konulara
başvurmak."

"Kefaletle serbest bırakmayacağım," diye karşılık verdi, oldukça açık bir şekilde. "Kefaletle serbest bırakacağım, Kral George'un yüzüne doğru uçtuğunu düşünüyordu."

Catriona'nın anısı ve onun esaret altında yatması düşüncesi
beni garip bir şekilde etkiledi. Prestongrange'in bile hayranlık duyduğunu görebiliyordum ve
dudaklarını gülümsemekten alıkoyamadı Davranışını düşündüğünde. Bayan Grant'e gelince, alay etme alışkanlığına rağmen, hayranlığı açıkça parlıyordu. Üzerime bir tür sıcaklık geldi.

"Ben sizin lordunuzun kızı değilim..." diye başladım.

"Bildiğim kadarıyla!" diye ekledi gülümseyerek.

"Aptalca konuşuyorum," dedim, "ya da daha doğrusu yanlış başladım. Bayan Grant'in hapishaneye gitmesi
şüphesiz akıllıca olmazdı; ama
benim için, hemen oraya uçmazsam yarım yamalak bir arkadaş gibi görüneceğimi düşünüyorum."

"Neyse, Bay David," dedi, "Sizinle bir pazarlık yaptığımızı sanıyordum?"

"Efendim," dedim, "o pazarlığı yaptığımda iyiliğinizden epey etkilenmiştim, ama kendi çıkarımdan da etkilendiğimi asla inkar edemem. Kalbimde bencillik vardı ve şimdi bundan utanıyorum. Bu şık Davie Balfour'un sizin dostunuz ve ev arkadaşınız olduğunu söylemek lordluğunuzun güvenliği için olabilir. O zaman söyleyin; size asla karşı çıkmam. Ama himayenize gelince, hepsini geri veriyorum. Tek bir şey istiyorum: beni bırakın ve onu hapishanede görmem için bana bir izin verin."

Bana sert bir bakışla baktı. "Sanırım arabayı atın önüne koydunuz," dedi. "Verdiğim şey, sizin nankör doğanızın fark etmediği
sevgimin bir parçasıydı. Ama himayem için, verilmedi ve (tam olarak) henüz teklif edilmedi." Biraz durakladı. "Ve seni uyarıyorum, kendini tanımıyorsun," diye ekledi.
"Gençlik aceleci bir mevsimdir; bir yıl olmadan tüm bunları daha iyi düşüneceksin."

"Ben de o tür bir genç olmak isterdim!" diye haykırdım. "Diğer tarafın çok fazla olduğunu gördüm, lordluğunuza yaltaklanan ve hatta bana yaltaklanmak için çabalayan bu genç savunucularda. Ve bunu yaşlılarda da gördüm. Hepsi son çareler peşinde, tüm klan! Lordluğunuzun beğenisinden şüphe ediyormuşum gibi görünmeme sebep olan şey bu.
Neden benden hoşlanacağınızı düşüneyim ki? Ama siz kendiniz bana bir ilginiz olduğunu söylediniz!"

Burada durdum, bu kadar uzağa koştuğum için şaşkına döndüm; beni anlaşılmaz bir
yüzle inceliyordu.

"Lordum, özür dilerim," diye devam ettim. "Çarpıntılarımda
sadece kaba bir kırsal dil var. Arkadaşımı esaretinde görmeye gitsem, bunun ancak iyi bir şey olacağını düşünüyorum; ama hayatımı sana borçluyum,
Bunu asla unutmayacağım; ve eğer sizin iyiliğiniz içinse, burada kalacağım. Bu ancak bir minnettarlık."

"Bu daha az kelimeyle ifade edilebilirdi," diyor Prestongrange,
kasvetli bir şekilde. "Basit bir İskoçça "ay" demek kolay ve bazen zariftir."

"Ah, ama efendim, sanırım beni henüz tamamen kabul etmiyorsunuz!" diye bağırdım. "Sizin _hatırınız_ için, hayatımın güvenliği için ve bana gösterdiğinizi söylediğiniz nezaket için - bunlar için razı olacağım; ama kendime gelebilecek hiçbir iyilik için değil. Bu genç kız yargılanırken kenara çekilirsem, bundan hiçbir zaman avantaj elde edemeyeceğim bir şey olur; bundan kaybedeceğim, asla kazanamayacağım. O temele inşa etmektense tamamen bir gemi kazası yaratmayı tercih ederim."

Bir an ciddileşti, sonra gülümsedi. "Uzun burunlu adamı hatırlatır mısınız," dedi: "Ay'a teleskopla baksaydınız,
David Balfour'u orada görürdünüz! Ama istediğiniz gibi olacak.
Sizden bir hizmet isteyeceğim ve sonra sizi serbest bırakacağım. Katiplerim aşırı çalışıyor;
lütfen bana şu birkaç sayfayı kopyalayın," dedi, büyük el yazmaları rulolarının arasında gözle görülür şekilde titreyerek, "ve bu iş bitince, size Tanrı'nın yolunu açık edeyim! Kendimi asla Bay David'in vicdanıyla suçlamam; ve eğer siz (geçerken) bir kısmını bir
yosun cadısına atabilirseniz, onsuz çok daha kolay yol aldığınızı görürsünüz."

"Belki de tamamen aynı yönde değil, efendim!" dedim.

"Ve son sözü de siz söyleyeceksiniz!" diye neşeyle haykırdı.

Gerçekten de amacına ulaşmanın bir yolunu bulduğu için neşelenmek için bir nedeni vardı.
Anıtın ağırlığını azaltmak veya daha hazır bir cevap
elinde bulundurmak için, yakınının karakterinde
halka açık bir şekilde görünmemi istedi. Ama eğer Catriona'nın hapishanesindeki bir ziyaretçi olarak aynı tanıtımla görünürsem, dünya
sonuç çıkarmak için neredeyse hiç zorlanmazdı ve James More'un kaçışının gerçek doğası herkes için
açık hale gelmeliydi. Bu, ona aniden verdiğim ve
o kadar hızlı bir şekilde cevabını bulduğu küçük bir sorundu.
Glasgow'da, sadece dışsal nezaketle reddedemeyeceğim
o kopyalama işiyle bağlı kalacaktım; ve bu çalışma saatlerim sırasında Catriona
özel olarak
ortadan kaldırıldı. Bana bu kadar çok iyilik yükleyen bu adam hakkında yazmaktan utanıyorum. Bana herhangi bir baba kadar nazik davrandı, yine de
onu çatlak bir
zil kadar sahte
düşündüm.

* * * * *

BÖLÜM XIX

HANIMLARIN ELİNDEYİM

Kopyalama yorucu bir işti, özellikle de çok erken fark ettiğim
işlerde acil bir durum yoktu ve çok erken
işimi bir bahane olarak düşünmeye başladım. Bitirir bitirmez ata bindim, kalan gün ışığını en iyi şekilde kullandım
ve sonunda epeyce geceleyin Almond-Water kıyısındaki bir evde uyudum. Gün doğmadan tekrar eyerdeydim ve Edinburgh kulübeleri tam açılıyordu ki Batı Burnu'ndan içeri girdim ve Lord Avukatımın kapısına dumanı tüten bir at çektim. Lordumun özel elçisi Doig için yazılmış bir sözüm vardı, tüm sırlarında olduğu düşünülen, değerli, küçük, sade bir adam, tamamen şişman, enfiye ve kendine yeterli. Onu
zaten masasının başında ve makakabaw ile uğraşırken buldum,
James More ile karşılaştığım aynı antrede. Notu İncil'indeki bir bölüm gibi titizlikle okudu.

"Hımm," dedi, "birazdan geldin, Bay Balfour. Kuşun
fındığını serbest bıraktık."

"Bayan Drummond serbest mi bırakıldı?" diye bağırdım.

"Acı!" dedi. "Onu ne için tutacağız, biliyor musun?
Çocuğun etrafında bir dümen çevirmek kimseyi memnun etmezdi."

"Peki şimdi nerede olacak?" dedim.

"Gude kens!" dedi Doig, omuz silkerek.

"Eve, Leydi Allardyce'e gitmiş olacak, diye düşünüyorum," dedim.

"Bu kadar," dedi.

"O zaman ben hemen oraya giderim," dedim.

"Ama bir ısırık için mi yoksa gidecek misin?" dedi.

"Ne bir ısırık ne de bir yudum," dedim. "Ratho'nun yanında bir sürü sütüm vardı."

"Aweel, aweel," dedi Doig. "Ama atını ve çantalarını burada bırakabilirsin, çünkü senin yükünü biz çekeceğiz gibi görünüyor."

"Hayır, hayır," dedim. "Tamson'ın otu[17] benim için asla uygun olmazdı,
bu gün, tüm günler arasında. "

Doig biraz geniş konuşarak, taklit yoluyla
genellikle dikkat ettiğimden çok daha kırsal bir aksana sürüklenmiştim, hatta yazdığımdan çok daha geniş; ve arkamdan bir başka ses bir ballad parçasıyla bana katıldığında daha da utandım:

"Gae bana güzel siyahı eyerle,
Gae güneşi eyerle ve hazırla,
Çünkü Gatehope-slack'ten aşağı ineceğim,
Ve güzel leddy'imi görmeye."

Genç hanım, ona döndüğümde sabahlığıyla duruyordu ve
elleri sanki beni uzakta tutmak istercesine sabahlığıyla sarılmıştı. Yine de bana baktığında gözlerinde nezaket olduğunu düşünmeden edemedim.

"Size en derin saygılarımı sunuyorum, Bayan Grant," dedim eğilerek.

"Size de aynısını, Bay David," diye cevapladı derin bir nezaketle,
"Ve size eski, küflü bir gördüm ki, et ve ayin asla
insanı engellemedi. Ayini karşılayamam, çünkü hepimiz iyi Protestanlarız. Ama ete dikkatinizi çekiyorum. Ve özel kulağınız için durmaya değer bir şey
bulabileceğimden şüphem yok."

"Bayan Grant," dedim, "Sanırım imzasız bir kağıt parçası üzerinde birkaç neşeli söz için -ve bence onlar da nazikti- şimdiden size borçluyum."

"İmzasız kağıt mı?" dedi ve aynı şekilde hatırlamaya çalışan birinin
harika güzelliğindeki komik bir yüz ifadesi takındı.

"Yoksa daha da aldanıyorum," diye devam ettim. "Ama emin olun, bunlardan bahsetmek için zamanımız olacak, çünkü babanız beni bir süreliğine sizin tutuklunuz yapacak kadar iyi; ve _gomeral_ şu anda sizden sadece
özgürlüğü için yalvarıyor."

"Kendinize zor isimler takıyorsunuz," dedi.

"Bay Doig ve ben senin akıllı kalemine daha fazla karşı koymaktan mutluluk duyarız," dedim
ben.

"Bir kez daha tüm insanların takdirine hayran kaldım," diye yanıtladı. "Ama eğer yemeyeceksen, hemen git; daha
erken geri döneceksin, çünkü aptalca bir işe gidiyorsun. Git, Bay
David," diye devam etti, kapıyı açarak.

"Güzel grisinde düşük kalem var,
Sağlıklı kapıyı ve hazır;
Anladığım kadarıyla ne cimrilik edecek ne de kalacaktı,
Uzaklarda güzel leddy'sini arıyordu."

İki kez çağrılmayı beklemedim ve Dean'e giderken Bayan Grant'in
alıntısına adaletli davrandım.

Yaşlı Leydi Allardyce, şapkası ve
mutch'iyle bahçede tek başına yürüyordu ve yaslanmak için siyah bir ağaçtan yapılmış gümüş kaplamalı bir bastonu vardı.
Atımdan indiğimde ve _congee_ ile ona yaklaştığımda,
Kanının yüzüne geldiğini ve başının
imparatoriçeler için tasarladığım gibi havaya fırladığını görebiliyordum.

"Seni zavallı kapımın önüne getiren ne?" diye bağırdı, burnundan yüksek sesle. "Engelleyemem. Evimin erkekleri öldü ve gömüldü;
Benim için kapıda duracak ne oğlum ne de kocam var; herhangi bir dilenci
baird'imden tutup çekebilir[18]--ve bir baird var ve bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye ekledi, kısmen kendi kendine.

Bu karşılamada aşırı derecede rahatsız oldum ve aptal bir eşin
söylediği gibi görünen son söz beni neredeyse konuşamaz hale getirdi.

"Görüyorum ki sizin hoşnutsuzluğunuza kapıldım, hanımefendi," dedim. "Yine de
Bayan Drummond'ı soracak kadar cüretkar olacağım."

Ateşli gözlerle bana baktı, dudakları yirmi kırışık halinde birbirine bastırılmıştı, eli bastonunun üzerinde titriyordu. "Bunlar hepsi inekler!" diye bağırdı. "Onu gözetlemek için bana geldin! Keşke bilseydim!"

"O burada değil mi?" diye bağırdım.

Çenesini yukarı kaldırdı ve bana doğru bir adım atıp bağırdı, böylece
tutamama
ya başladım.

"Sızlayan boğazının üstüne!" diye bağırdı. "Ne! Gelip bana
gözetliyorsunuz! O, onu götürdüğün yerde, hepsi bu. Ve
hiçbir zaman gördüğüm en kalabalık yaratıklardan biri, senin olman gerektiğini düşünmek! Ye
timmer herif, eğer benim adıma bir erkek kalmış olsaydı,
ceketini sen doğana kadar tozlatırdım."

O yerde daha fazla kalmanın iyi olmayacağını düşündüm çünkü
tutkusunun arttığını fark ettim. At direğine döndüğümde o bile
beni takip etti; ve itiraf etmekten utanmıyorum ki
bir üzengiyi takıp diğerini
arayarak uzaklaştım.

Sorularımı yöneltebileceğim başka bir yer bilmediğimden,
Avukat'a dönmekten başka
bir şey kalmamıştı. Şimdi birlikte olan dört hanımefendi tarafından iyi karşılandım ve Prestongrange'deki haberleri ve batı ülkesinde yayılan haberleri, en aşırı uzunlukta ve kendi kendime büyük bir yorgunlukla vermeliydim; bu arada,
tekrar yalnız kalmayı çok istediğim o genç hanım,
beni şaşkınlıkla izliyordu ve sabırsızlığımı görmekten zevk alıyor gibiydi. Sonunda, onlarla bir yemeğe katlandıktan ve teyzesinin önünde bir görüşme için başvurma noktasına geldikten sonra, o
gidip müzik kutusunun yanında durdu ve bir melodi seçip yüksek bir tonda şarkı söyledi - "İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir." Ama bu onun titizliğinin sonuydu ve hemen, aklımda olmayan bir bahane uydurduktan sonra, beni babasının kütüphanesine götürdü. Şunu söylemeden edemeyeceğim, çok şık giyinmişti ve olağanüstü yakışıklı görünüyordu.

"Şimdi, Bay David, oturun ve iki elinizle bir şaka yapalım,"
dedi. "Çünkü size anlatacak çok şeyim var ve ayrıca sizin zevkinize karşı çok büyük haksızlık ettiğim anlaşılıyor."

"Nasıl, Bayan Grant?" diye sordum. "Saygıda kusur etmediğimi hiç sanmıyorum."

"Ben sizin kefiliniz olacağım, Bay David," dedi. "Saygınız, ister kendinize ister zavallı komşularınıza olsun, her zaman ve çok şükür ki taklit edilemeyecek kadar büyük olmuştur. Ama bu soruyla ilgili. Benden bir not aldınız mı?" diye sordu.

"Çıkarıma dayanarak bunu varsayacak kadar cesurdum," dedim, "ve bu
üzerinde nazikçe düşünüldü."

"Bu sizi çok şaşırtmış olmalı," dedi. "Ama
baştan başlayalım. Üç çok sıkıcı hanımı Hope Park'a götürme nezaketini gösterdiğiniz bir günü belki de unutmamışsınızdır? Benim
kendimi unutmam için daha az nedenim var, çünkü bana Latin gramerinin bazı prensiplerini tanıtma konusunda çok özel bir nezaket gösterdiniz, bu da minnettarlığım
üzerine derinden yazılmış bir şey."

"Korkarım ki çok bilgiçlik tasladım," dedim, hafızamdaki karışıklıkla. "Sadece hanımlar topluluğuna pek alışık olmadığımı düşünmelisiniz."

"O zaman dilbilgisi hakkında daha az şey söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ama neden
sorumluluğunu terk ettin? 'Onu denize attı, sevgili Annie'si!'" diye mırıldandı; "ve sevgili Annie'si ve iki kız kardeşi
yeşil kazlar dizisi gibi kendi başlarına eve gitmek zorunda kaldılar! Görünüşe
göre
babamın evine döndün, orada aşırı savaşçı olduğunu gösterdin ve sonra da bilinmeyen diyarlara, (görünüşe göre) Bass Kayası'na bir göz atarak; solan kazları belki de güzel kızlardan daha çok aklına geliyor."

Bütün bu alayların arasında hanımın gözünde daha iyi bir şey olabileceğini düşündüren hoşgörülü bir şey vardı.

"Bana işkence etmekten zevk alıyorsun," dedim, "ve ben çok beceriksiz bir
oyuncak gibiyim; ama senden daha merhametli olmanı rica ediyorum. Şu anda duymak istediğim tek şey var, o da
Catriona'nın haberi olacak."

"Onu yüzüne karşı o isimle mi çağırıyorsunuz, Bay Balfour?" diye sordu.

"Gerçekten ve pek emin değilim," diye kekeledim.

"Ben hiçbir durumda yabancılara bunu yapmam," dedi Bayan Grant. "Ve neden
bu genç hanımın işlerine bu kadar dalmış durumdasın?"

"Hapiste olduğunu duydum," dedim.

"Peki, şimdi de hapisten çıktığını duydun," diye cevapladı, "ve daha ne istiyorsun? Başka bir savunucuya ihtiyacı yok."

"Ona daha çok ihtiyacım olabilir, hanımefendi," dedim.

"Hadi, böylesi daha iyi!" dedi Bayan Grant. "Ama yüzüme bak; ondan daha yakışıklı değil miyim?"

"Bunu inkar edecek son kişi ben olurum," dedim. "İskoçya'nın tamamında senin
iğrencin yok."

"Eh, işte elinde ikisinin de en iyisi var ve diğerinden
bahsetmen gerek," dedi. "Hanımları memnun etmenin yolu asla bu değildir, Bay Balfour."

"Ama hanımefendi," dedim, "sadece güzelliğin dışında başka şeyler de vardır."

"Bundan, olmam gerekenden daha iyi olmadığımı mı anlamalıyım,
belki?" diye sordu.

"Bundan, masal kitabındaki
gübrelikteki horoz gibi olduğumu anlamanızı rica ediyorum," dedim. "Kahverengi mücevheri görüyorum ve onu
görmeyi de seviyorum, ama turşu mısırına daha çok ihtiyacım var."

"Bravissimo!" diye bağırdı. "Sonunda iyi söylenmiş bir söz var ve bunun için seni hikayemle ödüllendireceğim. Terk edildiğin o gece, bir arkadaşımın evinden geç saatlerde döndüm - orada aşırı derecede hayranlık duyuyordum,
ne düşünürsen düşün - ve ekoseli bir perde içindeki bir kızın benimle konuşmak istediğini duymaktan başka ne duyabilirdim? Bir saat veya daha fazla oradaydı, dedi hizmetçi kız ve beklerken kendi kendine homurdandı. Doğrudan yanına gittim; içeri girdiğimde ayağa kalktı ve onu bir bakışta tanıdım. '_Gri Gözler!_' dedim kendi kendime, ama belli etmemek için daha akıllıca davrandım. _Sonunda Bayan Grant olacaksın?_ dedi, ayağa kalkıp bana sert ve acınası bir şekilde bakarak. _Ay, doğruydu, her durumda güzelsin.--Tanrı beni böyle yarattı, canım_, dedim, _ama bunu anlayabilseydin çok mutlu ve minnettar olurdum bana, gecenin böyle bir saatinde seni buraya getiren şey neydi--Hanım_, dedi, _biz akrabayız, ikimiz de Alpin'in oğullarının kanından geliyoruz.--Canım_, diye cevapladım, _Alpin'i veya
oğullarını bir lahana
sosundan daha fazla düşünmüyorum. Bu güzel yüzündeki
gözyaşlarında daha iyi bir argümanın var_. Ve o anda onu öpecek kadar
zayıftım, ki bunu çok isterdin ve bahse girerim ki
asla cesaretini
bulamazsın. Bunun benim zaafım olduğunu söylüyorum, çünkü onu dışarıdan
daha fazla tanımıyordum; ama
vurabileceğim en akıllıca hamleydi. Çok sadık, cesur bir yapısı var ama sanırım ona şefkatle pek az davranılmış; ve o okşamada (gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bu okşama
hafifçe yapılmıştı) yüreği bana açıldı. Cinsiyetimin sırlarını asla ifşa etmeyeceğim, Bay Davie; Sana asla
beni başparmağının etrafında nasıl döndürdüğünü anlatmayacağım, çünkü kendini
bükmek için de aynısını kullanacaktır. Ah, ne güzel bir kız! Tepe kuyusu suyu kadar temiz."

"Hiç de değil!" diye bağırdım.

"Peki, o zaman, bana endişelerini anlattı," diye devam etti Bayan Grant, "ve
babası hakkında ne kadar da endişeliydi ve
çok az sebep varken kendin hakkında ne kadar da konuşuyordu ve sen gittikten sonra
kendini ne kadar şaşkın
bulmuştu. _Ve sonra sonunda,_ dedi,
_bizim akraba olduğumuzu ve Bay David'in sana
en güzellerin en güzelinin adını vermesi gerektiğini düşündüm ve kendi kendime 'Eğer o kadar güzelse her halükarda iyi olacaktır; ve ayak tabanlarımı
o şeyden aldım_ diye düşündüm. İşte o zaman kendini affettim, Bay Davie. Sen
benim topluluğumdayken, kızgın demir üzerindeymişsin gibi görünüyordun; her şeye bakılırsa, eğer
gitmek isteyen genç bir adam gördüysem, o da sizdiniz ve ben ve iki kız kardeşim, sizin
gitmek istediğiniz hanımlardık; ve şimdi, geçenlerde bana biraz haber vermişsiniz gibi görünüyor ve
çekimlerim hakkında yorum yapacak kadar naziktiniz! O saatten itibaren arkadaşlığımızı başlatabilirsiniz ve ben de Latin grameri hakkında şefkatle düşünmeye başladım."

"Beni harekete geçirmek için çok saatiniz olacak," dedim, "ve ayrıca bence kendinize haksızlık ediyorsunuz, bence kalbinizi
benim yönüme çeviren Catriona'ydı, o sizin gibi arkadaşının katılığını
algılayamayacak kadar saf."

"Buna bahse girmek istemem, Bay David," dedi. "Kızların
açık
gözleri var. Ama en azından o tamamen sizin arkadaşınız, benim gördüğüm gibi. Onu lordum babamın yanına götürdüm; ve Avukatlığı,
iyi bir bordo aşamasında olduğundan, ikimizi de kabul edecek kadar iyiydi. _İşte bu, son günlerde sana bahşedilen Gri Gözler_, dedim, _doğru konuştuğumuzu kanıtlamak için geldi ve üç Lothian'ın en güzel kızını ayaklarının dibine yatırıyorum_--kendimi papalıkça bir
rezervasyon yaparak. Sözlerimi hareketlerine uydurdu; dizlerinin üzerine çöktü -yemin etmek istemem ama o da ikisini gördü,
şüphesiz ki bu onun çekiciliğini daha da karşı konulmaz hale getirdi, çünkü hepiniz bir Müslüman sürüsüsünüz- ona o gece neler olduğunu ve babasının adamını sizi takip etmekten nasıl alıkoyduğunu, babası için ne kadar büyük bir davada olduğunu ve kendi için ne kadar çırpındığını anlattı; ve ikinizin de (ikiniz de en ufak bir tehlikede değildi) hayatları için ağlayarak yalvardı, ta ki cinsiyetimle gurur duyduğuma yemin edene kadar, çünkü çok güzel yapılmıştı, ve olayın küçüklüğü yüzünden bundan utanıyordum. Sizi temin ederim ki, Avukat tamamen ayılmadan önce, en içteki politikalarının genç bir kız tarafından ortaya çıkarıldığını ve en asi kızlarına açıklandığını görecek kadar uzağa gitmemişti. Ama biz onu ele aldık, ikimiz de, ve bu konuyu düzelttik. Uygun şekilde yönetilirse -ve bu benim tarafımdan yönetildiği anlamına gelir- babamla kıyaslanacak kimse yoktur."

"Bana karşı iyi bir adamdı," dedim.

"Eh, Katrine'e karşı iyi bir adamdı ve ben de bunu sağlamak için oradaydım," dedi.

"Ve benim için yalvardı!" dedim.

"Bunu yaptı ve çok dokunaklı bir şekilde," dedi Bayan Grant. "Sana ne
söylediğini söylemek istemiyorum, seni zaten yeterince kibirli buluyorum."

"Tanrı onu bunun için ödüllendirsin!" diye bağırdım.

"Sanırım Bay David Balfour'la mı?" dedi.

"Sonunda bana çok fazla haksızlık ediyorsun!" diye bağırdım. "Onu
böyle sert ellerde düşünmekten titrerdim. Hayatımı
dilediği için mi böyle bir şey yapacağımı sanıyorsun? Yeni bir yavru köpek için bunu yapardı! Eğer bilseydin, beni
hazırlamak için bundan daha fazlasına sahip oldum. O elimi
öptü. Evet, ama yaptı. Ve neden? Çünkü cesur bir rol oynadığımı ve ölüme gidebileceğimi düşünüyordu. Benim için değildi ama bunu bana gülmeden bakamayan sana söylememe gerek yok. Onun cesaret olduğunu düşündüğü şey içindi. Sanırım bu onuru onlara benden ve zavallı Prens Charlie'den başkası vermedi. Bu beni bir tanrı yapmak için değil miydi? Ve bunu hatırladığımda kalbimin titreyeceğini düşünmüyor musun?

"Sana çok gülüyorum, hem de oldukça medeni olandan çok daha fazla," dedi; "ama sana bir şey söyleyeceğim: Eğer onunla böyle konuşursan, bir şansın
kıvraklığı var."

"Ben mi?" diye bağırdım, "Asla cesaret edemem. Seninle konuşabilirim, Bayan Grant,
çünkü senin benim hakkımda ne düşündüğün umrumda değil. Peki ya o? "korkma!" dedim.

"Bence tüm geniş İskoçya'daki en büyük ayaklara sahipsin," dedi.

"Troth, hiç de küçük değiller," dedim, aşağı bakarak.

"Ah, zavallı Catriona!" diye haykırdı Bayan Grant.

Ve ben ona bakmaktan kendimi alamadım; çünkü şimdi ne demek istediğini çok iyi anlasam da (ve belki de bunun için biraz gerekçe),
bu kadar yüzeysel konuşmalarda asla hemen harekete geçmedim.

"Ah, peki, Bay David," dedi, "vicdanıma dokunuyor ama
görüyorum ki senin konuşma tahtan ben olacağım. Hapis haberi üzerine hemen yanına geldiğini bilecek; yemek için durmayacağını bilecek; ve senin konuşmandan, onun yaşındaki ve deneyimsiz bir kız için uygun olduğunu düşündüğüm kadarını duyacak. İnanın
bana, kendinize hizmet edebileceğinizden çok daha iyi hizmet alacaksınız, çünkü büyük ayakları tepsinin dışında tutacağım."

"O zaman nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye haykırdım.

"Evet, biliyorum Bay David ve asla söylemeyeceğim," dedi.

"Neden?" diye sordum.

"Peki," dedi, "yakında keşfedeceğiniz gibi ben iyi bir arkadaşım; ve
arkadaş olduğum kişilerin başında babam gelir. Sizi temin ederim ki,
beni asla kızdırıp eritmeyeceksiniz, bu yüzden koyun gözlerinizi bana
saklayabilirsiniz; ve şimdilik David-Balfourship'inize elveda."

"Ama bir şey daha var," diye haykırdım. "Durdurulması gereken bir şey var, hem kendisi hem de benim için sadece bir yıkım."

"Pekala," dedi, "kısa olsun, zaten günün yarısını seninle geçirdim."

"Leydi Allardyce," diye başladım, "sanıyor ki--benim onu ​​kaçırdığımı düşünüyor. "

Bayan Grant'in yüzü kızardı, öyle ki ilk başta kulağının bu kadar narin olduğunu görünce oldukça utandım, ta ki neşeyle mücadele ettiğini
düşünene kadar, sesinin titremesiyle tamamen doğrulanan bir düşünceydi bu--

"İtibarınızın savunmasını üstleneceğim," dedi. "Bunu
benim ellerime
bırakabilirsiniz."

Ve bununla birlikte kütüphaneden çekildi.

* * * * *

BÖLÜM XX

İYİ BİR TOPLUMDA YAŞAMAYA DEVAM EDİYORUM

Yaklaşık tam iki ay boyunca Prestongrange'in ailesinin misafiri olarak kaldım, orada bank, bar ve Edinburgh topluluğunun çiçeğiyle tanışıklığımı geliştirdim. Eğitimimin ihmal edildiğini düşünmeyin, tam tersine aşırı meşguldüm. Leyden'e gitmeye daha hazır olmak için Fransızca çalıştım; kendimi eskrime verdim ve çok çalıştım, bazen günde üç saat, dikkate değer bir ilerlemeyle; yetenekli bir müzisyen olan kuzenim Pilrig'in önerisiyle, bir şarkı dersine ve Bayan Grant'in emriyle, dans dersine gönderildim, ki bu derste. Söylemeliyim ki, hiç de süslü değildim. Ancak, hepsi bana biraz daha nazik bir adres verdiğini söyleyecek kadar iyiydi; ve hiç şüphe yok ki, ceket eteklerimi ve kılıcımı daha ustalıkla kullanmayı ve bir odada
sanki bana aitmiş gibi durmayı öğrendim. Giysilerim bile içtenlikle yeniden düzenlendi; ve saçımı nereye bağlamam gerektiği veya kurdelemin rengi gibi en önemsiz konular bile üç bayan arasında
ağır bir şeymiş gibi tartışıldı. Bir şekilde, şüphesiz ki, görünüşte epeyce
iyileşmiştim ve Essendean'daki iyi insanları
şaşırtacak biraz daha şık bir hava kazanmıştım. İki genç hanım, benim
alışkanlığımla ilgili bir noktayı tartışmaya çok istekliydi, çünkü bu onların başlıca düşünceleri doğrultusundaydı.
Benim varlığımın başka bir şekilde farkında olduklarını söyleyemem;
ve her zaman medeni olmaktan öte, bir tür kalpsiz samimiyetle,
onları ne kadar yorduğumu gizleyemediler. Teyzeye gelince, o harika, sakin bir kadındı; ve bana, ailenin geri kalanına verdiği kadar ilgi gösterdiğini düşünüyorum, ki bu da yeterince azdı. En büyük
kız ve Avukat'ın kendisi bu yüzden benim başlıca arkadaşlarımdı ve
ortak aldığımız bir zevkle yakınlığımız çok daha fazla arttı.
Mahkeme toplanmadan önce Grange'in evinde bir iki gün geçirdik,
açık bir masayla çok asil bir şekilde yaşadık ve işte üçümüz
birlikte tarlalarda at binmeye başladık,
sonradan
Avukat'ın sürekli işleri izin verdiği ölçüde Edinburgh'da sürdürülen bir uygulama. Egzersizin hızı, yolun zorlukları veya kötü hava koşullarının kazaları sayesinde iyi bir çerçeveye girdiğimizde,
utangaçlığım tamamen geçti; yabancı olduğumuzu unuttuk ve
konuşma gerekmediği için, daha doğal bir şekilde aktı. Sonra,
Essendean'dan ayrıldığım zamandan, _Antlaşma_'daki yolculuğum ve savaşım, fundalıktaki
doğaçlamalarım vb. ile ilgili hikayemi parça parça benden aldılar; ve maceralarıma olan ilgilerinden, biraz sonra, mahkemelerin toplanmadığı bir gün yaptığımız bir gezinin durumu ortaya çıktı ve bundan biraz daha uzun anlatacağım.

Erkenden atlara bindik ve önce Shaws'un evinin önünden geçtik, orada dumansız bir şekilde beyaz donlu büyük bir tarlada duruyordu, çünkü henüz günün erken saatleriydi. Burada Prestongrange indi, atını bana verdi ve
yalnız başına amcamı ziyarete gitti. Kalbimin, o çıplak evi görünce
ve yaşlı cimrinin soğuk mutfakta gevezelik ettiğini düşününce
acı bir şekilde şiştiğini hatırlıyorum.

"İşte evim," dedim. "Ve ailem."

"Zavallı David Balfour!" dedi Bayan Grant.

Ziyaret sırasında neler yaşandığını hiç duymadım; ama şüphesiz Ebenezer'in pek hoşuna gitmezdi; çünkü Avukat tekrar ortaya çıktığında
yüzü kararmıştı.

"Sanırım yakında toprak sahibi olacaksınız, Bay Davie," diyor, bir ayağı üzengide yarı yarıya dönerek.

"Asla üzüntümü taklit etmeyeceğim," dedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun yokluğunda Bayan Grant ve ben, o zamandan beri yaptığım gibi, hayalimizdeki yeri plantasyonlar, parterler ve bir terasla süslüyorduk.

Oradan Queensferry'ye doğru yola koyulduk, Rankeillor bize iyi bir karşılama yaptı, gerçekten de böylesine büyük bir ziyaretçiyi karşılamak için bedenimizden çıkmıştık.
Burada Avukat, işlerimi tamamen ele alacak kadar yapmacıksız bir şekilde iyi davrandı, belki iki saat Yazarla çalışma odasında oturdu ve (bana söylendiğine göre) kendime büyük bir saygı ve
talihlerim için endişe duyduğumu ifade etti. Bu arada, Bayan Grant, ben ve genç Rankeillor tekneye bindik ve Hope'tan Limekilns'e geçtik. Rankeillor, hayranlığıyla kendini çok gülünç duruma düşürdü (ve ben de saldırgan buldum) genç
hanımefendi ve benim şaşkınlığıma göre (sadece bu onun cinsiyetinin çok yaygın bir zaafıdır)
eğer varsa, biraz memnun görünüyordu. Bir faydası oldu: çünkü
diğer tarafa geldiğimizde, tekneye göz kulak olması için ona emir verdi, o ve ben biraz daha ilerideki birahaneye geçtik. Bu onun kendi düşüncesiydi, çünkü Alison Hastie'ye dair anlattıklarımı
almıştı ve kızı kendisi görmek istiyordu. Onu bir kez daha
yalnız bulduk--aslında, babasının bütün gün tarlalarda çalıştığına inanıyorum--ve
soylulara ve binicilik ceketi giymiş güzel genç hanıma görev bilinciyle reverans yaptı.

"Bu kadar mı hoş karşılanacağım?" dedim elimi uzatarak. "Ve
eski dostlarınla ​​ilgili başka bir anın yok mu?"

"Beni tut! Bu ne alaka?" diye bağırdı ve sonra, "Tanrım, bu çok
tautit[19] bir çocuk!"

"Aynısı," dedim.

"Seni ve özgür adamını düşündüğüm zamanın üzerinden çok zaman geçti ve
göğüslerinde ne kadar
mutlu
olacağımı düşünüyorum,"[20] diye bağırdı. "Her ne kadar bana gönderdiğiniz ve size
yüreğimle
teşekkür ettiğim büyük hediyeyle kendi halkınıza gelmiş olsanız da."

"İşte," dedi Bayan Grant bana, "iyi bir çocuk gibi koşarak yanınıza.
Buraya durup bir mum uzatmaya gelmedim; çatlayacak olan o ve ben olacağız."

Sanırım evde on dakika kaldı, ama dışarı çıktığında iki şey fark ettim - gözleri kızarmıştı ve
koynundan gümüş bir broş düşmüştü. Bu beni çok etkiledi.

"Seni hiç bu kadar süslü görmemiştim," dedim.

"Ah Davie, kendini beğenmiş bir gowk olma!" dedi ve günün geri kalanında bana her zamankinden daha sert davrandı.

Mum ışığında bu geziden eve döndük.

Uzun bir süre Catriona'dan başka bir şey duymadım: Bayan Grant'im
tamamen anlaşılmazdı ve ağzımı nezaketle kapatıyordu.
Sonunda, bir gün yürüyüşten döndüğünde ve beni Fransızcamla uğraşırken salonda yalnız bulduğunda, bakışlarında alışılmadık bir şey olduğunu düşündüm; rengi koyulaştı, gözleri parladı ve bana
bana bakarken sürekli bir gülümseme belirdi. Gerçekten de
çok yaramazlık yapan bir ruh gibiydi ve odada hızla yürürken, beni kısa sürede hiçbir şey için ve (en azından) benim tarafımdan hiçbir şey amaçlanmadan bir tür kavgaya
sokmuştu. Bataklıktaki Christian gibiydim;
Ne kadar
kenara tırmanmaya çalışsam da, o kadar derine daldım;
En sonunda, büyük bir tutkuyla, bu cevabı kimsenin elinden almayacağını ve af dilemek için dizlerimin üzerine çökmem gerektiğini ilan ettiğini duydum.

Bütün bu saçmalıkların sebepsizliği kendi saframı harekete geçirdi. "Sana
doğru dürüst itiraz edebileceğin hiçbir şey söylemedim," dedim, "ve dizlerime gelince, bu
Tanrı için tuttuğum bir tavırdır."

"Ve bir tanrıça olarak bana hizmet edilecek!" diye haykırdı, kahverengi buklelerini bana doğru sallayarak ve parlak bir renkle. "Eteklerimin kokusuna yaklaşan her erkek beni böyle kullanacak!"

"Moda uğruna senden af ​​dileyeceğim, ama nedenini bilmediğime yemin edebilirim," diye cevapladım. "Ama bu oyunculuk pozları için
başkalarına gidebilirsin."

"O Davie!" dedi. "Sana yalvaracaksam hayır mı?"

Bir kadınla kavga ettiğimi düşündüm, ki bu da bir çocukla kavga etmekle aynı şey ve bu tamamen resmi bir nokta.

"Bence bu çocukça bir şey," dedim, "ne senin istemen ne de benim vermem layık değil. Yine de seni reddetmeyeceğim," dedim; "ve leke,
eğer varsa, sende." Ve bunun üzerine diz çöktüm.

"İşte!" diye bağırdı. "Uygun istasyon orası, seni
getirmek için manevra yaptığım yer." Ve sonra, aniden, "Kep,"[21] dedi,
bana katlanmış bir bilet fırlattı ve kahkahalar atarak daireden kaçtı.

Biletin ne yeri ne de tarihi vardı. "Sevgili Bay David," diye başlıyordu, "Haberlerinizi kuzenim Bayan Grant aracılığıyla sürekli alıyorum ve bu çok keyifli bir
duygulama. Çok iyiyim, iyi bir yerdeyim, iyi insanlar arasındayım ama
çok özel olmam gerekiyor, yine de sonunda tekrar görüşebileceğimizi umuyorum. Tüm arkadaşlıklarınızı bana ikimizi de seven sevgili kuzenim anlattı. Bunu size yazmamı istedi ve
bu işi denetliyor. Sizden tüm emirlerini yerine getirmenizi ve şefkatli dostunuz Catriona Macgregor-Drummond'u dinlendirmenizi isteyeceğim. Not: Kuzenim Allardyce'i
görmeyecek misiniz?"

Askerlerin dediği gibi, kampanyalarımın en cesurcası olduğunu düşünmüyorum
Dean'ın bana emrettiği gibi yapıp doğrudan eve gitmem. Ama yaşlı kadın artık tamamen değişmiş ve bir eldiven kadar esnekti. Bayan Grant'in bunu nasıl getirdiğini asla tahmin edemezdim; En azından, bu meselede açıkça görünmeye cesaret edemediğinden eminim,
çünkü babası bu konuda oldukça derin bir şekilde tehlikeye girmişti. Gerçekten de, Catriona'yı kuzeninin yanına gitmeye veya daha doğrusu dönmemeye ikna eden oydu, onu bunun yerine Gregory ailesinin yanına yerleştirdi, düzgün insanlardı,
Avukat'ın isteğine göre ve kendi klanından ve ailesinden oldukları için daha fazla güvenebilirdi.
Bunlar onu her şey olgunlaşana kadar gizli tuttu, kızıştırdı ve babasının kurtarılmasına yardımcı oldu ve hapisten çıktıktan sonra onu tekrar aynı
gizliliğe aldı. Böylece Prestongrange aracını elde etti ve kullandı;
James More'un kızıyla olan tanışıklığına dair en ufak bir kelime bile sızdırılmadı. Elbette, o itibarsızlaştırılmış kişinin
kaçışı üzerine bazı fısıldaşmalar oldu; Ancak Hükümet sert bir
şekilde karşılık verdi, hücre kapıcılarından biri kırbaçlandı, muhafız teğmeni (zavallı dostum Duncansby) rütbesinden indirildi ve Catriona'ya gelince, bütün erkekler onun hatasının sessizce geçiştirilmesinden yeterince memnundu.

Bayan Grant'i bir cevap vermeye asla ikna edemedim. "Hayır," derdi, ısrar ettiğimde, "büyük ayakları tepsinin dışında tutacağım." Bu daha da katlanılması zor bir şeydi, çünkü küçük arkadaşımı haftada birçok kez gördüğünü ve ne zaman "kendimi iyi davransam" ona haberlerimi getirdiğini biliyordum.
(kendisinin söylediğine göre) şef
arasında çok zayıf, yaşlı bir beyefendi vardı, çok kör ve çok
zeki, dar bir arazinin tepesinde, bir kafeste
keten kuşu yuvasıyla birlikte yaşıyordu ve bütün gün ziyaretçilerle doluydu. Bayan
Grant beni oraya taşımayı ve talihsizliklerimin hikayesini anlatarak arkadaşını eğlendirmeyi çok severdi; ve Bayan Tibbie Ramsay (adı buydu) özellikle nazikti ve bana İskoçya'daki yaşlılar ve geçmiş olaylar hakkında
bilgi edinmeye değer çok şey anlattı. Şunu söylemeliyim ki
odasının penceresinden ve o darlığın
olduğu yerden üç adım bile uzakta, karşı evin merdivenlerini aydınlatan
demir parmaklıklı bir mazgal deliğinden bakmak mümkündü.

Burada, bir bahaneyle, Bayan Grant beni bir gün Bayan
Ramsay ile yalnız bıraktı. O hanımın dikkatsiz ve dalgın olduğunu düşünmüştüm. Ayrıca pencere, geleneklere aykırı olarak açık bırakıldığı ve havanın soğuk olması nedeniyle rahatsız oldum. Birdenbire Bayan Grant'in sesi kulağıma uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"İşte Shaw'lar!" diye bağırdı, "Pencereden dışarı çıkın ve size
getirdiğime bakın."

Sanırım gördüğüm en güzel manzaraydı;
kapalı kuyunun kuyusu, bir adamın açıkça görebileceği kadar açık gölgedeydi,
duvarlar çok siyah ve karanlıktı; ve oradaki parmaklıklı mazgal deliğinden bana gülümseyen iki yüz gördüm - Bayan Grant'in ve Catriona'nın.

"İşte!" dedi Bayan Grant, "Seni Limekilns'in kızı gibi
gövdelerinle görmesini istedim.
İşe ciddiyetle başladığımda,
seni ne kadar beğendiğimi görmesini istedim!"

O gün elbiseme her zamankinden daha fazla dikkat ettiğini
aklıma geldi: ve sanırım Catriona'ya da aynı özeni göstermişti. Bu kadar neşeli ve mantıklı bir hanımefendi için Bayan Grant kesinlikle
uyduruklarla harika bir şekilde ilgileniyordu.

"Catriona!" diyebilmiştim sadece.

Ona gelince, dünyada hiçbir şey söylemedi, sadece elini salladı ve
bana gülümsedi ve aniden
delikten tekrar uzaklaştı.

Vizyon kaybolur kaybolmaz evin kapısına koştum, orada
kilitli olduğumu gördüm; oradan anahtar için ağlayan Bayan Ramsay'e geri döndüm,
ama kale kayasına da ağlayabilirdim. Sözünü
vermişti, dedi ve ben iyi bir çocuk olmalıydım. Kapıyı kırmak, terbiyeli olsa bile imkansızdı; yerden yedi kat yüksekte olduğum için pencereden atlamam imkansızdı. Tek yapabildiğim,
kapalılıktan yukarı uzanıp onların tekrar ortaya çıkmasını beklemekti. Görünürde pek bir şey yoktu, her birinin eteklerinin saçma bir bobini üzerinde, bir çift iğne yastığı gibi, sadece iki kafasının tepesi vardı. Catriona da vedalaşmak için başını bile kaldırmadı; (daha sonra duyduğuma göre) Bayan Grant tarafından engellendi, Bayan Grant, halkının yukarıdan aşağıya doğru olduğundan daha az avantajlı görülmediğini söyledi. Eve giderken, serbest bırakılır bırakılmaz Bayan Grant'i zalimliğiyle azarladım.

"Hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm," dedi çekingen bir şekilde. "Benim açımdan çok memnundum. Korktuğum kadar iyi görünüyordunuz; pencerede göründüğünüzde -eğer kibirli
olmayacaksa- çok güzel bir genç adam gibi görünüyordunuz. Ayaklarınızı göremediğini unutmayın," dedi, beni rahatlatan birinin tavrıyla.

"Ah!" diye bağırdım, "Ayaklarımı rahat bırakın, komşumunkinden daha büyük değiller."

"Bazılarından bile daha küçükler," dedi, "ama ben İbrani peygamberler gibi mesellerle konuşuyorum."

"Bazen taşlanmış olmalarına şaşıyorum!" dedim. "Ama zavallı kız, bunu nasıl yapabildin? Beni bir an bile tahrik etmekle neden ilgilenesin ki?"

"Aşk insanlar gibidir," dedi, "bir tür canlıya ihtiyacı vardır."[22]

"Ah, Barbara, onu düzgün bir şekilde görmeme izin ver!" diye yalvardım. "_Sen_ yapabilirsin, istediğin
zaman onu görebilirsin; bana yarım saat ver."

"Bu aşk ilişkisini kim yönetiyor? Sen mi? Yoksa ben mi?" diye sordu,
ve ben örneklerimle onu sıkıştırmaya devam ederken, ölümcül bir çareye başvurdum: Catriona'yı ismiyle çağırdığımda sesimin tonlarını taklit etmek; ki bu sayede beni birkaç gün boyunca boyun eğdirdi.

Anma töreni hakkında en ufak bir söz bile duyulmadı, ya da benden hiç duyulmadı. Prestongrange ve Lord Başkan hazretleri bunu (bildiğim kadarıyla) kafalarının en sağır taraflarında duymuş olabilirler; en azından bunu kendilerine sakladılar; halk daha fazla bir şey bilmiyordu; ve zamanla, 8 Kasım'da ve muazzam bir rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında, zavallı James of the Glens, Lettermore'da Balachulish tarafından asıldı.

İşte politikamın son sonucu! Masum insanlar James'ten önce yok oldular ve (tüm bilgeliğimize rağmen) zamanın sonuna kadar yok olmaya devam edecekler. Ve zamanın sonuna kadar, gençler (henüz hayatın ve insanların ikiyüzlülüğüne alışmamış olanlar) benim yaptığım gibi mücadele edecek, kahramanca kararlar alacak ve uzun riskler alacaklar; ve olayların akışı onları bir tarafa itecek ve yürüyen bir ordu gibi devam edecek. James asıldı; ve ben Prestongrange'in evinde oturuyordum,
ve ona babacan ilgisinden dolayı minnettardım. Asıldı; ve
işte! Bay Symon'la geçitte karşılaştığımda,
dominie'sinin önündeki iyi bir küçük çocuk gibi kunduzumu ona doğru çekmek istedim.
Sahtekarlık ve şiddet yoluyla
asılmıştı ve dünya sallanıyordu ve
aralarında
bir kuruşluk fark yoktu; ve o korkunç komplonun kötüleri
ailelerin iyi, nazik, saygın babalarıydı, kiliseye gidip
kutsamaya gidiyorlardı!

Ama siyaset dedikleri o iğrenç işe dair bir görüşüm vardı--onu arkadan görmüştüm, her şey kemik ve karanlıkken; ve
tekrar ona katılma cazibesinden ömür boyu kurtulmuştum. Düz, sessiz, özel bir yol, başımı tehlikelerden ve vicdanımı ayartma yolundan uzak tutabileceğim zaman, yürümeyi arzuladığım yoldu. Çünkü geriye dönüp baktığımda, aslında o kadar da görkemli bir şey yapmadığımı gördüm; ama mümkün olan en büyük miktarda büyük konuşma ve hazırlıkla hiçbir şey başaramamıştım.

Aynı ayın 25'inde, Leith'ten yola çıkacak bir gemi ilan edildi;
ve aniden Leyden'e postalarımı hazırlamam önerildi. Prestongrange'e elbette hiçbir şey söyleyemedim; çünkü zaten uzun zamandır onun evinde ve masasında geziniyordum. Ama kızına karşı daha açıktım, ülke dışına gönderileceğim kaderime hayıflanıyordum
ve Catriona ile vedalaşmaya götürmediği sürece son anda reddedeceğime dair ona güvence veriyordum.

"Sana tavsiyemi vermedim mi?" diye sordu.

"Biliyorum," dedim, "ve sana ne kadar borçlu olduğumu biliyorum ve emirlerine uymam emredildi. Ama itiraf etmelisin ki, bazen dudaklarını[23] tamamen kapatamayacak kadar neşeli bir kızsın."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi. "Saat dokuzda gemide ol; gemi birden önce yola çıkmaz; tekneni yanında tut; ve eğer gönderdiğim vedalardan memnun kalmazsan,
tekrar karaya çıkıp Katrine'i kendin arayabilirsin."

Ondan daha fazlasını çıkaramadığım için, bununla yetinmek zorundaydım.

Sonunda onunla ayrılmamız gereken gün geldi.
Son derece yakın ve samimi olmuştuk; ona çok şey borçluydum; ve nasıl ayrılacağımız beni uykumdan uyandıran bir şeydi, tıpkı ev hizmetçilerine vereceğim
örtüler gibi. Beni çok geri kafalı bulduğunu biliyordum
ve bu konuda fikrini yükseltmeyi istiyordu. Ayrıca,
her iki tarafa da gösterilen ve (sanırım) hissedilen bu kadar sevgiden sonra, her halükarda katı olmak soğuk görünürdü. Buna göre, cesaretimi topladım ve sözlerimi hazırladım ve baş başa kalacağımız son fırsatta, oldukça cesurca ona veda etmek için selam vermemi istedim.

"Kendinizi garip bir şekilde unutuyorsunuz, Bay Balfour," dedi. "Size tanışıklığımızı varsayma hakkı verdiğimi hatırlayamıyorum."

Önünde durmuş bir saat gibi durdum ve ne düşüneceğimi, dahası ne söyleyeceğimi bilmiyordum, aniden kollarını boynuma doladı ve beni dünyadaki en iyi niyetle öptü.

"Sen eşsiz bir çocuksun!" diye bağırdı. "Bizi
yabancılar gibi ayıracağımı mı sandın? Çünkü ağırlığımı beş dakika boyunca üzerinizde tutamıyorum, sizi pek sevmediğimi hayal etmemelisiniz; her
gözümün önünde sevgi ve kahkaha oluyor! Ve şimdi size
eğitiminizi tamamlamanız için bir tavsiyede bulunacağım, ki buna çok uzun
olmadan ihtiyacınız olacak. Kadınlara asla _sormayın_. Onlar kesinlikle 'Hayır' diye cevap vereceklerdir; Tanrı asla bu ayartmaya karşı koyabilecek bir kız yaratmamıştır.
İlahiyatçılar bunun Havva'nın laneti olduğunu varsayarlar; çünkü o bunu söylememiştir
şeytan ona elmayı teklif ettiğinde, kızları başka bir şey söyleyemez."

"Yakında güzel profesörümü kaybedeceğim için," diye başladım.

"Bu gerçekten de yiğitçe," dedi reverans yaparak.

"--Tek bir soru soracağım," diye devam ettim; "Bir kıza evlenme teklif edebilir miyim?"

"Onun olmadan evlenemeyeceğini mi sanıyorsun?" diye sordu. "Yoksa ona teklif
etmesini mi istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, ciddi olamazsın," dedim.

"Bir konuda çok ciddi olacağım, David," dedi. "Her zaman senin
dostun olacağım."

Ertesi sabah atıma bindiğimde, dört hanım da bir zamanlar Catriona'ya baktığımız aynı penceredeydi ve ben
giderken hepsi
elveda diye bağırıp ceplerindeki peçeteleri salladılar; tanıdığım dört kişiden biri gerçekten üzgündü; ve bunu düşününce ve üç ay önce ilk kez kapıya nasıl geldiğimi düşününce, üzüntü ve minnettarlık
aklımda bir karmaşa yarattı.

* * * * *

BÖLÜM II

BABA VE KIZ

* * * * *

BÖLÜM XXI

HOLLANDA'YA YOLCULUK

Gemi, Leith iskelesinin oldukça dışında tek bir demirde duruyordu, bu yüzden
biz tüm yolcular ona kayıklarla ulaşmak zorundaydık. Bu çok az sorunluydu, çünkü gün dümdüz sakin, çok buzlu ve bulutluydu ve suyun üzerinde alçak, değişken bir sis vardı. Geminin gövdesi böylece yaklaştığımda tamamen gizlenmişti, ancak uzun direkleri bir ateşin titrekliği gibi güneş ışığında yüksek ve parlak duruyordu. Çok geniş, rahat bir tüccar olduğu ortaya çıktı, ancak pruvada biraz donuktu ve Hollandalılar için olağanüstü derinlikte tuz, tuzlanmış somon ve ince beyaz keten çoraplarla yüklüydü. Gemiye girdiğimde, kaptan beni karşıladı, bir Sang (sanırım Lesmahago'dan), çok
samimi, dost canlısı bir brandalı adamdı, ancak şu anda biraz telaşlıydı. Henüz başka yolcu yoktu, bu yüzden güvertede dolaşmak, manzaraya bakmak ve bana söz verilen bu vedaların ne olacağını epeyce merak etmek zorunda kaldım. Tüm Edinburgh ve Pentland Tepeleri, arada sırada bulut lekeleriyle kaplanan bir tür
bulanık parlaklıkla üstümde parlıyordu; Leith'te
bacaların tepelerinden başka görünür bir şey yoktu ve
suyun yüzünde, saçların[24] yattığı yerde, hiçbir şey yoktu. Bunun dışında, kürek çekme sesinin hemen farkına vardım ve kısa bir süre sonra (sanki
bir ateşin dumanından çıkmış gibi) bir tekne çıktı. Kıç çarşaflarında, soğuktan iyice sarılmış ciddi bir adam oturuyordu ve yanında, kalbimi durduran uzun boylu,
güzel, nazik bir hizmetçi figürü vardı. Nefesimi toplamak ve onunla tanışmaya hazırlanmak için zar zor zamanım olmuştu, o güverteye adım attığında, gülümsedi ve en iyi selamımı verdi, bu selam şimdi, birkaç ay önce ilk kez hanımefendisine ulaştığımdan çok daha güzeldi. Hiç şüphe yok ki ikimiz de çok değişmiştik; daha uzun boylu, genç ve alımlı bir ağaç gibi görünüyordu. Şimdi ona yakışan bir tür güzel geri kalmışlık vardı, sanki kendini daha yüksekte gören ve oldukça kadın olan biri gibi; ve ayrıca, aynı büyücünün eli ikimizin üzerinde çalışmıştı ve Bayan Grant, eğer birini _güzel_ yapabilirse, ikimizi de _güçlü_ yapmıştı.

İkimizden de aynı haykırış, çok da farklı olmayan kelimelerle geldi, diğerinin veda etmek için iltifat etmek için
geldiğini ve sonra bir anda birlikte
yolculuk yapacağımızı anladık.

"Ah, neden Baby bana bunu söylemedi!" diye haykırdı; ve sonra
kendisine verilen, gemiye iyice binene kadar açmaması koşuluyla
verilen bir mektubu hatırladı. İçeride kendime ait bir bölme vardı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ DAVIE,--Elveda demem hakkında ne düşünüyorsun? Ve
yoldaşına ne diyorsun? Öpüştün mü yoksa sordun mu? Buraya imza atmak üzereydim ama bu sorumun anlamını şüpheli bırakırdı; ve benim durumumda _cevabı biliyorum_. Bu yüzden burayı iyi öğütlerle doldur. Çok
sıkıcı olma[25]
ve Tanrı aşkına çok ileri gitmeye çalışma; hiçbir şey seni
daha kötü yapamaz. Ben

"Senin şefkatli dostun ve mürebbiyenim,

"BARBARA GRANT. "

Cebimden bir sayfaya cevap ve iltifat yazdım,
Catriona'dan gelen başka bir çizikle birlikte koydum,
Balfour armalarının yeni mührüyle hepsini mühürledim ve
hala teknemde bekleyen Prestongrange'in hizmetkarının eliyle gönderdim.

Sonra birbirimize daha rahat bakmak için zamanımız oldu, ki bunu (ortak bir dürtüyle) tekrar el sıkışmadan önce bir dakika bile yapmamıştık.

"Catriona!" dedim; sanki bu belagatımın ilk ve son kelimesiydi.

"Beni tekrar gördüğüne sevinecek misin?" dedi.

"Ve bence bu boş bir kelime," dedim. "Biz böyle önemsiz şeyler hakkında
konuşmak için fazla derin dostuz."

"O, dünyanın kızı değil mi?" diye bağırdı tekrar. "Hiç böyle
bir kız tanımamıştım, bu kadar dürüst ve bu kadar güzel."

"Ve yine de Alpin'e, bir
kale-stok," dedim.

"Ah, kesinlikle öyle diyecek!" diye haykırdı Catriona. "Yine de ismi ve nazik, nazik kanı için beni yanına aldı ve bana karşı çok iyiydi."

"Pekala, sana neden olduğunu söyleyeceğim," dedim. "Bu dünyada her çeşit
insanın yüzü var. Barbara'nın yüzü var, herkesin
bakıp hayran kalması ve onu iyi, cesur, neşeli bir kız olarak düşünmesi gereken. Ve sonra senin yüzün var, ki oldukça farklı, bugüne kadar
ne kadar farklı olduğunu hiç bilmiyordum. Kendini göremiyorsun ve bu yüzden anlamıyorsun; ama o seni yüzüne olan sevgisi için aldı ve sana karşı çok iyiydi. Ve dünyadaki herkes aynısını yapardı."

"Herkes mi?" dedi.

"Her canlı!" dedim.

"Ah, o zaman, kaledeki askerlerin beni almasının sebebi bu olmalı!" diye haykırdı.

"Barbara sana beni yakalamayı öğretiyor," dedim.

"En azından bana bundan daha fazlasını öğretmiş olacak. Bana Bay David hakkında çok şey
öğretmiş olacak - onun tüm kötülüklerini ve arada sırada
o kadar da kötü olmayan birkaç şey," dedi gülümseyerek. "Bana Bay David hakkında her şeyi
anlatmış olacak, sadece onun bu gemide yelken açacağını. Ve sen neden gidiyorsun?"

Ona söyledim.

"Ah, peki," dedi, "birkaç gün birlikte olacağız ve sonra (sanırım) hep birlikte vedalaşacağız! Babamla buluşmak için Helvoetsluys adlı bir yere gidiyorum ve oradan da şefimizin yanında sürgün olmak için Fransa'ya gidiyorum."

James More'un adı her zaman sesimi
kurutuyordu, sadece "O!" diyebildim.

Bunu hemen fark etti ve düşüncelerimin bir kısmını tahmin etti.

"Her şeyden önce söylemem gereken bir şey var, Bay David," dedi.
"Sanırım akrabalarımdan ikisi size karşı pek de iyi davranmadı. Ve bu ikisinden biri babam James More, diğeri ise Prestongrange Lordu. Prestongrange kendisi veya onun yerine kızı konuşmuş olabilir. Ama babam James More için söyleyeceklerim var: bir hapishanede zincirlenmiş halde yatıyordu; o sade, dürüst bir asker ve sade bir Highland beyefendisiydi; onların ne istediklerini asla tahmin edemezdi; ama bunun senin gibi genç bir beyefendi için bir önyargı olduğunu anlasaydı, önce o ölürdü.
Ve tüm dostlukların uğruna, aynı hata için
babamı ve ailemi affetmeni isteyeceğim."

"Catriona," dedim, "o hatanın ne olduğunu bilmek istemiyorum. Biliyorum
ama bir şey var, Prestongrange'e gittin ve dizlerinin üzerinde hayatımı diledin. Ah, biliyorum ki baban için gittin ama
oradayken benim için de yalvardın. Konuşamayacağım bir şey bu. Kendi kendime düşünemediğim iki şey var; biri, kendine küçük arkadaşım dediğinde söylediğin güzel sözler, diğeri de hayatım için yalvarman. İkimiz de, 
affetme veya gücendirme hakkında daha fazla konuşmayalım."

Bundan sonra sessizce durduk, Catriona güverteye, ben de ona bakıyordum;
ve daha fazla konuşmadan, kuzeybatıdan hafif bir rüzgar
çıkınca, yelkenleri açmaya ve
çapa çekmeye başladılar. İkimizin dışında altı yolcu vardı, bu da onu tam bir kamara yapıyordu. Üçü Leith, Kirkaldy ve Dundee'den gelen sağlam tüccarlardı, hepsi Yüksek Almanya'ya aynı maceraya atılmıştı; biri geri dönen bir Hollandalıydı; geri kalanlar değerli tüccar eşleriydi, bunlardan biri Catriona'nın tavsiye edildiği kişiydi. Bayan Grebbie (çünkü adı buydu) büyük bir şans eseri denizden çok rahatsızdı ve
gündüz ve gece geniş sırtında yatıyordu. Ayrıca _Rose_ gemisindeki tek genç yaratıklar bizdik, masayı beklemek gibi eski görevimi yapan beyaz yüzlü bir çocuk hariç; ve Catriona ve ben neredeyse tamamen kendi başımıza kaldık. Masada yan yana ikimiz vardık, orada ona olağanüstü bir zevkle hizmet ettim. Güvertede, pelerinim ile ona yumuşak bir yer yaptım; ve
hava o mevsim için tek kelimeyle güzel, parlak buzlu gündüzler ve geceler, sabit, hafif bir rüzgar ve Kuzey Denizi boyunca neredeyse hiç çarşaf kalkmamışken, orada oturduk (sadece arada sırada ısınmak için gidip geliyorduk) güneşin ilk göz kırpmasından gece sekiz veya dokuza kadar berrak yıldızların altında. Tüccarlar veya Kaptan Sang bazen bize bakıp gülümsüyor veya bir veya iki neşeli söz
geçiriyor ve bizi tekrar geçiştiriyorlardı; ancak çoğu zaman
ringa balığı, chintz ve ketenle kaplı oluyorlardı veya geçişin yavaşlığıyla ilgili hesaplamalar yapıyorlardı ve bizi kendi endişelerimizle baş başa bırakıyorlardı, ki bunlar kendimizden başka hiç kimse için çok önemli değildi.

İlk başta, söyleyecek çok şeyimiz vardı ve kendimizi oldukça nüktedan buluyorduk; ve ben _güzel_ olmak için biraz çaba sarf ediyordum ve o da (sanırım)
deneyimli genç hanımı oynamak için. Ancak kısa süre sonra birbirimize karşı daha açık hale geldik; Yüksek, kesik İngilizcemi (ne kadarı varsa) bir kenara koydum ve Edinburgh yaylarımı ve çiziklerimi yapmayı unuttum; o yan yatmış,
bir tür nazik aşinalığa düştü; ve aynı haneden olanlar gibi birlikte yaşadık, ancak (benim tarafımda) daha derin bir duyguyla.
Aynı zamanlarda, sohbetimizin dibi düşmüş gibiydi,
ve ikimiz de daha az memnun değildik. Bana eski karı koca hikayeleri anlatırken, bunların harika bir çeşitliliği vardı, çoğu arkadaşım kızıl saçlı Niel'dendi. Onları çok güzel anlatırdı ve yeterince çocukça hikayelerdi; ama benim için zevk onun sesinin tonundaydı ve anlattığı düşüncede ve ben dinlerken.
Yine, tamamen sessiz otururken, bir bakışla bile iletişim kurmazdık,
ve o mahallenin tatlılığında yeterince zevk alırdık.
Burada sadece kendim için konuşuyorum. Hizmetçinin aklından geçenler hakkında, kendime hiç sorduğumdan emin değilim; ve kendi içimde olanı düşünmekten korkuyordum. Bunu şimdi ne kendime ne de okuyucuya saklamama gerek yok: Tamamen aşık olmuştum. O benimle güneş arasına girdi.
Dediğim gibi, aniden daha uzun boylu olmuştu, ama sağlıklı bir büyümeyle;
tamamen sağlıklı, hafif ve cesur görünüyordu; ve ben
genç bir geyik gibi yürüdüğünü ve dağlarda bir huş ağacı gibi durduğunu düşündüm.
Güvertede onun yanında oturmam yeterliydi; ve ilan ediyorum ki
gelecek hakkında iki düşüncem bile olmadı ve
o zamanlar sahip olduğum şeyden o kadar memnundum ki,
bir adım daha ileri gitmek için asla zahmete girmedim; belki de bazen elini tutup orada tutmak için cazip
gelecek hariç. Ama sahip olduğum sevinçler konusunda çok cimriydim
ve hiçbir şeyi riske atmazdım.

Konuştuklarımız genellikle kendimizden veya birbirimizden bahsediyorduk, bu yüzden eğer biri bizi duyma zahmetine girmiş olsaydı, bizi dünyadaki en egoist kişiler olarak varsaymış olmalıydı. Bir gün bu
uygulamadayken, dostlar ve arkadaşlık üzerine bir söyleve denk geldik ve sanırım şimdi rüzgara karşı yelken açıyorduk. Arkadaşlığın ne kadar güzel bir şey olduğunu ve bunun hakkında ne kadar az şey bildiğimizi,
ve hayatı nasıl yeni bir şey haline getirdiğini ve dünyanın kuruluşundan beri aynı durumda olan gençlerin söylediği aynı türden binlerce şeyi örtbas ettiğini söyledik. Sonra o durumun
tuhaflığına, arkadaşların başlangıçta sanki ilk kez bir araya gelmiş gibi bir araya gelmelerine,
ve yine de her birinin uzun süredir hayatta olmasına ve başka insanlarla vakit kaybetmesine dikkat çektik.

"Çok fazla bir şey yapmadım," dedi, "ve sana
beşte beşini iki-üç kelimeyle anlatabilirdim. Ben sadece bir kızım ve
her halükarda bir kıza ne olabilir ki? Ama klanla birlikte '45 yılında gittim. Adamlar kılıç ve çakmaklı tüfeklerle yürüyorlardı ve bazıları aynı
tartan takımıyla tugaylar halinde; yürüyüşlerinde geri kalmıyorlardı, söyleyebilirim. Ve Aşağı Ülke'den gelen beyler vardı, kiracıları binmiş ve trompetleri çalıyorlardı ve
savaş boruları muhteşem bir şekilde
çınlıyordu. Babam James More'un ve Glengyle'ın kendisinin sağında küçük bir Highland atına bindim. Ve hatırladığım güzel bir şey var, Glengyle beni yüzümü öptü, çünkü
(diyor ki) 'akrabalarım, sen klandan çıkan tek hanımsın' ve ben belki on iki yaşında küçük bir hizmetçi! Prens
Charlie'yi de gördüm ve onun mavi gözlerini; gerçekten güzeldi! Ordunun önünde öpebileceğim
elini buldum. Ah, peki, bunlar güzel
günlerdi, ama hepsi gördüğüm ve sonra uyandığım bir rüya gibi. Çok iyi bildiğin şekilde gitti; ve bunlar hepsinin en kötü günleriydi,
kırmızı ceketli askerler dışarıdayken, babam ve amcalarım tepede yatarken, gecenin bir yarısı,
ya da horozlar öttüğünde onlara etlerini taşıyacaktım. Evet, gecede yürüdüm, birçok kez, ve kalbim karanlığın korkusuyla
büyüktü. Garip bir şey, asla bir
korkulukla karıştırılmayacağım; ama bir hizmetçinin güvende olduğunu söylerler. Sonra amcamın
düğünü oldu ve bu her şeyin ötesinde korkunç bir olaydı. Jean Kay o kadının adıydı; ve o gece beni Inversnaid'de, eski, antik tarzda arkadaşlarından aldığımız gece, yanında odada tuttu. İsterdi, ister istemez; bir dakika Rob'la evlenmek istiyordu, bir sonraki dakika ise hiçbirini istemiyordu. Daha önce hiç bu kadar beceriksiz bir kadın görmemiştim; kesinlikle ona dair her şey ona evet ya da hayır derdi. Eh, o bir duldu ve ben asla
bir dulun iyi bir kadın olduğunu düşünemem."

"Catriona!" dedim, "bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi; "Sana sadece kalbimdekini söylüyorum. Ve sonra yeni bir adamla evlenmek! Aman Tanrım! Ama o oydu; ve tekrar Amcam Robin'le evlendi ve bir süre onunla kiliseye ve pazara gitti; sonra yoruldu, ya da arkadaşları onu yakaladı ve
onu kandırdı, ya da belki utandı; en azından,
kaçtı ve kendi halkının yanına geri döndü ve onu gölde tuttuğumuzu söyledi ve
size ne olduğunu asla söylemeyeceğim. O günden sonra hiçbir dişiyi
fazla düşünmedim. Ve böylece sonunda babam James More
hapishaneye atıldı ve gerisini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ve tüm bunlara rağmen hiç arkadaşın olmadı mı?" dedim.

"Hayır," dedi; "İki-üç kızla
beraber oldukça iyi anlaştım ama buna arkadaş demek doğru olmaz."

"Benimkisi basit bir hikaye," dedim. "Seninle tanışana kadar
hiç arkadaşım olmamıştı."

"Ya o cesur Bay Stewart?" diye sordu.

"Ah, evet, onu unutuyordum," dedim. "Ama o bir erkek ve bu çok
farklı."

"Bence öyle," dedi. "Ah, evet, oldukça farklı."

"Ve sonra bir tane daha vardı," dedim. "Bir zamanlar bir arkadaşım olduğunu düşünmüştüm,
ama hayal kırıklığı oldu."

Bana kim olduğunu sordu?

"O zaman bir erkekti," dedim. "Biz en iyi iki delikanlıydık babamın
okulundaydık ve birbirimizi çok sevdiğimizi düşünüyorduk. Eh, zaman geldi
Glasgow'a bir tüccarın evine gitti, bu onun ikinci
kuzeniydi; ve bana taşıyıcı aracılığıyla iki-üç kez mektup yazdı; ve
sonra yeni arkadaşlar buldu ve ben yorulana kadar yazabilirdim, o
hiç aldırmadı. Eh, Catriona, dünyayı affetmem uzun zaman aldı.
Sevilen bir arkadaşı kaybetmekten daha acı bir şey yoktur."

Sonra bana onun görünüşü ve karakteri hakkında yakından sorular sormaya başladı, çünkü
her birimiz diğerini ilgilendiren her şeyle çok fazla ilgileniyorduk; ta ki
en sonunda, çok kötü bir saatte, mektuplarını düşündüm ve gidip
kulübeden paketi aldım.

"İşte mektupları," dedim, "ve aldığım tüm mektuplar.
Kendim hakkında anlatabileceğim son şey bu olacak; sen de lav'ı[26] benim kadar iyi biliyorsun."

"O zaman bana okumama izin verir misin?" dedi.

Ona, _eğer zahmet ederse_ dedim; ve gitmemi ve
onları bir uçtan diğerine okuyacağını söyledi. Şimdi, ona verdiğim bu destede, yalnızca sahte arkadaşımın tüm mektupları değil, Bay Campbell'ın Meclis'te şehirdeyken yazdığı bir veya iki mektup ve bana yazılmış olan her şeyin tam bir listesini yapmak için Catriona'nın küçük bir sözü ve Bayan Grant'ten aldığım ikisi, biri Bass'tayken ve biri de o gemideyken. Ama
şu anda bunların sonuncusu hakkında özel bir fikrim yoktu.

Arkadaşımın düşüncesine öyle bir tabi olma halindeydim ki
ne yaptığımın, hatta onun huzurunda olup olmamamın bile bir önemi yoktu; onu sürekli yaşayan asil bir ateş gibi yakalamıştım göğsümde, gece gündüz, uyanıkken veya uyuyorken. Böylece, geminin geniş pruvasının dalgalara çarptığı ön kısmına geldiğimde, geri dönmek için sizin hayal ettiğiniz kadar acelem olmadı; aksine,
bir çeşit zevk gibi
uzadım. Doğam gereği pek Epikürcü olduğumu sanmıyorum;
ve o zamana kadar yolumda o kadar az zevk payı vardı ki
bunun üzerinde gereksiz yere durmam için mazur görülebilirdim.

Tekrar ona döndüğümde, sanki bir toka kaymış gibi hafif, acı verici bir his
du, o kadar soğuk bir şekilde paketi geri verdi.

"Onları okudun mu?" dedim; ve sesimin tamamen doğal olmadığını düşündüm, çünkü zihnimde onu neyin rahatsız edebileceğini düşünüyordum.

"Hepsini okumamı mı istedin?" diye sordu.

Ona "Evet," dedim, kısık bir sesle.

"Sonuncusunu da mı?" dedi.

Şimdi nerede olduğumuzu biliyordum; ama ona da yalan söylemeyecektim. "Hepsini sonradan düşünmeden verdim," dedim, "çünkü onları okuyacağını
sanıyordum. Hiçbirinde bir sakınca görmüyorum."

"Farklı bir şekilde yaratılacağım," dedi. "Tanrıya şükür farklı bir şekilde yaratıldım. Bana gösterilmeye uygun bir mektup değildi. Yazılmaya uygun değildi."

"Sanırım kendi arkadaşından bahsediyorsun, Barbara Grant?" dedim.

"Hayal edilen bir arkadaşı kaybetmekten daha acı bir şey olamaz," dedi, kendi ifademi alıntılayarak.

"Bazen hayal edilen şeyin arkadaşlık olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdım.
"Buna ne tür bir adalet diyorsun, bir çılgın kızın bir kağıda yazdığı bazı kelimeler için beni suçlamak? Ne kadar saygılı davrandığımı ve her zaman davranacağımı sen de biliyorsun."

"Yine de bana aynı mektubu gösterdin!" dedi. "Böyle
arkadaşlar istemiyorum. Onun veya sizin olmadan gayet iyi idare edebilirim, Bay Balfour."

"Bu sizin güzel minnettarlığınız!" dedim.

"Size çok minnettarım," dedi. "Sizden mektuplarınızı
almanızı isteyeceğim." Kelimeyi boğazına kadar geveledi, bu yüzden
bir küfür gibi duyuldu.

"Asla iki kere sormayacaksın," dedim; o bohçayı aldım, biraz ileri doğru yürüdüm ve onları
mümkün olduğunca denize doğru fırlattım. Biraz daha fazlasına kendimi onların peşinden fırlatabilirdim.

Günün geri kalanında öfkeyle aşağı yukarı yürüdüm. Güneş batmadan önce kendi zihnimde ona verdiğim isimden başka çok az isim vardı. Highland gururu hakkında duyduğum her şey oldukça abartılmış gibi görünüyordu; bir kızın (henüz büyümemiş) bu kadar önemsiz bir imaya ve neredeyse beni överek bıktıran
bir sonraki arkadaşından! Ona karşı öfkeli bir çocuğunki gibi
acı, keskin, sert düşüncelerim vardı. Eğer onu gerçekten öpmüş olsaydım (sanırım), belki de bunu oldukça iyi karşılardı; ve sadece yazılmış olduğu ve biraz da şaka baharatıyla
doldurulmuş olduğu için, bu gülünç tutkuyla
uğraşması gerekiyordu. Bana öyle geliyordu ki, kadın cinsiyetinde melekleri zavallı adamların durumu için ağlatacak
bir nüfuz eksikliği vardı.

Akşam yemeğinde yine yan yanaydık ve ne büyük bir değişiklikti! O benim için
kesilmiş süt gibiydi; yüzü tahta bir bebeğinki gibiydi; ona kayıtsızca vurabilir veya ayaklarına kapanabilirdim, ama o bana ikisini de yapmam için
en ufak bir fırsat vermedi. Yemek biter bitmez Bayan Gebbie'ye bakmaya başladı, sanırım daha önce biraz ihmal etmişti. Ama kaybedilen zamanı telafi edecekti ve yolculuğun geri kalanında yaşlı kadına karşı olağanüstü bir gayret gösterdi ve güvertede Kaptan Sang'ın akıllıca olduğunu düşündüğümden çok daha fazlasını yapmaya başladı. Kaptan kesinlikle değerli, babacan bir adam gibi görünüyordu; ama onu kendimden başka biriyle en ufak bir yakınlık içinde görmekten nefret ediyordum.

Hepsi bir arada, benden kaçınmakta o kadar hızlıydı ve kendini başkalarıyla çevrelemekte o kadar kararlıydı ki, fırsatımı bulmadan önce uzun bir süre beklemek zorunda kaldım; ve fırsat bulduktan sonra da, şimdi duyacağınız gibi, pek fazla bir şey yapmadım.

"Nasıl bir suç işlediğimi tahmin edemiyorum," dedim; "o zaman affedilemez. Ah, beni affedebilirsen dene."

"Bağışlayacak hiçbir şeyim yok," dedi; ve kelimeler
gırtlağından bilyeler gibi
çıktı. "Bütün arkadaşlıkların için çok minnettar olacağım." Ve bana sekiz parçalık bir reverans yaptı.

Ama daha fazlasını söylemek için kendimi önceden eğitmiştim ve ben de söyleyecektim.

"Bir şey var," dedim. "Eğer o mektubu göstererek senin özelliğini
sarstıysam, bu Bayan Grant'i etkileyemez. O sana değil, daha fazla sağduyusu olabilecek zavallı, sıradan, sıradan bir çocuğa yazmıştı. Eğer beni suçlayacaksan--"

"En azından o kız hakkında daha fazla konuşmamanı tavsiye ederim!" dedi
Catriona. "Onun yoluna asla bakmayacağım, ölmek üzere olsa bile." Benden uzaklaştı ve aniden geri döndü. "Onunla
başka hiçbir şey yapmayacağına yemin eder misin?" diye bağırdı.

"Gerçekten de, o zaman asla bu kadar haksız olmayacağım," dedim; "ne de bu kadar
nankör."

Ve şimdi yüz çeviren bendim.

* * * * *

BÖLÜM XXII

HELVOETSLUYS

Sonunda hava önemli ölçüde kötüleşti; rüzgar
örtülerde şarkı söyledi, deniz daha da yükseldi ve gemi dalgaların arasında
çabalamaya ve bağırmaya başladı. Zincirlerdeki kurşuncunun şarkısı artık
kesilmiyordu, çünkü sığlıklar arasında tüm yolu üçüncü kez kat ettik. Sabahın dokuzu civarında, iki dolu fırtınası arasında kış güneşinin bir patlamasında, Hollanda'ya ilk bakışımı
gösterdim - esintide hışırdayan bir sıra yel değirmeni. Bu, bana yabancı bir seyahat ve yeni bir dünya ve yaşam hissi veren bu
aptalca düzenekler hakkındaki ilk bilgimdi. Saat on bir buçuk civarında, Helvoetsluys limanının dışında, denizin bazen kırıldığı ve geminin
aşırı derecede yana yattığı
bir yerde demir attık. Hepimizin güvertede olduğundan emin olabilirsiniz, Bayan Gebbie hariç, bazıları pelerinliydi, diğerleri geminin brandalarına sarılıydı, hepimiz iplerle tutunuyorduk ve taklit edebildiğimiz en eski denizcilere benziyorduk.

Bir anda, bir partan yengeci gibi sırtı dönük bir tekne, dikkatlice yanımıza geldi ve kaptanı, Felemenkçe olarak kaptanımıza selam verdi.

Oradan
Kaptan Sang, çok endişeli bir şekilde Catriona'ya döndü; ve geri kalanımız
çevreyi sararak, zorluğun doğasını herkese açıkça gösterdi. _Rose_, diğer yolcuların o akşam Yukarı Almanya'ya doğru yola çıkması beklenen bir
taşıma aracı nedeniyle
varmak için büyük bir sabırsızlık içinde olduğu Rotterdam limanına gidiyordu. Bu,
şu anki yarım fırtınayla birlikte, kaptan (eğer zaman kaybedilmediyse)
kendisinin hala kurtarabileceğini ilan etti. Şimdi James More,
Helvoet'i kızıyla birlikte görmüştü ve kaptan limana uğramayı ve onu (geleneğe göre) bir kıyı teknesine yerleştirmeyi taahhüt etmişti.
Kesinlikle tekne oradaydı ve Catriona da hazırdı: ancak hem kaptanımız hem de teknenin patronu bu riski göze aldılar ve birincisi
gecikmeye hiç niyetli değildi.

"Baban," dedi, "bacağınızı kırarsak biraz memnun olurdu, Bayan Drummond, boğulmanıza izin verin. Benim yolumu takip edin," dedi, "ve geri kalanımızla birlikte Rotterdam'a gelin. Maes'ten aşağı bir yelkenliyle Brill'e kadar gidebilir ve oradan tekrar bir vagonla bir yerden Helvoet'e geri dönebilirsiniz."

Ama Catriona hiçbir değişiklik duymayacaktı. Su püskürmelerini, bazen pruvaya dökülen yeşil denizleri ve teknenin dalgalar arasında sürekli sıçrayıp alçalışını
gördüğünde bembeyaz görünüyordu; ama babasının emirlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı. "Babam, James More, bunu ayarlamış olmalı," ilk ve son sözüydü. Kızın bu kadar literal olmasını ve bu kadar nazik tavsiyeye karşı çıkmasını çok boş ve hatta şımarık buldum; ama gerçek şu ki, bize söyleseydi çok iyi bir nedeni vardı. Yelkenli scooterlar ve rattel-vagonlar mükemmel şeylerdir; sadece bunların kullanımı için önce ödeme yapılması gerekir ve dünyada sahip olduğu tek şey sadece iki şilin ve bir penny ½ penny sterlindi. Böylece kaptan ve yolcular, onun yoksulluğunu bilmedikleri ve onlara
söyleyecek kadar gururlu olduğu için--boş yere konuştular.

"Ama sen ne Fransız ne de Hollandalı biliyorsun," dedi biri.

"Çok doğru," dedi, "ama 46 yılından beri yurtdışında o kadar çok dürüst İskoç var ki, çok iyi olacağım, teşekkür ederim."

Bunda, bazılarını güldüren,
diğerlerini daha da üzgün gösteren ve Bay Gebbie'yi düpedüz bir tutkuya düşüren hoş bir kırsal sadelik vardı. Sanırım karısının kızı üstlenmesiyle birlikte onunla birlikte kıyıya çıkıp onu güvende görmesinin görevi olduğunu biliyordu; hiçbir şey onu bunu yapmaya ikna edemezdi, çünkü bu, ulaşım aracının kaybını da içermiş olmalı; ve sanırım sesinin yüksekliğiyle vicdanına
yarar verdi. En azından Kaptan Sang'a öfkelendi ve bunun bir utanç olduğunu söyledi; gemiden ayrılmaya çalışmanın ölümden başka bir şey olmadığını ve her halükarda, bir tekne dolusu pis Hollandalı balıkçının içindeki masum bir kızı
aşağı atıp onu kaderine terk edemeyeceğimizi söyledi. Ben de aynı şeyi düşünüyordum; ikinci kaptanı bir tarafa aldım, onunla birlikte Leyden'deki bir adrese
göndermem için anlaştık ve ayağa kalkıp balıkçılara işaret ettim.

"Genç hanımla birlikte kıyıya çıkacağım, Kaptan Sang," dedim. "Leyden'e
hangi yoldan gideceğim tek bir şey;" ve aynı anda tekneye atladım,
ben de pek zarif bir şekilde başaramadım ama iki balıkçıyla birlikte
sintineye düştüm.

Tekneden bakıldığında işler gemiden
daha da tehlikeli görünüyordu, o kadar yüksekte duruyordu ki, o kadar hızlı aşağı iniyordu ve çapa halatına
atlayıp geçerek bizi sürekli tehdit ediyordu.
Aptalca bir pazarlık yaptığımı düşünmeye başladım, Catriona'nın benim için gemiye binmesinin
imkansız olduğunu ve
James More'u kucaklamanın zevkinden başka hiçbir ödül umudum olmadan, Helvoet'te tek başıma kıyıya çıkarılacağımı. Ama bu, kızın cesaretini hesaba katmamaktı. Beni çok az tereddütle (ne kadar gerçekçi olursa olsun) atlarken görmüştü; emin olun, terk ettiği arkadaşı tarafından
yenilmeyecekti. Yukarı siperlerin üzerine çıktı
ve bir destekle tutuldu, rüzgar eteklerinin içine esiyordu, bu da girişimi daha tehlikeli hale getirdi ve bize çoraplarını şehirlerde nazik olarak düşünülebilecekten daha fazla görmemizi sağladı. Kaybedilen hiçbir dakika yoktu ve aynı şeyi yapmak isteyen birinin müdahale etmesi için neredeyse hiç zaman yoktu. Diğer tarafta ayağa kalktım ve kollarımı açtım; gemi üzerimize doğru
salındı, patron teknesini belki de tamamen güvenli olandan daha yakına
sürükledi ve Catriona havaya sıçradı. Onu
yakaladığım için çok mutluydum ve balıkçılar bizi kolayca destekleyerek düşmekten kurtuldular. Bana
bir an çok sıkı tutundu, hızlı ve derin nefesler aldı; oradan (hâlâ iki eliyle bana tutunuyordu) dümenci tarafından kıç tarafa yerlerimize
götürüldük; ve Kaptan Sang ve tüm mürettebat ve yolcular
tezahürat edip vedalaşarak tekne kıyıya doğru yola koyuldular.

Catriona kendine gelir gelmez aniden beni bıraktı
ama tek kelime etmedi. Ben de etmedim; ve gerçekten de rüzgarın ıslığı
ve suların şakırtısı konuşmaya vakit bırakmadı; ve mürettebatımız
sadece aşırı çalışmakla kalmadı, aynı zamanda çok az yol kat etti, böylece
_Rose_ demirini aldı ve liman ağzına yaklaşmadan önce tekrar yola çıktı.

Biz sakin suya girer girmez, patroon, Hollanda'nın vahşi geleneğine göre, teknesini durdurdu ve bizden ücret istedi.
Adamın talebi iki guldendi, üç ila dört İngiliz şilin arasındaydı, her yolcu için. Ama bunun üzerine Catriona büyük bir heyecanla bağırmaya başladı. Kaptan Sang'dan istediğini söyledi,
ve ücret sadece bir İngiliz şiliniydi. "Gemiye
çıkıp da önce sormadığımı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı. Patron ona
yeminlerin İngilizce ve geri kalanının Hollandaca olduğu bir dille karşılık verdi;
sonunda (onu gözyaşlarına yakın görünce) ben gizlice o düzenbazın eline altı şilin sıkıştırdım, bunun üzerine o da ondan diğer şilini daha fazla şikayet etmeden almaya yetecek kadar nazikti. Hiç şüphe yok ki epeyce
sinirlenmiş ve utanmıştım. Tutumlu insanları görmek hoşuma gider ama bu kadar tutkulu değil; ve tekne kıyıya doğru tekrar hareket ederken ona, babasıyla
oturduğu yer olan
sormamın biraz soğuk olacağını söyleyebilirim.

"Dürüst bir İskoç tüccarı olan Sprott adlı birinin evinde sorulacak," dedi; ve sonra aynı nefesle, "Size çok
teşekkür etmek istiyorum--benim için cesur bir arkadaşsınız."

"Seni babana ulaştırmam için yeterince zaman olacak," dedim, bu kadar doğru konuştuğumu
düşünmeden. "Ona sadık bir kız hakkında güzel bir hikaye anlatabilirim."

"Ah, sadık bir kız olacağımı sanmıyorum, en azından," diye bağırdı,
ifadesinde büyük bir acıyla. "Kalbimden emin değilim."

"Yine de bu sıçramayı yapacak çok az kişi var ve hepsi bir babanın emirlerine itaat etmek için," diye gözlemledim.

"Benim hakkımda böyle düşünmene izin veremem," diye tekrar bağırdı. "Sen de aynısını yapmışken, ben nasıl geride kalırdım? Ve en azından tüm sebepler bunlar değildi." Bunun üzerine, yüzü kızararak, bana yoksulluğuyla ilgili açık gerçeği söyledi.

"İyi yol göster bize!" diye bağırdım, "bu ne kadar da aptalca bir davranış, Avrupa kıtasına boş bir keseyle
başvurulmana izin vermek -bunu pek de uygun bulmuyorum- yetersiz uygun!" diye bağırdım.

"Babam James More'un fakir bir beyefendi olduğunu unutuyorsun," dedi. "O
avlanan bir sürgün."

"Ama bence tüm arkadaşların avlanan sürgün değil," diye haykırdım. "Ve
bu sana değer verenlere karşı adil miydi? Bana karşı adil miydi?
Sana gitmeni tavsiye eden ve bunu duyarsa
çıldıracak olan Bayan Grant'e karşı adil miydi? Hatta seninle birlikte yaşayan ve seni sevgiyle kullanan Gregory halkına karşı adil miydi?
Benim elime düşmen bir lütuf! Ya baban bir kaza sonucu engellenirse,
burada ve yabancı bir yerde tek başına ne olacak? Bu düşünce beni korkutuyor," dedim.

"Hepsine yalan söylemiş olacağım," diye cevapladı. "Onlara
yeterince sahip olduğum her şeyi anlatmış olacağım. Ona da söyledim. James'i
daha fazla alçaltamazdım."

Daha sonra onu toza bulaştırmış olması gerektiğini öğrendim,
çünkü yalan aslında kızın değil babanındı ve bu yüzden adamın itibarı için
bu yalanı sürdürmek zorundaydı. Ama o zamanlar bundan habersizdim ve onun yoksulluğu ve
düşmüş olabileceği tehlikeler düşüncesi bile beni neredeyse mantıksız bir şekilde rahatsız etmişti.

"Eh, eh, eh," dedim, "daha fazla sağduyu öğrenmen gerekecek."

Postalarını bir süreliğine kıyıdaki bir handa bıraktım, orada yeni Fransızcamla Sprott'un evinin yerini öğrendim ve oraya doğru yürüdük -biraz yol kat etmiştik- giderken yeri hayretle seyrediyorduk. Gerçekten de,
İskoçların hayran olacağı çok şey vardı; kanallar ve ağaçlar evlerle iç içe geçmişti; evler, her biri kendi içinde, cesur kırmızı tuğladan, gül renginde, her kapının yanında mavi mermerden basamaklar ve banklar ve tüm kasaba o kadar temizdi ki
yolda yemek yiyebilirdiniz. Sprott içeride, defterlerinin üzerinde, alçak bir salondaydı, çok temiz ve düzenliydi ve
çin
çerçevesinde çini ve resimler ve bir dünya küresiyle yola koyuldu. Büyük, kırmızı, şehvetli bir adamdı, çarpık ve sert bir bakışı vardı; ve bize oturmamız için bir yer teklif edecek kadar nezaket göstermedi.

"James More Macgregor şimdi Helvoet'te mi, efendim?" dedim.

"Böyle bir isimle kimseyi tanımıyorum," dedi sabırsızca.

"Bu kadar titiz olduğunuz için," dedim, "sorumu düzelteceğim ve Helvoet'te James Drummond, _takma ad_ Macgregor, _takma ad_ James More'u nerede bulacağımızı soracağım, Iveronachile'deki eski kiracı?"

"Efendim," dedi, "benim bildiğim kadarıyla Cehennem'de olabilir ve benim açımdan da keşke orada olsaydı."

"Genç hanım o beyefendinin kızı, efendim," dedim, "onun önünde, sanırım benimle hemfikir olacaksınız, onun karakterini tartışmak pek de uygun değil."

"Ne onunla, ne onunla, ne de sizinle hiçbir ilgim yok!" diye haykırdı kaba sesiyle.

"Sizin lütfunuzla, Bay Sprott," dedim, "bu genç hanım İskoçya'dan onu aramaya geldi ve ne olursa olsun, bir yol tarifi için sizin evinizin adı verildi. Bir hata gibi görünüyor, ama bence bu hem sizi hem de beni -ki tesadüfen onun yol arkadaşıyız- hemşehrimize yardım etmek için güçlü bir yükümlülük altına sokuyor."

"Beni aptal yerine mi koyacaksınız?" diye bağırdı. "Size söylüyorum ki, ne onun ne de soyunun umurunda değilim. Size söylüyorum ki, bu adam bana borçlu."

"Çok iyi olabilir, efendim," dedim, şimdi kendisinden daha çok öfkelenmiştim. "En azından size hiçbir borcum yok; genç hanım benim korumam altında; ve ben bu tavırlara hiç alışkın değilim, ne de bunlardan hiç memnun değilim."

Bunu söylerken ve ne yaptığımı özellikle düşünmeden, masasına bir iki adım daha yaklaştım; Böylece, sadece şans eseri, adamı etkileyebilecek tek argümanla çarpıcıydı. Kan, şehvetli
yüzünden aktı.

"Tanrı aşkına acele etmeyin, efendim!" diye haykırdı. "Gerçekten saldırgan olmak istemiyorum. Ama biliyorsunuz, efendim, ben iyi huylu, dürüst, yaşlı bir ahmak gibiyim - havlamam da ısırmam da kötü. Beni dinlerken, belki de asık suratlı bir çocuk olduğumu düşünebilirsiniz; ama hayır, hayır! Kalbinde iyi bir yaşlı adam, Sandie Sprott! Ve bu adamın bana ne kadar kötü ve sıkıntılı olduğunu asla hayal edemezsiniz."

"Çok iyi, efendim," dedim. "O zaman nezaketinizle bu kadar özgürlük vereceğim, Bay Drummond'la ilgili son haberiniz için sizi rahatsız etmeyin."

"Rica ederim, efendim!" dedi. "Genç kıza gelince (saygılarım ona!) onu tamamen unutmuş olacak. Adamı tanıyorum, görüyorsunuz; ondan önce 
siller'imi kaybettim. Kendinden başka kimseyi düşünmüyor; klanı, kralı veya kızı, eğer uyarısını alabilirse, onlara 'geç!' diyecek! ya da muhabirine de. Çünkü bir noktada neredeyse onun muhabiri olduğum söylenebilir. Gerçek şu ki, birlikte bir iş ilişkisinde çalışıyoruz ve bunun Sandie Sprott için
çok pahalı bir ilişkiye dönüşeceğini düşünüyorum. Adam benim rehberim,
eşim ve sana sadece nerede olduğundan hiçbir şey bilmediğime dair söz veriyorum. Buraya Helvoet'e gelebilir; sabah buraya gelebilir, belki de iki ay gelebilir; hiçbir şeye şaşırırım - ya da sadece tek bir şeye,
ve eğer bana amcamı ödeyecekse. Benim bu konuda ne düşündüğümü görüyorsun; ve genç kızla senin gibi
bir ilişkiye girmem pek olası değil. Burada duramaz, bu kesin bir şey. Aman Tanrım, beyefendi, ben yalnız bir adamım! Eğer onu içeri alırsam, büyük ihtimalle
hellicat ortaya çıktığında beni onunla evlendirmeye çalışacaktır."

"Bu kadar konuşma yeter," dedim. "Genç hanımı daha iyi
arkadaşlar arasına alacağım. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver, ben de James'e Leyden'deki muhabirimin adresini bırakacağım. Bana kızını nerede arayacağını sorabilir."

Bu kelimeyi yazıp mühürledim; ben bunu yaparken Sprott kendiliğinden hoş bir teklifte bulundu, Bayan Drummond'un postalarını kendisi üstlenmek ve hatta hana bir hamal göndermek için. Ona bu konuda bir veya iki dolar teklif ettim ve bana bu miktarın yazılı bir onayını verdi.

Bunun üzerine (kolumu Catriona'ya verdim) bu iğrenç herifin evinden ayrıldık. O, başından sonuna kadar tek kelime etmemişti, beni yargılamaya ve onun yerine konuşmaya bıraktı; ben de kendi tarafımda, onu bir bakışla utandırmamaya dikkat etmiştim; ve şimdi bile kalbim hala utanç ve öfkeyle
parlasa da, bunu oldukça kolaymış gibi göstermeye çalıştım.

"Şimdi," dedim, "Fransızca konuşabildikleri aynı hana geri dönelim, bir parça akşam yemeği yiyelim ve Rotterdam'a ulaşım için bilgi alın. Sizi tekrar güvenli bir şekilde Bayan Gebbie'nin
ellerine teslim edene kadar asla rahat edemeyeceğim."

"Sanırım öyle olacak," dedi Catriona, "ama kim memnun olursa olsun, sanırım o olmayacak. Ve sana bunu bir kez daha hatırlatacağım
sadece bir şilinim ve üç baubee'im var."

"Ve sadece bunu bir kez daha," dedim, "sana seninle gelmemin
bir lütuf olduğunu hatırlatacağım."

"Bunca zaman başka ne düşünebilirdim ki!" dedi ve ben
kolumda biraz ağırlık olduğunu düşündüm. "Sen benim iyi dostumsun."

* * * * *

BÖLÜM XXIII

HOLLANDA'DA SEYAHATLER

Bir tür uzun vagon olan, banklarla donatılmış rattel vagonu,
bizi dört saatlik bir yolculukla büyük Rotterdam şehrine taşıdı. O zamana kadar hava çoktan kararmıştı, ama sokaklar oldukça parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
vahşi, tuhaf karakterlerle doluydu - sakallı İbraniler,
siyah adamlar ve denizcileri kollarından tutarak
en yakışıksız şekilde süslenen fahişe orduları; Bizim hakkımızda
konuşmak başlarımızı döndürdü; ve en beklenmedik olanı,
bizim bu yabancılardan onların bizden daha fazla etkilenmemiş gibi görünmemizdi. Kızın ve kendi itibarımın hatırına
olabildiğince iyi bir yüz ifadesi takındım; ama gerçek şu ki kendimi kaybolmuş bir koyun gibi hissettim ve kalbim
göğsümde kaygıyla
attı. Bir veya iki kez limanı veya _Rose_ gemisinin
rıhtımını sordum; ama ya sadece
Hollandaca konuşanlara rastladım ya da kendi Fransızcam beni yarı yolda bıraktı. Bir sokağı bir girişimde denerken,
aydınlatılmış evlerin olduğu bir sokağa rastladım, kapılar ve pencereler
wauf gibi boyalı kadınlarla doluydu; bunlar geçerken bize itip kakıyorlardı ve
onların dillerinden hiçbir şey duymadığımız için şükrettim. Kısa bir süre sonra
liman boyunca açık bir alana çıktık.

"Şimdi yapacağız," diye bağırdım, direkleri görür görmez. "Hadi limanın
burasına yürüyelim. İngilizlere sahip olan biriyle karşılaşacağımızdan eminiz ve
en iyi ihtimalle o gemiye yanaşabiliriz. "

Biz de elimizden geleni yaptık, akşamın dokuzu civarı, Kaptan Sang'ın kollarına mı girelim? Bize inanılmaz kısa bir sürede yolculuklarını tamamladıklarını, rüzgarın limana ulaşana kadar kuvvetli olduğunu söyledi; bu sayede yolcularının hepsi çoktan başka yolculuklarına
gitmişlerdi. Gebbie'leri Yüksek Almanya'ya kadar kovalamak imkansızdı ve Kaptan Sang'ın kendisinden başka başvurabileceğimiz başka bir tanıdığımız da yoktu. Adamın dost canlısı ve yardım etmeye istekli olduğunu görmek daha da memnuniyet vericiydi. Catriona'nın _Rose_ yüklenene kadar barınabileceği iyi bir tüccar ailesi bulmayı küçük bir iş haline getirdi; sonra onu hiçbir şey ödemeden Leith'e geri götüreceğini ve Bay Gregory'nin ellerinde güvende göreceğini söyledi;
ve bu arada ihtiyacımız olan yemek için bizi geç bir vapura
taşıdı. Dediğim gibi son derece dost canlısı görünüyordu, ama beni
çok şaşırtan şey, pazarlıkta oldukça coşkulu olmasıydı; ve bunun nedeni
yakında ortaya çıkacaktı. Çünkü sıradan bir şekilde, Ren şarabı isteyip
içtikten sonra, kısa sürede tarifsiz bir şekilde sarhoş oldu. Bu durumda,
tüm erkeklerde, özellikle de kaba işinde olanlarda çok yaygın olduğu gibi,
sahip olduğu azıcık mantık veya görgü onu terk etti; ve genç hanıma karşı o kadar skandal davrandı ki, geminin küpeştesinde yaptığı figürle
çok kötü şakalar yaptı ki,
onu aniden
alıp götürmekten başka çarem kalmadı.

Bana sıkıca sarılarak o sıradanlıktan çıktı. "Beni götür,
David," dedi. "_Sen_ beni_ tut. Senden korkmuyorum."

"Ve hiçbir sebebin yok, küçük dostum!" diye bağırdım ve
yüreğimde ağlamak için bir şey bulabilirdim.

"Beni nereye götüreceksin?" dedi tekrar. "Beni hiçbir şekilde
bırakma, asla bırakma."

"Gerçekten seni nereye götürüyorum?" Durup diyorum, çünkü körlükle
ilerlemeye devam ediyordum. "Durup düşünmeliyim. Ama seni
bırakmayacağım, Catriona; eğer başarısız olursam veya seni
çarpıştırırsam Tanrı bana bunu yapsın, hatta daha fazlasını yapsın."

Cevap olarak bana doğru sokuldu.

"İşte," dedim, "bu kalabalık şehirdeki en sessiz yer. Şu ağacın altına oturalım ve rotamızı
düşünelim."

O ağaç (ki onu unutmam pek mümkün değil) limanın yanında dikiliyordu. Karanlık bir geceydi, ama evlerde ışıklar vardı ve sessiz gemilerde daha yakındı; bir yandan şehrin parıltısı vardı ve binlerce kişinin yürüyüp konuşmasının uğultusu vardı; diğer yandan karanlıktı ve su yanlardan fokurduyordu. Pelerinimi bir inşaat taşının üzerine serdim ve onu oraya oturttum; o,
beni tutmaya devam ederdi, çünkü son hakaretlerle hâlâ titriyordu; ama ben
net düşünmek istedim, kendimi serbest bıraktım ve bir kaçakçının yürüyüşü dediğimiz şekilde,
önünde bir ileri bir geri yürüdüm, beynimi herhangi bir çare için zorladım. Bu dağınık düşünceler
yoluyla,
birdenbire, ayrılışımızın sıcağı ve telaşında, Kaptan Sang'ı normal ücreti ödemeye bıraktığımı hatırladım.
Bunun üzerine yüksek sesle gülmeye başladım, çünkü adamın iyi hizmet ettiğini düşündüm; ve
aynı anda, içgüdüsel bir hareketle,
elimi paramın olduğu cebe götürdüm. Sanırım kadınların bizi ittiği sokaktaydı; ama kesin olan tek bir şey var, o da kesemin gitmiş olduğu.

"İyi bir şey düşünmüş olacaksın," dedi, duraklamamı
gözleyerek.

Sıkıntıda olduğumuzda, zihnim aniden bir perspektif camı kadar netleşti ve yöntem seçeneği olmadığını gördüm. Tek bir kuruş bile param yoktu ama cebimde Leyden tüccarı hakkındaki mektubum hâlâ duruyordu; ve artık Leyden'e ulaşmanın tek yolu vardı ve o da iki ayağımızın üzerinde yürümekti.

"Catriona," dedim, "cesur olduğunu biliyorum ve güçlü olduğuna inanıyorum, düz bir yolda otuz mil yürüyebileceğini düşünüyor musun?" Sanırım, bunun üçte ikisi kadar olduğunu gördük ama benim mesafe anlayışım böyleydi. "David," dedi, "sadece yanımda kalırsan, her yere giderim ve her şeyi yaparım. Yüreğimin cesareti, hepsi kırıldı. Beni bu korkunç ülkede tek başıma bırakma, ben de her şeyi yaparım."

"Şimdi başlayabilir ve bütün gece yürüyebilir misin?" dedim.

"Benden isteyebileceğin her şeyi yapacağım," dedi, "ve sana asla neden diye sormayacağım. Sana karşı kötü ve nankör bir kız oldum; ve şimdi benimle istediğini yap! Ve bence Bayan Barbara Grant dünyadaki en iyi kadın," diye ekledi, "ve seni neden mahrum edeceğini hiç anlamıyorum."

Bu benim için Yunanca ve İbraniceydi; ama düşünmem gereken başka konular vardı ve bunlardan ilki Leyden yolundaki o şehirden uzaklaşmaktı.
Bu acımasız bir sorun oldu; ve çözmemiz bir veya iki gece sürdü. Evlerin ötesine geçince, bize yol gösterecek ne ay ne de yıldızlar vardı; sadece ortada yolun beyazlığı ve iki tarafta bir sokağın siyahlığı. Yürüyüş ayrıca, aniden küçük saatlerde düşen ve o otoyolu tek bir uzun kaymaya dönüştüren düz siyah bir don nedeniyle oldukça
zorlaşmıştı.

"Pekala, Catriona," dedim, "işte buradayız, senin aptalca yayla hikayelerindeki kralın oğulları ve yaşlı karılarının kızları gibi. Yakında '_yedi Bens, yedi vadi ve yedi dağ bataklığı_'ndan geçeceğiz."
Bu, onun bu hikayelerinde hafızamda yer etmiş yaygın bir deyim veya üstesinden gelinmiş bir şeydi.

"Ah," dedi, "ama burada vadi veya dağ yok! Yine de ağaçların ve buradaki bazı düz yerlerin çok güzel olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Ama bizim ülkemiz şimdiye kadarkilerin en iyisi."

"Keşke kendi halkımız için de aynısını söyleyebilseydik," dedim, Sprott'u ve Sang'ı ve belki de James More'u hatırlayarak.

"Arkadaşımın ülkesinden asla şikayet etmeyeceğim," dedi ve bunu o kadar belirgin bir
şekilde söyledi ki yüzündeki ifadeyi
görüyormuşum gibi hissettim.

Nefesimi tuttum ve neredeyse (acılarım yüzünden) kara buzun üzerine
düştüm.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, Catriona," dedim, biraz kendime geldiğimde, "ama bu şimdiye kadarki en iyi gündü! Böyle talihsizliklerle ve hoşnutsuzluklarla
karşılaştığında bunu söylemek ayıp olur; ama benim için, bugüne kadarki en iyi gündü."

"Bana bu kadar çok sevgi gösterdiğin güzel bir gündü," dedi.

"Ama yine de mutlu olmak da ayıptır," diye devam ettim, "ve sen burada, kara gecede yoldasın."

"Başka nerede olurdum ki?" diye bağırdı. "Sanırım
en güvende olduğum yer seninle olduğum yer."

"Tamamen affedildim, o zaman?" diye sordum.

"O zaman beni tekrar ağzına almamak için bile affedemez misin?" diye bağırdı. "Bu kalpte sana teşekkür etmekten başka hiçbir şey yok. Ama ben de dürüst olacağım," diye ekledi, bir tür anilikle,
"ve o kızı asla affedemeyeceğim."

"Yine mi bu Bayan Grant?" dedim. "Kendin söyledin, o dünyanın en iyi
hanımıydı."

"Öyle olacak, gerçekten!" dedi Catriona. "Ama onu asla
affetmeyeceğim. Onu asla, asla affetmeyeceğim ve bir daha ondan söz
etmeme izin verme."

"Pekala," dedim, "bu şimdiye kadar bildiklerimin hepsini aşıyor; ve böylesine çocukça kaprislere kendinizi kaptırabilmenize şaşıyorum. İşte ikimizin de dünyadaki en iyi arkadaşı olan, bize nasıl giyineceğimizi ve nasıl davranacağımızı öğreten, hem önce hem sonra bizi tanıyan herkesin görebileceği gibi, genç bir hanım."

Ama Catriona otoyolun tam ortasında durdu.

"Böyle işte," dedi. "Ya sen ondan bahsetmeye devam edeceksin, ben de o kasabaya geri döneceğim ve Tanrı'nın
istediğini yapacağım! Ya da bana başka şeylerden bahsetme nezaketini göstereceksin."

Bu dünyadaki en şaşkın insan bendim; ama onun tamamen benim yardımıma bağlı olduğunu, zayıf cinsiyetten olduğunu ve bir çocuktan daha öte olmadığını ve ikimiz için akıllıca davranmanın bana düştüğünü düşündüm.

"Sevgili kızım," dedim, "bunun ne başını ne sonunu anlayabiliyorum; ama
Tanrı korusun ki seni çileden çıkaracak bir şey yapayım. Bayan Grant'ten bahsetmeye gelince, benim böyle bir niyetim yok ve sanırım
sen başlattın. Tek amacım (eğer seni hiç kabul ettiysem) senin
kendi gelişimin içindi, çünkü adaletsizliğin görünümünden nefret ediyorum. Senin iyi bir
gurur ve hoş bir kadınsı zarafete sahip olmanı istemediğimden değil; bunlar sana
çok yakışıyor; ama burada onları aşırı gösteriyorsun."

"Peki, o zaman, yaptın mı?" dedi.

"Yaptım," dedim.

"Çok iyi bir şey," dedi ve tekrar yola koyulduk, ama bu sefer sessizce.

Kaba gecede yürümek, sadece
gölgeleri görmek ve kendi adımlarımızdan başka hiçbir şey duymamak ürkütücü bir uğraştı. İlk başta, kalplerimizin birbirine karşı bir miktar düşmanlıkla yandığına inanıyorum; ama karanlık, soğuk ve bazen sadece horozların, bazen de çiftlik köpeklerinin böldüğü sessizlik, gururumuzu
çok geçmeden toza çevirdi; ve kendi adıma, konuşmak için
herhangi bir uygun fırsatta
atlardım.

Gün doğmadan önce, ılık bir yağmur geldi ve ayaklarımızın arasından buz tamamen silindi. Pelerinimi ona götürdüm ve onu da aynı şekilde
tutmaya çalıştım; bana, oldukça sabırsız bir şekilde, onu saklamamı söyledi.

"Gerçekten de ve "Böyle bir şey yapma," dedim. "İşte ben, her türlü havayı görmüş büyük, çirkin bir çocuk, ve işte sen, şefkatli,
güzel bir kız! Canım, beni utandırmazsın?"

Daha fazla söz söylemeden, üzerini örtmeme izin verdi; karanlıkta yaptığım gibi, elimi bir an omzuna koydum, neredeyse bir kucaklama gibi.

"Arkadaşına karşı daha sabırlı olmaya çalışmalısın," dedim.

Göğsüme dünyadaki en ufak bir şeyi yaslamış gibi görünüyordu, ya da belki de sadece bir hayaldi.

"İyiliğinin sonu olmayacak," dedi.

Ve yine sessizce devam ettik; ama şimdi her şey değişmişti; ve kalbimdeki mutluluk büyük bir bacadaki ateş gibiydi.

Yağmur gün doğmadan geçti; Delft kasabasına girdiğimizde henüz çamurlu bir sabahtı. Kırmızı üçgen çatılı evler bir kanalın iki yanında güzel bir gösteri yapıyordu; hizmetçi kızlar dışarıda uyuya kalmış ve kamusal otoyoldaki taşların üzerinde temizlik yapıyorlardı; yüzlerce mutfaktan duman yükseliyordu;
ve orucumuzu bozma zamanının geldiğini güçlü bir şekilde söyledi.

"Catriona," dedim, "sanırım hala bir şilin ve üç
baubee'n var?"

"İstiyor musun?" dedi ve bana çantasını uzattı. "Keşke beş pound olsaydı! Ne için isteyeceksin?"

"Ve bütün gece neden yürüdük, bir çift
zavallı Mısırlılar gibi?" dedim. "Sadece çantam çalındığı ve o şanssız Rotterdam kasabasında sahip olduğum her şey çalındığı için. Şimdi sana anlatacağım,
çünkü en kötüsünün bittiğini düşünüyorum, ama paramın olduğu yere varana kadar önümüzde hala iyi bir serseri var ve eğer bana bir parça
ekmek almazsan, oruç tutmaya gidecektim."

Bana açık gözlerle baktı. Yeni günün ışığında yorgunluktan simsiyah ve solgundu, öyle ki kalbim ona çarpıyordu. Ama
ona gelince, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Benim işkencem! O zaman biz dilenci miyiz?" diye haykırdı. "Siz de mi? Ah, ben de aynı şeyi
dileyebilirdim! Ve kahvaltınızı size ısmarlamaktan mutluluk duyuyorum.
Ama size yemek ısmarlamak için dans etmek zorunda kalsaydım
çok hoş olurdu! Çünkü buradakilerin bizim dans etme tarzımızı pek bilmediklerine ve bu manzaranın merakını ödeyebileceklerine inanıyorum."

O kelime için onu öpebilirdim, bir sevgilinin aklıyla değil, hayranlıkla. Çünkü bir kadını cesur görmek her zaman bir erkeği ısıtır.

Şehre yeni gelmiş bir taşralı kadından bir yudum süt aldık ve
bir fırıncıdan da yolda giderken yediğimiz mükemmel, sıcak, hoş kokulu bir ekmek parçası aldık. Delft'ten Lahey'e giden yol,
bir tarafta bir kanal, diğer tarafta mükemmel sığır otlakları olan ağaçlarla gölgelenmiş güzel bir caddeden sadece beş mil uzaklıktadır. Burada gerçekten hoştu.

"Ve şimdi, Davie," dedi, "her halükarda benimle ne yapacaksın?"

"Konuşmamız gereken bu," dedim, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Leyden'de para bulabilirim; bu iyi olur. Ama sorun, baban gelene kadar senden nasıl kurtulacağım. Dün gece benden ayrılmaya biraz
zorlandığını düşündüm?"

"O zaman göründüğünden daha fazlası olacak," dedi.

"Sen çok genç bir kızsın," dedim, "ve ben sadece çok genç bir hizmetçiyim.
Bu büyük bir zorluk. Nasıl idare edeceğiz? Tabii,
eğer kız kardeşim olarak kabul edilirsen?"

"Ve neden olmasın?" dedi, "eğer bana izin verirsen!"

"Keşke öyle olsaydın, gerçekten!" diye bağırdım. "Böyle bir kız kardeşim olsaydı iyi bir adam olurdum. Ama sorun şu ki sen Catriona Drummond'sun."

"Ve şimdi ben Catrine Balfour olacağım," dedi. "Ve kim bilir? Buradaki
hepsi tuhaf insanlar."

"Eğer bunun işe yarayacağını düşünüyorsan," dedim. "İtiraf ediyorum, bu beni rahatsız ediyor. "Eğer sana yanlış bir tavsiyede bulunursam çok kötü olur."

"David, burada senden başka dostum yok," dedi.

"Gerçek şu ki, senin dostun olmak için çok gencim," dedim. "Sana tavsiyede bulunmak için veya sana tavsiyede bulunmak için çok gencim. Başka ne yapacağımızı bilmiyorum, ama yine de seni uyarmalıyım."

"Başka seçeneğim kalmayacak," dedi. "Babam James More beni pek iyi kullanmadı ve bu ilk kez olmuyor. Arpa unu çuvalı gibi senin ellerine bırakıldım ve senin zevkinden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Eğer beni kabul edersen, iyi ve güzel. Eğer yapmazsan"--döndü ve elini koluma koydu--"David, korkuyorum," dedi.

"Hayır, ama seni uyarmalıyım," diye başladım; ve sonra
kesenin taşıyıcısı olduğumu ve asla çok kaba görünmenin doğru olmayacağını düşündüm.
"Catriona," dedim, "beni yanlış anlama: Ben sadece sana karşı görevimi yapmaya çalışıyorum, kızım! Burada bu garip şehre tek başıma gidiyorum, orada yalnız bir öğrenci olmak için; ve işte bu fırsat doğdu
benimle biraz daha kalabilir ve kız kardeşim gibi olabilirsin: bunu kesinlikle anlayabilirsin
canım, seni çok isterdim?"

"Eh, işte buradayım," dedi. "Yani bu yakında hallolacak."

Daha açık konuşmak zorunda olduğumu biliyorum. Bunun karakterim üzerinde büyük bir leke olduğunu biliyorum ve bunun için daha fazla
bedava ödemediğim için şanslıydım. Ama onun inceliğinin Barbara'nın mektubunda onu öpme
sözüyle ne kadar kolay sarsıldığını fark ettim; şimdi bana güvendiğine göre, nasıl daha
cüretkar olabilirdim? Ayrıca, gerçek şu ki, ondan kurtulmak için başka
uygun bir yöntem göremiyordum. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki eğilim beni çok
güçlü çekti.

Lahey'in biraz ötesinde çok topalladı ve kalan mesafeyi yeterince
ağır kat etti. İki kez yol kenarında dinlenmek zorunda kaldı, ki bunu da oldukça özür dileyerek yaptı, kendini bir utanç olarak adlandırdı Highlands ve
geldiği ırk, ve benim için sadece bir engeldi. Bunun onun
mazereti olduğunu söyledi, ayakkabılı yürüyüşe pek alışık değildi. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp yalınayak gitmesini
sağlardım. Ama bana o ülkenin kadınlarının, kara yollarında bile, tamamen ayakkabılı göründüğünü söyledi.

"Kardeşimi utandırmamalıyım," dedi ve her şeye çok sevindi, her ne kadar yüzü onunla ilgili hikayeler anlatsa da.

Gitmek zorunda olduğumuz o şehirde, altı temiz kumla kumlanmış, ağaçların tepede buluştuğu, bazılarının budandığı, bazılarının budandığı,
ve tüm yerin sokaklar ve çardaklarla güzelleştirildiği bir bahçe vardı. Burada
Catriona'dan ayrıldım ve muhabirimi bulmak için kendi başıma ilerledim. Orada
kredimi kullandım ve iyi, emekli bir konaklama yeri için bana tavsiyede bulunulmasını istedim. Bagajım henüz gelmemişken, ona evdeki insanlarla ilgili olarak ihtiyatlı olması gerektiğini söyledim; ve kız kardeşimin bir süreliğine benimle birlikte evde kalmaya geldiğini, iki oda isteyeceğimi açıkladım. Bunların hepsi çok iyiydi; ancak sorun şu ki Bay Balfour tavsiye mektubunda bir sürü ayrıntıya tenezzül etmişti ve davada hiçbir kız kardeşten tek kelime bile etmemişti. Hollandalı'mın aşırı derecede şüpheci olduğunu görebiliyordum; ve büyük bir gözlük çerçevesinin üzerinden bana bakarken -zavallı, zayıf bir vücuttu ve bana
hasta bir tavşanı hatırlatıyordu- beni yakından sorgulamaya başladı.

Burada paniğe kapıldım. Diyelim ki hikayemi kabul etti (ben öyle düşünüyorum), diyelim ki kız kardeşimi
evine davet etti ve ben de onu getirdim. Çözmek için güzel bir
sarılmış ipim olacak ve hem kızı hem de kendimi
utanç içinde bırakabilirim. Bunun üzerine ona kız kardeşimin karakterini aceleyle anlatmaya başladım. Görünen o ki utangaç bir yapısı vardı ve yabancılarla tanışmaktan o kadar çok korkuyordu ki, onu o anda
halka açık bir yerde tek başına otururken bırakmıştım. Ve sonra, yalanların akışına
atıldığımda, aynı durumdaki dünyanın geri kalanı gibi davranmalı ve herhangi bir hizmetten daha derine dalmalıydım; Bayan Balfour'un çocukluğundaki sağlıksızlığı ve emekliliği hakkında tamamen gereksiz ayrıntılar ekleyerek. Bu sırada
davranışlarımın farkına vardım ve bir anda kızardım.

Yaşlı beyefendi aldatılmamıştı ama keşfettiği şey benden
vazgeçme isteğiydi. Ama her şeyden önce bir iş adamıydı;
ve paramın yeterince iyi olduğunu bildiğinden, davranışlarımla ne olursa olsun, oğlunu konaklama konusunda bana rehberlik etmesi ve uyarım olması için gönderme nezaketini gösterdi. Bu, genç adamı Catriona'ya
göstermem anlamına geliyordu. Zavallı, güzel çocuk dinlenerek
çok iyileşti, mükemmel görünüyordu ve davranıyordu ve kolumu tuttu ve bana
kardeş adını verebileceğimden daha kolay söyledi. Ama bir talihsizlik vardı: yardım etmeyi düşünerek, Hollandalıma karşı başka türlü olmaktan çok daha nazikti. Ve Bayan Balfour'un utangaçlığını aniden aştığını düşünmeden edemedim. Ve bir şey daha vardı, konuşmamızdaki farklılık. Ben Low Country dilini biliyordum ve kelimelerim üzerinde duruyordum; dağlı bir sesi vardı, İngiliz aksanına benzer bir şeyle konuşuyordu, ancak çok daha hoştu ve İngilizce grameri konuşma sanatında bir diyakoz olarak adlandırılmaya pek uygun değildi; bu yüzden, bir erkek ve kız kardeş için, çok dengesiz bir
ikizdik. Ama genç Hollander ağır bir köpekti, karnında onun güzelliğini fark edecek kadar bile ruh yoktu, bu yüzden onu küçümsüyordum. Ve başımıza bir örtü
bulur bulmaz, bizi yalnız bıraktı, bu ikisinin daha büyük bir hizmetiydi.

* * * * *

XXIV. BÖLÜM

HEINECCIUS'UN BİR KOPYASINA İLİŞKİN TAM HİKAYE

Bulunan yer, bir kanalın arkasındaki bir evin üst kısmındaydı. İki odamız vardı, ikinci oda birinci odadan giriyordu; her birinin Hollanda usulü zemine
yapılan bir bacası vardı; ve yan yana olduklarından, her biri
aşağımızdaki küçük bir avluda bir ağacın tepesindeki pencereden aynı manzaraya sahipti, kanaldan bir parça ve Hollanda mimarisindeki evler ve diğer taraftaki bir kilise kulesi. O kulede tam bir
çan seti asılıydı ve hoş bir müzik yapıyordu; ve biraz güneş olduğunda, iki odamıza doğrudan parlıyordu. Yakınımızdaki bir meyhaneden güzel yemekler
gönderildi.

İlk gece ikimiz de oldukça yorgunduk ve o da aşırı yorgundu. Aramızda pek fazla konuşma olmadı ve yemek yedikten sonra onu yatağına götürdüm. Sabahın ilk saatlerinde Sprott'a mektup yazdım,
postalarını yollamamı ve şefinin evindeki Alan'a bir satır yazmamı istedim; ve onu uyandırmadan önce aynı şeyi yolladım ve kahvaltısını hazırladım. Tek kıyafetiyle ve çoraplarının üzerindeki çamurla ortaya çıktığında biraz utandım. Yaptığım soruşturmalara bakılırsa, Leyden'de postalarının eline ulaşması için birkaç gün geçmesi gerekecekti ve açıkça bir eşya değişimine ihtiyacı vardı. İlk başta bu masrafı karşılamama isteksizdi; ama ona artık zengin bir adamın kız kardeşi olduğunu ve bu rolde uygun şekilde görünmesi gerektiğini hatırlattım ve ikinci tüccara varmadan önce, işin ruhuna tamamen kapılmıştı ve gözleri parlıyordu. Onu bu hazda bu kadar masum ve titiz görmek beni memnun etti. Daha da
olağanüstü olan, kendim de bu hazza kapıldığım tutkuydu; ona yeterince veya yeterince güzel bir şey aldığımı asla
yemin etmedim ve onu farklı kıyafetler içinde görmekten asla
yormadım. Gerçekten de, Bayan Grant'in o kıyafet
ilgisine olan daldırmasını biraz olsun anlamaya başladım; çünkü gerçek şu ki, süsleyeceğiniz güzel bir insanın zemini olduğunda, bütün iş güzelleşiyor. Hollanda
baskılarının olağanüstü ucuz ve güzel olduğunu söylemeliyim; ama ona çoraplar için ödediğim parayı vermeye utanırdım. Toplamda bu hazza (buna ne diyebilirim) o kadar büyük bir miktar harcadım ki, daha fazla harcamaktan
uzun bir süre utandım; ve bir çıkış yolu olarak, odalarımızı oldukça
çıplak bıraktım. Yataklarımız olsaydı, Catriona biraz kaslı olsaydı ve
onu görebileceğim kadar ışık olsaydı, benim için yeterince zengin bir şekilde konaklamış olurduk.

Bu alışverişin sonunda onu kapıda bırakıp
tüm alışverişlerimizle birlikte uzun bir yürüyüşe çıkmaktan ve kendime bir ders
okumaktan mutluluk duyuyordum. Burada çatımın altına ve göğsüme kadar
yakın, son derece güzel ve masumiyeti onun için tehlike olan genç bir kız almıştım. Yaşlı Hollandalıyla yaptığım konuşma ve beni zorlayan yalanlar, davranışlarımın başkalarına nasıl görüneceği konusunda bana bir fikir vermişti; ve şimdi, az önce deneyimlediğim güçlü hayranlıktan sonra
ve boş alışverişlerime devam ettiğim ölçüsüzlükten sonra,
kendimin de çok
zararlı olduğunu düşünmeye başladım. Gerçekten bir kız kardeşim olsaydı, onu böyle ifşa eder miydim diye düşündüm; sonra, davayı fazla
sorunlu olarak değerlendirerek, sorumu şu şekilde değiştirdim: Catriona'yı başka bir Hıristiyan varlığın eline verir miydim: cevabı
yüzümü yaktı. Tuzağa düşürüldüğüm ve kızı
uygunsuz bir duruma
soktuğum için, bu durumda titiz bir nezaketle davranmam için daha fazla sebep vardı. Ekmeği ve barınağı için tamamen bana bağımlıydı; eğer onun hassasiyetini
tedirgin edersem, geri çekilecek bir yeri yoktu. Ayrıca, ben onun ev sahibi ve koruyucusuydum; ve bu pozisyonlara ne kadar düzensiz
düşmüşsem, en dürüst davayı bile
ilerletmek için bundan faydalanırsam benim için o kadar az mazeret olurdu; çünkü
sahip olduğum ve hiçbir akıllı ebeveynin bir an bile
zarar görmeyeceği
fırsatlarla, en dürüst dava bile haksız olurdu. İlişkilerimde
son derece mesafeli olmam gerektiğini gördüm; ama yine de çok da değil; çünkü bir talip karakterinde görünme hakkım olmasa bile, sürekli ve mümkünse hoş bir şekilde ev sahibi olarak görünmeliyim. Belki de yıllarımın sağladığından daha fazla, çok fazla incelik ve davranışa ihtiyacım olacağı açıktı. Ama meleklerin adım atmaya korktukları yere
acele etmiştim ve o pozisyondayken doğru davranmaktan başka çıkış yolu yoktu. Rehberliğim için bir dizi
kural
yaptım; bunlara uymak için güç verilmesi için dua ettim ve aynı amaca daha insani bir yardım olarak bir hukuk çalışma kitabı satın aldım. Aklıma gelen tek şey bu olduğu için, bu ciddi düşüncelerden
rahatladım; bunun üzerine zihnim hemen hoş ruhların
köprüsüne dönüştü ve sanki havada yürüyen biri gibi eve doğru döndüm. O ev ismini düşündüğümde ve dört duvar arasında beni bekleyen o figürün görüntüsünü hatırladığımda, kalbim göğsümde atmaya başladı.

Sorunlarım dönüşümle başladı. Beni karşılamak için bariz
ve etkileyici bir memnuniyetle koştu. Ayrıca, tamamen onun için aldığım yeni
giysilere bürünmüştü; onlara tarif edilemeyecek
şekilde
bakıyordu; ve onları sergilemek ve hayranlık
duymak için etrafta dolaşıp bana reverans yapmalıydı. Bunu kötü bir şekilde yaptığımdan eminim, çünkü
sözcükleri boğazıma
kaçırdığımı düşündüm.

"Pekala," dedi, "güzel giysilerime bakmayacaksan, iki odamıza
ne yaptığımı gör." Ve bana her yerin çok
ince süpürülmüş ve iki bacada ateşlerin parladığı yeri gösterdi. Biraz daha sert görünme şansına sahip olmaktan memnundum.
"Catriona," dedim, "Senden çok rahatsızım ve bir daha asla odama el kaldırmamalısın. Burada birlikte olduğumuz sürece ikimizden biri yönetimi ele almalı; hem erkek hem de yaşlı olanın ben olmam en uygunu; ve bunu sana emrim olarak veriyorum."

Bana olağanüstü bir şekilde reveranslarından birini yaptı. "Eğer
kızacaksan," dedi, "sana karşı hoş tavırlar sergilemeliyim,
Davie. Çok itaatkar olacağım, her ilmeğim sana aitken olduğu gibi. Ama sen de çok kızmayacaksın, çünkü artık başka kimsem yok."

Bu beni çok etkiledi ve bir tür pişmanlıkla, son konuşmamın tüm olumlu etkisini yok etmek için acele ettim. Bu yönde, ilerleme
daha kolaydı, yokuş aşağı olduğu için; beni öne doğru götürdü, gülümseyerek; onu
ateşin parlaklığında ve güzel
kuyrukları ve bakışlarıyla gördüğümde, kalbim tamamen eridi. Yemeğimizi
sonsuz neşe ve şefkatle yaptık; ve ikisi birbirine karışmış gibiydi,
öyle ki kahkahamız bile bir nezaket gibi duyuluyordu.

Bu sırada daha iyi anılarla uyandım,
kötü bir özür
sözü
söyledim ve kendimi kaba bir şekilde çalışmalarıma adadım. Bu, merhum Dr. Heineccius'un yazdığı,
önümüzdeki günlerde çok okuyacağım,
ve çoğu zaman
okuduklarım hakkında bana soru soracak kimse olmadığı için çok mutlu olduğum, önemli ve öğretici bir kitaptı. Bana biraz
dudağını ısırdığını ve bunun beni kestiğini düşündüm. Gerçekten de onu tamamen yalnız bıraktı,
çünkü çok az okurdu ve hiç kitabı olmamıştı. Ama
ben ne yapacaktım?

Böylece akşamın geri kalanı neredeyse hiç konuşmadan akıp geçti.

Kendimi yenebilirdim. O gece öfke ve pişmanlıktan yatağımda yatamazdım, neredeyse
ölene kadar çıplak ayaklarımla oradan oraya yürüdüm, çünkü baca sönmüştü ve don sertti. Onun yan odada olduğunu düşünmek, yürürken beni duyabileceğini düşünmek, kabalığımı hatırlamak ve aynı nankör yolu
sürdürmeye devam etmem gerektiğini veya onursuzluğa uğrayacağımı düşünmek, beni aklımın
dışına çıkardı. Skylla ve Charybdis arasında bir adam gibi duruyordum: _Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı_? beni sürekli olarak zayıflığa
yutan tek düşüncemdi. _Bizden ne olacak_? diğeri ise beni tekrar kararlılığa
güçlendirdi. Bu benim uyanıklık ve bölünmüş öğütler aldığım ilk geceydi,
ki bunların çoğunu bir deli gibi volta atarak, bazen çocuksu bir çocuk gibi ağlayarak, bazen de bir Hıristiyan gibi dua ederek (umarım) geçirecektim. Ama dua etmek çok zor değil ve zorluk uygulamada ortaya çıkıyor. Onun huzurunda ve her şeyden önce, herhangi bir aşinalık başlangıcına izin verdiysem,
sonra ne olacağına dair çok az hakimiyetim olduğunu gördüm. Ama onunla aynı odada bütün gün oturmak ve Heineccius'a bağlıymış gibi davranmak
gücümü aştı. Böylece bunun yerine
kendimi olabildiğince uzak tutmanın; derslere girip orada düzenli olarak, genellikle pek dikkat etmeden oturmanın, bunun testini geçen gün o döneme ait bir not defterinde buldum, orada öğretici bir dersi takip etmek için bırakmıştım ve aslında kitabıma bazı çok kötü dizeler karalamıştım, gerçi Latincesi benim asla kavrayabileceğimi
düşündüğümden daha iyiydi. Bu dersin kötülüğü, ne yazık ki avantajı kadar büyüktü. Daha az deneme süresi geçirdim, ama inanıyorum ki,
o süre devam ederken, daha aşırı bir şekilde denendim. Çünkü o kadar
yalnızlığa terk edilmişti ki, dönüşümü giderek artan bir şevkle karşılamaya geldi
ki bu neredeyse beni alt edecekti. Bu dostça teklifleri
barbarca geri çevirmeliyim; ve bazen onu o kadar acımasızca yaralıyordu ki
bunu yumuşatmalı ve ona karşı nazik olmaya çalışmalıyım. Böylece
zamanımız inişler ve çıkışlar, anlaşmazlıklar ve hayal kırıklıklarıyla geçti, ki
bunun üzerine neredeyse (saygıyla söylenebilirse) çarmıha gerildiğimi söyleyebilirdim. Sorunumun temeli Catriona'nın olağanüstü masumiyetiydi, buna
şaşırmaktan çok acıma ve hayranlıkla doluydum.
Bizim durumumuz hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu, benim mücadelelerimin farkında değildi;
zayıflığımın herhangi bir işaretini karşılık veren bir neşeyle karşıladı; ve
tekrar ıslahevlerime götürüldüğümde, her zaman üzüntüsünü gizlemedi.
Bazen kendi kendime, 'Eğer o kadar aşık olsaydı ve beni yakalamak için şapkasını çıkarsaydı, pek başka türlü davranmazdı' diye düşündüğüm zamanlar oldu; ve sonra yine o kadının sadeliğine hayran kalırdım, ki bu anlarda onun soyundan gelmeye layık olmadığımı hissettim.

Savaşımızın döndüğü özellikle bir nokta vardı ve her şeyden önce bu onun kıyafetleriydi. Benim eşyalarım Rotterdam'dan beni takip etmişti ve onun eşyaları da Helvoet'ten. Şimdi, sanki iki
gardırobuna sahipti; ve aramızda (asla nasıl olduğunu anlayamadım) arkadaş canlısı olduğunda benim kıyafetlerimi giyeceği,
olmadığında ise kendi kıyafetlerini giyeceği anlaşıldı. Bir büfe için ve (sanki)
minnettarlığından vazgeçmek içindi; ve bunu içimde hissettim, ama
genelde durumu fark etmiş gibi görünmekten daha akıllıydım.

Gerçekten de bir keresinde, onunkinden daha büyük bir çocukluğa ihanet edildim;
bu şekilde oldu. Derslerden döndüğümde, onu büyük bir sevgi ve pazarlıkta epeyce rahatsızlıkla dindar bir şekilde düşünürken, rahatsızlık zihnimden silinmeye başladı; ve bir pencereden Hollandalıların bu konuda çok yetenekli olduğu o zorla yetiştirilmiş çiçeklerden birini görünce, bir dürtüye yenik düştüm ve onu
Catriona için aldım. O çiçeğin adını bilmiyorum ama pembeydi ve onun da aynı şekilde beğeneceğini düşündüm ve onu harika bir yumuşak kalple eve götürdüm. Onu üzerimdekilerle bırakmıştım ve geri döndüğümde onu tamamen değişmiş ve ona uyan bir yüzle bulduğumda, ona sadece tek bir bakış attım, dişlerimi gıcırdattım, pencereyi açtım ve çiçeğimi avluya fırlattım ve sonra (öfke ve ihtiyat arasında) kendimi tekrar o odadan dışarı attım, dışarı çıkarken kapısını çarptım. Dik merdivende neredeyse düşüyordum ve bu beni kendime getirdi, böylece hemen davranışımın aptallığını görmeye başladım. Planladığım gibi sokağa değil, her zaman ıssız bir yer olan ev avlusuna gittim ve orada çiçeğimi (bana değerinden çok daha fazlasına mal olmuştu) yapraksız ağaçta asılı gördüm. Kanalın kenarında durdum ve buza baktım. Köylüler patenleriyle
geçiyordu ve ben onları kıskanıyordum. İçinde bulunduğum çıkmazdan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum: az önce çıktığım odaya geri dönmenin bir yolu yoktu.
Hiç şüphem yoktu ama şimdi duygularımın sırrını açığa vurmuştum; ve işleri daha da kötüleştirmek için, aynı zamanda (ve bunu da zavallı bir çocukçalıkla) çaresiz misafirime karşı nezaketsizlik göstermiştim.

Sanırım beni açık pencereden görmüş olmalı. Orada çok uzun süre durmamış gibi hissettim ki donmuş karda ayak seslerinin çıtırtısını duydum ve biraz öfkeyle döndüğümde (çünkü rahatsız edilmek
istemiyordum) Catriona'nın yaklaştığını gördüm. Tekrar değişmişti, saatli çoraplara.

"Bugün yürüyüşe çıkmayacak mıyız?" dedi.

Bir labirentte ona bakıyordum. "Broşun nerede?" dedim.

Elini göğsüne götürdü ve kızardı. "Unutmuşumdur," dedi. "Hemen yukarı çıkıp alacağım ve sonra
kesinlikle yürüyüşümüzü yapabiliriz?"

Sonuncusunda beni sersemleten bir yalvarış vardı;
ne söyleyecek sözüm ne de sesim vardı; cevap olarak
baş sallamaktan başka bir şey yapamadım; ve o beni terk ettiği anda ağaca tırmandı ve
geri döndüğünde ona sunduğum çiçeğimi aldı.

"Senin için aldım, Catriona," dedim.

Broşu göğsünün ortasına yerleştirdi, şefkatle
düşünebilirdim.

"Benim kullanımımla hiç de iyi değil," dedim tekrar ve kızardım. "Hiç de fena olmayacak, bundan emin olabilirsin," dedi.

O gün pek konuşmadık, o,
kaba olmasa da, rezervde bir düşünce gibi görünüyordu. Bana gelince, yürüyüşümüz boyunca ve eve
geldikten sonra, çiçeğimi bir saksı suya koyduğunu gördüğümde,
kendi kendime kadınların ne kadar şaşırtıcı olduğunu düşünüyordum. Bir an, dünyadaki en aptalca şeyin
aşkımı fark etmemesi olduğunu düşünüyordum; ve bir sonraki an, bunu kesinlikle
uzun zaman önce fark ettiğini ve (incelikli kadın içgüdüsüne sahip akıllı bir kız olarak)
bilgisini gizlediğini düşünüyordum.

Her gün yürüyüşe çıkıyorduk. Sokaklarda kendimi daha güvende hissediyordum; ihtiyatlılığımda biraz gevşedim; ve bir kere, Heineccius yoktu.
Bu, bu dönemleri sadece kendim için bir rahatlama değil, zavallı çocuğum için de özel bir zevk haline getirdi. Belirlenen saatte geri döndüğümde,
onu genellikle hazır giyimli ve beklentiyle parıldarken bulurdum.
Geri dönüş saatinden korkar gibi görünerek, (benim de korktuğum gibi) sürelerini aşırı derecede uzatırdı; ve Leyden yakınlarında neredeyse hiç tarla veya su kenarı, orada pek de oyalanmadığımız bir sokak veya şerit yoktur. Bunların dışında, kendisini tamamen konaklama yerlerimize hapsetmesini söyledim; bu, herhangi bir tanıdıkla karşılaşması korkusuylaydı, ki bu da
durumumuzu çok zorlaştırırdı. Aynı endişeyle, onun kiliseye gitmesine asla izin vermezdim, hatta kendim bile gitmezdim; ama ibadeti kendi odamızda özel olarak yapmak için bir tür değişiklik yaptım - dürüst bir şekilde umarım, ama oldukça bölünmüş bir zihinle olduğundan oldukça eminim. Gerçekten de, beni en çok etkileyen şey,
Tanrı'nın önünde onunla birlikte karı koca gibi tek başımıza diz çökmekti.

Bir gün çok şiddetli kar yağıyordu. Dışarı çıkmamızın mümkün olmadığını düşünmüştüm ve onu hazır giyinmiş bir şekilde beni beklerken bulduğumda şaşırdım.

"Yürüyüşüm olmadan yapamam," diye haykırdı. "Sen evde asla iyi bir çocuk
olmazsın, Davie; ben seninle asla sadece
açık havada ilgilenmeyeceğim. Sanırım ikimiz de Mısırlı olup
yol kenarında yaşasak daha iyi olur."

Hepsinin şimdiye kadarki en iyi yürüyüşüydü bu; düşen
karda bana sıkıca sarılmıştı; kar etrafımızı dövüyor ve üzerimize
eriyordu ve damlalar onun parlak
yanaklarında gözyaşları gibi duruyordu ve gülümseyen ağzına akıyordu. Bir devinki gibi bir görüntüyle
güç
üstüme geldi; onu yakalayıp
dünyanın en uç noktalarına kadar
koşabileceğimi düşündüm; ve tüm o zaman boyunca özgürlük ve
tatlılık için inanılmaz bir şekilde birlikte konuştuk.

Ev kapısına geldiğimizde karanlık geceydi. Kolumu
göğsüne bastırdı. "Bu güzel saatler için çok teşekkür ederim," dedi,
derin bir sesle.

Bu adrese anında düştüğüm endişe, beni aynı hızla tetikte tuttu; ve odaya girer girmez ve
ışık yanar yanmaz, Heineccius öğrencisinin eski, asık suratlı, inatçı yüzünü gördü. Şüphesiz her zamankinden daha fazla incinmişti; ve
kendimden biliyorum ki, garipliğimi sürdürmek her zamankinden daha zordu. Yemekte bile, nadiren kemerimi çözüp
gözlerimi ona doğru kaldırmaya cesaret ettim; ve daha sonra, daha fazla soyutluk ve öncekinden daha az anlayışla, sivilime tekrar düştüm. Okurken, kalbimin sekiz günlük bir saat gibi çarptığını duyabiliyordum. Ne kadar çalışıyormuş gibi yapsam da,
görme yeteneğimin bir kısmı kitabın ötesine, Catriona'ya doğru uzanıyordu. Büyük postamın yanındaki
zemine oturdu ve baca onu aydınlattı,
parladı ve göz kırptı, onu güzel renklerin
harikasıyla parlattı ve kararttı. Şimdi ateşe bakıyor olacaktı ve sonra tekrar
bana; ve ben o anda kendimden dehşete kapılacak ve
Heineccius'un sayfalarını kilisede metni arayan bir adam gibi çevirecektim.

Birdenbire yüksek sesle bağırdı, "Ah, babam neden gelmiyor?" diye haykırdı ve hemen bir gözyaşı fırtınasına düştü. Ayağa fırladım, Heineccius'u ateşe fırlattım, yanına koştum ve
hıçkırıklara boğulan bedeninin etrafına bir kol attım.

Beni sertçe itti. "Arkadaşını sevmiyorsun," dedi. "Ben de
çok mutlu olabilirdim, eğer bana izin verirsen!" Ve sonra, "Ah, benden bu kadar nefret etmeni sağlayacak ne yaptım?"

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdım ve onu sıkıca tuttum. "Kör kız, zavallı kalbimde
bir şey göremiyor musun? Oraya oturduğumda, az önce yaktığım ve lanet olası
o aptal kitabı okuduğumda, en ufak bir
hastayı, sadece kendini düşündüğümü mü sanıyorsun? Gecelerce seni orada tek başına otururken görmekten
memnun olabilirdim. Ve ne yapabilirdim? Burada benim şerefim altındasın; bunun için beni cezalandırır mısın? Sevgi dolu bir
hizmeti bu yüzden mi reddediyorsun?"

Kelime üzerine, küçük, ani bir hareketle, bana yaklaştı. Yüzünü yüzüme doğru kaldırdım, öptüm ve alnını göğsüme doğru eğdi,
beni sıkıca kavradı. Sarhoş bir adam gibi sadece bir girdapta oturdum. Sonra sesinin çok küçük ve giysilerimin içinde boğuk geldiğini duydum.

"Onu gerçekten öptün mü?" diye sordu.

İçimden öyle büyük bir şaşkınlık geçti ki,
hep sarsıldım.

"Bayan Grant!" diye bağırdım, tamamen dağılmış bir şekilde. "Evet, ondan bana veda
öpücüğü vermesini istedim, ve yaptı."

"Ah, tamam!" dedi, "sen de beni öptün, her halükarda."

Bu kelimenin tuhaflığı ve tatlılığı karşısında,
nerede düştüğümüzü gördüm; ayağa kalktım ve onu ayağa kaldırdım.

"Bu asla işe yaramayacak," dedim. "Bu asla, asla işe yaramayacak. Ah Catrine,
Catrine!" Sonra, herhangi bir
konuşmamın yasaklandığı bir duraklama oldu. Ve sonra, "Yatağına git," dedim. "Yatağına git
ve beni bırak."

Küçük bir çocuk gibi bana itaat etmek için döndü ve bir sonraki hatırladığımda,
tam kapının önünde durmuştu.

"İyi geceler, Davie!" dedi.

"Ve ah, iyi geceler, aşkım!" diye bağırdım, ruhumun büyük bir patlamasıyla
ve onu tekrar kendime çektim, öyle ki onu kırmış olmalıyım.
Bir sonraki anda onu odadan ittim, hatta şiddetle kapıya kapattım ve tek başıma kaldım.

Süt dökülmüştü, söz söylenmişti ve gerçek söylenmişti. Zavallı hizmetçinin sevgisine
güvenilmez bir adam gibi gizlice girmiştim; o,
yapmak veya bozmak için herhangi bir zayıf, masum şey gibi elimdeydi; ve bana hangi savunma
silahı kalmıştı? Eski korumam olan Heinoccius'un artık yanmış olması bir sembol gibiydi. Pişman oldum, ama kalbimde o büyük başarısızlıktan dolayı kendimi suçlamak için yer bulamadım. Onun masumiyetinin cüretkarlığına veya ağlamasının son cazibesine direnmek mümkün görünmüyordu. Ve beni mazur göstermek için sahip olduğum her şey, günahımı daha da büyük gösteriyordu - savunmasız bir doğaya ve bu konumun avantajlarına sahipti, sanki uygulamış gibiydim.

Şimdi ne olacaktık? Artık tek bir yerde kalamıyormuşuz gibi görünüyordu. Ama nereye gidecektim? Ya da o nereye? Bizim ne bir seçimimiz ne de bir suçumuz olmadan, hayat bizi o dar yerde bir araya getirmek için komplo kurmuştu. Aklıma evlenme fikri geldi; ve hemen ardından isyan ederek bunu benden uzaklaştırdı. O bir çocuktu, kendi kalbine söyleyemezdi; onun zayıflığını şaşırtmıştım, asla o şaşkınlığın üzerine inşa etmemeliydim; onu sadece kınamadan uzak tutmakla kalmamalı, aynı zamanda bana geldiği gibi özgür de tutmalıydım.

Ateşin önüne oturdum, düşündüm, pişman oldum ve
beynimi boşuna dövdüm, herhangi bir kaçış yolu için. Sabahın ikisine doğru,
üç kırmızı köz kalmıştı ve ev ve tüm şehir uykudaydı,
sonra yan odadan gelen küçük bir ağlama sesi duydum.
Uyuduğumu sanmıştı zavallı ruh; zayıflığından pişmanlık duydu--ve
belki de (Tanrı yardımcımız olsun!)
aceleciliği dediği şeyden--ve gecenin karanlığında
kendini gözyaşlarıyla teselli etti.
Ruhumda şefkatli ve acı duygular,
sevgi, pişmanlık ve acıma mücadele ediyordu; sanki
o ağlamayı iyileştirmek için bağlanmış gibiydim.

"Ah, beni affetmeye çalış!" diye haykırdım, "Dene, beni affetmeye çalış. Hadi
hepsini unutalım, unutamayacaksak deneyelim!"

Cevap gelmedi, ama hıçkırıklar kesildi. Uzun süre
ellerimi konuşurken olduğu gibi kenetlenmiş bir şekilde ayakta durdum; sonra gecenin soğuğu
ürpererek üzerime çöktü ve sanırım aklım yeniden uyandı.

"Bunu başaramazsın, Davie," diye düşündüm. "Seninle yatağa gir, tıpkı akıllı bir çocuk gibi
ve uyuyabiliyorsan dene. Yarın yolunu görebilirsin."

* * * * *

BÖLÜM XXV

JAMES MORE'UN DÖNÜŞÜ

Yarın kapımın çalınmasıyla geç ve sıkıntılı bir uykudan uyandım, kapıyı açmak için koştum ve çoğunlukla acı veren duygularımın zıtlığıyla neredeyse bayılacaktım; çünkü eşikte, kaba bir
örtü ve sıra dışı büyük dantelli bir şapkayla James
More duruyordu.

Belki de karışmadan sevinmeliydim, çünkü adam bir duaya
cevap gibi gelmişti.
Kafam yorulana kadar Catriona ve benim ayrılmamız gerektiğini söylüyordum ve
kafam ağrıyana kadar olası bir ayrılma
aracı arıyordum. İşte iki ayak üzerinde bana gelen araçlardı ve sevinç düşüncelerimin en gerisindeydi.
Ancak, adamın gelişiyle geleceğin ağırlığı üzerimden kalksa bile, şimdiki zaman daha
siyah ve tehditkar bir şekilde yükseldi; öyle ki, gömleğim ve pantolonumla ilk önce önünde durduğumda, vurulmuş bir insan gibi geriye doğru sıçrayan bir adım attığımı düşünüyorum.

"Ah," dedi, "Sizi buldum, Bay Balfour." Ve bana büyük, zarif elini uzattı, (aynı anda kapı girişindeki yerimi geri alırken, sanki bir direniş düşüncesiyle) onu şüpheyle karşıladım. "İşlerimizin nasıl
birbirine karıştığı dikkat çekici bir durum," diye devam etti. "Sizin işlerinize talihsiz bir müdahalede bulunduğum için size bir özür borçluyum, o sahte yüze, Prestongrange'e olan güvenimin beni tuzağa düşürmesine izin verdim; sanırım bir avukata güvendiğim için size karşı utanıyorum." Omuzlarını çok Fransız bir tavırla silkti. "Ama gerçekten de adam
çok makul," dedi. "Ve şimdi kızımla ilgili meseleyle güzelce meşgul olmuş gibi görünüyorsunuz, ki onun yönetimi için
kendisine gönderildim."

"Sanırım efendim," dedim, çok acılı bir tavırla, "ikimizin bir
açıklama yapması gerekecek."

"Hiçbir sorun yok?" diye sordu. "Ajanım, Bay Sprott--"

"Tanrı aşkına sesinizi yumuşatın!" diye bağırdım. "Açıklama yapana kadar
duymamalı."

"Burada mı?" diye bağırdı.

"O onun odasının kapısı," dedim.

"Onunla yalnız mı kaldın?" diye sordu.

"Ve bizimle kalacak başka kim olabilir?" diye bağırdım.

Ona hakkını vererek solgunlaştığını itiraf edeceğim.

"Bu çok sıra dışı," dedi. "Bu çok sıra dışı bir durum.
Haklısın, bir açıklama yapmalıyız."

Böyle dedikten sonra yanımdan geçti ve o uzun boylu yaşlı haydutun o anda
olağanüstü bir şekilde göründüğünü kabul etmeliyim. Şimdi, ilk kez,
gözleriyle taradığım (diyebilirim) odamın manzarasını görüyordu. Sabah güneşi pencere camından içeri parladı ve onu gösterdi; yatağım,
postalarım ve bulaşıklarım, giysilerimin biraz dağınıklığı ve
yanmayan baca, tek ferahlatıcı şeydi; şüphesiz ki çıplak ve soğuk görünüyordu ve genç bir hanımı barındırmak için
en uygunsuz, dilenci yeriydi. Aynı anda aklıma onun için aldığım
giysilerin anısı geldi; ve bu yoksulluk ve savurganlık karşıtlığının kötü bir görünüm taşıdığını düşündüm.

Odanın her yerine bir koltuk aradı ve yatağımdan başka
işine yarayacak hiçbir şey bulamayınca, yatağın kenarına oturdu;
kapıyı kapattıktan sonra, ona katılmaktan kendimi alamıyordum. Zira bu olağanüstü görüşme nasıl biterse bitsin, mümkünse Catriona'yı uyandırmadan geçmeliydi; ve tek ihtiyacımız olan şey, yakın oturup alçak sesle konuşmamızdı. Ama nasıl bir çift olduğumuzu hayal bile edemiyorum; o, odamın soğuğunun fazlasıyla uygun kıldığı büyük ceketiyle; ben gömleğim ve pantolonumla titriyordum; o, bir yargıcın
havasındaydı; ve ben (nereden bakarsam bakayım) son trompeti duymuş bir adamın
duygularıyla.

"Eh?" dedi.

Ve "Eh" diye başladım, ama daha fazla devam edemedim.

"Bana onun burada olduğunu mu söylüyorsun?" dedi tekrar, ama bu sefer beni
güçlendiren bir sabırsızlıkla.

"Bu evde," dedim, "ve durumun olağandışı olarak adlandırılacağını biliyordum. Ama işin başından beri ne kadar olağandışı olduğunu düşünmelisin. Burada Avrupa kıyısına iki şilin ve bir penny halfpenny ile gelen genç bir hanım var. Helvoet'teki şu Sprott adlı adama yönlendirilmiş. Ona senin ajanın dediğini duydum. Tek söyleyebileceğim, senin adının anılmasından başka bir şey yapamayacağı ve eşyalarının velayetini almak için bile kendi cebimden para harcamam gerektiği. Olağandışı durumlardan bahsediyorsunuz, Bay Drummond, eğer tercih ettiğin isim buysa. Burada, eğer istersen, onu maruz bırakmanın barbarlık olduğu bir durum vardı."

"Ama en ufak bir şekilde anlayamadığım şey bu," dedi James. "Kızım, isimlerini unuttuğum bazı sorumlu kişilerin sorumluluğuna verildi."

"Adı Gebbie'ydi," dedim; "ve hiç şüphe yok ki Bay Gebbie
onunla birlikte Helvoet'e kıyıya çıkmalıydı. Ama yapmadı, Bay Drummond; ve sanırım orada onun yerine teklifte bulunduğum için Tanrı'ya şükredebilirsiniz."

"Bitmeden önce Bay Gebbie'ye söyleyecek bir sözüm olacak," dedi. "Kendine gelince, böyle bir görev için biraz
genç
olmuş olabileceğini düşünüyorum."

"Ama seçim benimle başkası arasında değildi, benimle
hiç kimse arasındaydı," diye bağırdım. "Benim yerime teklifte bulunan kimse olmadı ve söylemeliyim ki
bunu yapan bana karşı çok küçük bir minnet duygusu gösteriyorsun."

"Bu konuda yükümlülüğümü biraz daha anlayana kadar bekleyeceğim," dedi.

"Gerçekten de, ve sanırım bu senin yüzüne bakıyor," dedim. "Çocuğun terk edilmişti, Avrupa'nın ortasına fırlatılmıştı,
sadece iki şilin ve orada konuşulan herhangi bir dilden iki kelime bile yoktu: söylemeliyim ki, güzel bir işti! Onu buraya ben getirdim.
Ona bir kız kardeşe layık olan ismi ve şefkati verdim. Bütün bunlar masrafsız olmadı, ama buna değinmeme gerek yok. Bunlar, saygı duyduğum genç hanımın karakterinden kaynaklanan hizmetlerdi; ve eğer babasına övgüler yağdırıyor olsaydım, bunun da güzel bir iş olacağını düşünüyorum."

"Sen genç bir adamsın," diye başladı.

"Bunu bana söylediğini duydum," dedim, epeyce hararetle.

"Sen çok genç bir adamsın," diye tekrarladı, "yoksa bu adımın önemini anlardın."

"Bence çok rahat konuşuyorsun," diye bağırdım. "Başka ne yapabilirdim? Üçüncümüz olması için iyi, fakir bir kadın tutabilirdim ve bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim! Ama ben kendim de yabancı olduğum için onu nerede bulabilirdim? Ve gözleminize göre, Bay Drummond, bunun bana cebimden paraya mal olacağını belirtmeme izin verin. Çünkü tam da bu noktaya geliyor, ihmaliniz için burnumdan para ödemek zorunda kaldım; ve bunun tek bir hikayesi var, o da kızınızı kaybedecek kadar sevgisiz ve umursamaz olmanız."

"Cam bir evde yaşayan taş atmamalı," dedi;
"ve babası hakkında yargıda bulunmadan önce Bayan Drummond'un davranışlarını soruşturmayı bitireceğiz."

"Ama ben böyle bir tutuma kapılmayacağım," dedim. "Bayan Drummond'un karakteri, babasının bilmesi gerektiği gibi, soruşturmanın çok ötesinde. Benimki de öyle ve bunu sana söylüyorum. Bunun sadece iki yolu var. Biri, bana bir beyefendinin diğerine teşekkür ettiği gibi teşekkür etmek ve daha fazlasını söylememek. Diğeri (eğer hala tatmin olmama
kadar zor biriysen) harcadığım parayı bana ödemek ve
işini bitirmek. "

Havada bir eliyle beni yatıştırıyor gibiydi.

"Hadi, hadi," dedi. "Çok hızlı gidiyorsunuz, çok hızlı gidiyorsunuz, Bay Balfour.
Daha sabırlı olmayı öğrendiğim iyi bir şey. Ve sanırım
kızımı henüz görmediğimi unutuyorsun."

Bu konuşma ve adamın tavrındaki değişiklik üzerine biraz rahatlamaya başladım, paranın adı aramızda geçer geçmez onda fark ettim.

"Daha uygun olacağını düşündüm -eğer sizin huzurunuzda giyinişimin sadeliğini mazur görürseniz- dışarı çıkıp sizi onunla yalnız bırakmam mı?" dedim.

"Ellerinizde ne arardım!" dedi; ve medeni bir şekilde söylemesinden başka bir hata yoktu.

Bunun daha iyi ve daha iyi olduğunu düşündüm ve Prestongrange'deki adamın küstah dilenciliğini hatırlayarak
çorabımı çekmeye başladığımda, zaferim gibi görünen şeyi takip etmeye karar verdim.

"Leyden'de bir süre kalmayı düşünüyorsanız," dedim, "bu oda tamamen sizin emrinizde ve kendime kolayca başka bir oda bulabilirim:
bu şekilde en az "Değiştirilebilecek tek bir tane olduğu için, mümkün olan kaçamak miktarı."

"Neden, efendim," dedi göğsünü kocaman açarak, "kralımın hizmetinde karşılaştığım bir yoksullukta utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum; işlerimin oldukça karışık olduğunu saklamıyorum; ve şu an için bir yolculuğa çıkmam bile imkansız."

"Dostlarınızla iletişim kurma fırsatınız olana kadar," dedim,
"belki de kendinizi misafirimin ışığında görmeniz sizin için uygun olabilir (elbette ki benim için onurlu bir davranış olur)?"

"Efendim," dedi, "bir teklif açıkça yapıldığında, sanırım
o açık sözlülüğü taklit etmek benim için en büyük onurdur. Eliniz, Bay David; en çok saygı duyduğum karaktere sahipsiniz; bir beyefendinin sizden bir iyilik isteyebileceği ve bunun hakkında daha fazla söz söylemeyeceği kişilerden birisiniz. "Ben yaşlı bir askerim," diye devam etti, odamda biraz iğrenmiş gibi bakarak, "ve yük olacağımdan korkmanıza gerek yok. Çok sık set kenarında yedim, hendekten su içtim ve çatım sadece yağmurdandı."

"Size söylemem gerekirdi," dedim, "kahvaltılarımız genellikle sabahın bu saatlerinde gönderilir. Şimdi meyhaneye gidip, kendinize bir örtü koymalarını ve yemeği bir saat geciktirmelerini söylemeyi düşünüyorum, bu da size kızınızla buluşmanız için bir süre kazandıracaktır."

Bunun üzerine burun deliklerinin titrediğini düşündüm. "Ah, bir saat," dedi. "Bu belki de gereksiz. Yarım saat, Bay David, ya da yirmi dakika diyelim; bu bana çok iyi gelecek. Ve bu arada," diye ekliyor, beni ceketimden tutarak, "sabah ne içiyorsunuz, bira mı şarap mı?"

"Sizinle dürüst olmak gerekirse, efendim," diyorum, "sadece soğuk su içiyorum?"

"Tut-tut," diyor, "bu mideye adil bir yıkımdır, eski bir aktivistin sözüne güvenin. Ülkemizdeki kırsal ruhumuz belki de en sağlıklı olanıdır; ama bu mümkün olmadığından, Ren veya Burgonya beyaz şarabı en iyisi olacaktır."

"Size tedarik sağlamayı kendime görev edineceğim," dedim.

"Neyse, çok iyi," dedi, "ve sizi daha da adam edeceğiz, Bay.
David."

Bu zamana kadar, onun nasıl bir kayınpeder olduğunun garip bir düşüncesi dışında, onu hiç umursadığımı söyleyemem; ve
tüm endişelerim, ziyaretçisi hakkında bir uyarıda bulunmaya karar verdiğim kızının etrafında yoğunlaştı. Buna göre kapıya doğru yürüdüm ve panellerin arasından bağırdım, aynı anda kapıyı çaldım: "Bayan Drummond, işte babanız sonunda geldi."

Bununla birlikte görevime koyuldum, (iki kelimeyle) işlerimi
olağanüstü şekilde mahvetmiş oldum.

* * * * *

BÖLÜM XXVI

THE ÜÇLÜ

Bu kadar suçlanıp suçlanmamam ya da belki de acınmam gerekip gerekmediği konusunda
başkalarının karar vermesine izin vermeliyim. Benim kurnazlığım (ki bende de epey
var) hanımlar konusunda pek iyi görünmüyor. Hiç şüphe yok ki, onu uyandırdığım anda, James More üzerindeki etkisini epey düşünüyordum; ve aynı şekilde geri döndüğümde ve hepimiz kahvaltıya oturduğumuzda, genç hanıma saygı ve mesafeyle davranmaya devam ettim; hâlâ çok akıllıca olduğunu düşündüğüm gibi. Babası dostluğumun masumiyeti konusunda şüpheler uyandırmıştı; ve bunları gidermek benim ilk işimdi. Ama Catriona için de bir tür mazeret vardı. Bir miktar şefkat ve tutku dolu bir sahneyi paylaşmıştık ve okşamalar verip almıştık; onu şiddetle kendimden itmiştim; gecenin bir yarısında bir odadan diğerine yüksek sesle ona seslenmiştim; saatlerce uyanık kalmış ve ağlamıştı; ve yastık düşüncelerinden
uzaklaştığım varsayılamaz. Bunun üzerine, alışılmamış bir resmiyet ile, Bayan Drummond adıyla uyandırılmak ve bundan sonra büyük bir mesafe ve saygıyla karşılanmak,
onu özel duygularım konusunda tamamen yanılttı; ve gerçekten de inanılmaz bir şekilde
kötüye kullanılmıştı ki, beni pişman ve kaçmaya çalışırken hayal etti!

Aramızdaki sorun şu gibi görünüyor: Ben (büyük şapkasını ilk gördüğümden beri) sadece James More'u,
dönüşünü ve şüphelerini düşünürken, o bunları o kadar az önemsiyordu ki, bunları neredeyse hiç fark etmediğini söyleyebilirim ve tüm sıkıntıları ve yaptıkları önceki gece aramızda geçenlerle ilgiliydi. Bu kısmen karakterinin masumiyeti ve cüretkarlığıyla açıklanabilir; kısmen de James More'un benimle görüşmesinde çok kötü davranması veya davetimle ağzının kapatılması nedeniyle bu konu hakkında ona hiçbir şey söylememesiyle. Buna göre, kahvaltıda, kısa süre sonra fikir ayrılığına düştüğümüz ortaya çıktı. Onu kendi kıyafetleriyle bulmaya çalışmıştım: Onu (sanki babası unutulmuş gibi) benim ona aldığım ve benim ona hayran olduğumu bildiği (ya da düşündüğü) en iyilerinden bazılarını giymiş halde buldum. Benim mesafeli tavrımı taklit etmesini ve en kesin ve resmi olmasını beklemiştim; bunun yerine onu kızarmış ve vahşi gibi, gözleri olağanüstü parlak ve acı dolu ve değişken bir ifadeyle, bana bir tür şefkatle hitap ederek ve endişeli ya da şüpheli bir eş gibi düşüncelerime ve isteklerime atıfta bulunarak ve onlara saygı duyarak buldum. Ancak bu uzun sürmedi. Onu, tehlikeye attığım ve şimdi geri kazanmaya çalıştığım kendi çıkarlarına aldırmadan öyle gördüğüm için, kıza bir ders verircesine kendi cesaretimi iki katına çıkardım. O öne çıktıkça ben geri çekildim; o yakınlığımızın yakınlığına ne kadar ihanet ederse, ben o kadar belirgin bir şekilde medeni oldum, ta ki
babası bile (eğer yemekle o kadar meşgul olmasaydı)
karşıtlığı fark edene kadar. Bu sırada, aniden, o tamamen
değişti ve kendi kendime, büyük bir rahatlamayla,
sonunda ipucunu aldığını söyledim.

Bütün gün derslerimdeydim veya yeni konaklama yerimi arıyordum; ve her zamanki yürüyüşümüzün saati ellerimde acınacak bir şekilde asılı kalsa da,
ama yolumun açıldığını, kızın tekrar uygun şekilde
bakıldığını, babanın memnun veya en azından kabul ettiğini ve
benim aşkımı onurla
yaşamakta özgür olduğumu söylemekten
ama genel olarak mutluydum. Akşam yemeğinde, tüm öğünlerimizde olduğu gibi,
konuşan James More'du. Şüphesiz ki, eğer
biri ona inanabilseydi, iyi konuşurdu. Ama birazdan ondan daha fazla bahsedeceğim. Yemek bitince ayağa kalktı, büyük paltosunu aldı ve bana
(benim düşündüğüm gibi) bakarak yurtdışında işleri olduğunu fark etti. Bunu benim de gideceğime dair bir ipucu olarak aldım ve kalktım; bunun üzerine,
girişimde bana selam bile vermeyen kız, gözlerini kocaman
açık bir şekilde bana çevirdi, bana kalmamı söyleyen bir bakışla. Aralarında sudan çıkmış bir balık gibi durdum, birinden diğerine dönerek; ikisi de beni
gözlemlemiyor gibiydi, kız yere bakıyordu, adam paltosunu ilikliyordu: bu da benim utancımı
çok artırıyordu. Bu kayıtsızlık görüntüsü, onun tarafında,
patlamaya çok yakın bir öfke olduğunu gösteriyordu. Onun üzerine, bunun
korkunç derecede endişe verici olduğunu düşündüm; orada bir fırtına koptuğundan emin oldum; ve
bunun başlıca tehlike olduğunu düşünerek, ona doğru döndüm ve kendimi (tabiri caizse) adamın ellerine bıraktım.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Drummond?" dedim.

Bir esnemesini bastırdı, bunun da ikiyüzlülük olduğunu düşündüm. "Neden, Bay David," dedi, "bunu önermek için bu kadar nazik olduğunuza göre, bana belirli bir meyhaneye giden yolu gösterebilirsiniz" (adını kendisi verdi) "orada
bazı eski silah arkadaşlarımla karşılaşmayı umuyorum."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve ona eşlik etmek için şapkamı ve pelerinimi aldım.

"Ve sana gelince," dedi kızına, "yatağına gitsen iyi olur.
Eve geç döneceğim ve _Erken yatıp erken kalkacağım, güzel kızların gözleri parlaktır."_

Bunun üzerine onu büyük bir şefkatle öptü ve beni kapıdan
önüne aldı. Bunu (bilerek yaptığını düşündüm) öyle yapmıştı ki
bir veda selamı olması neredeyse imkansızdı; ama
bana bakmadığını fark ettim ve bunu James More'un korkusuna bağladım.

Meyhaneye biraz uzaktı. Beni en ufak şekilde ilgilendirmeyen her türlü konudan bahsetti ve kapıda beni boş tavırlarla
gönderdi. Oradan yeni evime yürüdüm, orada beni sıcak tutacak bir baca bile yoktu ve kendi düşüncelerimden başka bir topluluğum yoktu. Bunlar hâlâ yeterince parlaktı; Catriona'nın bana karşı döndüğünü hiç hayal etmemiştim; yeminli insanlar gibi olduğumuzu
düşünmüştüm; Çok yakın olduğumuzu ve çok sıcak konuştuğumuzu düşündüm,
en azından çok gerekli bir politikanın adımlarıyla
ayrılmak için.
Ve benim en büyük endişem,
aldığım kayınpederin türüydü, ki bu hiç de seçeceğim türden değildi: ve
onunla ne kadar erken konuşmam gerektiği konusu, ki bu birkaç açıdan hassas bir konuydu.
İlk olarak, ne kadar genç olduğumu düşündüğümde,
tüm vücudum kızardı ve neredeyse kalbimde vazgeçmeyi bulabilirdim;
sadece bir kez onları Leyden'den açıklama yapmadan
gitmelerine izin verirsem, onu tamamen kaybedebilirdim. Ve ikinci olarak,
göz önünde bulundurulması gereken çok düzensiz durumumuz ve o sabah James More'a verdiğim oldukça yetersiz memnuniyet ölçüsü vardı.
Genel olarak, gecikmenin hiçbir şeye zarar vermeyeceği sonucuna vardım, ancak
çok uzun süre de gecikmeyecektim; ve soğuk yatağıma dolu bir kalple ulaştım.

Ertesi gün, James More odamla ilgili konularda biraz şikayetçi göründüğünden, daha fazla mobilya getirmeyi teklif ettim; ve öğleden sonra, hamalların sandalye ve masa getirmesiyle geldiğimde, kızın bir kez daha kendi başına bırakıldığını gördüm. Kabul edildiğimde beni kibarca karşıladı, ancak hemen kendi odasına çekildi ve kapısını kapattı. Kararımı verdim, paraları ödedim ve adamları gönderdim, böylece onların gittiğini duyabilirdi, sonra hemen tekrar gelip benimle konuşacağını düşündüm. Bir süre daha bekledim, sonra kapısını çaldım.

"Catriona!" dedim.

Kapı, daha kelimeyi söylemeden o kadar hızlı açıldı ki, arkasında durup dinlediğini düşündüm. Arada orada hareketsiz kaldı; ancak adını koyamadığım bir bakışı vardı, sanki çok sıkıntılı bir
insan gibi.

"Bugün de yürüyüşe çıkmayacak mıyız?" diye kekeledim.

"Sana teşekkür ediyorum," dedi. "Artık babam eve döndüğüne göre, yürümekle pek ilgilenmeyeceğim."

"Ama sanırım kendisi dışarı çıktı ve seni burada yalnız bıraktı," dedim.

"Ve bunun çok nazik bir şekilde söylendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kötü niyetli değildi," diye cevapladım. "Neyin var, Catriona? Sana
ne yaptım ki benden böyle yüz çevirdin?"

"Senden hiç yüz çevirmiyorum," dedi, çok dikkatli bir şekilde konuşarak. "Bana iyi davranan arkadaşıma her zaman minnettar olacağım; elimden geldiğince
her zaman onun arkadaşı olacağım. Ama şimdi babam James More geri döndüğüne göre, yapılması gereken bir fark var ve bence
söylenen ve yapılan bazı şeylerin unutulması daha iyi olurdu. Ama
ben
her zaman
yapabildiğim her şeyde senin arkadaşın olacağım ve eğer hepsi bu değilse
. . . eğer o kadar değilse. . . . Umursayacağın için değil! Ama
benim hakkımda çok fazla düşünmeni istemiyorum. Bana söylediğin doğruydu,
tavsiye edilmek için çok gençtim ve umarım
sadece bir çocuk olduğumu hatırlarsın. En azından dostluğunuzu kaybetmek istemem."

Çok soluk bir şekilde başladı; ama bitirmeden önce, kan yüzünde kıpkırmızı olmuştu, öyle ki sadece sözleri değil, yüzü ve titreyen elleri bile bana nazik olmam için yalvarıyordu. Çocuğu o pozisyona, bir anlık zayıflığa
sokulmuşken, şimdi
utanç içindeki bir insan gibi
önümde durduğu yere yerleştirmekle ne kadar
yanlış yaptığımı ilk kez gördüm.

"Bayan Drummond," dedim ve duraksadım ve aynı başlangıcı bir kez daha yaptım, "Keşke kalbimin içini görebilseydiniz," diye bağırdım. "Orada saygımın azalmadığını
okuyabilirdiniz. Eğer bu mümkün olsaydı, arttığını
söylerdim. Bu sadece yaptığımız ve
olması gereken hatanın sonucuydu; ve şimdi bundan ne kadar az bahsedilirse o kadar iyi. Buradaki tüm hayatımız
içinde, size söz veriyorum ki asla dudaklarımdan çıkmayacak; Sana da söz vermek istiyorum ki
asla bunu düşünmeyeceğim ama bu benim için
her zaman değerli olacak bir anı. Ve bir arkadaşa gelince, senin için
ölebilecek
bir arkadaşın var."

"Teşekkür ediyorum," dedi.

Bir süre sessizce durduk ve kendime olan üzüntüm
üstüne çıkmaya başladı; çünkü burada tüm hayallerim hüzünlü bir şekilde yıkıldı ve aşkım
kayboldu ve ben yine başlangıçtaki gibi dünyada yalnız kaldım.

"Eh," dedim, "her zaman arkadaş olacağız, bu kesin bir şey. Ama
bu da bir tür veda: sonuçta bir tür veda; Bayan Drummond'u her zaman tanıyacağım, ama bu Catriona'ma veda."

Ona baktım; onu gördüğümü bile söyleyemezdim, ama gözlerimde
büyüyüp parlıyor gibiydi; ve bununla birlikte sanırım
başımı kaybetmiş olmalıyım, çünkü adını tekrar söyledim ve ellerimi uzatarak ona doğru bir adım attım.

Vurulmuş biri gibi geri çekildi, yüzü alev alevdi; ama kan
yanaklarına, pişmanlık ve endişeyle
görünce kalbime geri aktığından daha hızlı
sıçrıyordu. Kendimi
mazur gösterecek hiçbir kelime bulamadım, ama önünde çok derin bir şekilde eğildim ve
koynumda ölümle evden çıktım.

Sanırım bundan sonraki beş gün hiçbir değişiklik olmadı. Onu ancak
yemeklerde ve tabii ki James More'un eşliğinde
gördüm. Bir an bile yalnız kalsak, daha mesafeli davranmayı ve saygılı dikkatler, aklımda hep kızın küçülüp kızardığı ve kalbimde kelimelerle anlatabileceğimden daha fazla acıma duygusu vardı. Kendim için yeterince üzgündüm, bunun üzerinde durmama gerek yok, birkaç saniyede tüm uzunluğum ve tüm yüksekliğimden daha fazla düştüm; ama aslında kız için de neredeyse aynı derecede üzgündüm ve ona ancak nöbetler ve başlangıçlar dışında kızabilecek kadar üzgündüm. Yalvarışı iyiydi: o sadece bir çocuktu; o
haksız bir duruma düşürülmüştü; eğer kendini ve beni
aldadıysa, beklenenden fazlası değildi.

Ve bir başka şey de şimdi çok yalnızdı. Babası, yanındayken, oldukça şefkatli bir ebeveyndi; ama işleri ve zevkleri tarafından çok kolay sürükleniyordu, onu hiç pişmanlık duymadan veya yorum yapmadan ihmal ediyordu,
parası olduğunda gecelerini meyhanelerde geçiriyordu, ki bu da benim açıklayabileceğimden
çok daha sıktı; ve hatta bu birkaç
gün boyunca, bir kez bile Catriona ve benim sonunda onsuz yemek zorunda kaldığımız bir yemeğe gelemedim. Akşam yemeğiydi ve
yediğimi
hemen
bıraktım, yalnız kalmayı
tercih edeceğini düşünerek; o da kabul etti ve (ne kadar garip görünse de) ben de ona
inandım. Gerçekten de, kendimi kız için sadece çirkin bir görüntü ve artık düşünmekten nefret ettiği bir anlık zayıflığın hatırlatıcısı olarak görüyordum. Yani
o, o ve benim çok neşeli olduğumuz o odada tek başına oturmalıydı ve
çok zor ve şefkatli anlarımıza ışık tutan o bacanın göz kırpmasında. Orada tek başına oturmalı ve
kendini, en kız gibi olmayan bir şekilde sevgisini sunan
ve reddedilen bir hizmetçi olarak düşünmeliydi. Ve bu arada ben başka bir yerde tek başıma olacaktım ve kendime (ne zaman öfkelenmeye meyilli olsam)
insan zaafı ve kadın zarafeti üzerine dersler okuyacaktım. Ve sanırım
birlikte, daha büyük bir yanlış anlamayla kendilerini daha mutsuz eden iki zavallı aptal daha olmamıştı.

James'e gelince, bize veya doğadaki hiçbir şeye
çok fazla dikkat etmiyordu, cebine, göbeğine ve kendi gevezeliğine. On iki saat geçmeden benden küçük bir borç almıştı; otuzdan önce bir ikincisini istemiş ve reddedilmişti. Parayı ve reddi aynı yüksek iyi niyetle kabul ediyordu. Gerçekten de, bir kıza dayatmak için çok uygun olan bir dış cömertlik havası vardı; ve konuşmasında sürekli olarak sunulduğu ışıkla, adamın zarif varlığı ve büyük yolları oldukça uyumlu bir şekilde bir araya geldi. Böylece, onunla hiçbir işi olmayan ve ya çok az nüfuzu olan ya da öfkeli bir önyargısı olan bir adam neredeyse kandırılabilirdi. Bana göre, ilk iki görüşmemden sonra, o kadar açıktı ki; onu tamamen bencil, aynı şekilde tamamen masum gördüm; ve onun küstah konuşmalarına (silahlar, "eski bir asker", "fakir bir Highland beyefendisi" ve "ülkemin ve arkadaşlarımın gücü" hakkında) bir papağanın gevezeliğine kulak verir gibi kulak verirdim.

Garip olan şey, bunun bir kısmına kendisinin de inandığını veya zaman zaman inandığını düşünmemdi; bence baştan sona o kadar yalancıydı ki, ne zaman yalan söylediğini neredeyse hiç fark etmiyordu; ve bir kere, onun umutsuzluk anları tamamen gerçek olmalıydı. Bazen olabilecek en sessiz, şefkatli, yapışkan yaratık olurdu, Catriona'nın elini kocaman bir bebek gibi tutardı ve eğer ona karşı bir sevgim varsa gitmemem için yalvarırdı; ki gerçekten de hiç sevgim yoktu ama kızına karşı daha da fazlaydı. Konuşmamızla onu eğlendirmemiz için bize baskı yapar ve hatta yalvarırdı, ilişkilerimizin durumunda çok
zor bir şeydi; ve yine kendi ülkesi ve arkadaşları için acınası pişmanlıklarla veya Galce şarkılarla konuşmaya başlardı.

"Bu benim memleketimin hüzünlü havalarından biri," derdi.
"Bir askerin ağladığını görmek garip gelebilir ve aslında sizinle yakın bir arkadaş olmak gariptir," derdi. "Ama bu şarkının notaları
kanımda ve sözcükler kalbimden geliyor. Ve
kırmızı dağlarımı ve orada ötüşen yabani kuşları ve aşağı doğru akan cesur su akıntılarını düşündüğümde, düşmanlarımın önünde ağlamaktan utanmam." Sonra tekrar şarkı söyler ve şarkının parçalarını bana, İngiliz diline karşı çokça şaşırtıcı ve çokça ifade edilmiş bir küçümsemeyle
çevirirdi. "Burada," derdi, "güneşin
battığını ve savaşın
sona erdiğini ve cesur şeflerin
yenildiğini söylüyor. Ve burada yıldızların onları yabancı ülkelere kaçarken veya kızıl dağda ölü yatarken nasıl gördüklerini anlatıyor; ve onlar bir daha asla
savaş çağrısını
bağırmayacaklar veya vadinin
derelerinde ayaklarını
yıkamayacaklar. Ama bu dilden sadece birazına sahip olsaydınız, siz de ağlardınız
çünkü bu dilin sözcükleri her türlü ifadenin ötesindedir ve size bunu İngilizce olarak anlatmak
sadece alaycılıktır."

Eh, işin içinde bir şekilde epeyce alay olduğunu düşünüyordum; ve yine de, ondan nefret ettiğim bir his de vardı, sanırım, hepsinden daha kötü. Ve Catriona'nın o eski düzenbaz için bu kadar endişelendiğini ve onun ağladığını görünce kendisinin de ağladığını görmek beni çok üzerdi, oysa onun sıkıntısının yarısının dün gece bir meyhanede içtiği içkiden kaynaklandığından emindim. Bazen ona yüklü bir miktar borç verip onu sonsuza dek görmeye meyilliydim; ama bu Catriona'yı da son kez görmek olurdu ki buna pek hazır değildim; ayrıca iyi paramı bu kadar az koca olan birine harcamak vicdanıma aykırıydı.

* * * * *

BÖLÜM XXVII

İKİLİ BİR İLİŞKİ

Sanırım beşinci gün civarıydı ve en azından James'in kasvetli bir ruh halinde olduğunu biliyorum, üç mektup aldım. İlki Alan'dandı, beni Leyden'de ziyaret etmeyi teklif ediyordu; diğer ikisi İskoçya'dandı ve aynı olaydan, yani amcamın ölümü ve benim haklarıma tamamen kavuşmamla tetiklenmişti. Rankeillor'unki, elbette, tamamen ticari görüşe göreydi; Bayan Grant'inki de kendisi gibiydi, bilge olmaktan çok
biraz daha nüktedandı, yazmadığım için beni suçluyordu
(ama bu kadar zekice nasıl yazabilirdim ki?) ve Catriona hakkında
birleştirici konuşmalar yapıyordu, ki onun yanında okumak beni
çok yordu.

Çünkü tabii ki akşam yemeğine geldiğimde onları kendi odamda buldum, böylece haberi okuduğum ilk anda
şaşırdım. Bu üçümüz için de hoş bir eğlence oldu ve
hiç kimse bunun sonucunda ortaya çıkacak kötü sonuçları öngöremezdi. Üç mektubu aynı gün getiren ve onları
James More ile aynı odada elime ulaştıran bir kazaydı; ve o kazadan kaynaklanan ve eğer dilimi tutsaydım önleyebileceğim tüm olaylar arasında, gerçek şu ki bunlar Agricola İskoçya'ya gelmeden veya Abraham seyahatlerine çıkmadan önce
önceden belirlenmişti.

Açtığım ilk mektup doğal olarak Alan'ınkiydi; ve beni ziyaret etme planına yorum yapmamdan daha doğal ne olabilir? Ama James'in hemen dikkat kesilmiş bir şekilde
oturduğunu gördüm.

"Appin kazasından şüphelenilen Alan Breck değil miydi?" diye sordu.

Ona "Evet," dedim, aynıydı; ve diğer mektuplarımdan biraz zaman sakladı, tanışıklığımızı, Alan'ın Fransa'daki yaşam tarzını, ki çok az şey biliyordum, ve şimdi
önerilen ziyareti hakkında daha fazla bilgi istedi.

"Bizim tüm kaybedenler biraz bir arada duruyoruz," diye açıkladı, "ve ayrıca beyefendiyi tanıyorum: ve onun soyu önemli olmasa da,
ve aslında Stewart adını kullanmaya hakkı olmasa da, Drummossie zamanında çok
hayran olunuyordu. Orada bir asker gibi davrandı;
adını anmama gerek olmayan birileri de aynısını yapmış olsaydı,
sonucun hatırlanması
bu kadar hüzünlü olmasına gerek kalmazdı. O gün ellerinden gelenin en iyisini yapan iki kişi vardı ve bu ikimiz arasında bir bağ oluşturuyor," dedi.

Ona dilimi fırlatmaktan kendimi alamadım ve
Alan'ın orada olup doğumundan biraz daha fazla bahsetmesini
dilemeyi neredeyse isterdim. Yine de, bana söylediklerine göre, aynı şey
tamamen düzenli değildi.

Bu arada, Bayan Grant'inkini açmıştım ve bir
ünlemi bastıramadım.

"Catriona," diye bağırdım, babası geldiğinden beri ilk kez ona bir kulpla hitap etmeyi unutarak, "Ben krallığıma adil bir şekilde geldim,
Ben gerçekten Shaws'un lorduyum - amcam sonunda öldü."

Oturduğu yerden sıçrayarak ellerini çırptı. Bir sonraki anda ikimize de kalan azıcık neşe
nedeni gelmiş olmalı, karşılıklı durup birbirimize hüzünle baktık.

Ama James kendini hazır bir ikiyüzlü olarak gösterdi. "Kızım," dedi, "kuzenim sana böyle mi davranmayı öğretti? Bay David yakın bir arkadaşını kaybetti ve önce onun yasını teselli etmeliyiz."

"Troth, efendim," dedim ona bir tür öfkeyle dönerek, "Ben böyle
yüzler yapamam. Onun ölümü şimdiye kadar aldığım en neşeli haber."

"Bu iyi bir askerin felsefesi," dedi James. "Bu bedenin yoludur,
hepimiz gitmeliyiz, hepimiz gitmeliyiz. Ve eğer beyefendi sizin lehinize bu kadar
uzaktaysa, neden, tamam! Ama en azından mülklerinize
katılımınız için sizi tebrik edebiliriz."

"Ben de bunu söyleyemem," diye cevapladım, aynı hararetle. "Bu
iyi bir mülk; zaten yeterince parası olan yalnız bir adam için bunun ne önemi var? Benim
önceden tutumluluğumla iyi bir gelirim vardı; ve adamın ölümü olmasa -ki bu beni memnun ediyor, itiraf etmem gerekirse utanç verici!- bu değişiklikle
birinin nasıl daha iyi olabileceğini göremiyorum."

"Hadi, hadi," dedi, "gösterdiğinden daha fazla etkilenmişsin, yoksa
kendini asla bu kadar yalnız hissetmezdin. İşte üç harf; bu, sana iyi dileklerini ileten üç harf anlamına geliyor; ve bu odada iki tane daha sayabilirim. Seni çok uzun zamandır tanımıyorum, ama Catriona, yalnızken, senin övgülerini söylemekten asla vazgeçmiyor."

Ona baktı, biraz çılgıncaydı; ve hemen başka bir konuya, mülkümün kapsamına kaydı, (akşam yemeğinin çoğunda) ilgiyle üzerinde durmaya devam etti. Ama bunu gizlemesi boşunaydı; Konuya fazla kaba bir şekilde değinmişti: ve ne bekleyeceğimi biliyordum. Akşam yemeği yeni yeni bitmişti ki, planlarını açıkça keşfetti. Catriona'ya bir işi hatırlattı ve ona
uğramalarını söyledi. "Bu saatten sonra gitmiş olacağını sanmıyorum," diye ekledi, "ve dostum David sen dönene kadar bana eşlik edecek kadar nazik olacaktır." Catriona, sözsüzce ona itaat etmek için acele etti. Anlayıp anlamadığını bilmiyorum, sanırım anlamadı; ama ben tamamen tatmin olmuştum ve
zihnimi bundan sonra olacaklar için güçlendirerek oturdum.

Adam sandalyesine yaslanıp bana iyi bir rahatlık taklidiyle hitap ettiğinde, kapı onun gidişinin ardından zar zor kapanmıştı.
Sadece bir şey onu ele veriyordu ve o da yüzüydü; aniden
her yeri terden ince noktalarla parladı.

"Seninle baş başa konuşmaktan oldukça memnunum," dedi, "çünkü
ilk görüşmemizde yanlış anladığın ve
uzun zamandır seni düzeltmeyi düşündüğüm bazı ifadeler vardı. Kızım şüphesiz ayakta duruyor.
Sen de öyle ve ben bunu tüm muhaliflere karşı kılıcımla savunurum.
Ama sevgili David, bu dünya eleştirici bir yer -- benden daha iyi kim bilebilir ki,
ben ki rahmetli babamın günlerinden beri, Tanrı onu korusun!
bir iftiralar silsilesiyle yaşadım?
Bununla yüzleşmeliyiz; sen ve ben bunu düşünmeliyiz; bunu
düşünmeliyiz." Ve kürsüdeki bir papaz gibi başını salladı.

"Neye göre, Bay Drummond?" dedim. "Konunuza
yaklaşırsanız minnettar olurum."

"Ay, ay," dedi gülerek, "gerçekten de senin karakterin gibi! Ve en çok hayran olduğum şey de bu. Ama mesele, değerli dostum, bazen bir
bira parçasında." Bir kadeh şarap doldurdu. "Her ne kadar aramızda kalsın, çok yakın arkadaş olsak da, bu bizi uzun süre rahatsız etmemeli. Mesele, sana söylememe gerek yok, kızım. Ve ilk şey, aklımda seni suçlamak gibi bir düşünce yok. Bu talihsiz koşullarda, başka ne yapabilirdin? 'Yaptın ve söyleyemem."

"Bunun için sana teşekkür ederim," dedim, oldukça dikkatli bir şekilde.

"Ayrıca karakterini inceledim," diye devam etti; "yeteneklerin orta düzeyde; orta düzeyde bir yeterliliğin var gibi görünüyor; bunun bir zararı yok; ve
bir yandan da, sana açık olan iki yoldan ikincisine karar verdiğimi duyurmaktan çok mutluyum."

"Korkarım ki sıkıcıyım," dedim. "Bunlar hangi yollar?"

Kaşlarını korkutucu bir şekilde bana doğru eğdi ve bacak bacak üstüne attı. "Neden, efendim," dedi, "Sanırım sizin durumunuzdaki bir beyefendiye bunları anlatmam
gerekmez; ya boğazınızı keserim ya da kızımla
evlenirsiniz."

"Sonunda oldukça sade olmaktan memnunsunuz," dedim.

"Ve sanırım en başından beri sade davrandım!" diye haykırdı güçlü bir şekilde. "Ben dikkatli bir ebeveynim, Bay Balfour; ama Tanrı'ya şükür, sabırlı ve dikkatli bir adamım. Sizi hemen sunağa veya tarlaya
götürecek birçok baba var, efendim. Karakterinize olan saygım--"

"Bay Drummond," diye sözünü kestim, "eğer bana biraz olsun saygınız varsa, sesinizi
alçaltmanızı rica edeceğim. Aynı odada sizinle birlikte olan ve size en iyi ilgisini gösteren bir beyefendiye
sövmeniz oldukça gereksiz."

"Evet, çok doğru," dedi hemen değişerek. "Ve bir ebeveynin
tedirginliğini mazur görmelisiniz."

"O zaman sizi anlıyorum," diye devam ettim - "çünkü diğer alternatifinizi dikkate almayacağım, belki de onu bırakmanız üzücüydü - kızınızın
elini istemek istersem bana cesaret vermenizi
daha çok anlıyorum?"

"Ne demek istediğimi daha iyi ifade etmek mümkün değil," dedi, "ve birlikte
iyi olacağımızı görüyorum."

"Bunu henüz göreceğiz," dedim. "Ama o kadar çok şey saklamama gerek yok ki, bahsettiğiniz hanıma en şefkatli sevgiyi
duyuyorum ve onu elde etmekten daha büyük bir
talih hayal edemiyorum, bir rüyamda bile."

"Bundan emindim, sizden emindim, David," diye haykırdı ve elini
uzattı bana göre.

Ben de öyle yaptım. "Çok hızlı gidiyorsunuz, Bay Drummond," dedim. "Koşullar var; ve yolda bir zorluk var, ki bunu nasıl aşacağımızı tam olarak göremiyorum. Size, benim tarafımdan, evliliğe itiraz olmadığını söyledim, ancak genç hanımın çok şey kazanacağına inanmak için iyi nedenlerim var."

"Bunların hepsi amaç dışı," dedi. "Onun kabul etmesi için söz vereceğim."

"Sanırım unutuyorsunuz, Bay Drummond," dedim, "kendimle uğraşırken bile iki-üç tatsız ifadeye ihanet edildiniz. Genç hanıma böyle bir şey
kullandırmayacağım. İkimiz adına konuşmak ve düşünmek için buradayım; ve sana şunu anlamanı isterim ki, genç hanıma bir koca
zorlanamayacağım gibi, kendime de bir eş
zorlanamayacağım."

Oturdu ve bana şüphe ve epeyce öfke içinde biri gibi sert sert baktı.

"Yani, bu böyle olacak," diye sonuca vardım. "Bayan Drummond ile evleneceğim, hem de tamamen isterse. Ama en ufak bir isteksizlik olursa, ki korkmam için bir nedenim var--asla onunla
evlenmeyeceğim."

"Pekala," dedi, "bu küçük bir mesele. Geri döner dönmez onu biraz
arayacağım ve seni rahatlatmayı umuyorum----"

Ama tekrar araya girdim. "Sizden tek bir parmak bile istemem, Bay Drummond, yoksa ben de ağlarım,
ve kızınıza başka bir yerde bir koca arayabilirsiniz," dedim. "Tek satıcı ve tek yargıç benim. Kendimi tam olarak tatmin edeceğim; ve başka hiç kimse karışmayacak zaten--en azından sen."

"Söz veriyorum efendim!" diye haykırdı, "ve sen kim oluyorsun da yargıç oluyorsun?"

"Damat, sanırım," dedim.

"Bu laf olsun diye," diye bağırdı. "Gerçeklere sırtını dönüyorsun. Kızın, kızımın, uygulayabileceği başka bir seçeneği kalmadı. Karakteri
gitti."

"Ve özür dilerim," dedim, "ama bu konu onunla senin ve benim aramda olduğu sürece, öyle değil."

"Ne güvencem var!" diye bağırdı. "Kızımın itibarının bir şansa bağlı olmasına mı izin vereceğim?"

"Bütün bunları çok önceden düşünmeliydin," dedim, "onu kaybetmek için
bu kadar yanlış yönlendirilmeden önce; ve sonra, çok geç olduğunda değil. Kendimi ihmalinizden dolayı hiçbir şekilde sorumlu tutmayı reddediyorum ve yaşayan hiçbir erkek tarafından sindirilmeyeceğim. Kararım tamamen belli ve
ne olursa olsun, bundan bir saç teli kadar bile ayrılmayacağım. Sen ve ben
onun dönüşüne kadar burada birlikte oturacağız;
sonra, sizden hiçbir söz veya bakış
almadan, o ve ben tekrar dışarı çıkıp konuşmamızı yapacağız.
Eğer beni bu adımı atmaya istekli olduğuna ikna ederse, o zaman
başaracağım; ve eğer yapamazsa, ben yapmayacağım."

Sokulmuş bir adam gibi yerinden fırladı. "Manevranızı görebiliyorum," diye bağırdı; "reddetmesi için onu zorlayacaksınız!"

"Belki evet, belki de hayır," dedim. "Olması gereken bu,
her neyse."

"Ya reddedersem?" diye bağırdı.

"O zaman, Bay Drummond, boğaz kesmeye kadar varacak," dedim.

Adamın cüssesi, babasıyla neredeyse rekabet edecek kadar uzun kolu ve silahlarda bilinen becerisi göz önüne alındığında, bu kelimeyi biraz tedirginlik duymadan kullanmadım, Catriona'nın babası olduğu
durumundan hiç bahsetmedim. Ama kendimi endişelerden kurtarabilirdim. Kaldığım yerin fakirliğinden - kızının elbiselerine dikkat etmemiş gibi görünüyor, ki hepsi de ona eşit derecede yeniydi - ve ödünç vermeye karşı olduğumu göstermemden dolayı, benim fakirliğim hakkında güçlü bir fikre kapılmıştı. Mal varlığımla ilgili ani haberler onu hatasını anladı ve bu yeni girişimde tek bir hamle yapmıştı, ki artık o kadar bağlıydı ki, kavga etmektense her şeye katlanacağına inanıyorum.

Bir süre daha benimle tartışmaya devam etti, ta ki onu susturan bir kelime bulana kadar.

"Eğer hanımı tek başına görmeme izin verme konusunda bu kadar isteksiz olduğunuzu düşünüyorsam," dedim, "onun isteksizliği konusunda beni haklı görmek için çok iyi sebepleriniz olduğunu varsaymalıyım."

Bir tür bahane geveledi.

"Ama bütün bunlar ikimizin de sinirlerini çok yoruyor," diye ekledim, "ve
bence tedbirli bir sessizlik korumamız daha iyi olur."

Kız dönene kadar yaptığımız şey ve sanırım
eğer bizi görebilecek birileri olsaydı çok gülünç bir görüntü olurdu.

* * * * *

XXVIII. BÖLÜM

YALNIZ KALDIM

Catriona'ya kapıyı açtım ve onu eşikte durdurdum.

"Baban yürüyüşe çıkmamızı istiyor," dedim.

James More'a baktı, o da başını salladı ve bunun üzerine, eğitimli bir asker gibi
bana eşlik etmek için döndü.

Eski yollarımızdan birine gittik, sık sık birlikte gittiğimiz ve
geçmişte anlatabileceğimden daha mutlu olduğumuz bir yere. Yarım adım geriden geldim,
böylece onu fark edilmeden izleyebildim. Küçük ayakkabılarının yolda çıkardığı tıkırtılar
olağanüstü güzel ve hüzünlü geliyordu; ve aynı anda her iki ucuna da bu kadar yakın olmamı ve iki kaderin ortasında yürümemi garip bir an olarak düşündüm ve bu adımları son kez mi duyduğumu yoksa seslerinin ölüm bizi ayırana kadar benimle içeri ve dışarı mı gittiğini anlayamadım.

Bana bakmaktan bile kaçındı, sadece önünden yürüdü, sanki ne olacağını tahmin eden biri gibi. Cesaretimi
tüketmeden önce konuşmam gerektiğini gördüm, ama nereden başlayacağımı bilmiyordum. Bu acı verici durumda,
kız neredeyse kollarıma zorla alınmışken ve çoktan sabrımı
dile getirmişken, herhangi bir aşırı baskı uygunsuz görünmüş olmalıydı; yine de tamamen kaçınmak çok soğuk bir görünüm olurdu.
Bu uçlar arasında çaresizce duruyordum ve parmaklarımı ısırabilirdim;
bu yüzden, sonunda konuşmayı başardığımda,
rastgele konuştuğum söylenebilir.

"Catriona," dedim, "çok acı verici bir durumdayım; ya da daha doğrusu, ikimiz de öyleyiz; ve eğer önce konuşmama izin verirseniz ve konuşmamı bitirene kadar sözünüzü kesmezseniz size çok minnettar olurum."

Bana bunu basitçe vaat etti.

"Pekala," dedim, "söylemem gereken şey çok zor ve bunu söyleme hakkım olmadığını çok iyi biliyorum. Geçtiğimiz Cuma günü aramızda geçenlerden sonra, hiçbir hakkım yok. O kadar karmaşıklaştık ki (ve hepsi benim hatam) çok iyi biliyorum ki
yapabileceğim en az şey sadece dilimi tutmak, ki bunu tam olarak amaçlamıştım,
ve aklımdan geçen tek şey seni tekrar rahatsız etmekti.
Ama canım, bu sadece gerekli hale geldi ve kesinlikle değil.
Görüyorsun ya, benim bu durumum düştü, bu da beni daha iyi bir eşleşme yaptı; ve iş, daha önceki gibi
gülünç bir görünüme sahip olmayacaktı. Ayrıca, işlerimizin (söylediğim gibi) o kadar karmaşıklaştığı varsayılıyor ki, onları oldukları gibi bırakmak daha iyi olurdu. Bana göre,
bu kısım çok abartılı ve eğer sen
üzerinde iki düşünce taşımazdım. Sadece aynı şeyden bahsetmem doğru,
çünkü James More üzerinde bir etkisi olduğuna şüphe yok. O zaman
sanırım bu kasabada birlikte yaşadığımızda daha önce hiç bu kadar mutsuz değildik. Bence birlikte oldukça iyiydik. Eğer geriye bakarsan, canım--"

"Ne geriye ne de ileriye bakarım," diye sözümü kesti. "Bana tek bir şey söyle: Bu babamın işi mi?"

"O bunu onaylıyor," dedim. "Benim seninle evlenmemi onaylamasını onayladı," ve biraz daha duygularına hitap ederek devam etti; ama beni fark etmedi ve araya girdi.

"Sana bunu söyledi!" diye bağırdı. "İnkar etmenin bir anlamı yok, kendin söyledin ki
düşüncelerinden daha
uzak bir şey yok. Sana bunu söyledi."

"Eğer kastettiğin buysa, ilk önce o söyledi," diye başladım.

Giderek daha hızlı yürüyordu ve önünde güzel görünüyordu; ama
bunun üzerine kafasında küçük bir ses çıkardı ve kaçacağını düşündüm.

"Bunlar olmasaydı," diye devam ettim, "geçen cuma söylediklerinden sonra, teklifi
yapacak kadar asla sorun çıkarmazdım. Ama bana
sorduğunda ne yapacaktım?"

Durdu ve bana doğru döndü.

"Eh, her halükarda reddedildi," diye bağırdı, "ve bunun bir sonu olacak."

Ve yürümeye başladı.

"Sanırım daha iyisini bekleyemezdim," dedim, "ama bence sen
sonunda bana karşı biraz daha nazik olmayı deneyebilirsin. Neden
sert olman gerektiğini anlamıyorum. Seni çok sevdim, Catriona - sana son kez böyle dememde bir sakınca yok. Elimden gelenin en iyisini yaptım, hala aynısını yapmaya çalışıyorum ve sadece daha iyisini yapamadığım için
kızgınım. Bana karşı sert olmaktan
zevk alabilmen benim için garip bir şey."

"Seni düşünmüyorum," dedi, "O adamı, babamı düşünüyorum."

"Eh, ve o şekilde de!" dedim. "Ben de sana o şekilde faydalı olabilirim,
; Olmam gerekecek. Canım, baban hakkında
biraz danışmamız çok gerekli; çünkü bu konuşmanın gidişatına göre, öfkeli bir adam
James More olacak."

Tekrar durdu. "Bu benim rezil olmam yüzünden mi?" diye sordu.

"Bunu düşünüyor," diye cevapladım, "ama sana
önemsememen gerektiğini söylemiştim."

"Benim için hepsi bir olacak," diye bağırdı. "Rezil olmayı tercih ederim!"

Ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum ve sessiz kaldım.

Son haykırıştan sonra göğsünde bir şeyler çalışıyor gibiydi;
hemen patladı, "Peki bütün bunların anlamı ne?
Bütün bu utanç neden
başımda yığılıyor? Buna nasıl cüret edebildin, David
Balfour?"

"Canım," dedim, "başka ne yapabilirdim?"

"Canım değilim," dedi, "ve bana bu sözleri
söylemene meydan okuyorum."

"Sözlerimi düşünmüyorum," dedim. "Kalbim senin için kanıyor, Bayan
Drummond. Ne söylersem söyleyeyim, zor
durumunuzda size acıdığımdan emin olun. Ama eğer sessizce tartışmak için yeterince uzun süre kalırsa, aklınızda bulundurmanızı istediğim tek bir şey var; çünkü ikimiz
eve döndüğümüzde bir collieshangie olacak. Bana güvenin,
bu meseleyi barış içinde bitirmek için ikimizin de olması gerekecek."

"Ay," dedi. Yanaklarından birinde bir kızarıklık belirdi.
"Seninle dövüşmek için miydi?" dedi.

"Evet, oydu," dedim.

Korkunç bir kahkaha attı. "Her halükarda, tamam!" diye bağırdı.
Ve sonra bana döndü: "Babamla ben iyi bir ikiliyiz," dedi, "ama Tanrı'ya şükrediyorum ki bizden daha
kötü biri olacak. Tanrı'ya şükrediyorum ki seni böyle görmeme izin verdi.
Seni hor görmeyecek bir kız asla olmayacak."

Bir hayli sabretmiştim ama bu haddini aşmıştı.

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok," dedim. "Sana
iyi davranmaktan veya davranmaya çalışmaktan başka ne yaptım? İşte karşılığını! Ah, bu çok fazla."

Bana nefret dolu bir gülümsemeyle bakmaya devam etti. "Korkak!" dedi.

"Senin boğazındaki ve babanın boğazındaki kelime!" diye bağırdım. "Bugün senin çıkarların için ona meydan okudum. Tekrar meydan okuyacağım, o iğrenç
sıçan; hangimizin düşeceği umurumda değil! Gel," dedim, "bizimle
eve dön; bırak da bitirelim bu işi, bırak da tüm Hieland tayfasıyla
ben de bitireyim! Öldüğümde ne düşündüğünü göreceksin. "

Bana aynı gülümsemeyle başını salladı, ona vurabilirdim.

"O, gülümse!" diye bağırdım. "Bugün güzel babanın yanlış tarafa gülümsediğini gördüm. Elbette korktuğunu kastetmiyorum," diye ekledim
aceleyle, "ama o bunun tam tersini tercih etti."

"Bu ne?" diye sordu.

"Onunla çekmeyi teklif ettiğimde," dedim.

"James More'a çekmeyi mi teklif ettin?" diye bağırdı.

"Ve yaptım," dedim, "ve onu yeterince geri kalmış buldum, yoksa
nasıl burada olurduk?"

"Bunun bir anlamı var," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Seni beni almaya zorlayacaktı," diye cevapladım, "ve ben bunu kabul etmem. Özgür olman gerektiğini ve seninle yalnız konuşmam gerektiğini söyledim; bunun
çok az bir konuşma olacağını tahmin etmiştim! '_Ya reddedersem_?' diyor
o.--'_O zaman boğaz kesmeye gelmeli_,' diyorum, '_çünkü
o genç hanıma
bir kocanın
zorlanınmasına
kendime zorla bir karı dayatılmasını istemediğim gibi_.' Bunlar benim sözlerimdi, bir arkadaşın
sözleriydi; bunlar için bana
para ödendi! Şimdi beni
kendi açık özgür iradenle reddettin ve Highlands'de veya orada
bu evliliği zorlayabilen hiçbir baba yaşamıyor.
İsteklerinin saygı görmesini sağlayacağım; bunu her zaman yaptığım gibi
kendim için yapacağım. Ama sanırım biraz minnettarlık gösterecek kadar nezaketin olabilir. 'Gerçekten, ve beni daha iyi tanıdığını sanıyordum! Sana karşı pek iyi davranmadım, ama bu zayıflıktı. Ve beni bir korkak, hem de böyle bir korkak olarak düşünmek--Ah, kızım, bunun sonuncusu için bir bıçak darbesi vardı!"

"Davie, nasıl tahmin edebilirim?" diye bağırdı. "Ah, bu korkunç bir iş!
Ben ve benimkiler,"--bu kelime üzerine bir tür sefil çığlık attı--"ben ve benimkiler
seninle konuşmaya uygun değiliz. Ah, sokakta diz çökebilirdim, affetmen için ellerini öpebilirdim!"

"Senden aldığım öpücükleri saklayacağım," diye bağırdım. "İstediklerimi ve değerli olanları saklayacağım; Pişmanlıktan 
öpülmeyeceğim."

"Bu zavallı kız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Sana bunca zamandır söylemeye çalıştığım şey!" dedim, "beni yalnız bırakman en iyisi, denesen bile daha fazla mutsuz edemeyeceğin biri, ve dikkatini baban James More'a vermen, onunla garip bir
kuyruk gibisin."

"Ah, keşke böyle bir adamla tek başıma dünyaya çıksam!" diye haykırdı ve büyük bir çabayla kendini toparlamış gibi göründü. "Ama bunun için kendini
zorlama," dedi. "O, kalbimde ne tür bir doğa olduğunu bilmiyor. Bu gün için bana çok
değer verecek; canım, canım, ödeyecek mi?"

Döndü ve eve gitmeye başladı, ben de ona eşlik ettim. O
durdu.

"Tek başıma gideceğim," dedi. "Onu tek başıma görmeliyim."

Bir süre sokaklarda öfkelendim ve kendime
Hristiyanlığın en kötü kullanılmış çocuğu olduğumu söyledim. Öfke beni boğdu; derin
nefes almam benim için çok iyiydi; Leyden'in etrafında bana yetecek kadar hava yok gibiydi ve denizin dibindeki bir adam gibi
patlayacağımı düşündüm. Durdum ve bir dakika boyunca bir sokak köşesinde kendi kendime güldüm, yüksek sesle güldüm, böylece bir yolcu bana baktı ve
kendime geldim.

"Eh," diye düşündüm, "uzun zamandır bir martı, bir budala ve yumuşak bir Tommy oldum. Bitmesinin zamanı geldi. İşte o lanetli cinsiyetle hiçbir şey yapmamanın iyi bir dersi, o başlangıçta adamın yıkımıydı
ve sonuna kadar da öyle olacak. Tanrı bilir ki onu görmeden önce bile yeterince mutluydum; Tanrı bilir ki onu en son gördüğümde tekrar yeterince mutlu olabilirim."

Bana en önemli mesele bu gibi geldi: onların gitmesini görmek. Bu fikir üzerinde şiddetle durdum; ve hemen sonra, bir tür kötü niyetle, Davie Balfour artık onların süt ineği olmadığında ne kadar kötü durumda olduklarını düşünmeye başladım; bu sırada, kendi büyük şaşkınlığıma
göre, zihnimin durumu alt üst oldu. Hala öfkeliydim; ondan hala nefret ediyordum; ve yine de kendime hiçbir şey
acı çekmemesi gerektiğini
düşünüyordum. Bu beni hemen eve götürdü, postaları kapının yanında çekilmiş ve hazır bir şekilde buldum ve baba ile kızı da yakın zamanda yaşadıkları bir anlaşmazlığın tüm izlerini taşıyorlardı. Catriona tahta bir bebek gibiydi; James More derin bir nefes aldı, yüzü beyaz lekelerle doluydu ve burnu bir yana dönüktü. İçeri girer girmez kız ona baktı
sabit, net, karanlık bir bakışla ki bu bakışı bir darbe izleyebilirdi. Bu bir emirden daha aşağılayıcı bir imaydı ve James More'un bunu kabul ettiğini görünce şaşırdım. Konuştuğu bir efendisi olduğu açıktı; kızda tahmin ettiğimden daha fazla şeytan ve adamda ona verdiğimden daha fazla iyi huyluluk olduğunu görebiliyordum.

En azından bana Bay Balfour diye seslenmeye başladı ve açıkça bir dersten konuşuyordu; ama çok uzağa gidemedi, çünkü sesinin ilk kibirli yükselişinde Catriona araya girdi.

"James More'un ne demek istediğini sana söyleyeceğim," dedi. "Sana geldiğimizi, dilenci halk, ve sana pek iyi davranmadığımızı,
ve nankörlüğümüzden ve kötü davranışımızdan utandığımızı kastediyor. Şimdi
gitmek ve unutulmak istiyoruz; ve babam
ekipmanını o kadar kötü yönlendirmiş olacak ki, sen bize biraz daha sadaka vermediğin sürece bunu bile yapamayız. Çünkü biz her halükarda dilenci ve kederli halkız."

"İzninizle, Bayan Drummond," dedim, "babanla kendi başıma konuşmalıyım."

Kendi odasına gitti ve kapıyı kapattı, tek bir kelime etmeden veya bakmadan.

"Onu mazur görmelisiniz, Bay Balfour," dedi James More. "Hiçbir
nezaket duygusu yok."

"Bunu sizinle tartışmak için burada değilim," dedim, "ama sizden
kurtulmak için buradayım. Ve bu amaçla sizin konumunuzdan bahsetmeliyim. Şimdi, Bay Drummond, sizin işlerinizi pazarlık ettiğinizden daha yakından takip ettim. Benimkini ödünç aldığınızda kendi paranızın olduğunu biliyorum. Leyden'e geldiğinizden beri daha fazla paranız olduğunu biliyorum, ancak bunu kızınızdan bile
gizlediniz."

"Size dikkat etmenizi söylüyorum. Bir daha kışkırtılmaya tahammül etmeyeceğim," diye patladı. "Ondan ve sizden bıktım. Ebeveyn olmak ne tür bir lanet ticaret! Bana kullanılan ifadeler oldu----" Orada sözünü kesti. "Efendim, bu bir askerin ve bir ebeveynin
yüreğidir," diye devam etti tekrar, elini göğsüne koyarak, "her iki karakterde de öfkeli--ve size dikkat etmenizi söylüyorum."

"Bitirmeme izin verseydin," dedim, "senin lehine konuştuğumu
görecektin."

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "Senin karakterinin
cömertliğine güvenebilirdim."

"Dostum! Konuşmama izin verir misin?" dedim. "Gerçek şu ki, zengin mi yoksa fakir mi olduğunu
öğrenmek için kazanamam. Ama senin araçlarının,
kaynakları gizemli olduğu için,
miktar olarak yetersiz olduğu fikrindeyim; ve kızını eksik
olmasını istemiyorum. Eğer kendimle konuşmaya
cesaret edersem, bunu sana asla emanet etmeyi
hayal bile etmeyeceğimden emin olabilirsin; çünkü biliyorum ki sen benim avucumun içini seviyorsun ve tüm
böbürlenen konuşmaların benim için çok saçma. Ancak, senin yolunda
hala kızını önemsediğine inanıyorum; ve ben sadece
o güven zeminini, olduğu gibi, idare etmeliyim."

Bunun üzerine, kendisiyle, nerede olduğu ve Catriona'nın refahı konusunda benimle iletişim kurması için anlaştım ve karşılığında ona küçük bir maaş verecektim.

Bu işi büyük bir hevesle dinledi; ve iş bitince, "Sevgili dostum, sevgili oğlum," diye haykırdı, "bu şimdiye kadarkilerin hepsinden daha çok sana benziyor! Sana bir askerin sadakatiyle hizmet edeceğim----"

"Daha fazlasını duymama izin verme!" dedim. "Beni öyle bir noktaya getirdin ki,
askerin çıplak adı bile midemde yükseliyor. İşimiz halledildi; şimdi gidiyorum ve yarım saat sonra döneceğim, o zaman odalarımı senden
arınmış bulmayı umuyorum."

Onlara epey zaman tanıdım; tek korkum Catriona'yı tekrar görebilmekti, çünkü kalbimde gözyaşları ve zayıflık hazırdı ve öfkemi bir onur parçası gibi besliyordum. Belki bir saat geçti;
güneş batmıştı, yeni ayın küçük bir tutamı onu kızıl bir gün batımının üzerinden takip ediyordu; doğuda yıldızlar çoktan belirmişti ve
odalarımda, sonunda içeri girdiğimde, gece maviydi. Bir mum yaktım
ve odaları inceledim; ilkinde, gidenlerin anısını
uyandıracak kadar hiçbir şey kalmamıştı; ama ikincisinde, zeminin bir köşesinde, yüreğimi ağzıma getiren küçük bir yığın gördüm.
Giderken benden geriye kalan her şeyi geride bırakmıştı.
En çok
acıdığım darbeydi, belki de sonuncusu olduğu için; ve o giysi yığınına
düştüm ve anlatmak istediğimden daha aptalca davrandım.

Gece geç vakit, sert bir donda ve dişlerim takırdarken,
erkekliğimin bir kısmına tekrar geldim ve kendi kendime düşündüm. Bu zavallı elbiseleri ve kurdeleleri, onun gömleklerini ve saatli çoraplarını görmek dayanılacak gibi değildi; ve eğer zihnimde biraz olsun istikrar
sağlayacaksam, sabah olmadan onlardan kurtulmam gerektiğini gördüm. İlk aklıma gelen ateş yakıp onları yakmaktı; ama eğilimim her zaman israfa karşıydı, bir yandan da vücuduna bu kadar yakın giydiği bu şeyleri yakmak bir
zulüm gibi görünüyordu. O odada bir köşe dolabı vardı;
onları oraya koymaya karar verdim. Bunu yaptım ve uzun bir iş haline getirdim, onları çok az beceriyle ama daha fazla özenle katlıyordum;
ve bazen gözyaşlarımla birlikte düşürüyordum.
İçimdeki tüm yürek gitmişti, sanki millerce koşmuşum gibi yorgundum ve dövülmüş biri gibi ağrıyordum;
sonra, boynunda sık sık taktığı bir mendili katlarken, bir köşesinin düzgünce kesilmiş olduğunu fark ettim. Çok hoş bir renk tonunda bir mendildi, sık sık dikkatimi çekmişti; ve bir keresinde onu taktığında, ona (şakalaşarak) benim renklerimi giydiğini söylediğimi hatırladım. Göğsümde bir umut ışığı ve tatlı bir gelgit gibi bir şey belirdi; ve bir sonraki anda taze bir umutsuzluğa geri döndüm. Çünkü köşesi düğümlenmiş ve kendi kendine yere, zeminin başka bir yerine atılmıştı.

Ama kendimle tartıştığımda daha da umutlandım. O köşeyi, açıkça hassas olan çocuksu bir ucubede kesmişti; onu tekrar atmış olması şaşırtıcı değildi; ve ben ikincisinden çok birincisine odaklanmaya ve o hatırayı aklına getirmiş olmasından, doğal bir kızgınlıkla bir saat içinde onu elinden atmış olmasından dolayı endişelenmekten daha çok memnun olmaya meyilliydim.

* * * * *

BÖLÜM XXIX

DUNKIRK'TE BULUŞUYORUZ

Sonraki günlerde, genel olarak, pek de o kadar perişan değildim ama
birçok umutlu ve mutlu anlar yaşadım; kendimi epeyce bir sebatla
çalışmalarıma adadım; ve Alan gelene kadar veya James More aracılığıyla Catriona'dan haber alana kadar
bu zamana katlanmaya karar verdim. Ayrıldığımızda toplamda üç mektubum vardı. Biri,
Fransa'daki Dunkirk kasabasına vardıklarını duyurmaktı,
James kısa bir süre sonra oradan tek başına özel bir göreve çıktı.
Bu İngiltere'ye ve Lord Holderness'ı görmeye gidiyordu; ve iyi paramın bunun masraflarını ödemeye yardımcı olması her zaman acı bir düşünceydi.
Ama onun, yemek yiyen uzun bir kaşığa veya James More'a ihtiyacı var.
Bu yokluk sırasında, başka bir
mektuba daha vakit vardı; ve mektup maaşının koşulu olduğu için, önceden hazırlayıp Catriona'ya gönderilmek üzere bırakacak kadar dikkatliydi. Yazışmalarımız onun şüphelerini uyandırdı ve o gittikten hemen sonra mührü patlattı. Aldığım şey James More'un yazısında şöyle başlıyordu:

"Sevgili Beyefendi,--Saygıdeğer iyiliğiniz elime ulaştı ve eki anlaşmaya göre kabul etmeliyim. Hepsi iyi olan ve sevgili arkadaşı tarafından hatırlanmak isteyen kızım için sadakatle harcanacaktır. Onu oldukça melankolik bir mizaca sahip buluyorum, ancak Grod'un merhametine güvenerek onu yeniden canlandırıyor.
Yaşam tarzımız çok yalnız, ancak kendimizi memleketimizin dağlarının melankolik ezgileriyle ve İskoçya'nın yanında uzanan denizin kıyısında yürüyerek avutuyoruz. Gladsmuir sahasında vücudumda beş yarayla yattığım zamanlar
benim için daha iyi günlerdi.
Burada, deneyimimin
değer gördüğü bir Fransız asilzadesinin _haras_'ında iş buldum. Ancak, sevgili efendim, ücretler o kadar aşırı derecede uygunsuz ki
onlardan bahsetmekten utanırdım, bu da havalelerinizi kızımın rahatlığı için daha da gerekli hale getiriyor, ancak eski dostları görmenin daha da iyi olacağını düşünüyorum.

"Sevgili efendim, "Sevgili itaatkar hizmetkarınız,

"JAMES MACGREGOR DRUMMOND."

Aşağıda Catriona'nın el yazısıyla tekrar başlıyordu:--

"Ona inanmayın, hepsi yalan.
"C.M.D."

Sadece bu eki eklemekle kalmadı, sanırım mektubu bastırmaya
yaklaştı; çünkü tarihten çok sonra geldi ve hemen ardından üçüncüsü geldi. Aralarındaki zamanda Alan geldi ve
neşeli sohbetiyle bana başka bir hayat verdi; İskoç-Hollandalı kuzenine, benim
düşünebileceğimden daha fazla içen ve başka türlü ilgimi çekmeyen bir adama
tanıtılmıştım; birçok neşeli
akşam yemeğine davet edilmiştim ve kendim de biraz vermiştim, hepsi de üzüntümde büyük bir değişiklik olmamıştı; ve ikimiz (bununla Alan ve kendimi kastediyorum, kuzeni kesinlikle kastetmiyorum) James More ve kızıyla olan ilişkilerimin doğasını epeyce tartışmıştık. Ayrıntıları vermekten doğal olarak çekiniyordum; ve bu eğilim, Alan'ın benim verdiğim yorumlara ilişkin yorumu.

"Bunun ne başını ne sonunu anlayabiliyorum," derdi, "ama
aklımda kalıyor,
kendini bir aptal yerine koydun. Alan Breck'ten daha fazla
deneyime sahip çok az insan vardır; ve sizinki gibi bir kızdan
bahsedildiğini hiç hatırlamıyorum. Anlatma şeklinize bakılırsa,
bu neredeyse imkansız. İşi berbat bir hale getirmiş olmalısın, David."

"Bazen ben de aynı fikirdeyim," dedim.

"Garip olan şey, senin de ona karşı bir tür ilgin olması!" dedi Alan.

"En büyük ilgi, Alan," dedim, "ve sanırım bunu
kendime mezara kadar götüreceğim."

"Eh, beni yendin, her neyse!" diye sonuca varırdı.

Ona Catriona'nın ekiyle birlikte mektubu gösterdim. "Ve işte yine!" diye bağırdı. "Bu Catriona'ya karşı bir tür nezaket göstermeyi inkar etmek imkansız ve bunu hisset! James More'a gelince, adam bir davul kadar patron; sadece bir kaç kelime; ama Gladsmuir'de oldukça iyi dövüştüğünü asla inkar edemem ve burada beş yara hakkında söyledikleri doğru. Ama onun kaybı, adamın patronu olmasıdır."

"Görüyorsun, Alan," dedim, "hizmetçiyi böyle zavallı ellere bırakmak benim için ters."

"Daha zavallısını bulamazsın," diye itiraf etti. "Ama bununla ne yapacaksın? Bir erkek ve bir kadın için durum böyle, görüyorsun, Davie: Küçük adamların
kendilerine dair hiçbir nedenleri yok. Ya adamı severler ve sonra her şey yoluna girer; ya da ondan nefret ederler ve sen nefesini tutabilirsin - hiçbir şey yapamazsın. Sadece iki grup var - senin için paltolarını satacaklar ve senin gittiğin yola asla bakmayanlar. Kadınlar için olan budur; ve sen o kadar
bir gomeral gibi görünüyorsun ki onda birinden
bir şeyi ayırt edemiyorsun."

"Eh, ve korkarım ki bu benim için doğru," dedim.

"Ve yine de bundan daha kolay bir şey yok!" diye bağırdı Alan. "Ben sana
bu şeyin bilimini kolayca öğrenebilirdim; ama bana göre sen doğuştan körsün ve
zorluk da burada başlıyor!"

"Ve _sen_ bana yardım edemez misin?" diye sordum, "sen bu işte bu kadar mı beceriklisin?"

"Görüyorsun ya, David, ben burada değildim," dedi. "Ben, izci ve _eclaireur_ olarak kör adamlardan başkası olmayan bir saha subayı gibiyim; ve o ne
bilir ki? Ama aklımda bir tür belaya bulaşmışsın;
ve senin yerinde olsam, onu tekrar denerdim."

"Öyle mi, Alan?" dedim.

"Ben kesinlikle yapmam," dedi.

Üçüncü mektup, böyle bir sohbetin içindeyken elime ulaştı;
ve bunun ne kadar da uygun olduğu görülecektir. James, kızının sağlığıyla ilgili biraz endişeli olduğunu söyledi, ki bence hiç bu kadar iyi olmamıştı; bana karşı nazik ifadelerle dolup taştı; ve sonunda
Dunkirk'te onları ziyaret etmemi önerdi.

"Şimdi eski yoldaşım Bay Stewart'ın arkadaşlığından keyif alacaksın," diye yazdı. "Neden Fransa'ya dönüşünde ona eşlik etmiyorsun? Bay Stewart'ın kulağına çok özel bir şey
var; ve her halükarda, kendisi gibi eski bir asker arkadaşı ve
birlikte olmaktan memnuniyet duyarım. Size gelince, sevgili beyefendi, kızım ve ben, bir kardeş ve bir oğul olarak gördüğümüz hayırseverimizi
kabul etmekten gurur duyarız. Fransız asilzadesi, en pis açgözlü karaktere sahip bir kişi olduğunu
kanıtladı ve ben _haras_'ı terk etmek zorunda kaldım. Sonuç olarak, bizi kumullardaki Bazin adlı bir adamın _hanında_ biraz kötü bir şekilde
bulacaksınız; ancak durum zor ve hiç şüphem yok ki
Bay Stewart ve ben hizmetlerimizi geri çağırabileceğimiz ve siz ve kızımın yaşınıza daha uygun bir şekilde eğlenebileceğiniz çok hoş günler
geçirebiliriz. En azından Bay Stewart'ın
gelmesini rica ediyorum burada; onunla olan işim çok geniş bir kapı açıyor."

"Adam benden ne istiyor?" diye haykırdı Alan, okuduktan sonra. "Senden
ne istediği yeterince açık - daha da aptalca. Ama
Alan Breck'ten ne isteyebilir?"

"Ah, bu sadece bir bahane olacak," dedim. "Hala bu evliliğin peşinde,
ki bunu kalbimden gerçekleştirebilmemizi istiyorum. Ve senden istiyor
çünkü seni isteme olasılığımın daha düşük olduğunu düşünüyor."

"Keşke bilseydim," dedi Alan. "O ve ben hiçbir zaman sürü halinde değildik; bir çift flütçü gibi birbirimize sarılırdık. 'Kulağıma bir şey,' dedi! Belki de işimiz bitmeden arka tarafına bir şey koyarım. Dod, çeteye katılmak ve onun ne aradığını görmek için bir tür eğlence olacağını düşünüyorum! Böylece kızını
görebilirdim. Ne diyorsun, Davie? Alan'la birlikte mi gideceksin?"

Geride kalmadığımdan emin olabilirsin ve Alan'ın izni sona ererken, hemen bu ortak maceraya koyulduk.

Sonunda Dunkirk kasabasına girdiğimizde Ocak ayının karanlığına yakın bir gündü. Atlarımızı karakolda bıraktık ve surların ötesinde bulunan Bazin'in Hanı'na giden bir rehber bulduk. Hava iyice kararmıştı, bu yüzden o kaleden ayrılan son kişiler bizdik ve köprüden geçerken kapılarının arkamızdan kapandığını duyduk. Diğer tarafta, bir süre tınlayan, sonra karanlık bir yola dönen aydınlık bir banliyö vardı ve
sonra kendimizi denizin uğultusunu duyabildiğimiz derin kumların arasında gecenin içinde yürürken bulduk. Bir süre bu şekilde seyahat ettik, çoğunlukla
sesinin sesine göre rehberimizi takip ettik; ve
belki de bizi yanılttığını düşünmeye başlamıştım ki,
küçük bir yamacın tepesine geldik ve karanlığın içinden bir pencerede loş bir ışık belirdi.

"_Voila l'auberge a, Bazin_," dedi rehber.

Alan dudaklarını şapırdattı. "Utanmazca yalnız bir parça," dedi ve ses tonundan pek de memnun olmadığını düşündüm.

Biraz sonra, evin alt katında durduk, hepsi aynı dairedeydi, yan tarafta odalara çıkan bir merdiven, duvarda sıralar ve masalar, bir ucunda yemek pişirme ateşi, diğer ucunda şişe rafları ve mahzen tuzağı vardı. Burada, kötü görünümlü, iri yarı bir adam olan Bazin, İskoç beyefendinin yurtdışına gittiğini, nereye gittiğini bilmediğini, ancak genç hanımın yukarıda olduğunu ve onu bize çağıracağını söyledi.

Göğsümden köşeyi kıvıran mendili aldım ve
boğazıma doladım. Kalbimin attığını duyabiliyordum; ve Alan gülünç ifadelerinden biriyle omzuma vuruyordu, kendimi
sert bir söz söylemekten zor alıkoyabiliyordum. Ama beklemek için zaman uzun değildi. Adımlarının
başımın üzerinden geçtiğini duydum ve onu merdivenlerde gördüm. Çok
sessizce indi ve beni solgun bir yüzle ve tavırlarında beni
çok
yıkıcı bir ciddiyet veya huzursuzlukla karşıladı.

"Babam James More yakında burada olacak. Seni
gördüğüne çok memnun olacak," dedi. Ve sonra aniden yüzü alevlendi, gözleri
aydınlandı, konuşma dudaklarında durdu; ve mendili
gözlediğinden emin oldum. Sadece bir nefes için
rahatsız oldu; ama Alan'ı karşılamak için
yeni bir canlılıkla döndüğünü düşündüm. "Ve sen onun arkadaşı Alan Breck mi olacaksın?" diye bağırdı. "Onun senden bahsettiğini onlarca kez duydum; ve seni tüm cesaretin ve iyiliğin için şimdiden seviyorum."

"Vay canına," diyor Alan, elini tutarak ve ona bakarak, "ve
işte bu da sondaki genç hanım! David, sen çok
zayıf bir betimlemesin."

Onun insanların kalplerine bu kadar doğrudan konuştuğunu hiç duymamıştım; sesinin tonu bir şarkı gibiydi.

"Ne? Beni mi betimliyordu?" diye haykırdı.

"Fransa'dan çıktığımdan beri başka pek bir şey olmadı!" "Bir gece İskoçya'da Silvermills'in yanındaki bir ormanda bir parça numune için" diyor. "Ama neşelen canım! Onun söylediğinden daha yakışıklısın. Ve şimdi kesin olan bir şey var: sen ve ben bir çift arkadaş olacağız. Ben Davie'nin bir tür uşağıyım; onun peşindeki bir çocuk gibiyim; ve o neye önem veriyorsa ben de ona önem vermek zorundayım - ve Tanrı aşkına! Onlar da bana önem vermek zorunda! Şimdi Alan Breck'e karşı nasıl bir tavır takındığını görebilirsin, ve bu alışverişte neredeyse hiç kaybetmeyeceğini göreceksin. O çok yakışıklı değil canım, ama sevdiklerine sadık."

"İyi sözlerin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi. "Cesur, dürüst bir adam olma şerefine sahibim ki, karşılık verecek kimseyi bulamıyorum."

Seyahat özgürlüğünü kullanarak, James More'u beklemek için ayrıldık ve üçümüz birlikte et yemeye oturduk. Alan, Catriona'nın yanına oturmasını ve isteklerini yerine getirmesini sağladı: önce ona kendi bardağından içirdi, onu sürekli nazik nezaketlerle çevreledi ve yine de bana kıskançlık duymam için en ufak bir fırsat vermedi; ve konuşmayı kendi elinde tuttu ve bunu o kadar neşeli bir tonda yaptı ki, ne o ne de ben utanmayı
hatırladık. Eğer biri bizi orada görmüş olsaydı, Alan'ın eski bir arkadaş, benimse yabancı olduğumu varsaymış olmalıydı. Gerçekten de, adamı sevmek ve ona hayran olmak için sık sık sebebim oldu, ama onu o geceden daha fazla sevmedim ve hayran olmadım; ve kendi kendime (bazen unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığım) sadece çok fazla yaşam deneyimi değil, kendi tarzında da çok fazla doğal yeteneği olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Catriona'ya gelince, oldukça kaptırmış görünüyordu; kahkahası
çan sesleri gibiydi, yüzü bir Mayıs sabahı kadar neşeliydi; ve itiraf ediyorum,
çok memnun olmama rağmen, biraz da üzgündüm ve kendimi arkadaşımla karşılaştırıldığında
sıkıcı, tıknaz bir karakter olarak görüyordum ve genç bir kız çocuğunun hayatına girmeye ve belki de onun neşesini bozmaya çok uygunsuzdum.

Ama eğer benim rolüm buysa, en azından bunda yalnız olmadığımı gördüm; çünkü James More aniden geri döndüğünde, kız
bir taş parçasına dönüşmüştü. O akşamın geri kalanında, bir bahane uydurup yatağa girene kadar, onu aralıksız izledim: ve
hiç gülümsemediğine, nadiren konuştuğuna ve çoğunlukla önündeki tahtaya baktığına tanıklık edebilirim. Bu yüzden, bu kadar bağlılığın (eskiden olduğu gibi) nefretin
hastalığına dönüşmesini gerçekten hayretle izledim.

James More hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; adamı zaten tanıyorsunuz,
onun hakkında bilinecek ne varsa; ve onun yalanlarını yazmaktan yoruldum.
Çok fazla içti ve bize olası bir amaca yönelik çok az şey söyledi. Alan'la ilgili meseleye gelince, o yarın ve onun özel duruşması için saklanacaktı.

Ertelenmesi daha kolaydı, çünkü Alan ve ben günlük yolculuğumuzdan oldukça yorgunduk ve Catriona'dan sonra çok geç olmadan oturduk.

Kısa süre sonra tek kişilik bir yatakla yer değiştireceğimiz bir odada yalnızdık. Alan bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Seni pislik herif!" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Yani? Ne demek istiyorum? Olağanüstü, David," dedi, "bu kadar ölümcül aptal olman."

Tekrar konuşması için yalvardım.

"Eh, bu kadar," dedi. "Size iki tür kadın olduğunu söylemiştim: sizin için vardiyalarını satacak olanlar ve diğerleri. Sadece
kendiniz deneyin, yakışıklı adamım, Ama sizin craig'deki o neepkin nedir?"

Ona söyledim.

"Bence orada bir şey vardı," dedi.

Uzun süre ısrarla onu kuşatmama rağmen başka bir kelime bile söylemedi.

* * * * *

BÖLÜM XXX

GEMİDEN MEKTUP

Gün ışığı bize hanın ne kadar ıssız olduğunu gösterdi. Denize karşı açıkça sertti, ancak hiçbir şekilde görülemiyordu ve her tarafı kum tepecikleriyle çevriliydi. Gerçekten de, bir manzaranın doğasında tek bir şey vardı, bir yel değirmeninin iki yelkeninin bir yamaçta, bir eşeğin kulakları gibi, ancak eşek tamamen gizliydi. (Rüzgar
çıktıktan sonra, çünkü ilk başta hava tamamen durgundu) bu büyük yelkenlerin tepenin arkasında dönüp birbirini takip ettiğini görmek garipti. Oradan neredeyse hiç yol geçmiyordu; ancak Bay Bazin'in kapısına kadar her yöne doğru virajlar arasında birkaç patika uzanıyordu. Gerçek şu ki, o birçok işi olan bir adamdı, hiçbiri dürüst değildi ve hanının konumu geçim kaynağının en iyisiydi. Kaçakçılar oraya sık sık gelirdi; siyasi ajanlar ve suyun üzerinden geçen kişiler oraya gelip geçişlerini beklerlerdi; ve arkada daha kötüsü olduğunu söyleyebilirim, çünkü o evde bütün bir aile katledilebilirdi ve kimse daha fazla bir şey bilmezdi.

Çok az ve kötü uyudum. Gün doğmadan çok önce, yatak arkadaşımın yanından kaymıştım ve kendimi ateşin başında ısıtıyordum veya kapının önünde ileri geri yürüyordum. Şafak çok asık suratlı bir şekilde
doğuyordu; ama kısa bir süre sonra,
batıdan bir rüzgar çıktı, bulutları patlattı, güneşi içeri aldı ve
değirmeni döndürmeye başladı. Güneşte bir bahar havası vardı, ya da kalbimdeydi; ve tepenin arkasından birbiri ardına büyük yelkenlerin belirmesi beni fazlasıyla oyaladı.
Bazen makinelerin gıcırtısını duyabiliyordum; ve saat sekiz buçukta,
Catriona evde şarkı söylemeye başladı. Bunu duyunca
şapkamı havaya fırlatırdım; ve bu kasvetli, ıssız yerin bir
cennet gibi olduğunu düşündüm.

Bütün bunlara rağmen, gün ilerledikçe ve kimse yaklaşmayınca,
açıklayamadığım bir huzursuzluğun farkına varmaya başladım.
Bir sorun varmış gibi görünüyordu; tepenin üzerinden yukarı ve aşağı inen yel değirmeninin yelkenleri, gözetleyen kişilere benziyordu; ve tüm hayallerin dışında, genç bir hanımın
yaşamak için
getirilmesi kesinlikle garip bir mahalle ve evdi.

Geç yediğimiz kahvaltıda, James More'un bir tehlike veya şaşkınlık içinde olduğu açıktı; Alan'ın da buna karşı uyanık olduğu ve onu yakından izlediği açıktı; ve bir taraftaki bu ikiyüzlülük
diğer taraftaki bu uyanıklık beni canlı kömürlerin üzerinde tuttu. Yemek
biter bitmez James bir karara varmış gibi göründü ve özür dilemeye başladı. Şehirde özel bir randevusu vardı (Fransız asilzadeyle olduğunu söyledi) ve öğlene kadar onu mazur görmekten memnuniyet duyardık. Bu arada, kızını odanın en uzak ucuna götürdü, orada oldukça ciddi bir şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu ve kız da pek istekli olmadan dinliyordu.

"Bu adam James'i giderek daha az önemsiyorum," dedi Alan. "James denen adamda bir yanlışlık var ve Alan Breck'in bugün ona göz kulak olacağını hiç merak etmiyorum. Şu Fransız asilzadeyi görmek isterim, Davie; ve eminim ki
kendine bir iş bulabilirsin ve bu da kıza ilişkin haber vermek olabilir. Sadece ona açıkça söyle - ona
ofsetteki bir pislik olduğunu söyle; ve sonra, eğer senin yerinde olsaydım ve bunu doğal olarak yapabilseydin, ona
sadece bir tür tehlikede olduğumu söylerdim; küçük bir adam bundan
hoşlanır."

"Bunu söyleyemem, Alan, bunu doğal olarak yapamam," dedim, onunla alay ederek.

"Ne kadar aptalsan!" dedi. "O zaman ona bunu benim
önerdiğimi söyleyebilirsin; bu onu güldürür; ve bunun
en iyisinin ne olduğunu merak etmem. Ama ikisine de bak! Eğer
lassie'den tam olarak emin olmasaydım ve Alan'dan çok memnun ve şef olsaydı, orada bir tür hokus pokus olduğunu düşünürdüm."

"Peki o senden o kadar memnun mu, Alan?" diye sordum.

"Beni çok düşünüyor," dedi. "Ve ben senin gibi değilim: Bunu anlayabilen
biriyim. Öyle düşünüyor -- Alan'ı çok düşünüyor. Ve doğru! Ben de onu çok düşünüyorum; ve izninizle Shaws, James'in hangi yöne gittiğini görebilmek için
eğiklerin arasında bir yere çiş yapacağım."

Birbiri ardına gitti, ta ki kahvaltı masasının yanında yalnız kalana kadar; James Dunkirk'e, Alan onu takip ediyor, Catriona merdivenlerden yukarı kendi odasına. Onun benimle yalnız kalmaktan nasıl kaçındığını çok iyi anlayabiliyordum; yine de bundan daha fazla memnun değildim ve
adamlar dönmeden önce onu bir görüşmeye
hazırlamak için zihnimi eğdim. Genel olarak, bana en iyisi Alan gibi davranmak gibi göründü. Kum tepeleri arasında görüş alanından
çıksam, güzel sabah onu dışarı
çıkarırdı; ve onu bir kez
ortaya çıkardığımda kendimi memnun edebilirdim.

Söylemesi biter bitmez; ve bir tepeciğin altında uzun süre kalmadan
han kapısında belirdi, oraya buraya baktı ve (kimseyi
görmeyince) doğrudan denize doğru giden bir yola çıktı ve Onu takip ettim. Varlığımı hissettirmek için acelem yoktu; o ilerledikçe, davamı daha uzun süre duymaya başladım; ve zemin tamamen kumlu olduğundan, onu duyulmadan takip etmek kolaydı. Yol yükseldi ve sonunda bir ovanın başına geldi. Oradan, o hanın ne kadar ıssız bir vahşi doğada saklı olduğunun ilk kez bir resmini gördüm;
ne bir adam ne de Bazin'in ve yel değirmeninin dışında bir ev vardı. Biraz daha ileride, deniz belirdi ve üzerinde iki veya üç gemi, bir çizim kadar güzeldi. Bunlardan biri, o kadar büyük bir gemi olmak için son derece yakındı; ve _Seahorse_'un dümenini tanıdığımda, yeni bir şüphe şokunun farkına vardım. Bir İngiliz gemisinin Fransa'da bu kadar yakınlarda ne işi olabilirdi? Alan neden onun mahallesine getirildi ve bu, herhangi bir kurtarma umudundan bu kadar uzak bir yerde? ve
James More'un kızının o gün sahile yürümesi bir kaza mıydı yoksa bir tasarım mıydı?

Şu anda kum tepelerinin önünde ve
plajın yukarısında onun arkasından çıktım. Burası uzun ve ıssızdı; bir savaş gemisinin teknesi
görüntü alanının ortasına çekilmişti ve sorumlu bir subay kumların üzerinde
bekleyen biri gibi yürüyordu. Hemen
kaba otların beni epeyce örttüğü yere oturdum ve ardından ne geleceğini aradım.
Catriona doğruca tekneye gitti; subay onu nezaketle karşıladı;
birlikte on kelime söylediler; bir mektubun el değiştirdiğini gördüm; ve
Catriona geri dönüyordu. Aynı anda, sanki Kıta'daki tek işi buymuş gibi, tekne uzaklaştı ve
_Seahorse_'a doğru yöneldi. Fakat subayın geride kalıp
eğiklerin arasında kaybolduğunu gördüm.

Bu işi pek sevmedim; ve ne kadar çok düşünürsem,
o kadar az sevdim. Memur Alan'ı mı arıyordu? Yoksa Catriona mı? Başını öne eğmiş bir şekilde yaklaştı, sürekli kuma bakıyordu ve o kadar
yumuşak bir resim yaptı ki masumiyetinden şüphe etmeye dayanamadım. Sonra, yüzünü kaldırdı ve beni tanıdı; tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra tekrar geldi, ama daha yavaştı ve ben de renk değiştirerek düşündüm. Ve o düşünceyle, göğsümdeki her şey -korkular, şüpheler, arkadaşımın hayatıyla ilgili endişeler- tamamen yutuldu; ve ayağa kalktım ve
umut sarhoşluğuyla onu bekledim.

Yaklaşırken ona "günaydın" dedim, o da oldukça sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Seni takip ettiğim için beni affeder misin?" dedim.

"Her zaman iyi niyetli olduğunu biliyorum," diye cevapladı; ve sonra, küçük bir
patlamayla, "Ama neden o adama para gönderiyorsun? Olmamalı."

"Ona hiç para göndermedim," dedim, "ama senin için gönderdim, bunu gayet iyi biliyorsun."

"Ve ikimizden birine de göndermeye hakkın yok," dedi.
"David, bu doğru değil."

"Hayır, hepsi yanlış," dedim; "ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu sıkıcı adama yardım etsin (eğer mümkünse), durumu daha iyi hale getirsin. Catriona,
bu senin yaşayacağın bir hayat değil ve bu kelime için senden özür diliyorum,
ama o adam sana bakacak uygun bir baba değil."

"Ondan bahsetme, hatta!" diye haykırdı.

"Ve artık ondan bahsetmeme gerek yok, düşündüğüm o değil,
Ah, bundan emin ol!" "Bir şey düşünüyorum. Leyden'de uzun zamandır
yalnızdım; ve çalışma
alanımda olduğumda, hala bunu düşünüyordum. Sonra Alan geldi ve askerlerin arasında büyük akşam yemeklerine gittim; ve hala aynı düşünceye sahiptim. Ve
öncesinde de aynıydı, yanımda olduğu zaman da. Catriona, boğazımdaki bu peçeteyi görüyor musun? Bir keresinde bir köşesini kesip
sonra
çıkarıyorsun. Onlar artık _senin_ renklerin; onları kalbimde taşıyorum.
Canım, seni isteyemem. Ah, bana katlanmaya çalış!"

Yürümesini engellemek için önüne geçtim.

"Bana katlanmaya çalış," diyordum, "bana biraz tahammül etmeye çalış."

Yine de hiçbir zaman bir kelime bile söylememişti ve içimde ölüm korkusu gibi bir korku yükselmeye başladı.

"Catriona," diye bağırdım, ona sertçe bakarak, "yine bir hata mı? Tamamen kayboldum mu?"

Nefes nefese yüzünü bana doğru kaldırdı.

"Beni gerçekten istiyor musun, Davie?" dedi ve bunu söylediğini neredeyse duyamadım.

"Bunu yapıyorum," dedim. "Ah, eminim biliyorsundur - bunu yapıyorum."

"Verecek ya da saklayacak hiçbir şeyim kalmadı," dedi. "Eğer bana bir hediye
verseydin, ilk günden itibaren tamamen senindim!" dedi.

Burası bir yamacın zirvesindeydi; yer rüzgarlı ve göze çarpıyordu,
İngiliz gemisinden bile görülebilirdik; ama önünde kumda diz çöktüm ve dizlerine sarıldım ve beni kırdığını düşündüğüm o ağlama fırtınasına
başladım. Rahatsızlığımın şiddetiyle tüm düşünceler aklımdan tamamen
silinmişti. Bilmiyordum
nerede olduğumu, neden mutlu olduğumu unutmuştum; sadece eğildiğini biliyordum,
ve onun beni yüzüne ve göğsüne karşı sevdiğini hissettim ve sözlerini
bir girdaptan duydum.

"Davie," diyordu, "Ah, Davie, benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun? Zavallı bana
bakıyor muydun? Ah, Davie, Davie!"

Bununla birlikte o da ağladı ve gözyaşlarımız mükemmel bir
sevinçle birbirine karıştı.

Başıma ne tür bir merhamet geldiğinin açık bir şekilde farkına varmam belki de on gün sürdü; ve onun karşısında oturup, ellerini
ellerimin arasına alıp, yüzüne baktı ve bir çocuk gibi zevkten yüksek sesle güldü,
ve ona aptalca ve nazik isimler taktı. Bu yerin Dunkirk'teki bu kıvrımlar kadar
güzel göründüğünü hiç görmemiştim; ve yel değirmeni yelkenleri,
karada sallanırken, bir müzik melodisi gibiydi.

Babasına bir gönderme yapmasaydım,
kendimiz dışında her şeyi ne kadar daha unutabilirdik bilmiyorum,
bu bizi gerçeğe getirdi.

"Küçük dostum," diye tekrar tekrar sesleniyordum,
geçmişi onun sesiyle çağırmanın, ona bakmanın ve
biraz mesafeli olmanın sevincini yaşıyordum--"Küçük dostum, artık tamamen benimsin;
sonsuza dek benimsin, küçük dostum; ve o adam artık hiç yok."

Yüzünde aniden bir beyazlık belirdi, ellerini
benimkilerden çekti.

"Davie, beni ondan uzaklaştır!" diye haykırdı. "Bir sorun var;
o gerçek değil. Bir şeyler ters gidecek; kalbimde korkunç bir korku var. O kralın gemisiyle ne olacak? Bu kelime ne diyor?" Ve mektubu uzattı. "Aklım karışıyor, Alan'a biraz zararı olacak. Aç, Davie - aç ve gör."

Mektubu aldım, baktım ve başımı salladım.

"Hayır," dedim, "bana karşı, bir adamın mektubunu açamam."

"Arkadaşını kurtarmak için değil mi?" diye bağırdı.

"Söyleyemem," dedim. "Sanmam. Keşke emin olsaydım!"

"Ve mührü kırman yeterli!" dedi.

"Biliyorum," dedim, "ama bu bana karşı."

"Ver onu buraya," dedi, "ve ben kendim açacağım."

"Sen de," dedim. "En azından sen. Babanla ilgili,
ve onun şerefiyle, canım, ikimizin de yanlış şüphe duyduğu bir konu. Hiç şüphe yok ki
yer tehlikeli gibi görünüyor, ve İngiliz gemisi burada, ve baban bundan haberdar, ve kıyıda kalan şu subay! O da
yalnız
olamazdı; yanında başkaları da olmalı; sanırım şu anda
gözetleniyoruz. Evet, şüphesiz, mektup açılmalıdır; ama
bir şekilde, ne senin ne de benim yüzümden."

Bu kadar ileri gitmiştim ve ruhum tehlike ve gizli düşmanlar hissiyle fazlasıyla ele geçirilmişken, James'i takip edip kum tepeleri arasında tek başına yürümekten
geri dönen Alan'ı gördüm. Elbette
asker ceketi giymişti ve çok güzeldi; ama
o ceketin ona ne kadar az faydası olacağını düşündüğümde ürpermekten kendimi alamadım, eğer bir keresinde yakalanıp bir sandala atılsa ve
_Seahorse_'un
borduna taşınsa, bir firari, bir asi ve şimdi de mahkum bir katil olsa.

"İşte," dedim, "onu açmaya en çok hakkı olan adam orada:
ya da uygun gördüğü şekilde açmaz."

Bununla birlikte adını söyledim ve ikimiz de onun için bir işaret olmak üzere ayağa kalktık.

"Eğer öyleyse -eğer daha da utanç vericiyse- buna dayanabilir misin?" diye sordu,
bana yakıcı bir gözle bakarak.

"Ben "Seni bir kez gördüğümde aynı soruyu sordun," dedim. "Sence ne cevap verdim? Eğer seni düşündüğüm kadar sevseydim - ve Ah, ama senden daha çok hoşlanıyorum! - seni onun darağacının dibinde evlendirirdim."

Yüzü kan içindeydi; yanıma geldi ve bana doğru bastırdı,
elimi tutarak: ve biz de Alan'ı bekledik.

O tuhaf gülümsemelerinden biriyle geldi. "Sana ne anlatıyordum, David?"
dedi.

"Her şeyin bir zamanı vardır, Alan," dedim, "ve bu zaman ciddi. Nasıl bu kadar çabuk geçtin? Bu arkadaşımız önünde açıkça konuşabiliyorsun."

"Aptalca bir işe kalkıştım," dedi.

"O zaman senden daha iyisini yaptığımızı sanmıyorum," dedim; "ve en azından,
hakkında hüküm vermen gereken çok fazla konu var. Bunu görüyor musun?"
Devam ettim, gemiyi işaret ederek. "Bu _Denizatı_, Kaptan
Palliser."

"Ben de onu tanımalıyım," diyor Alan. "Forth'ta görevliyken onunla yeterince uğraşmıştım. Ama bu adam neden bu kadar yakına geldi?"

"Sana neden önce oraya geldiğini söyleyeceğim," dedim. "Bu mektubu
James More'a götürmek içindi. Şimdi teslim edildiğine göre neden burada duruyor,
ne hakkında olması muhtemel, neden virajlarda saklanan bir memur var ve
yalnız olma ihtimali var mı değil mi--sizin
kendiniz olarak değerlendirilmenizi tercih ederim."

"James More'a bir mektup mu?" dedi.

"Aynı," dedim.

"Pekala, ve sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim," dedi Alan. "Çünkü dün gece
sen derin uykudayken, adamın Fransızca konuşan biriyle konuştuğunu duydum ve sonra o hanın kapısının açılıp kapandığını."

"Alan!" diye bağırdım, "bütün gece uyudun ve ben bunu kanıtlamak için buradayım."

"Ay, ama ister uyuyor ister uyanık olsun Alan'a asla güvenmem!" dedi. "Ama işler kötü görünüyor. Mektubu görelim."

Mektubu ona verdim.

"Catriona," dedi, "beni mazur görmelisin, canım; ama
bunun dökümünde
benim ince kemiklerimden başka hiçbir şey yok ve
bu mührü kırmak zorundayım."

"Bu benim dileğim," dedi Catriona.

Açtı, içine baktı ve elini havaya fırlattı.

"Pislik herif!" dedi ve kağıdı cebine tıkıştırdı. "Hadi, eşyalarımızı toplayalım. Burası benim için adil bir ölüm."
Ve hana doğru yürümeye başladı.

İlk konuşan Catriona oldu. "Seni mi sattı?" diye sordu.

"Beni sattı, canım," dedi Alan. "Ama senin ve Davie sayesinde,
henüz onu kandırabilirim. Bırak da atımı kazanayım!" diye ekledi.

"Catriona bizimle gelmeli," dedim. "Artık o adamla alışverişi
olamaz. O ve ben evleneceğiz." Bunun üzerine elimi yanına bastırdı.

"Hazır mısın?" dedi Alan, geriye bakarak. "Şimdiye kadar yaptığınız en iyi iş
birlikteliğiydi. Ve söylemeliyim ki, kızım,
gerçekten, güzel bir çiftsiniz."

Takip ettiği yol bizi yel değirmeninin yanına getirdi, orada
denizci pantolonu giymiş bir adamın, arkasından gözetliyormuş gibi göründüğünü fark ettim. Ancak tabii ki onu arkadan yakaladık.

"Bak, Alan!" dedim.

"Wheesht!" dedi, "bu benim işim."

Adam, şüphesiz, değirmenin takırtısından biraz sağır olmuştu,
ve o fark etmeden önce biz yaklaştık. Sonra döndü ve onun maun yüzlü iri bir adam olduğunu gördük.

"Sanırım efendim," dedi Alan, "İngilizce konuşuyorsunuz?"

"_Hayır, monsieur_," dedi, inanılmaz kötü bir aksanla.

"_Hayır, monsieur_," diye bağırdı Alan, onunla alay ederek. "Sana _Deniz Atı_'nda Fransızcayı böyle mi öğretiyorlar? Ye muckle, gutsey hash, işte İngiliz hurdie'lerine bir İskoç çizmesi!"

Ve kaçamadan önce ona doğru atılarak, adama burnuna
bir tekme attı. Sonra vahşi bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve
ayaklarının üzerinde doğrulup kum tepelerine doğru kaçmasını izledi.

"Ama bu boş eğilimlerden kurtulmamın vakti geldi!" dedi Alan; ve
son süratle yoluna devam etti ve biz hala onu takip ediyorduk, Bazin'in hanının arka kapısına doğru.

Bir kapıdan girdiğimizde, diğerinden giren
James More ile yüz yüze geldik.

"İşte!" dedim Catriona'ya, "çabuk! Yukarı çık ve paketlerini hazırla; burası sana uygun bir sahne değil."

Bu arada James ve Alan uzun odanın ortasında buluşmuşlardı.
Merdivenlere ulaşmak için yanlarından geçti; ve biraz yukarı çıktıktan sonra
döndüğünü ve onlara tekrar baktığını gördüm, ama hiç durmadan.
Gerçekten de bakmaya değerdi. Alan, karşılaştıklarında en iyi nezaket ve dostluk görünümlerinden birini takındı, yine de fazlasıyla savaşçı bir tavırla, James adamın üzerindeki tehlikeyi, insanların bir evdeki yangını koklaması gibi, kokladı ve kazalara karşı hazırlıklı oldu.

Zaman daralıyordu. Alan'ın o ıssız yerdeki durumu ve etrafındaki düşmanları Sezar'ı yıldırmış olabilirdi. Bu onda hiçbir değişiklik yaratmadı ve
sohbeti başlatan eski alaycı ve alaycı ruhuydu.

"Size yine iyi günler, Bay Drummond," dedi. "Neyle ilgili olacak şimdi?"

"Neden, özel ve uzun bir hikaye," dedi James, "Sanırım yemek yiyene kadar gayet iyi saklanacaktır."

"Bundan hiç emin değilim," dedi Alan. "Aklımda şu kaldı: Ya şimdi ya da asla; çünkü gerçek şu ki Bay Balfour ve ben bir çizgi çektik ve yolu düşünüyoruz."

James'in gözlerinde ufak bir şaşkınlık gördüm; ama kendini kararlı bir şekilde tuttu.

"Seni bundan kurtarmak için söyleyeceğim tek bir kelime var," dedi, "ve bu
işimin adı."

"Söyle o zaman," dedi Alan. "Hout! Davie'yi kim düşünüyor?"

"İkimizi de zengin edecek bir konu," dedi James.

"Bunu bana mı söylüyorsun?" diye haykırdı Alan.

"Evet, efendim," dedi James. "Açık gerçek şu ki, burası Cluny'nin
Hazinesi."

"Hayır!" diye haykırdı Alan. "Bunu duydun mu?"

"Yeri biliyorum, Bay Stewart ve seni oraya götürebilirim," dedi James.

"Bu her şeyi taçlandırıyor!" dedi Alan. "Eh, ve Dunkirk'e geldiğim için mutluyum. Ve
yani bu senin işin miydi? Halvers, sanırım?"

"İşte mesele bu, efendim," diyor James.

"Eh, peki," diyor Alan; ve sonra aynı çocuksu ilgiyle, "O zaman bunun _Denizatı_ ile alakası yok, öyle mi?" diye sordu.

"Neyle?" diyor James.

"Yoksa şu yel değirmeninin arkasında tekmelediğim çocukla mı?"
diye sordu Alan. "Hadi dostum! Tortularınla ​​işin bitti! Palliser'in
mektubu burada kesemde. Sen bittin, James More. Bir daha asla
yüzünü düzgün insanlarla gösteremezsin."

James buna çok şaşırdı. Bir saniyeliğine hareketsiz ve beyaz bir şekilde durdu, sonra canlı öfkeyle şişti.

"Benimle mi konuşuyorsun, piç?" diye kükredi.

"Seni neşeli domuz!" diye bağırdı Alan ve ağzına gürültülü bir tokat
attı ve bir sonraki anda bıçakları birbirine çarptı.

Çıplak çeliğin ilk sesinde içgüdüsel olarak çarpışmadan
geri sıçradım. Bir sonraki gördüğümde, James öyle yakın bir hamleyi savuşturdu ki
onu öldürdüğünü düşündüm; ve bunun kızın babası olduğunu ve neredeyse benim de babam olduğunu düşündüm ve onları ayırmak için geri çekilip
içeri koştum.

"Geri çekil, Davie! Aptal mısın? Kahretsin, geri çekil!" diye kükredi Alan. "O zaman
kanın senin olsun!"

Kılıçlarını iki kez yere vurdum. Duvara çarparak sendeledim;
Ben yine onların arasındaydım. Bana aldırış etmediler,
birbirlerine iki öfkeli gibi
itiyorlardı. Kendimin bıçaklanmaktan veya bu iki Rodomont'tan birini bıçaklamaktan nasıl
kaçındığımı asla düşünemiyorum ve tüm
işler bir rüyanın
parçası gibi etrafımda döndü; tam o sırada
merdivenlerden büyük bir çığlık duydum ve Catriona babasının önüne
atladı. Aynı anda kılıcımın ucu esneyen bir şeye
rastladı. Bana kızarmış bir şekilde geri döndü. Kızın mendilindeki kanın aktığını gördüm ve midem bulandı.

"Onu gözlerimin önünde mi öldüreceksin, sonuçta ben de onun kızını mı?" diye bağırdı.

"Canım, onunla işim bitti," dedi Alan ve gidip bir masaya oturdu,
kollarını kavuşturmuş ve kılıcı elinde çıplak bir şekilde.

Bir süre adamın önünde soluk soluğa, iri gözlerle durdu, sonra aniden
döndü ve ona baktı.

"Defol!" dedi, "utancını gözümün önünden çek; beni
temiz insanlarla bırak. Ben Alpin'in kızıyım! Alpin'in oğullarının utancı,
defol!"

Bunu öyle bir tutkuyla söyledi ki, beni kendi kanlı kılıcımın dehşetinden uyandırdı. İkisi karşı karşıya duruyordu, o kırmızı lekeli mendiliyle, o ise paçavra gibi bembeyazdı. Onu yeterince iyi tanıyordum - ruhunun en
derin yerinden delmiş olması gerektiğini biliyordum; ama kendini
cesaretli bir
havaya soktu.

"Neden," dedi kılıcını kınına koyarken, hala Alan'ın üzerinde parlak bir bakışla, "eğer bu kavga bittiyse, sadece portmantomu alacağım---"

"Bu yerden benden başka kimse çıkamaz," dedi Alan.

"Efendim!" diye haykırdı James.

"James More," dedi Alan, "senin bu hanım kızımız arkadaşım Davie ile evlenecek, bu yüzden sana sağlam bir leşle birlikte paket yaptırdım.
Ama sana tavsiyemi dinle ve o leşi tehlikeden uzaklaştır yoksa
daha geç olur. Ne kadar az düşünürsen düşün, öfkeme engel yok."

"Kahretsin, efendim, ama param orada!" dedi James.

"Ben de buna sinirlendim," dedi Alan, komik suratıyla, "ama şimdi,
görüyorsun ya, benim." Ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Sana tavsiyem, James More, bu evi terk et."

James bir an için zihninde dolandı; ama Alan'ın kılıç ustalığından bıktığını
düşünmek gerek, çünkü aniden şapkasını çıkardı ve (lanetlilerden birinin suratıyla) bize veda etti.
Ve böylece gitti.

Aynı anda üzerimden bir büyü kalktı.

"Catriona," diye haykırdım, "bendim--benim kılıcımdı. Ah, çok incindin mi?"

"Biliyorum, Davie, seni acısına rağmen seviyorum; o kötü adamı, babamı
savunmakla oldu. Bak!" dedi ve bana kanayan bir
sıyrık gösterdi, "bak, şimdi beni bir adam yaptın. Yaşlı bir asker gibi bir
yara taşıyacağım."

Bu kadar az incinmiş olmasının verdiği sevinç ve cesur doğasının sevgisi beni
baştan çıkardı. Ona sarıldım, yarasını öptüm.

"Ve öpüşmenin dışında mı kalacağım, hiç şansını kaybetmeyen ben?" diyor
Alan; ve beni bir kenara çekip Catriona'yı iki omzundan tutarak, "Canım," dedi, "sen Alpin'in gerçek bir kızısın. Her şeye
göre, o çok iyi bir adamdı ve seninle gurur duyabilir. Eğer bir gün
evlenirsem, oğullarım için bir anne arayacağım senin özünü arardım. Ve bir kralın adını taşıyorum ve gerçeği söylüyorum."

Bunu, kıza ve onun aracılığıyla bana bal gibi gelen ciddi bir hayranlık ateşiyle söyledi. James More'un tüm
utançlarından bizi temizlemiş gibiydi. Ve bir sonraki anda yine kendisiydi.

"Ve şimdi izninizle, küçüklerim," dedi, "bu çok güzel;
ama Alan Breck, onun umurunda olduğundan daha darağacına yakın olacak; ve Dod! Bence burası terk edilecek muhteşem bir yer."

Bu kelime bize biraz bilgelik hatırlattı. Alan yukarı koştu ve
seyahat çantalarımız ve James More'un valiziyle geri döndü; Catriona'nın
merdivene düşürdüğü bohçasını aldım; ve o tehlikeli evden
çıkıyorduk ki Bazin çığlıklar ve el kol hareketleriyle yolu kesti. Kılıçlar çekildiğinde bir masanın altına girmişti,
ama şimdi bir aslan kadar cesurdu. Ödenecek bir hesabı vardı,
kırık bir sandalye vardı, Alan yemek takımlarının arasına oturmuştu, James
More kaçmıştı.

"Al," diye bağırdım, "kendine pay çıkar," ve ona biraz Lewie d'ors fırlattım;
çünkü hesaplaşmanın zamanı olmadığını düşündüm.

O parayı aldı ve yanından geçip
açığa doğru koştuk. Evin üç tarafında denizciler aceleyle yaklaşıyordu;
bize biraz daha yakın olan James More şapkasını salladı eğer onları acele ettirmek için; ve
tam arkasında, ellerini kaldıran aptal bir kişi gibi,
yel değirmeninin yelkenleri dönüyordu.

Alan sadece tek bir bakış attı ve koşmak için kendini yere bıraktı.
James More'un
taşıdığı
taşıdığı büyük bir
ağırlık taşıyordu; ama sanırım
intikamını
elinden çıkarmaktansa hayatını kaybetmeyi tercih ederdi; ve
öyle bir
koştu ki onu takip etmek beni üzdü ve
yanımda sıçrayan kızı görünce hayrete düştüm ve sevinçten havalara uçtum.

Biz belirir belirmez, diğer tarafa tüm kılıklarını çıkardılar;
ve denizciler bağırışlar ve dürbünlerle bizi takip ettiler.
Yaklaşık iki yüz yardalık bir başlangıç ​​noktamız vardı ve bunlar sadece çarpık bacaklı brandalardı
sonuçta, böyle bir tatbikatta bizden daha iyi olmayı umamazlardı. Sanırım silahlıydılar ama Fransız topraklarında tabancalarını
kullanmak istemediler. Ve avantajımızı koruduğumuzu
ve biraz uzaklaştığımızı anladığım anda, meseleyi oldukça kolay anlamaya başladım.
Bununla birlikte, sürdüğü sürece, sıcak ve hızlı bir işti; Dunkirk
hâlâ çok uzaktaydı; ve bir tepenin üzerinden atlayıp, garnizondan bir bölüğün diğer tarafta bir manevra için yürüdüğünü gördüğümüzde,
Alan'ın söylediği kelimeyi çok iyi anlayabiliyordum.

Hemen koşmayı bıraktı; ve alnını silerek, "Fransız ulusu gerçekten
güzel bir halk," dedi.

* * * * *

SONUÇ

Dunkirk surlarının içinde güvende olduğumuz anda, mevzilerimizde çok gerekli bir savaş konseyi düzenledik. Bir kızı babasından kılıç zoruyla almıştık; herhangi bir yargıç onu hemen ona geri verirdi ve büyük olasılıkla Alan'la beni hapse atardı; ve Yüzbaşı Palisser'in mektubunda bizim tarafımızda bir argüman olmasına rağmen, ne Catriona ne de ben bunu kamuoyunda kullanmaya pek hevesli değildik. Her şeye
göre, kızı Paris'e, kendi şefi Bohaldie'li Macgregor'un eline götürmek en akıllıcası gibi görünüyordu. Macgregor bir yandan akrabasına yardım etmeye çok istekliydi, diğer yandan da James'i utandırmak istemiyordu.

Yolculuğumuzu yavaş yaptık çünkü Catriona binicilik konusunda koşmak kadar iyi değildi ve 'Kırkbeş'ten beri neredeyse hiç eyerde oturmamıştı. Ama sonunda dışarı çıktık, bir Şabat sabahının erken saatlerinde Paris'e ulaştık ve Alan'ın rehberliğinde Bohaldie'yi bulmak için tüm hızımızı kullandık. İyi bir yerde kalıyordu ve iyi bir şekilde yaşıyordu, İskoç Fonu'nda bir emekli maaşı ve özel gelirleri vardı; Catriona'yı
kendi evinden biri gibi karşıladı ve
çok medeni ve ihtiyatlı görünüyordu, ancak özellikle açık değildi. James More'un haberini sorduk. "Zavallı James!" dedi ve başını iki yana sallayıp gülümsedi, böylece
anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini düşündüm. Sonra ona Palisser'in
mektubunu gösterdik ve o da uzun bir
yüz çizdi.

"Zavallı James!" dedi tekrar. "Eh, James More'dan daha kötü insanlar da var. Ama bu korkunç kötü. Tüh, tüh, kendini
tamamen unutmuş olmalı! Bu çok istenmeyen bir mektup. Ama, tüm bunlara rağmen, beyler, bunu neden kamuoyuna duyurmak istediğimizi anlayamıyorum. Bu
kendi yuvasını kirleten kötü bir kuş ve hepimiz İskoç ve hepimiz
Hielandlıyız."

Bunun üzerinde hepimiz anlaşmıştık, belki Alan hariç; ve daha da önemlisi, Bohaldie'nin James More diye biri yokmuş gibi kendi eline aldığı ve Catriona'yı çok hoş tavırlarla ve Fransızca hoş iltifatlarla
övdüğü evliliğimiz meselesinde. Ancak her şey bitip de içkimiz bitince, James'in birkaç gün önce bizden önce geldiği ve şimdi hasta yattığı ve ölmek üzere olduğu o şehirde olduğunu söyledi. Eşimin yüzünden eğiliminin ne yöne doğru olduğunu gördüğümü sanıyordum.

"O zaman onu görmeye gidelim," dedim.

"Eğer sizin isteğiniz olursa," dedi Catriona. Bunlar erken günlerdi.

Şehrin aynı semtinde, bir köşedeki büyük bir evde, şefiyle birlikte kalıyordu; ve bizi Highland flütlerinin sesiyle yattığı çatı katına götürdüler. Bohaldie'den hastalığını eğlendirmek için bir set ödünç almış gibi görünüyordu; kardeşi Rob kadar becerikli olmasa da, iyi müzik yapıyordu; ve Fransız halkının merdivenlerde toplandığını ve bazılarının güldüğünü görmek garipti. Bir şilteye yaslanmış yatıyordu. Ona ilk baktığımda son işini yaptığını gördüm; ve şüphesiz, ölmesi için garip bir yerdi burası. Ama şimdi bile onun sonu üzerinde sabırla duramıyorum. Şüphesiz, Bohaldie onu hazırlamıştı; evli olduğumuzu biliyor gibiydi, bu olay için bizi tebrik etti ve bize bir patriark gibi bir dua etti.

"Hiçbir zaman anlaşılmadım," dedi. "İkinizi de sonradan düşünmeden affediyorum;" ardından eski üslubuyla tüm dünya adına konuştu, bize bir iki melodi çalacak kadar nazikti ve ayrılmadan önce küçük bir miktar borç aldı. Davranışlarında en ufak bir utanç belirtisi bile göremiyordum; ama affedicilik konusunda çok iyiydi;
ona her zaman taze gelirdi. Sanırım her karşılaştığımızda beni affederdi;
ve yaklaşık dört gün sonra bir tür şefkatli kutsallık kokusuyla öldüğünde, çileden çıkmaktan saçımı başımı yolabilirdim. Onu gömdüm; ama mezarına ne koyacağımı bilemiyordum, ta ki
sonunda tarihin tek başına daha iyi görüneceğini düşünene kadar.

Bir zamanlar kardeş olarak göründüğümüz Leyden hakkındaki tüm düşüncelerimi bir kenara bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm ve
yeni bir karakterle geri dönmek kesinlikle garip görünecekti. İskoçya bizim için bir şeyler yapacaktı; ve
geride bıraktıklarımı kurtardıktan sonra,
Alçak Ülke gemisinde yelken açtık.

Ve şimdi, Bayan Barbara Balfour (önce hanımları koymak için) ve Shaws'tan genç Bay Alan
Balfour, hikayenin sonuna geldik. Hikayede rol alan birçok kişiyi (eğer iyi düşünürseniz) gördüğünüzü ve konuştuğunuzu göreceksiniz. Alison Hastie, Limekilns'de, sen daha çok küçükken beşiğini sallayan ve
büyüdüğünde seninle birlikte poliçede dolaşan kızdı. Bayan Barbara'nın adı olan o çok güzel, büyük hanımefendi,
Lord Advocate'in evinde David Balfour'u aptal yerine koyan Bayan Grant'ten başkası değil. Ve merak ediyorum, karanlık bir gecenin geç saatlerinde Shaws'a gelen ve yataklarınızdan uyandırılıp yemek salonuna getirilip kendisine takdim edilen, Bay Jamieson adlı küçük, zayıf, hareketli bir beyefendiyi hatırlıyor musunuz? Yoksa Alan, Bay Jamieson'un isteği -ki bu son derece sadakatsiz bir harekettir- ki bu, yasanın harfine göre, asılabilir - kralın sağlığını suyun üzerinden içmekten daha az değil mi? Bunlar iyi bir Whig evinde garip şeylerdi! Fakat Bay Jamieson ayrıcalıklı bir adam ve benim mısır ambarımı ateşe verebilir; ve Fransa'da artık onu Chevalier Stewart olarak tanıyorlar.

Davie ve Catriona'ya gelince, önümüzdeki günlerde sizi yakından izleyeceğim ve babanıza ve annenize gülecek kadar cesur olup olmadığınızı göreceğim. Doğru, olabileceğimiz kadar akıllı değildik ve hiçbir şeyden büyük bir üzüntü yarattık; fakat büyüdüğünüzde kurnaz Bayan Barbara'nın ve hatta cesur Bay Alan'ın bile ebeveynlerinden çok daha akıllı olmayacağını göreceksiniz. Çünkü bizim bu dünyadaki insan hayatı komik bir iştir. Meleklerin ağladığından bahsediyorlar; ama bence
daha çok yanlarını tutuyor olmalılar, bakarken; ve bu uzun hikayeye başladığımda yapmaya karar verdiğim bir şey vardı, o da
her şeyi olduğu gibi anlatmaktı.

Dipnot 1: Göze çarpan.

Dipnot 2: Ülke.

Dipnot 3: Periler.

Dipnot 4: Dalkavukluklar.

Dipnot 5: Güven.

Dipnot 6: Bu, Dr. Cameron'ın ilk ziyaretine atıfta bulunuyor olmalı.--D.B.

Dipnot 7: Sevgililer.

Dipnot 8: Çocuk.

Dipnot 9: Palmiye.

Dipnot 10: Darağacı.

Dipnot 11: Benim Din Bilgim.

Dipnot 12: Şimdi Prince's Street.

Dipnot 13: Tanıdığım bilgili bir folklorist burada Alan'ın havasını tanımlıyor. Campbell'ın _Batı Yaylalarının Hikayeleri_, Cilt II, s. 91'de basılmış gibi görünüyor. İncelendiğinde, Bayan Grant'in kafiyesiz doggrelinin (bkz. Bölüm V.) söz konusu notlara biraz mizah katmakla uyuşacağı gerçekten görünüyor.

Dipnot 14: Vurma kolaylığı için küçük bir tümseğin üzerine yerleştirilmiş bir top.

Dipnot 15: Yamalı ayakkabılar.

Dipnot 16: Kunduracı.

Dipnot 17: Tamson'ın kısrağı, yürüyerek gitmek için.

Dipnot 18: Sakal.

Dipnot 19: Yırtık pırtık.

Dipnot 20: Güzel şeyler.

Dipnot 21: Yakala.

Dipnot 22: Yiyecekler.

Dipnot 23: Güven.

Dipnot 24: Deniz sisi.

Dipnot 25: Utanç.

Dipnot 26: Dinlenme.

David Balfour'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İkinci Bölüm
Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID BALFOUR, SECOND PART ***

***** This file should be named 14133.txt or 14133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/3/14133/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
