*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Tiddler's Ground (Tom Tiddler'ın Geri)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 3, 2005  [eBook #1413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tom Tiddler's Ground, by Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tom Tiddler's Ground


Author: Charles Dickens

Release Date: April 3, 2005  [eBook #1413]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM TIDDLER'S GROUND***

*** START OF TURKISH PART ***
1894 Chapman ve Hall "Noel Hikayeleri" baskısından kopyalandı
David Price, e -posta ccx074@coventry.ac.uk





Tom Tiddler'ın Geri


BÖLÜM I-Kuruluşları ve Cinterleri Almak


"Ve neden Tom Tiddler'ın zemini?" dedi gezgin.

"Çünkü o yarısı tramps ve böyle bir şey saçıyor," diye geri döndü
Ev sahibi, "ve elbette onları alıyorlar. Ve bu onun üzerinde yapılıyor
kendi toprakları (ki kendi toprakları, gözlemliyorsunuz ve ailesinin
ondan önce), neden öyle ama yarım pens ile altın ve gümüş olarak,
Ve mülkün mülkiyetini parmağınızın biraz etrafında döndürür ve
Orada çocuk oyununun adı tam olarak var.  Ve bu
ev sahibi de uygun, "dedi
Biraz eğilmek, masanın üzerinden boşlukta pencereden bakmak,
Yarı aşağı çekilen pencere körünün altında.  "En azından öyle oldu
Bu yüzden pirzola ve çay partili olan birçok bey tarafından düşünülür
Mevcut mütevazi salonu. "

Gezgin, mevcut mütevazi olarak pirzola ve çayı alıyordu
Salon ve ev sahibinin atışı ona eğik bir şekilde ateşlendi.

"Ve ona münzevi mi diyorsun?" dedi gezgin.

"Ona böyle diyorlar," diye döndü ev sahibini kişiselleştirerek
sorumluluk; "Genel olarak bu kadar düşünülüyor."

"Ne _is_ bir keşiş?" diye sordu gezgin.

"Nedir?" Ev sahibini tekrarladı, elini çenesine çekti.

"Evet, nedir?"

Boşluk hakkında daha kapsamlı bir görünüm elde etmek için ev sahibi tekrar eğildi
pencere körünün altında ve-üzerinde boğuk bir görünümle
Tanıma alışılmamış-cevap vermedi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi gezgin.  "Bir
iğrenç derecede kirli bir şey. "

"Bay Mopes kirli, reddedilemez," dedi ev sahibi.

"Tadil olmayan bir şekilde kibirli."

"Bay Mopes liderlik ettiği hayatın boşuna, bazıları diyor," diye yanıtladı
Ev sahibi, başka bir imtiyaz olarak.

"İnsan olgunluk yasalarının tembel, hoş olmayan, kötü bir şekilde tersine çevrilmesi" dedi
Gezgin; "Ve Tanrı'nın çalışma dünyası uğruna ve onun
Hem ahlaki hem de fiziksel olarak,
Bulduğum yerde koşu bandı (yolum olsaydı); Bir sütunda olsun veya
bir delikte; Tom Tiddler'ın zeminde isterse Roma'nın zeminde olsun,
Ya da bir Hindoo sahte zemini veya başka bir zemin. "

"Bay Mopes'u koşu bandına koymayı bilmiyorum," dedi
Ev sahibi, başını çok ciddiye sallayarak.  "Bir şüphe yok ama ne
Landed mülkü var. "

"Tom Tiddler'ın zemini bu ne kadar uzak olabilir?" sordu
Gezgin.

"Beş milde koy," diye döndü ev sahibine.

"Şey! Kahvaltımı yaptığımda," dedi gezgin, "Gideceğim
Orası.  Bu sabah buraya geldim, bulmak ve görmek için. "

"Birçoğu öyle," diye gözlemledi ev sahibi.

Konuşma, uzaktan bir yılın yaz ortasında havada geçti
Grace, Yeşil İngilizcenin Hoş Dales ve Alabalık Akımları arasında
kontluk.  Hangi ilçe olursa olsun.  Orada avlayabileceğin kadar, ateş et
Orada, orada balık, uzun otlar yetiştirilen Roma yollarını geç, açık
Orada antik çubuklar, zengin ekili arazilerin bir mil kare milini görün
orada ve cesur bir köylülükle Arcadian konuşmasını yapın, ülkelerinin
Pride, size (bilmek istiyorsan) nasıl pastoral temizlik
haftada dokuz şilin üzerinde yapılır.

Bay Traveler, kahvaltısında küçük zımparalanmış salonda oturdu
Erken bir yürüyüşün çiy ve tozu ile Bells Village Alehouse Peal of Peal
ayakkabılarının üzerine-yol ve çayır ve coppice ile erken bir yürüyüş
Onu küçük çim bıçakları ve yeni parçalarla bolca serpiştirdi
saman ve hem genç hem de yaşlı yapraklarla ve diğer kokulu diğerleri ile
Yazın tazeliği ve zenginliğinin belirteçleri.  Hangisinin içindeki pencere
Ev sahibi, boşluk üzerine bakışlarını yoğunlaştırmıştı, çünkü
Sabah güneşi köy sokağında sıcak ve parlaktı.  Köy
Sokak diğer köy sokaklarının çoğu gibiydi: yüksekliği için geniş, sessiz
Boyutu için ve en donuk derecede uykulu. En sessiz küçük
en büyük pencere gömlekleri ile konutlar (hiçbir şeyi kapatmak için
Dikkatle Nane veya İngiltere Bankası)
Doktorun evi aniden, pirinç kapı plakası ve üç
Hikayeler aralarında göze çarpan ve doktor kadar farklı duruyordu
Kendisi, hastalarının kokusu arasında.  .
Köy konutları, benzer bir yokluğu ile yasaya gitmiş gibi görünüyordu.
Dikkate alın, zayıf küçük çıta ve plaster kabin skoru için
avukatın kırmızı tuğla evi hakkında kafa karışıklığı içinde,
kapı adımları ve en müthiş bir kazıyıcı, her türlü hizmet ediyor gibiydi
Onlara çıkar.  Labourers kadar çeşitli-yüksek omuzlu,
Türlü boyunlu, tek gözlü, gözlük gözlü, gözlerini kısma, yay bacaklı, vuruş, diz çökmüş,
romatizmal, çılgın.  Küçük esnaf evlerinden bazıları gibi
Çanak çömlek ve koşum takımı, ortada bir Cyclops penceresi vardı
Gable, apeksinin bir veya iki inç içinde, bazılarının
Şaşırtıcı kırsal Prentice kendini o daireye sıkıştırmalı
Yatay olarak, solucan tarzından sonra dinlenmek için emekli olduğunda.  Bu yüzden
Bolca bolluğunda çevredeki ülkeydi ve çok yalın ve
köyün az olduğunu, köyün ektiğini ve
Bir zamanlar sahip olduğu her şeyi dikti, aynı ekinlere dönüştürmek için.
Bu, küçük dükkanların barinessini açıklar,
Bir köşede piyasa amaçlı tasarlanmış birkaç tahta ve sehpa
Sokak, eski Inn ve Inn Yard'ın bardağı,
uğursuz yazıt "Tüketim Ofisi" henüz ağ geçidinden solmadı,
Yoksulluğun kurtulabileceği son şeyi gösterdiği gibi.  Bu
ayrıca köyün kararlı terk edilmesini bir
başıboş köpek, beyaz direklerin ve
Gölet, onun hipotezi üzerindeki davranışını açıklayacaktı.
kendini gübreye dönüştürmek için (intihar eylemiyle) gidiyordu,
ve şalgam veya mangold-wurzel'de bir parçası olun.

Bay Traveler kahvaltısını bitirdi ve ılımlı puanını ödedi,
çan pealının eşiğine doğru yürüdü ve daha sonra yönlendirildi
Ev sahibinin işaret parmağı, kendini mahvolmuş olanlara doğru yönlendirdi
Hermit Mopes'in inziva yeri.

Çünkü Bay Mopes, onun hakkında her şeyi mahvederek ve
Kendini bir battaniyeye ve şişin içine giyin ve kendini kurum içinde dikerek
ve gres ve diğer nastiness, tüm bunlarda büyük bir ün kazanmıştı
Ülke tarafı-far kendisi için kazanabileceğinden daha fazla ünlü,
Kariyeri sıradan bir Hıristiyan ya da iyi olsaydı
Hottentot.  Hatta battaniye, çarpık ve yemişti ve yağladı
Kendisi, Londra gazetelerine.  Ve Bay olarak bulmak merak ediyordu
Bu çiftlik evinde veya
O yazlık, ilerledikçe, morbid mopatlar ne kadar doğrulukla
komşularının onu süslemek için zayıflığına güvenmişti.  Sis
ev yapımı Marvel ve romantizmle çevrili paspasların
Sisler) Gerçek nesnenin gerçek oranları abartılıydı
yükseltilmiş.  Güzel sevgilisini kıskançlık içinde öldürmüştü
ve kefaret yapıyordu; Kederin etkisi altında bir yemin etmişti; O
ölümcül bir kazanın etkisi altında yemin etmişti; Yemin etmişti
dinin etkisi altında; Etkisi altında bir yemin etmişti
içmek; Hayal kırıklığının etkisi altında bir yemin etmişti; O vardı
Hiç yemin etmedi, ama bir
güçlü ve en korkunç sır; Çok zengindi, muazzam bir şekilde
Hayırsever, derinden öğrenildi, spektrumlar gördü, biliyordu ve yapabilirdi
Her türlü harikayı yapın. Bazıları her gece dışarı çıktığını ve karşılandığını söyledi
Karanlık yollarda takip eden dehşete kapılmış yolcular tarafından, diğerleri asla
Dışarı çıktı, bazıları kefaretinin neredeyse süresi dolduğunu biliyordu, diğerleri pozitifti
inzivaya çekilmesinin hiç bir kefaret olmadığı ve asla
süresi dolmak ama kendisiyle.  Kaç yaşında olduğunun kolay gerçeklerine gelince,
ya da ne kadar süredir battaniyesinin ve şişlerinin verimli işgalini elinde tutmuştu,
Tutarlı bir bilgi almayacak, onlar
istemek.  Beş ve yirmi arasındaki her yaş olarak temsil edildi
ve altmış, ve yedi yıl, on iki, yirmi, bir keşiş olduğu için,
Otuz,-Yirmi olsa da, genel olarak favori terim ortaya çıktı.

"Şey, pekala!" dedi Bay Traveler.  "Her halükarda, ne gerçek bir
Canlı Hermit gibi görünüyor. "

Böylece Bay Traveler, Tom Tiddler'ın gelinceye kadar devam etti ve devam etti.
Zemin.

Rustik bir yolda bir köşe, paspasların dehasının attığı
Sanki bir imparator ve bir fatih doğmuş gibi tamamen atıyor.
Orta nesnesi bir konut eviydi, yeterince önemli, tüm
uzun zaman önce şaşırtıcı olan pencere cam
Mopes dehası ve tüm pencereleri ile yasaklanmış
Dışarıda üzerlerine çivilenmiş ağaçların kaba bölünmüş kütükleri.  Bir Rickyard,
Sebze rütbesi ve harabesinde kalça yüksekliğinde,
hangi sazın hafifçe çırpındığı, tüm rüzgarlarda
Yılın mevsimleri ve tahtaların ve ışınların yoğun olduğu
düştü ve çürümüş.  Kışın donları ve damperleri ve ısılar
yaz, enkazın kaldığı şeyleri çarpıtmıştı, böylece bir yazı veya tahta değil
tutması gereken pozisyonu korudu, ancak her şey büküldü
Amacından, sahibi gibi ve bozulmuş ve tartışmalı.  Bunda
Sluggard'ın çiftlik evi, yıkık çitin arkasında ve batıyor
Yıkık çim ve ısırganlar arasında son perishing fragmanları vardı
Bazı Ricks: Yavaş yavaş ve çökmüş olana kadar
Çürük petek veya kirli sünger höyükleri gibi görünüyordu.  Tom Tiddler
Zemin yıkık suyunu bile gösterebilir; çünkü sümüksü bir gölet vardı
bir veya iki ağaç düştü-biri soppy gövdesi ve dallar
O zaman-ki bu da durgun ot birikiminde ve siyahında
Ayrışma ve tüm faul ve pisliğinde neredeyse rahatlatıcıydı,
utanç verici yeri yansıtabilecek tek su olarak kabul edilir
o düşük ofis tarafından kirli görünmeden.

Bay Traveler, Tom Tiddler'ın zeminde etrafına baktı ve onun
Sonunda bir bakış, yabani otlar ve rütbe arasında uzanan gölgeli bir tamirciyle karşılaştı
Çim, konutun gölgesinde.  Kaba bir yürüyüş personeli yatıyordu
Zemin yan tarafında ve başı küçük bir cüzdanın üzerinde duruyordu.  Tanıştı
Bay Traveller'in gözü başını kaldırmadan, sadece onun
Biraz daha iyi bir görüş almak için biraz çene (sırtında yatıyordu).

"İyi günler!" dedi Bay Traveler.

"Sizin için aynı, istersen," diye döndü Tinker.

"Beğenme? Çok güzel bir gün."

"Hava koşullarında partickler değilim," diye döndü Tinker, esneme ile.

Bay Traveler yattığı yere doğru yürüdü ve ona bakıyordu.
"Burası meraklı bir yer," dedi Bay Traveler.

"Ay, sanırım!" Tinker'ı iade etti.  "Tom Tiddler'in zemini,
Bunu deyin. "

"Onunla iyi tanıştınız mı?"

"Daha önce hiç görmedim," dedi Tinker, başka bir esnemeyle "ve
Bir daha asla görmeme umrumda değil.  Şu anda burada bir adam vardı, anlattı
Bana ne denir.  Tom'un kendisini görmek istiyorsan, içeri girmelisin
o kapı. "
Evin yanında ahşap kapı.

"Tom'u gördün mü?"

"Hayır, ve onu görmek için partickler değilim. Her yerde kirli bir adam görebiliyorum."

"O zaman evde yaşamıyor mu?" dedi Bay Traveler,
Evin üzerine gözler yeniden. "Adam dedi," diye döndü tamirciyi rahatsız edici bir şekilde,-"burada olduğu gibi
Tam şimdi, 'Bu, bir döşemenin, dostum, Tom Tiddler'in zemini.
Ve eğer Tom'u görmek istiyorsan 'diyor,' O kapıdan içeri girmelisin. '  .
Adam o kapıdan dışarı çıkıyor ve bilmeli. "

"Kesinlikle," dedi Bay Traveler.

"Belki de, belki," diye bağırdı tamirciyi,
kendi fikri, ona neden olan elektrik etkisi olduğu için
Bir inç ya da öylesine kafasını kaldır, "Belki bir yalancıydı! Biraz rom söyledi
'Şimdi burada olduğu gibi, Tom'un bu yeri hakkında yaptı.  O
diyor ki-şu anda burada olduğu gibi-'Tom evi kapattığında dostum, gitmek için
Raf için, yataklar kaldı, hepsi sanki biri gibi
Her yatakta uyu.  Ve şimdi yatak odalarından geçecek olsaydın,
Düzenli küflü yatağın, deniz gibi bir ağırlık ve bir ağırlık görürdünüz.
Ve bir kaldırma ve ne ile bir kaldırma? ' diyor.  'Neden, sıçanlarla
'Em' altında. "

"Keşke o adamı görseydim," diye belirtti Bay Traveler.

"Onu görmek yerine onu görebilirsin," diye homurdandı
Tinker; "Çünkü o uzun soluklu biriydi."

Anma olarak yaralanma duygusu olmadan değil, Tinker kasvetli bir şekilde
gözlerini kapattı.  Bay Traveller, Tinker'ı kısa soluk olarak gören,
kimden başka bilgi nefes almayacaktı, betook
kendisi kapıya.

Paslı menteşelerinin üzerine sallandı, onu orada bir avluya kabul etti
Yıkık binaya bağlı bir dış evden başka bir şey değildi,
içinde çubuklu bir pencere var.  Son zamanların izleri olduğu için
Bu pencerenin altındaki ayak sesleri ve alçak bir pencere olduğu ve sırsız olduğu için,
Bay Traveler, barların içinde gözetlemek için cesur yaptı.  Ve emin olmak için orada
Önünde gerçek bir canlı münzevi vardı ve gerçek ölülerin nasıl olduğunu yargılayabilir
Hermits bakardı.

Yerde, bir kurum ve siğin bankasında yatıyordu.
paslı şömine.  Karanlık küçük mutfakta başka bir şey yoktu, ya da
Scullery, ya da onun denemesi ne olursa olsun, ama bir tablo
Üzerinde eski şişelerden oluşan bir çöp ile.  Bir sıçan bunlar arasında bir tıkırtı yaptı
şişeler, aşağı atladı ve gerçek canlı münzevi üzerinden koştu
delik veya _his_ deliğindeki adam o kadar kolay fark edilemezdi.
Tom Tiddler'ın Gerekçesi'nin sahibi, farenin kuyruğunun yüzüne gıdıklandı
Gözlerini açtı, Bay Traveler'ı gördü, başladı ve pencereye fırladı.

"Humph!" diye düşündü Bay Traveler, çubuklardan bir iki hız emekliye ayrıldı.  "A
Newgate'in bileşiği, bedlam, en kötü zamanda bir borçlu hapishanesi,
Baca-Sweep, bir Mudlark ve Noble Savage!  Güzel bir yaşlı aile,
Hermit ailesi.  Hah! "

Bay Traveler bunu düşündü, Sofy nesnesiyle sessizce yüzleşirken
battaniye ve şiş (ayık gerçekte başka hiçbir şey giymedi),
paspaslı saçlar ve bakan gözler.  Ayrıca, Bay Traveler,
Eye, etkiyi tespit etmede çok açık bir merakla incelendi
"Vanity, kibir, makyaj! Şüphesiz, her şey makyaj!"

"Adınız ne, efendim ve nereden geliyorsunuz?" diye sordu Bay Mopes
Münzevi-bir otorite havasıyla, ancak birinin sıradan insan konuşmasında
okula kim gitti.

Bay Traveler soruları yanıtladı.

"Buraya geldiniz mi efendim, _me_ görmek için?"

"Yaptım. Seni duydum ve seni görmeye geldim.-Olmayı sevdiğini biliyorum
görüldü. "Bay Traveler, son kelimeleri serin bir şekilde attı,
kurs, kızgınlık veya itirazın bir etkisini önlemek için
Yüzün gresinin ve kirinin altında yükseldiğini gördüm.  Onların vardı
etki.

"Öyleyse," dedi münzevi, anlık bir sessizlikten sonra, çubukları açarak
daha önce tutmuştu ve kendini arkasında oturuyor
Pencerenin çıkıntısı, çıplak bacakları ve ayakları çömeldi, "Biliyorsun
Görülmeyi sever mi? "

Bay Traveler, oturacak bir şey için ona baktı ve bir
Bir köşede kütük odun, pencerenin yanına getirdi.  Kasten
Kendini oturtarak, "Aynı şekilde. "

Her biri diğerine baktı ve her biri almak için bazı acı çekti
diğer ölçüm.

"O zaman bana neden bu hayata liderlik ettiğimi sormaya geldin," dedi Hermit,
fırtınalı bir şekilde kaşlarını çatıyor.  "Bunu asla herhangi bir insana söylemem. Ben
sorulmayacak. "

"Kesinlikle sen benim tarafımdan sorulmayacak," dedi Bay Traveller, "
en ufak bir bilgiye sahip değil. "

"Sen kaba bir adamsın," dedi Bay Mopes Hermit.

"Sen başka birisin," dedi Bay Traveler.

Ziyaretçilerini aşırıya kaçma alışkanlığı içinde olan münzevi
Pisitinin ve battaniyesinin ve şişlerinin yeniliği,
Ziyaretçiyi biraz rahatsız ve sürprizle şimdiki zaman: hedef almış gibi
Ona kesin bir silahla ve parçası ateşi kaçırmıştı.

"Neden buraya geliyorsun?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayatım üzerine," dedi Bay Traveler, "
Soru sadece birkaç dakika önce bir tamirci ile. "

Bunu söylerken kapıya doğru bakarken, münzevi buna baktı
Aynı şekilde yön.

"Evet. Dışarıdaki güneş ışığında sırtında yatıyor," dedi Bay,
Gezgin, sanki adam hakkında sorulmuş gibi, "ve gelmeyecek
içinde; Çünkü o-ve gerçekten çok makul-'Ne için gelmeliyim?
Her yerde kirli bir adam görebiliyorum. '"

"Sen küstah bir insansın. Tesislerimden uzaklaş. Git!" dedi
Hermit, zorunlu ve kızgın bir tonda.

"Gel, gel!" Bay Traveller geri döndü, oldukça rahatsız edilmedi.  "Bu bir
biraz fazla.  Kendine temiz demeyecek misin?  Bakın
bacaklar.  Ve bunların tesisleriniz olmasına gelince:-onlar da çok
herhangi bir sahiplik ayrıcalığını talep etmek için utanç verici bir durum veya herhangi bir şey
başka."

Münzevi penceresinden sıçradı ve kendini onun üzerine attı
Yatak ve sindiriler.

"Gitmiyorum," dedi Bay Traveler, peşinden bakarak; "Yapmayacaksın
Benden bu şekilde kurtul.  Gelip konuşsan iyi olur. "

"Konuşmayacağım," dedi münzevi, geri dönmesi için etrafı dolaşarak
pencere.

"O zaman yapacağım," dedi Bay Traveler.  "Neden hasta almalısın
neden bu kadar saçma ve çok yaşadığınızı bilmek için hiçbir merakınız yok
ahlaksız yaşam?  Hastalık durumunda bir adamı düşündüğümde,
Nasıl aldığını bilmek için endişeli olmak için ahlaki bir yükümlülük yok. "

Kısa bir sessizlikten sonra münzevi tekrar sıçradı ve geri döndü
parmaklıklı pencere.

"Ne? Gitmedin mi?" dedi ki,
oldu.

"Ne de gidiyor," diye yanıtladı Bay Traveler: "Bu yaz gününü geçecek şekilde tasarlıyorum
Burada."

"Nasıl cüret edersin, efendim, vaatlerim üzerine--" Münzevi geri dönüyordu,
Ziyaretçisi onu kesintiye uğrattığında.

"Gerçekten, biliyorsun, tesisleriniz hakkında konuşmalısın.
Böyle bir yerin bina adıyla onurlu olmasına izin verin. "

"Nasıl cüret et," dedi münzevi çubuklarını sallayarak, "kapıma gel,
hastalıklı bir durumda olduğum için bana alay etmek mi? "

"Neden, Lord ruhumu korusun," diğerini geri döndürdü, çok bomba, "
Sağlıklı bir durumda olduğunuzu söyleyen yüz değil mi?  Bana tekrar izin ver
dikkatinizi bacaklarınıza çağırmak için.  Kendinizi herhangi bir yerde kazıyın-
Her şey-ve sonra bana sağlıklı bir durumda olduğunuzu söyle.  Gerçek şu ki,
Bay Mopes, sadece bir sıkıntı değilsin-"

"Bir sıkıntı mı?" münzevi tekrarladı, şiddetli.

"Bu müstehcen harap durumunda bir yer nedir ama bir sıkıntı var?
Müstehcen harap durumunuzda bir adam nedir ama bir sıkıntı var?  Daha sonra,
Çok iyi bildiğiniz gibi, izleyici olmadan yapamazsınız ve
İzleyici bir sıkıntıdır.  Tüm itibarsız vagabondları çekersiniz ve
on mil içinde kendinizi sergileyerek on mil içinde Prowlers
sakıncalı battaniye ve arasına bakır para atarak ve
Onlara gördüğüm çok kirli kavanozlardan ve şişelerden içmek
Orada (midelerinin güçlü olması gerekir!); Ve kısaca, "dedi Bay Gezgin, sessizce ve rahat bir şekilde yerleşmiş bir şekilde özetler, "Siz
bir sıkıntıdır ve bu kulübesi bir sıkıntıdır ve
Muhtemelen dağıtılamaz bir sıkıntı ve rahatsızlık değil
Sadece yerel bir sıkıntı, çünkü bunu bilmek genel bir sıkıntı
Orada medeniyette çok uzun bir süre sonra böyle bir sıkıntı var
Zamanı. "

"Gitecek misin? Burada silahım var," dedi münzevi.

"Pooh!"

"Ben _Have_!"

"Şimdi, sana koydum. Olmadığını mı söyledim? Ve uzaklaşmak için,
Uzaklaşmadığımı söylemedim mi?  Nerede olduğumu unutmamı sağladın.  BEN
Şimdi, davranışınızın bir sıkıntı olduğunu belirttiğimi unutmayın.
Dahası, son ve en düşük derecede önemsiz aptallık
ve zayıflık. "

"Zayıflık?" Hermit'i yineledi.

"Zayıflık," dedi Bay Traveler, eski rahatça yerleşmiş finali ile
hava.

"Zayıf mıyım, aptal mısın?" Hermit'i ağladı, "Ben, amacıma sahip olan ben,
Ve diyetim ve oradaki tek yatağım, tüm bu yıllar mı? "

"Yıllar ne kadar zayıf olursanız, o kadar zayıf," diye döndü Bay Traveller.  "Yine de
Yıllar insanların söylediği kadar değil ve isteyerek kredi aldığınız gibi
için.  Yüzünüzdeki kabuk kalın ve karanlık, Bay Mopes, ama yapabilirim
Hala genç bir adam olduğunuzu görmek için sizden yeterince görün. "

"Sanırım önemsiz aptallık nezaket mi?" dedi münzevi.

"Sanırım çok benziyor," diye yanıtladı Bay Traveler.

"Bir deli gibi konuşur muyum?"

"İkimizden biri, ona karşı güçlü bir varsayım olmalı,
olsun ya da hayır.  Temiz ve süslü kaplı adam ya da kirli
ve kararsızca kaplı adam.  Hangisini söylemiyorum. "

"Neden, kendi kendine yetecek ayı," dedi Hermit, "bir gün geçmiyor ama ben
Burada sahip olduğum konuşmalarla amacıma haklı; bir gün değil
Geçiyor ama burada duyduğum ve gördüğüm her şeyle gösteriliyorum, ne kadar doğru ve
Güçlü amacımı koruyordum. "

Bay Traveller, kütük odun üzerine kolayca uzanan bir cep çıkardı
boru ve doldurmaya başladı.  "Şimdi, o bir adam," dedi,
yaz gökyüzü, "o bir adam-parmaklıklar arkasında bile, bir battaniyede ve
Şişe-bana her gün, herhangi bir sipariş veya
Herhangi bir olasılıkla öğretebilen erkeklerin, kadınların veya çocukların koşulları
Bir insan için en sefil sürüşten başka bir şey değil
Sosyal doğasıyla kavga edecek yaratık-söyleyecek kadar ileri gitmek değil,
Ortak insan ahlakından vazgeçmek, çünkü bu aşırı bir durumdur; veya kim
ona herhangi bir akıllıca kendini türünden ayırabileceğini öğretebilir ve
kötü bir gösteri olmadan onun türünün alışkanlıkları
Şeytan (ve belki de maymunlara) zevk vermek için hesaplanmıştır-
Harika bir şey!  Tekrar ediyorum, "dedi Bay Traveler, sigara içmeye başlayarak,
"Bunun mantıksız sertliği harika bir şey-bir erkekte bile
Üzerine kir ile bir ya da iki inç-arkada çubuklar-bir battaniyede
Ve şiş! "

Münzevi ona dayanılmaz olarak baktı ve kurumuna emekli oldu ve
Cinkers ve uzandı ve tekrar kalktı ve çubuklara geldi ve tekrar
Ona dayanılmaz olarak baktı ve sonunda keskinlikle dedi: "Yapmıyorum
Tütün gibi. "

"Kirden hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Bay Traveler; "Tütün mükemmel
Dezenfektan.  İkimiz de borum için daha iyi olacağız.  Bu benim
Bu yaz gününe kadar burada oturma niyeti, o kutsanmış yaza kadar
Güneş batıda alçakta batar ve size ne kadar fakir bir yaratık olduğunuzu göstermek için,
Kapınıza gelebilecek her şansın dudaklarından. "

"Ne demek istiyorsun?" Hermit'i öfkeli bir hava ile sordu.

"Demek istediğim, sen senin kapın ve işte sensin ve işte buradayım; ben
Herhangi bir kişinin başıboş olabileceği ahlaki bir imkansızlık olduğunu bildiğim anlamına gelir
Pusulanın herhangi bir noktasından o kapıda, herhangi bir tür
deneyim, ilk elden kazanılan veya başka birinden türetilen,
Beni yatıştırın ve seni haklı çıkar. "

"Sen kibirli ve övünen bir kahramansın," dedi Hermit.  "Sence
Kendiniz çok akıllıca. "

"Bah!" Bay Traveler geri döndü, sessizce sigara içti. "Çok az bilgelik var
Her erkeğin kalkması ve yapması gerektiğini ve tüm insanlığın
birbirine bağımlı hale getirildi. "

"Dışarıda arkadaşlarınız var," dedi münzevi.  "Ben empoze edilmemeliyim
girebilecek insanlara olan güveninizle. "

"Ahlaksız bir güvensizlik," diye tekrarladı ziyaretçiyi şefkatle yükseltti.
Kaşlar, "Elbette eyaletinize ait, buna yardım edemem."

"Bana konfederasyonun olmadığını mı söylüyorsun?"

"Sana söylediklerimden başka bir şey söylemem.
Sen, Adam'ın herhangi bir oğlunun veya kızının ahlaki bir imkansızlık olduğunu
ayağımı giydiğim bu yerde durabilir veya
ölümcül baskılar ve üzerinde tuttuğumuz sağlıklı görev süresini kazanıyor
varoluş."

"Bu," Hermit'i küçümsedi. "

"Hangisi," diğerini geri döndürdü, "
Yüzlerimizi yıkmalı ve yıkamalı ve acımasız işlerimizi yapmalı ve hareket et ve yeniden
Birbirinize davranın, sadece salak bırakarak ve oturmak için felç
köşede yanıp sönüyor.  Gel! "Kapıyı kesme." Susam açın!
Gözlerini göster ve kalbini yas tut!  Kimin geldiği umrumda değil, çünkü biliyorum
Bundan ne gelmeli! "

Bununla birlikte, kütük odun üzerinde biraz karşılaştı.
geçit; ve münzevi Bay Mopes, iki ya da üç saçma zıplamadan sonra
Yatağında ve tekrar geri döndü, yardım edemeyeceği şeye gönderdi
kendisine karşı, kendisini penceresine sardı,
barlar ve oldukça endişeyle bakıyorum.




Bölüm Vi-Bayan Kimmeens {1}


Gün bu zamana kadar, kapı tekrar açıldığında ve
azalan güneşten akan parlak altın ışık ve
Sooty yaratığın den'sinin çubuklarına dokundu,
küçük çocuk; Güzel parlak saçlı küçük bir kız.  O bir ovayı giydi
hasır şapka, elinde bir kapı anahtarı vardı ve Bay Traveller'e doğru takıldı
Sanki onu görmekten memnunmuş gibi ve biraz çocukça
Ona olan güven, barların arkasındaki figürü gördüğünde,
ve teröre geri döndü.

"Tazmiye olma sevgilim!" dedi Bay Traveler, onu elinden alarak.

"Ah, ama hoşuma gitmiyorum!" küçülen çocuğu çağırdı; "Korkunç."

"Şey! Ben de sevmiyorum," dedi Bay Traveler.

"Kim oraya koydu?" diye sordu küçük kız.  "Isır mı?"

"Hayır,-sadece havlar. Ama onu görmek için karar veremez misin canım?"
Çünkü gözlerini örtüyordu.

"Ey hayır hayır hayır!" çocuğu iade etti.  "Bakmaya dayanamıyorum!"

Bay Traveler başını oradaki arkadaşına doğru çevirdi.
Başarısının bu örneğini nasıl sevdiğini sor ve sonra
Still Open Kapı'nda çocuk dışarı çıktı ve onunla yarıya kadar konuştu
Yumuşak güneş ışığında bir saat.  Uzun zaman geri döndü ve onu cesaretlendirdi
kolunu iki eliyle tutarken; ve koruyan elini döşemek
Başının üzerine ve güzel saçlarını yumuşatarak arkadaşına hitap etti
Çubukların arkasında aşağıdaki gibi:

* * * * * *

Bayan Pupford'un ihale yılının altı genç bayanı için kuruluşu
kompakt bir doğanın kurulması, minyatürde bir kuruluş, oldukça
cep kuruluşu.  Bayan Pupford, Bayan Pupford'un asistanı
Paris aksanı, Bayan Pupford'un aşçısı ve Bayan Pupford'un hizmetçi,
Miss Pupford'un eğitim ve yerli personelini dediği şeyi tamamlayın
Lilliputian Koleji.

Bayan Pupford, cinsiyetinin en sevimli olanlarından biridir; mutlaka
tatlı bir öfkeye sahip olduğunu ve
Oldukça düşünürse büyük bir duygu bulundurmak
Ebeveynlere olan göreviyle uzlaştırılabilir.  Bağda değil, bayan
Pupford bunu olabildiğince uzak tutar-ki (Tanrı onu kutsasın!)
çok uzak değil. Bayan Pupford'un Paris aksanı asistanı,
Biraz ilham veren bir bayan, çünkü asla bir Parisli ile konuşmadı ve
Asla İngiltere'den çıkmadı-zevk-bot canlı olarak bir kez hariç,
Yüksek suda margate iki mil uzakta ve akan yabancı sular.
Coğrafi olarak uygun koşullar altında bile
Fransız dilinin en üst düzey nezaketi ve saflığında edinilmesi,
Bayan Pupford'un asistanı fırsattan tam olarak kâr etmedi; için
Zevk-Bot, canlı, bu konuda adını bu kadar güçlü bir şekilde ileri sürdü
vesilesiyle, dibinde yatma durumuna indirgenmiş
Salamura turşusu-sanki kullanım için tuzlanmış gibi
Donanmanın-Aynı zamanda büyük zihinsel alarm, bedensel
sıkıntı ve açık marşı düzensizlik.

Bayan Pupford ve asistanı önce hacili olduğunda,
erkekler veya öğrenciler.  Ama uzun zaman önceydi.  Bir inanç belirleyecekti
Kendisi, ikisinin bir zamanlar birlikte okula gittiği öğrenciler arasında
Miss Pupford'un doğduğunu hayal etmenin zorluğu ve cüreti için değil
Eldivensiz ve ön cepheden ve biraz altın telsiz
Ön dişleri arasında ve onun üzerinde küçük tozlar olmadan
Küçük yüz ve burun.  Gerçekten, Bayan Pupford biraz verirse
Yanlış yönlendirilmiş kafeslerin mitolojisi üzerine ders (her zaman dikkatlice
Cupid'i tanınmadan hariç tutarak) ve Minerva'nın nasıl patladığını söyler,
Mükemmel donanımlı, Jüpiter'in beyninden, yarısı olması gerekiyordu
İpucu, "Bu yüzden kendim dünyaya geldim, tamamen Pinnock,
MANGNALL, MASLAR VE KÜRESİNİN KULLANIMI. "

Bununla birlikte, Bayan Pupford ve Bayan Pupford'un asistanı eski arkadaşlar.
Ve öğrenciler tarafından, öğrenciler yattıktan sonra bile
Sessiz küçük salonda Hıristiyan isimleriyle birbirlerini arayın.
Çünkü, bir zamanlar Miss Pupford'da gürültülü bir öğleden sonra
haber vermeden bayıldı, Bayan Pupford'un asistanı (hiç duymadım,
önce veya o zamandan önce, ona Bayan Pupford'dan daha fazla hitap etmek için)
Onu ağlıyor, "En sevgili öforum!"  Ve öfora Bayan Pupford'un
Örneğin Hıristiyan Adı (tarih seçildi) üniversitede asılı kalıyor-
Hall, iki tavus kuşu, bazı Almanca metinleri tarafından dehşete düştü
bir kulübeden sonra aşağı doğru aşağı doğru dolaşıyor, uzaklaşıyor
profillerini, büyüyen iki muazzam fasulye sapında saklayın
Çiçek Potları.

Ayrıca, öğrenciler arasında gizli bir kavram var, Bayan Pupford bir zamanlar
ve sevilen nesne hala bu topun üzerine hareket ediyor.  Ayrıca,
Kamusal bir karakter ve büyük bir sonuç şahsiyeti.  Ayrıca,
Bu Bayan Pupford'un asistanı her şeyi biliyor.  Çünkü bazen
Miss Pupford'un kağıdı küçük bir şekilde okuduğu öğleden sonra
Altın göz cam (çocuğun çağırdığı gibi yerinde okumak gerekir
Bunun için, kötü koşullandırılmış dakiklik ile, bir saat içinde), o
ajite ve asistanına "G!" Dedi.  O zaman Bayan Pupford's
Asistan Bayan Pupford'a gitti ve Bayan Pupford, belirtti,
Göz camıyla, gaz kağıda ve sonra Bayan Pupford'un asistanı
G hakkında okuyun ve sempati gösterdi.  Çok uyarılmış öğrenci-zihin var
G konusunda merak etme zamanında, bir kez altında
Korkusuz bir öğrenci olan cesur Sally için elverişli geçici koşullar
aslında kağıda sahip oldu mu ve her tarafa uzanıyordu
Bayan Pupford tarafından orada keşfedilen G Arama On Değil
dakikalar önce.  Ancak bir sermaye dışında hiçbir G tespit edilemedi
büyük bir zorlukta idam edilen suçlu ve
Bayan Pupford'un _HIM_'i sevmiş olabileceği varsayılmamalı.
Ayrıca, her zaman idam edilemezdi.  Ayrıca, içine girdi
Yine kağıt, canlı, bir ay içinde. Genel olarak, öğrenci-zihin tarafından G kısa bir tombul olduğundan şüpheleniliyor
yaşlı beyefendi, dizlerine kadar küçük siyah sızdırmazlık botları ile
Bir zamanlar Tunbridge'e gittiğinde keskin bir gözlemci öğrenci Bayan Linx
Tatil için Bayan Pupford ile Wells, dönüşünü bildirdi
(özel ve gizli olarak) özlüyorum
Gezinti üzerine pupford ve sıkma eyleminde tespit etmiş
Bayan Pupford'un eli ve duymuş olan sözcükleri telaffuz ettiler, "Zalim
Euphemia, hiç bu kadar! "-ya da bunun gibi bir şey. Bayan Linx bir
Sanırım Avam Kamarası, Para Piyasası veya Mahkeme Olabilir
Dairesel veya şık hareketler; bu onun almasını açıklar
kağıda sık sık.  Ancak, öğrenci-zihin tarafından ölümcül bir şekilde itiraz edildi,
Bu notiyetlerin hiçbirinin bir G ile hecelenemeyeceği.

Yakından izlenen ve mükemmel bir şekilde anlaşılan başka durumlar da var
Bayan Pupford, asistanına gizem verdiğinde öğrenci-zihin
Sabah gazetesinde özel bir heyecan var.  Bu durumlar
Bayan Pupford, başının altına çıkan eski bir öğrenci bulduğunda
Doğumlar veya evlilikler.  Sevecen gözyaşları her zaman özledim görülür
Bu durum bu olduğunda Pupford'un uysal küçük gözleri; Ve öğrenci-zihin,
emrinin kendini ayırt ettiğini algılamak-gerçeği olsa da
Miss Pupford tarafından hiç bahsedilmedi-Becomlar yükseldi ve bunu hissediyor
Aynı şekilde büyüklük için ayrılmıştır.

Bayan Pupford'un Paris aksanıyla ilgili asistanı biraz daha kemiğe sahip
Miss Pupford'dan daha, ama aynı trim düzenli küçücük oyuncu ve,
Miss Pupford'un uzun tefekkür, hayranlığı ve taklididen
onun gibi büyüdü.  Tamamen Bayan Pupford'a adanmış ve
Kalem çizimi için oldukça yetenek, bir zamanlar o hanımın bir portresini yaptı:
bu da öğrenciler tarafından anında tanımlandı ve selamlandı,
Beş şilin üzerinde taş üzerinde yapıldı.  Elbette en yumuşak ve en süt taş
Bu hiç de taşıtıldı, Bayan Pupford'un benzerliğini aldı!  .
sakin küçük burnunun çizgileri o kadar kararsız ki yabancılar
Sanat çalışmasının,
Burun gider ve istemeden kendi burunlarını rahatsız etmiş bir
biçim.  Bayan Pupford, bir dejeksiyon durumunda temsil ediliyor
açık pencere, bir kase altın balık üzerinde rumining, öğrenci-zihin var
kasenin G tarafından sunulduğunu ve kaseyi çırptığına karar verdi
Ruh çiçekleri ile ve bu Bayan Pupford'u beklerken tasvir ediliyor
Zamanının arkasında olduğu unutulmaz bir vesileyle.

Son yaz ortası tatillerinin yaklaşımının özel bir ilgisi vardı.
Bayan Pupford'un bidden olduğunu bilmesi nedeniyle öğrenci-zihin,
Bu tatillerin ikinci günü, eski bir öğrencinin nikâhlarına.  Gibi
Gerçeği gizlemek imkansızdı-elbise yapımı bu kadar genişti
Hazırlıklar-Kaçırılmış Pupford açıkça duyurdu.  Ama yüzünden tuttu
Ebeveynler, sanki bir nazik melankolik havayla duyuruyu yapacaklar
Evlilik (gerçekten olağanüstü olduğu gibi) bir felaketti.
Yumuşatılmış istifa ve acıma havasıyla, bu nedenle Bayan Pupford
Hazırlıklarına devam etti: Ve bu arada hiçbir öğrenci gitmedi
Miss Pupford'un kapısında gözetlemeden yukarı merdivenler veya aşağı indi
yatak odası (Bayan Pupford orada olmadığında) ve biraz geri getirme
Kaput ile ilgili şaşırtıcı zeka.

Önceki gün tamamlanan kapsamlı hazırlıklar
Tatiller, oybirliğiyle bir katılım, Pupford'u Missford tarafından tercih edildi.
Öğrenci-zihin-Bayan Pupford'un asistanı aracılığıyla ifade-o
tüm ihtişamında görünmeyi tenezzül ederdi.  Bayan Pupford rızası,
Güzel bir gösteri sundu.  Ve en yaşlı öğrenci zar zor olmasına rağmen
On üç, altısının her biri iki dakikada mükemmel oldu
Her makalenin şekil, kesme, renk, fiyat ve kalite
giydi.

Böylece nefis bir şekilde ortaya çıktı, tatiller başladı. Altı öğrencinin beşi
Kissed Little Kitty Kimmeens Yirmi Kez (TOPLAM, YÜZ YÜZLER
Zaman, çünkü çok popülerdi) ve böylece eve gitti.  Bayan Kitty Kimmeens
geride kaldı, çünkü ilişkileri ve arkadaşları Hindistan'daydı
uzak.  Kendi kendine yardım eden istikrarlı küçük bir çocuk Bayan Kitty Kimmeens: A
Çimlik çocuk da ve bir sevgi dolu.

Yani, harika evlilik günü geldi ve Bayan Pupford,
herhangi bir gelin olabileceği gibi çırpındı (G! Bayan Kitty Kimmeens'i düşündü), gitti
Uzakta, görmeye muhteşem, onun için gönderilen arabada.  Ama değil
Bayan Pupford sadece gitti; Bayan Pupford'un asistanı için gitti
O, yaşlı bir amcaya karşı bir ziyarette-kesinlikle saygıdeğer olsa da
Beyefendi evliliğin bulunduğu kilise galerisinde yaşayamazdı
Olacaktı, Bayan Kitty Kimmeens-ve yine de Bayan Pupford'un asistanı
oraya gittiğini dışarı çıkarmıştı.  Aşçı nereye gitti, yapmadı
görünür, ama genellikle bağlı olduğunu Bayan Kimmeens'e aktardı,
daha çok iradesine karşı, dindar bir ofis yapmak için bir hacda
En iyi kaputu için gerekli yeni kurdeleler ve aynı zamanda sandaletler
onun ayakkabılarına.

"Öyleyse görüyorsun," dedi hizmetçi, hepsi gittiğinde, "
Sen ve benden başka kimse kalmadı, Bayan Kimmeens. "

"Başka kimse," dedi Bayan Kitty Kimmeens, buklelerini biraz sallayarak
ne yazık ki.  "Hiç kimse!"

"Ve Bella'nızın da gitmesini istemezsin; Miss Kimmeens?"
dedi hizmetçi.  (Bella.)

"N-No," diye yanıtladı Little Bayan Kimmeens.

"Zavallı Bella'nız, ister sevsin ya da sevmese de sizinle kalmaya zorlanıyor;
O değil mi Bayan Kimmeens? "

"_Don't_ beğendin mi?" sordu Kitty.

"Neden, sen o kadar sevgilisin, bayan, senin Bella'nın kaba olurdu
İtiraz yapmak için.  Yine de kayınbiraderim beklenmedik kötü alındı
Bu sabahki gönderi ile.  Ve zavallı Bella'nın ona çok bağlı,
En sevdiği kız kardeşi Bayan Kimmeens'e izin vermek. "

"Çok hasta mı?" diye sordu küçük Kitty.

"Zavallı Bella'nın korkuları var, Bayan Kimmeens,"
Hizmetçi, önlük gözlerinde.  "Öyleydi ama içeride,
Doğru, ama monte edilebilir ve doktor, eğer monte edilirse
Cevap vermezdi. "Burada hizmetçi o kadar üstesinden geldi ki
hazır olduğu tek konforu yönetti: bu bir öpücükti.

"Eğer hayal kırıklığına uğratmak için olmasaydı, sevgili Bayan Kimmeens," dedi
hizmetçi, "Bella senden seninle kalmasını isteyecekti. Cook için
Sweet Company, Bayan Kimmeens, kendi zavallı Bella'nızdan çok daha fazla. "

"Ama sen çok iyisin Bella."

"Bella'nın öyle olmak isteyebilir, Bayan Kimmeens," diye döndü hizmetçi,
"Ama bu gün gücüne dayanmadığını çok iyi biliyor."

Hangi umutsuz mahkumiyetle, hizmetçi ağır bir iç çekti ve
Başını salladı ve bir tarafa bıraktı.

"Eğer ama aşçıyı hayal kırıklığına uğratmak için doğru olsaydı," diye takip etti
Düşünceli ve soyutlanmış bir şekilde, "çok kolay olabilir! Ben
kayınbiraderime gelebilirdi ve günün en iyi kısmına sahip olabilirdi
Orada ve geri döndüm, bayanlarımız geceleri eve gelmeden çok önce ve
Ne biri ne de diğerinin asla bilmemesi gerekmiyor.  O değil
Bayan Pupford tüm nesnede olurdu, ama onu dışarı çıkarabilir,
hassas yürekli.  Nasıl, kendi zavallı Bella, Bayan Kimmeens, "dedi
hizmetçi, kendini canlandırıyor, "seninle kalmak zorunda kalıyor ve sen bir
Bir özgürlük olmasa da değerli aşk. "

"Bella," dedi küçük Kitty, kısa bir sessizlikten sonra.

"Kendi zavallı Bella'nızı, Bella'nızı, canım," diye ev sahibi, hizmetçi onu verdi.

"O zaman benim Bella'm."

"Düşünceli kalbini korusun!" dedi hizmetçi.

"Eğer beni terk etmiyorsan, kalmayı umursamamalıyım. Ben
Yalnız evde kalmaktan korkmuyorum.  Ve huzursuz olmana gerek yok
Hesap, çünkü hiçbir zarar vermemeye çok dikkat ediyorum. "

"O! Zarar için, bir özgürlük olmasa da en tatlıdan daha fazlası," diye bağırdı
hizmetçi, bir tecavüzde, "Bella'nız sana her yerde güvenebilir, öyle
sabit ve çok cevaplanabilir. Bu evin en eski kafası (ben ve yemek
diyor), ama parlak saçları için Bayan Kimmeens.  Ama hayır, yapmayacağım
seni bırak; Çünkü Bella'nızın kaba olduğunu düşünürdünüz. "

"Ama eğer benim Bella'msan, git, git," diye döndü çocuğu.

"Yapmalı mıyım?" dedi hizmetçi, yükselen, genel olarak Alacrity ile.  "Ne
Olmalı, Bayan Kimmeens.  Kendi zavallı Bella'ya göre hareket ediyor,
isteksiz olsa da.  Ama git ya da kal, kendi zavallı bella seni seviyor, özledim
Kimmeens. "

Kesinlikle gidip kalmadı, beş dakika içinde özledim
Kimmeens'in kendi zavallı Bella-ruhlar açısından çok gelişmiş
kayınbiraderi konusunda neredeyse sanguine büyüdü-onu kurtardı
Yol, bazıları için açıkça hazırlanmış gibi görünen kıyafetlerde
şenlikli fırsat.  Bu geçici dünyadaki değişiklikler ve bu yüzden
Kısa görüşlü biz zavallı ölümlüler!

Ev kapısı bir patlama ve sallama ile kapandığında, kaçırmış gibiydi
Kimmeens çok ağır bir ev kapısı olacak, onu bir vahşi doğada kapatıyor
bir evin.  Ancak, Bayan Kimmeens, daha önce belirtildiği gibi,
kendine güvenen ve metodik karakter, şu anda parsel yapmaya başladı.
ondan önce uzun yaz günü.

Ve önce evin her tarafına gideceğini düşündü, emin olmak için
içinde büyük bir kreat ve oyma bıçağı olan hiç kimsenin altında kalmamış
Yataklardan biri veya dolaplardan birine.  Hiç olmadığı için değil
Daha önce büyük bir katla silahlanmış herkesin imajından rahatsız olmuş ve
oyma bıçağı, ancak varoluş içinde sarsılmış gibi görünüyordu
Büyük sokak kapısının sallanması ve patlaması, yanılıyor
Yalnız ev.  Yani, küçük Bayan Kimmeens beş boşluğa baktı
Beş ayrılan öğrencinin yatakları ve kendi yatağının altında baktı ve
Bayan Pupford'un yatağına baktı ve Bayan Pupford'un altına baktı
asistan yatak.  Ve bunu yaparken ve turu yaparken
Dolaplar, anlaşılmaz düşünce genç kafasına geldi, ne
Guy gibi maskeli birini bulmak çok endişe verici bir şey olurdu
Fawkes, bir köşede dik cıvatayı saklıyor ve hayatta olmuyormuş gibi yapıyor!
Ancak Bayan Kimmeens, denetimini bitirmeden bitirdi
Böyle rahatsız edici bir keşif, onun çok küçük bir şekilde oturdu
iğne işi ve büyük bir oranda dikilmeye başladı.

Onunla ilgili sessizlik yakında çok baskıcı büyüdü ve o kadar çok
O kadar sessiz olduğu tuhaf tutarsızlık nedeniyle, o kadar çok
Sesler vardı.  Kendi iğnesinin ve ipliğinin gürültüsü
dikişli, kulaklarında tüm dikişlerden daha yüksek sesle
altı öğrenci ve Bayan Pupford ve Bayan Pupford'un asistanı, hepsi
Son derece emülatif bir öğleden sonra bir kerede dikmek.  O zaman,
Okul Odası Saati kendini asla yapmadığı bir şekilde yürüttü
kendini daha önce yürüttü-topal, bir şekilde ve yine de koşmaya devam etti
olabildiğince zor ve yüksek: hangi davranışın sonucu
en büyük durumdaki dakikalar arasında sendelendiğiydi
karışıklık ve görünmeden onları her yöne vurdu
Düzenli çalışmalarına devam edin.  Belki de bu merdivenleri endişelendirdi; ama olmak
olabildiğince, en sıra dışı bir şekilde gıcırdatmaya başladılar ve sonra
Mobilya çatlamaya başladı ve sonra zavallı küçük Bayan Kimmeens, değil
genel olarak şeylerin öfkeli yönünü beğenmek,
dikişli.  Ama duyduğu kendi sesi değildi-birisi
aksi halde kedicik olduğuna inanmak ve aşırı derecede düz şarkı söylemek
Herhangi bir kalp-bu asla meseleleri tamir etmeyeceği için tekrar kaldı.

Dikiş, o kadar elle tutulur oldu ki, Bayan Kitty
Kimmeens işini düzgün bir şekilde katladı ve kutusuna koydu ve verdi
yukarı.  Sonra okuma hakkında soru ortaya çıktı.  Ama hayır; öyle olan kitap
Gözlerinin düşmesini sevdiği biri olduğunda hoş
Sayfadan yükseldiler, içinde kendi şarkılarından daha fazla kalbi yoktu
Şimdi. İğne işi kutusuna gittikçe kitap rafına gitti,
Ve bir şey _must_ yapılması için-çocuğu düşündüğü için, "Gideceğim
haklara oda. "

Odasını diğer beşinin en sevdiği küçük arkadaşıyla paylaştı
Öğrenciler ve neden o zaman şimdi
Küçük Arkadaşın Yatağı?  Ama yaptı.  Hakkında gizli bir hava vardı
masum beyaz perdeleri ve hatta bir ölü karanlık ipuçları bile vardı
KIZ örtü altında yatıyordu.  İnsan şirketinin büyük isteği,
Bir insan yüzüne büyük ihtiyaç, şimdi kendini tesiste ifade etmeye başladı
mobilyalar insana garip abartılı benzerlikler
görünüyor.  Tehditkar kaşlarını çatmış bir sandalye,
köşe; en kısır çekmecenin en kısır sandığı,
pencereler.  Bu canavarlardan kaçmak bir rahatlama değildi.
Glass, yansıma için "Ne? Orada yalnız mısın? Nasıl mı
Bakıyorsun! "Ve arka plan da büyük bir boşluktu.

Gün sürüklendi, kedicik ile onun saçından çok yavaş sürüklendi
Kafa, yemek zamanı olana kadar.  İyi hükümler vardı
kiler, ama doğru lezzetleri ve zevkleri beşle buharlaşmıştı
öğrenciler ve Bayan Pupford ve Bayan Pupford'un asistanı, aşçı ve
hizmetçi.  Bezi bir tane için simetrik olarak yerleştirmenin kullanımı neredeydi
Sabahtan beri daha küçük büyüyen küçük misafir ve
Boş ev daha büyük ve daha büyük şişmeye devam ederken daha küçük mü?
Zarafet yanlış çıktı, çünkü kim "biz"
al ve minnettar olun?  Yani, Bayan Kimmeens _Not_ Minnettar ve Bulundu
Kendisi akşam yemeğini çok sloven tarzında alarak-
Kısa, alt hayvanların tarzından sonra, özelleştirmek değil
Domuzlar.

Ancak, bu hiçbir şekilde değişimin en kötüsü,
Yalnız gün giyildiğinde doğal olarak sevgi dolu ve neşeli küçük yaratık.
Kulağa ve şüpheli olmaya başladı.  Dolu olduğunu keşfetti
yanlışlar ve yaralanmalar.  Tanıdığı tüm insanlar onun tarafından lekelendi
Yalnız düşünceler ve kötüye döndü.

Hindistan'da bir dul olan Papa'nın evini olmak için göndermesi çok iyiydi.
eğitimli ve her yıl kaçmak için yakışıklı bir toplam ödemek
Pupford ve sevgili küçük kızına büyüleyici mektuplar yazmak;
Ama kendi başına bırakılmasını ne umurdu, o zaman (hayır olarak
Her zaman şüphe) sabahtan geceye kadar şirkette eğlenmek mi?
Belki de onu sadece buraya gönderdi.  BT
benziyordu-bugüne benziyordu, yani hiç hayal etmedi
daha önce böyle bir şeyin.

Ve evlenen bu eski öğrenci.  Denetlenmeyecek şekilde kibirli idi
ve eski öğrencinin evlenmesi için bencil.  Çok boştu ve çok
Göstermekten memnuniyet duyarız; Ama güzel olmaması oldukça muhtemeldi; Ve
Güzel olsa bile (Bayan Kimmeens şimdi tamamen reddedildi),
Evlenecek iş yok; Ve evlilik kabul edilmiş olsa bile,
Bayan Pupford'a düğününe soracak bir iş yok.  Pupford'a gelince, o
herhangi bir düğüne gitmek için çok yaşlıydı.  Bunu bilmeli.  Çok vardı
İşine katılsan iyi olur.  Güzel göründüğünü düşünmüştü
Sabah, ama güzel görünmüyordu.  O aptalca bir şeydi.  G
Başka bir aptal eski şey.  Bayan Pupford'un asistanı başka bir şeydi.  Onlar
hepsi aptal eski şeylerdi.

Dahası: Bunun bir komplo olduğu açık olmaya başladı.  Vardı
Birbirlerine, "Kitty'yi boşver; iniyorsun ve ben iniyorum;
Ve kendi kendine bakmak için Kitty'den ayrılacağız.  Onu kimin umurunda? "Olmak
Elbette bu soruda haklıydılar; kimin ona baktığı için fakir
Hepsinin planladığı ve planladığı küçük yalnız bir şey?  Hiç kimse,
hiç kimse!  Burada kedicik hıçkırık. Diğer zamanlarda tüm evin evcil hayvanıydı ve beşini sevdi
Bir çocuğun en hassas ve en ustaca karşılığında yoldaşlar
EK; Ama şimdi, beş arkadaş çirkin renkler koydu ve
Somut bir bulutun altında ilk kez ortaya çıktı.  Oradaydılar, hepsi
O gün evlerinde, çok fazla yapılmak, çıkarılmak, olmak
Şımarık ve anlaşılmaz hale getirdi ve onun için hiçbir şey umursamadı.  Gibiydi
Onların sanatsal bencillikleri her zaman ona geri döndüklerinde ona söylemek için
güven ve dostluk bahanesi, nerede oldukları hakkında tüm bu detaylar
olmuştu ve yaptıkları ve gördükleri ve ne sıklıkta söyledikleri,
"O! Burada sadece sevgili küçük kedicik olsaydık!"  Gerçekten!  Cesarım
söylemek!  Tatillerden sonra geri döndüklerinde,
Kitty tarafından alındı ​​ve Kitty'ye gelmenin gelmek gibi olduğunu söylemek
başka bir ev.  O zaman çok iyi, neden gittiler?  Eğer demekse,
Neden gittiler?  Buna cevap vermelerine izin verin.  Ama bunu kastetmediler
ve buna cevap veremedi ve gerçeği ve insanlar
Gerçeğin nefret ettiğini söylemedim.  Bir dahaki sefere geri döndüklerinde
yeni bir şekilde alınmalıdır; Kaçınılmalı ve kaçınılmalıdır.

Ve orada, ne kadar hasta kullanıldığını döndürerek yalnız oturdu,
Ve yalnız olmayan insanlardan ne kadar daha iyi,
Düğün kahvaltısı devam ediyordu: soru yok!  Kötü bir harika
gelin kake ve bu saçma turuncu akışlarla ve bununla
kibirli gelin ve o iğrenç damat ve kalpsiz olanlar
Nedime ve Miss Pupford masaya takıldı!  Onlar düşündüler
kendilerinin tadını çıkarıyorlardı, ama bir gün eve gelirdi
öyle düşündüm.  Hepsi birkaç yıl içinde ölecekti, zevk almalarına izin ver
kendileri bu kadar çok.  Bunu bilmek dini bir rahatlıktı.

Bunu bilmek çok rahattı, o küçük Bayan Kitty Kimmeens
Aniden bir köşede sakladığı sandalyeden fırladı,
ve diye bağırdı, "Ey bu kıskanç düşünceler benim değil, bu kötü
Yaratık ben değilim!  Bana yardım et, biri!  Zayıfımla yalnız gidiyorum
Kendini!  Bana yardım et! "

* * * * * *

"-Miss Kimmeens profesyonel bir filozof değil," dedi Bay
Gezgin, onu çubuklu pencerede sunuyor ve parıltısını yumuşatıyor
saç, "ama ben onun içinde biraz felsefe tentürü olduğunu anlıyorum
kelimeler ve onları takip ettiği hızlı eylemde.  O
eylem, doğal olmayan yalnızlıktan ortaya çıkmak ve yurtdışına bakmak
Sağlıklı sempati, ihsan etmek ve almak.  Ayak izleri saptı
Bu kapı, onu şans eseri buraya getiriyor, sizinle uygun bir kontrast olarak.
Çocuk çıktı, efendim.  Bir çocuktan öğrenecek bilgeliğiniz varsa
(Ama şüpheliyim, çünkü bu durumunuzdan daha fazla bilgelik gerektirir
sahip görünüyor gibi görünüyor), çocuğu taklit etmekten daha iyisini yapamazsınız ve
Çok da ortaya çıkın-bu çok moralsizleşen kafanızdan. "




Bölüm Vii-Tinker'ı yukarı kaldırıyor


Şimdi gün batımıydı.  Münzevi kendini cürufların yatağına betakladı
yarım saat önce ve battaniyesinde ve sırtıyla şişin içinde yatıyor
Pencereye, kendisine hitap eden itirazın en küçük dikkatini çekmedi.

Son iki saattir söylenen her şey bir
üzerinde çalışmak zorunda olan tinker tarafından yapılan tinkling eşliğinde
Bazı köylülerin tenceresi veya su ısıtıcısı ve dışarıda hızlı çalışıyordu.  Bu
Müzik hala devam ediyor, Bay Traveler'ın aklına koymuş gibiydi
Tinker ile bir iki kelime daha var.  Öyleyse, Bayan Kimmeens'i tutmak
(şu anda en dostça terimlerde olduğu) elle gitti
Tinker'ın yama üzerindeki çalışmalarına oturduğu kapıdan dışarı
alet cüzdanı açık olan yolun karşı tarafındaki çimen
ondan önce ve onun küçük ateşi sigara içiyor.

"İstihdam ettiğinizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Traveler.

"_Be_ istihdam etmekten mutluluk duyuyorum," diye döndü Tinker'a geri döndü
Son iş işine değiniyor. "Ama neden memnunsun?"

"Bu sabah seni gördüğümde tembel bir adam olduğunu sanıyordum."

"Sadece tiksinmiştim," dedi Tinker.

"Güzel havalarda mı demek istiyorsun?"

"Güzel hava ile mi?" Tinker tekrarladı, baktı.

"Bana hava durumu konusunda özel olmadığını söyledin ve ben de ..."

"Ha, ha! Benim gibi, ben nasıl geçmeliyiz, eğer
hava durumu?  Geldiği gibi almalı ve en iyisini yapmalıyız.  Var
Tüm hava koşullarında iyi bir şey.  Benim için iyi olmazsa
Günümüzde çalışın, başka bir adamın günümüz için iyidir ve dönecek
bana yarın.  Hepimiz yaşamalıyız. "

"Dua et, el sıkışın," dedi Bay Traveler.

"Kendine iyi bak, efendim", eline uzanırken Tinker'ın dikkatini çekti
sürpriz; "Siyah çıkıyor."

"Bundan memnunum," dedi Bay Traveler.  "Birkaç saattirim
diğer siyahın yanı sıra çıkmayan. "

"Orada Tom'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Peki şimdi," dedi tamirci, tozu işinden üfleyerek:
bitti.  "Aklını verebilseydi, bir domuzu tiksinecek kadar değil mi?
buna? "

"Aklını verebilseydi," diye döndü diğerini gülümseyerek, "
Olasılık, domuz olmayacağıdır. "

"İşte çiviyi sıkıyorsun," diye döndü tamirciyi.  "O zaman ne olacak
Tom için mi dedi? "

"Gerçekten, çok az."

"Gerçekten demek istemiyorsun, efendim," dedi Tinker, aletlerini bırakırken.

"Daha iyi bir cevap ve ((özgürce kabul ediyorum) anlamımı.
Tiksintinizin nedeni miydi? "

"Neden, buraya bak, efendim," dedi Tinker, ayağa kalktı ve silip
Siyah apronunun köşesindeki yüzü enerjik olarak; "Seni bırakıyorum
Yargıç!-Sana soruyorum!-Dün gece yapılması gereken bir işim var
Gece ve bütün gece çalışıyorum.  Bunda hiçbir şey yok.  Ama bu
Sabah buraya bu yolda geliyor, güneşli ve yumuşak bir nokta arıyorum
uyumak için, bu ıssızlığı ve yıkımı görüyorum.  Kendimi yaşadım
ıssızlık ve yıkımda; Zorunlu birçok kişi tanıyorum
Yaşamı ıssız ve yıkımda yaşamak; Ve beni oturtuyorum ve
Gözlerimi atarken üzerime üzülüyor.  Sonra gelir
Sana söylediğim gibi uzun soluklu biri, o kapıdan ve kendini dışarı döndürür
Eşekle ilgili bir ipekböceği gibi (evde eşimde mazeret edecekse
Ben) her şeyi yaptığı gibi-kendi seçimini yaptı!  Ve bana söylerse
Lütfen, aynı şekilde düzensiz ve çıplak olmayı seçmesi ve
Grimy-Maskerading, Mountebanking, gerçek çok zor olan
Binlerce ve binlerce!  Neden, o zaman dayanılmaz ve bunun bir dayanılmaz olduğunu söylüyorum
Saçma sapan tutarsızlık ve tiksinti.  Utanıyorum ve
Tiksinti! "

"Keşke gelip ona baksaydın," dedi Bay Traveler, alkışlayarak
Omuzda Tinker.

"Ben değil, efendim," diye tekrarladı.  "Bakarak onu düzleştirmeyeceğim
Ona! "

"Ama uyuyor."

"Onun uyuduğundan emin misin?" Tinker'e, isteksiz bir hava ile sordu
Cüzdanını omuzladı.

"Elbette."

"O zaman ona çeyrek dakikalığına bakacağım," dedi Tinker,
"Çok dilediğin için; ama bir an daha değil."

Üçü de yol boyunca geri döndü; Ve çubuklu pencereden,
Kapıda gelen gün batımının ölmekte olan parıltısıyla-
kabulü için açık tutuldu-yalan söylemek oldukça açıkça fark edilebilir
yatağında.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Bay Traveler.

"Evet," diye döndü tamirciyi, "diye düşündüğümden daha kötü."

Bay Traveler daha sonra sabahtan beri yaptıklarını birkaç kelimeyle fısıldadı;
Ve tamirciye bunun hakkında ne düşündüğünü sordu?

"Sanırım," diye döndü tamirciyi pencereden döndüğünde, "
Ona bir gün boşa harcadın. "

"Ben de öyle düşünüyorum; olmasa da, umarım, kendim.
Çanların peal'ının yakınında herhangi bir yere mi gidiyorsunuz? "

"Bu benim doğrudan yolum, efendim," dedi Tinker.

"Seni orada akşam yemeğine davet ediyorum. Ve bu genç bayandan öğrendiğimde
Aynı yönde bir milin dörtte üçü gidiyor, yapacağız
Onu yola bırakın ve şirketini ona tutmak için zaman ayıracağız
Kendi Bella eve gelene kadar bahçe kapısı. "

Yani, Bay Traveler ve çocuk ve Tinker çok ilerledi
tatlı kokulu akşamda dostane; ve ahlak
Tinker konuyu reddetti, ticaretinde metalin
kullanım isteği için çürümüş, çürümeye bırakılmış daha iyi ve çürümem
Çok yakında, aşırı kullanımdan ne kadar gerçek metal çürümüş ve sert düşünüldüğünde
hizmet.




Dipnotlar


{1} Dickens 2 ila 5 bölümleri yazmadı ve bu konuda atlandı
baskı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM TIDDLER'S GROUND***


******* This file should be named 1413.txt or 1413.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1413



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

