*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls at the Hostess House
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 24, 2004  [eBook #14136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Outdoor Girls at the Hostess House, by
Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Outdoor Girls at the Hostess House

Author: Laura Lee Hope

Release Date: November 24, 2004  [eBook #14136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS AT THE HOSTESS

*** START OF TURKISH PART ***
HOUSE***

Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

THE OUTDOOR GIRLS AT THE HOSTES HOUSE

Ya da Askerler İçin En İyisini Yapmak

tarafından

LAURA LEE HOPE

_The Outdoor Girls of Deepdale_, _The Moving Picture Girls_,
_The Bobbsey Twins_, _Bunny Brown and His Sister Sue_, _Six Little
Bunkers at Grandma Bell's_ vb. kitaplarının yazarı

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Publishers

* * * * *

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

12 aylık. Kumaş. Resimli.

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ADASI'NDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
ASKERLİKTEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
HOSTES EVİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

HAREKETLİ RESİM KIZLARI SERİSİ

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
KARDA KALMIŞ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
AVUÇ İÇİ ALTINDAKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI
ROCKY RANCH'TE HAREKETLİ RESİM KIZLARI
DENİZ
SAVAŞ OYUNLARINDAKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ
(On İki Başlık)

TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ
(Sekiz Başlık)

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ
(Beş Başlık)

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

* * * * *

EV SAHİBESİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI

İÇERİK

BÖLÜM
I KAHRAMAN TAPINMASI
II KAZA
III GİZEMİN GÖLGESİ
IV BAYAN SANDERSON'IN HİKAYESİ
V EĞLENCE VE ASKERLER
VI YAKALAMA PLANLAMASI
VII AÇIKTA BİR ŞAKA
VIII ÇAVUŞ MULLİNS GİRİYOR
IX SÜNGÜ TALİMATI
X ENDİŞE VERİCİ BELİRTİLER
XI NAZİK KAÇIRICILAR
XII AŞKIN SAĞIR OLDUĞU YER
XIII BAKIR KAFA
XIV DİZGİNLER SIKIŞIYOR
XV KADER GÜNÜ
XVI ZAMAN KAVGA ETME
XVII GÖZYAŞLARI VE VATANSEVERLİK
XVIII ÇOCUKLAR AYRILDIKTAN SONRA
XIX GERÇEK TRAJEDİ
XX YİNE MOTOSİKLETÇİ
XXI KOVALAMA
XXII ŞAŞIRTICI GELİŞMELER
XXIII MUCİZE
XXIV SIR AÇIKLANDI
XXV "DEVAM ETMEK"

BÖLÜM I

KAHRAMAN İBADET

"Ah, Mollie, lütfen dikkatli ol!"

Büyük araba keskin bir virajdan tehlikeli bir şekilde kaydı ve neşeyle
yoldan aşağı doğru ilerledi.

"Aman Tanrım, o kadar uzun süredir dikkat ediyorum ki, bana da bulaşmasından korkuyorum,"
Mollie Billette, bazen "Billy" olarak da bilinirdi, güzel çenesine kararlı bir şekilde
karşılık verdi. "Bir şekilde, bunu sistemimden çıkarmalıyım."

Yedi kişilik büyük bir araba olan otomobil Mollie'ye aitti ve dört Açık Hava Kızı, Hostess House'daki işlerinden yarım tatil ayırmış olarak, eğlence için dışarı çıkmışlardı.

Anlaşıldığı üzere, Mollie arabayı kullanıyordu. Bir kazadan korkan Amy Blackwell yanındaki koltuktaydı, Grace Ford ve sevgili Küçük Kaptanları Betty Nelson ise tonneau'da oturuyor ve Amy'nin korkularına gülerek eğleniyorlardı.

"Pekala, ama bunu bizden çıkarmana gerek yok," dedi Amy, Mollie'nin iddiasına karşılık olarak. "Eğer o iki tekerlekli dönüşlerden daha fazla yapacaksan,
ben dışarı çıkıp yürüyeceğim. Ah, Mol-lie!" Mollie kötü bir şekilde bir viraj daha dönerken, konuşma bir feryatla sona erdi ve Amy'yi
koltuğundan yarı yarıya
sarstı.

"Bilmiyorum ama Amy'ye katılıyorum," diye mırıldandı Grace, tonneau'dan,
kendisine bir çikolata aldı, Betty'nin gözü az önce özlemle üzerine
takılmıştı. "Öyle çok sarsıldım ki, kız mıyım yoksa çırpılmış yumurta mıyım, ayırt edemiyorum. Şimdi, ne yaptığını gör!" Büyük arabanın ani bir sarsıntısı, çikolata kutusunu yere fırlattı ve içindekiler ayaklarının dibinde
sinir bozucu bir şekilde yuvarlandı. "Buraya geri dön, Mollie
Billette ve onları al. Bu en azından--"

Cümlenin geri kalanı hiç söylenmedi, çünkü Mollie arabayı o kadar ani bir şekilde durdurdu ki, Grace ve Betty ikisi de öne doğru sendeledi ve burunlarını önlerindeki koltuğun arkasına çarpmaktan kıl payı kurtuldular. "Elbette," dedi pervasız sürücü, parlak siyah gözlerini
beklentiyle onlara çevirerek. "Aldığım her şeyi bana vereceğine söz verir misin?"

"Hepiniz--" Grace başlıyordu, umutsuzca nefesini
ve aynı zamanda onurunu geri kazanmaya çalışıyordu, bu başarının
kesinlikle artan öfkeyle geciktirilmesiyle. "Aman Tanrım, hiç böyle bir şey duymamıştım--"

"Pekala," diye karşılık verdi Mollie ve daha fazla konuşmaya tenezzül etmeden,
kararlı bir şekilde direksiyona döndü. "Bilmek istediğim tek şey buydu--"

"Bir dakika, Mollie, canım," Betty'nin gülen sesi araya girdi. "Çikolatalar konusunda hiç endişeli olmadığımı biliyorsun, ama mükemmel ayakkabılarımı ezilmiş çikolatayla mahvetmek veya diğer yandan mükemmel burnumu boşuna bir şekilde onları toplamaya çalışmak için kıvırmak konusunda özellikle hevesli değilim--"

"Hangisi, şeker mi yoksa ayakkabı mı?" Mollie yaramazca araya girdi.

"Şeker," diye cevapladı Betty ayık bir şekilde. "Dediğim gibi, bu alternatiflerin hiçbiri bana hitap etmiyor, bu yüzden, senin nazik izninle, senden atlarını tutmanı rica ediyorum--"

"Kaba sürünün söyleyeceği gibi," diye mırıldandı Mollie tekrar.

"Kesinlikle--kaba sürünün söyleyeceği gibi," diye kabul etti Betty, sevimli bir şekilde gamzelerini kaldırarak,
"--dağılmış şekerleri toplama şansımız olana kadar."

"Sen kazandın," diye teslim oldu Mollie, "Küçük
Kaptan" için ayrılmış bir tonda konuşarak. "Sadece lütfen Grace'in acele etmesini sağla yoksa öğleden sonra
o başlamadan biter."

"Aman Tanrım, dinle--" Grace başlıyordu, öfkeyle
eğik duruşundan doğrulup bir kez daha kavgaya girmeye hazırlanıyordu. "Ne zaman
her şey onun
suçlusu olsa bile--" Ama Betty hem konuşmasını hem de onurunu
törensizce onu tekrar aşağı çekerek bozdu.

"Hadi! Acele et, Gracie!" diye emretti. "Ve hiçbirini göz ardı etme, çünkü
bir çikolatadan daha pis bir şey yoktur--"

"Sanki Grace'in bir çikolatayı göz ardı etme ihtimali varmış gibi!" diye alay etti Mollie. "Neden, yapması gereken tek şey onlara ıslık çalmak ve itaatkar bir şekilde
geliyorlar."

"Aman Tanrım, zaten kim ister ki onları, yuvarlanıp arabanın altındaki tüm tozu ve milyonlarca mikrobu topladıktan sonra?" diye homurdandı Grace, kendini bu kadar az bir ölçüde bile olsa zorlamak zorunda kaldığı için sinirlenerek. Eski okuyucularımın şüphesiz hatırlayacağı gibi Grace, diğer Açık Hava Kızlarıyla yakın bir ilişki bile değiştirmediği
rahatlığı seven bir mizaçla doğmuştu. Belki de Mollie'nin bir keresinde belirttiği gibi,
kızlar ona bu kadar düşkündü - çünkü o "çok
farklıydı."

"Peki, eğer onları istemiyorsan," diye cevapladı Mollie pratik bir şekilde, "neden teklifimi kabul etmedin? Onları senin için yiyeceğime söz verdim, mikroplarıyla birlikte,
ve fedakarlığım karşılığında aldığım tek şey tek bir solgun bakış oldu--"

"Bu konuda şanslısın," diye karşılık verdi Grace, son kaçamak çikolatanın peşindeki canlı bir şekilde doğrulurken, yüzü kırmızı ve gözleri sertti. "Bir ara sabrımın sonuna geleceğim ve sonra Mollie Billette, sen daha iyi dikkat etmelisin."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Betty, "çok vahşi değil mi? Önemi yok, tatlım, Roy sana
bir kutu daha verecek, eğer ona çok güzel bir şekilde sorarsan."

"Aman Tanrım, eğer istenmeden yapamazsa," diye karşılık verdi Grace öfkeyle,
"eski şekerlerini saklayabilir."

"Bunu kastettiğini düşünseydim, kendinden utanman gerektiğini söylerdim," diye söze girdi Amy, Mollie debriyaja bastığında ve büyük araba tekrar hareket ettiğinde, alışılmadık bir ruh haliyle. "Sana Roy kadar iyi davranan biri varsa--"

"Eh, özellikle ihmal edildiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Grace, Amy kızarırken. "Will'in bu kadar mükemmel bir Romeo olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Betty itiraz edercesine. "Çocukları da işin içine katmadan, sadece bir kere iyi vakit geçiremez miyiz?"

"Şimdi, kimin konuştuğuna bak," diye keyifle kıkırdadı Mollie, sarhoş
olarak ve düz yolda çılgınca, kaygısız bir pervasızlıkla arabayı sürerek. "Ah,
Betty canım, seni ne kadar sevsem de, beni güldürdüğün zamanlar oluyor."

"Eh, karanlık bir hayata mutluluk getirdiğimi bilmek güzel," diye karşılık verdi Betty iyi huylu bir şekilde. "En azından boşuna yaşamadım. "

"Ve onlar sadece çılgına dönmüşlerdi," diye devam etti Mollie, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"bu öğleden sonra onlarsız gideceğimizi öğrendiklerinde."

"Evet, komik değil mi?" diye kabul etti Grace tembelce. "Kendilerini çok
önemli sanıyorlar."

"Öyleler," diye duyurdu Amy aniden ve hatta Mollie bile şaşkın
gözlerle ona baktı.

"Bence onlar dünyadaki en önemli insanlar," diye devam etti Amy kararlı bir şekilde. "Sanırım hayatlarımızı başkası için feda edeceksek, biz de kendimizi önemli sanırdık."

"Ah, öyle demek istemedim," diye karşılık verdi Mollie, gözleri bir kez daha
önümüzdeki yolun şeridine dönerken kızların parlak yüzleri düşünceli bir şekilde ciddileşti. "Çünkü hayatlarından vazgeçmek gibi bir şeye
geldiğinde--benim düşünceli olduğum şey onlar--" Sesi titredi ve duygularını gizlemek için neredeyse arabayı yolun kenarına
götürecekti ve
"Cesur," diye tekrarladı Betty, gözlerini aniden içlerinde toplanan sisi gizlemek için
uzak ufka çevirerek. "Sanırım bu bizim oğlanlar için
bir kelime değil--"

"Neye bulaştıklarının farkında değiller gibi görünüyor," diye atıldı Amy hevesle. "Ya da farkında olsalar bile, bundan bahsetmeyecekler veya başkasının--"

"Ah, sanırım farkında olmadıkları için değil," diye sözünü kesti Grace düşünceli bir şekilde. "Babamın her zaman, korkmanın ne olduğunu
asla bilmeyen bir adamın aslında hiç de cesur olmadığını söylerdi. Dediğine göre,
yüreğinde ölümden korkan, dişlerini sıkan ve
her şeye rağmen devam edip yüzleşen adam, tüm itibarı hak eder."

"Sanırım bu doğru," dedi Küçük Kaptan, öne doğru eğilerek
ciddi bir şekilde. "Dünyada bir kolunu veya bacağını kaybetme veya sağlığının bozulması fikrinden gerçekten hoşlanan
kimse yoktur sanırım. Sanırım çocuklarımızın yaptığı şey sadece bunun korkusunu bir gülümsemeyle karşılamak ve ne gelirse gelsin neşeyle
yüzleşmek. Cesur--" Sesi kısıldı ve uzun bir süre sessizlik oldu, büyük araba yolda ritmik bir şekilde vızıldarken ve miller sayılmadan
geçip giderken.

"Elbette," diye devam etti Betty bir süre sonra, "çocukların sadece macera aşkı, iyi bir dövüş aşkı için askere yazıldığını söyleyen birçok insan var ve sanırım bunun bununla bir ilgisi var."

"Elbette vardı," diye kabul etti Mollie. "Ve bu, evde kalmak zorunda olan ve oğlanları taşımaya yardımcı olan heyecan ve coşkudan hiçbirine sahip olamayan bizim için işi daha da zorlaştıran bir şey. Ama sonuçta bu bir düzine nedenden sadece biri."

"Ne zaman gideceklerini bilmeyi isterdim," dedi Grace alakasız bir şekilde. "Gerilim her şeyden daha kötü. Bir köpeğin kuyruğunu birer santim kesmek gibi."

"Aman Tanrım, iltifat etmiyor mu?" diye geri attı Mollie gülerek. "Kendini dört ayaklı bir köpekle karşılaştırabilirsin, Grace, ama lütfen beni bunun dışında tut."

"Hiç iki ayaklı bir köpek duydun mu?" diye karşılık verdi Grace.

"Konuyu değiştirmek için," diye aceleyle araya girdi Betty, bir fırtınadan kaçınmaya çalışarak. "Geri dönmenin zamanı geldiğini düşünmüyor musun? Daha da ileri gittik--Ah, Mollie! Kızlar! Bakın!"

Yolda her zamanki baş döndürücü hızlarıyla bir virajı dönmüşlerdi ve
Mollie arabayı, içindekileri neredeyse yola fırlatacak kadar
sarsarak durdurdu.

Önlerinde, yirmi metre kadar ötede, siyah giysili küçük bir figür, kazaya sebep olan motosikletçi kızların yanından geçerken, egzozu açık ve başı eğik bir şekilde, yolda büzülmüş bir şekilde yatıyordu.

Bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde, yoldaki bir virajı dönüp gözden kaybolana kadar, makineye ve sürücüye baktılar.
Sonra, dehşet içinde bir çığlık atarak, Betty arabadan
düştü, diğer kızlar da onu takip etti.

Yoldaki yüzüstü yatan figür çok, çok hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM II

KAZA

"Betty, öldü mü?"

"Ah, umarım ölmemiştir," dedi Betty, bembeyaz yüzlü ve acıyarak, küçük yaşlı kadının üzerine eğilirken. "O adam asılmalı! Yakasını çözeceğim.
Ve Grace, biraz su bulabilecek misin bir bak. Acele et canım. "

Ve kızlar kazanın zavallı küçük kurbanına hizmet ederken, yeni okuyuculara Outdoor Girls ve bu serinin diğer ciltlerindeki aktiviteleri ve maceraları hakkında bir şeyler anlatmak için fırsat değerlendirilecek.

Eğlenceli ve eğlenceyi seven Betty Nelson, kendisine "Küçük Kaptan" unvanını kazandıran doğal bir liderlik yeteneğine sahipti.

Kızlar ona hayrandı ve nereye giderse gitsin onu sorgusuz sualsiz takip ediyorlardı.

Grace Ford, çikolatalı şekerlemeye karşı kesin ve doymak bilmez bir düşkünlüğü olan zarif, uzun boylu, güzel bir kızdı. Savaşın patlak verdiğinde veya daha doğrusu Amerika'nın savaşa girdiği sırada, kardeşi Will, tanıdığı diğer çocuklarla birlikte askere alınmamasıyla ona büyük bir mutsuzluk
vermişti. Ancak gizem daha sonra tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı ve bu hikaye başladığında, Will Amerika'nın demokrasi ordusunda muhteşem bir asker olma yolundaydı.

Biraz Mollie Billette'deki Fransız kanı, ya da kızların bazen ona "Billy" dediği şey. Bazen ateş saçabilen parlak siyah gözler ve oldukça asi bir öfke, bu Fransız kökenini kanıtlıyordu.

Dörtlü grubun sonuncusu, sessiz ve içine kapanık ama kızları şaşırtmaktan ve memnun etmekten asla vazgeçmeyen ara sıra patlamalar yapan Amy Blackford'du. Bir zamanlar kökenini çevreleyen gizem, uzun zamandır kayıp olan kardeşi Henry Blackford'un bulunmasıyla birkaç yıl önce çözülmüştü.

Kızların kamp ve yürüyüş kulübünü nasıl kurdukları ve ilginç ve macera dolu turlarında nasıl eğlendikleri, serinin "Deepdale'in Açık Hava Kızları" başlıklı ilk cildinde anlatılmıştır.

Bundan sonra kızlar birçok macera yaşadılar, önce Rainbow Gölü'nde, sonra başka bir tura çıktılar, bu sefer bir otomobille. Oradan, paten ve buz tekneleriyle birçok farklı ve heyecan verici deneyim yaşadıkları bir kış kampına gittiler. Ardından Florida'ya muhteşem bir yolculuk geldi, burada kızlar birçok tehlikeye göğüs gerdi ve iç kesimlerin vahşi doğasına heyecan verici yolculuklar yaptı.

Bir sonraki maceraları onları Ocean View'a götürdü ve kumda buldukları gizemli bir kutu etrafında şekillendi.

Sonra o muhteşem yolculuk Pine Adası'na gitti. Mollie Billette'in teyzesi yaz için bungalovunu Outdoor Girls'e devretmişti.
Kızlar zorlu maceraları sırasında Deepdale'deki erkek ve genç erkekler arasında birçok arkadaş edinmişti ve bunlardan dördü kızlardan Pine Adası'na gidip kamplarını yakındaki ormanda kurmaları için izin istemişti ve izin almıştı.

Genç erkeklerden biri yükselen genç bir avukat ve Betty'nin büyük bir hayranı olan Allen Washburn'du. Bir diğeri Grace'in kardeşi Will Ford ve üçüncüsü lise arkadaşı Frank Haley'di. Dördüncüsü Roy Anderson, esas olarak Grace'e olan hayranlığı nedeniyle çemberin içine çekilmişti.

Pine Adası'ndaki o hareketli yaz boyunca gençler, çalılıkların arasında gizlenmiş bir çingene mağarasını tesadüfen keşfetmiş ve sadece çingene çetesini toplamakla kalmayıp kızlardan çalınan
birkaç değerli eşyayı da kurtarmayı başarmışlardı.

Bu kitaptan hemen önceki ciltte anlatılan ve "Ordu Hizmetindeki Açık Hava Kızları" başlıklı son maceraları, kızları ve erkekleri
tekrar Pine Adası'nda buldu, ancak çok farklı koşullar altında. Amerika, büyük Dünya Savaşı'na girmişti ve Will Ford hariç tüm erkekler gönüllü olmuştu. Daha sonra, erkekler Deepdale'den biraz uzaktaki Camp Liberty'ye çağrıldılar ve kızlar, erkeklerin akrabaları ve arkadaşlarının yararına bir Hostes Evi açma planını tasarladılar. Plan çok tatmin edici bir şekilde işledi.

Kızlar ve erkekler hala Pine Adası'ndayken ormanda şüpheli görünümlü bir adamla karşılaşmışlardı. Kendini bulduğunda adamın kaçtığını keşfetti, ancak aceleyle kızların iğrenerek
şifrelenmiş bir şekilde yazılmış bir mektup düşürmüştü. Adamın bir Alman casusu olduğuna karar verdiler. Kızlar Camp Liberty'de casusu yakalamayı başardılar ve şaşkınlıkla, Gizli Servis'te olan Will Ford'un tüm bu süre boyunca onu yeryüzüne kadar takip etmekle meşgul olduğunu gördüler. Görevini tamamlayan Will hemen askere yazıldı.

Şimdi, bu hikaye başladığında, kızlar hala Hostess Evi'ndeydiler ve çocukların sevdikleri ülke için savaşmak üzere denizin ötesine geçmeleri emredileceği, artık yaklaşan zamanı endişeyle bekliyorlardı.

"Grace ile gideceğim," diye gönüllü oldu Amy, Betty'nin su isteğine karşılık olarak. "Sanırım bulamayız ama deneyeceğiz."

İki kız aceleyle uzaklaştılar ve Mollie ile Betty'yi kadının yakasını gevşetip soğuk ellerini ovuşturmakla baş başa bıraktılar.

"Betty, Betty, öldü mü?" Mollie belki de yüzüncü kez ağlıyordu ki, kadın gözlerini açıp boş boş etrafına bakarak soruyu kendisi yanıtladı.

"Sen kimsin?" diye sordu hafifçe, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Ah, lütfen henüz kalkmaya çalışma," diye yalvardı Betty, endişesinde çok
tatlı ve çekici görünüyordu. "Bence sen yeterince
güçlü değilsin--"

Ama kadın farklı düşünüyordu ve kendini
kaldırmak için öyle çaresizce çabaladı ki Betty'nin ayağa kalkmasına yardım etmekten başka çaresi yoktu.

Kızlar, yaşlı, donuk gözler soru sorarcasına etrafta dolaşırken, dengesiz küçük bedeni desteklediler.

"Yaralandım!" diye soludu ve sonra aniden tekrar bayıldı.

"Ah, Betty!" diye inledi Mollie, yüzü acımayla bembeyazdı. "Daha kötü,
çok daha kötü, düşündüğümüzden! Ah, ne yapacağız?"

"Yapılacak tek bir şey var," diye cevapladı Betty, sesindeki titremeyi gizlemeye çalışarak. "Onu hastaneye götürmemiz gerekecek, hem de aceleyle."

"Ama Grace ve Amy!" diye soludu Mollie. "Onlar olmadan gidemeyiz."

"En azından onu arabaya bindirebiliriz," dedi Betty, yoldaki
cansız küçük figürü işaret ederek. "Sen ayaklarını tut, Mollie, ben de başını tutayım. Hayatımızı boşuna dışarıda geçirmedik."

İkisi birlikte yüklerini arabaya taşımayı başardılar ve
onu yavaşça tonneau'ya yerleştirdiler.

"Ah, keşke Grace ve Amy de gelse!" Mollie dalgın dalgın ağlarken,
kızlar çalılıkların arasından fırladılar,
çalılıkların arasından çaresizce ağlayarak su bulamadıklarını,
etrafta kilometrelerce bir ev olmadığını söylediler.

Ama Betty ağıtlarını kısa kesti ve onları aceleyle arabaya bindirdi.

"Ama ben nereden giriyorum?" Grace soluk soluğa kaldı, Betty küçük yaşlı kadının yanındaki arka koltuğa çöküp zavallı baygın başı kollarına alırken.

"Oh, her yer," diye cevapladı Betty kayıtsızca, aklında sadece tek bir şey vardı.
"Yerde, çatıda veya herhangi bir yerde, sadece acele et. Şimdi, canım Mollie,
daha önce hiç sürmediğin gibi sür."

Mollie itaatkar bir şekilde debriyaja bastı ve ağır araba öne fırladı,
Grace'i yere fırlattı ve Grace, onurundan çok aceleyle yere düştü.

Ancak kimse onu fark etmedi ve alnındaki büyüyen şişlik bile
yeterince dikkat çekmedi. Herkes elindeki meseleye fazlasıyla odaklanmıştı.

Bu noktada yol çok dardı ve her iki tarafta da yaklaşık on veya on iki fit aşağı doğru keskin bir eğim vardı. Arabayı o dar alanda, dik yamaçlardan birine veya diğerine
düşmeden döndürmek neredeyse imkansız görünüyordu.

Ancak, birçok sonuçsuz girişimden ve zar zor kurtulduğu trajedilerden sonra,
Mollie sonunda başardı ve araba Camp Liberty'ye ve hastaneye giden beyaz yol boyunca uçarak gönderildi.

"Umarım zamanında varırız," diye mırıldandı Amy tekrar tekrar,
ve zavallı küçük kurbana bakmaya devam etti. "Hala nefes alıyor mu,
Betty? Emin misin?"

Betty buna her zaman olumlu bir şekilde başını salladı, küçük ağzı sertçe 
kapalı, gözleri sabit bir şekilde ileriye bakıyordu, sanki arzusunun gücüyle hedeflerine daha da yaklaşacakmış gibi.

"Acaba," diye karşılık verdi Mollie sıkılmış dişlerinin arasından, "o motosikletli nasıl
görünüyordu. Onunla tekrar karşılaşmak istiyorum - bir infaz mangasıyla."

"Onu neden gördüm," diye fısıldadı Grace'in boğuk sesi arabanın zemininden.

"Ben de öyle," diye ekledi Amy.

"Onu tekrar tanıyabilecek misin?" diye sordu Mollie hevesle, arabayı yolun kenarına
tehlikeli bir şekilde sürerken.

"Emin misin?" diye ekledi Betty, gözlerini ufuktan ayırıp Grace'e dikkatle bakarak.

İki kız da şiddetle başlarını salladı.

"Elbette başı aşağıdaydı," diye devam etti Amy, "ama yüzünü tekrar
görsem tanırdım. Gözler birbirine yakın, uzun burun--"

"Ve küçük bir bıyık," diye bitirdi Grace hevesle. "Percy Falconer'ın
eskiden taktığı ve bizim kızların dudağında kaş dediği türden."

"Muhtemelen çok güzel bir şeydi," diye yorumladı Mollie.

"Çok kötü bir yüzü vardı," dedi Amy, biraz ürpererek. "Karanlık bir
gecede karşılaşmak istemeyeceğiniz türden."

"Bunu senin tariflerinden tahmin etmeliydim," dedi Betty kuru bir şekilde.
"Onun hakkında iyi bir şey var--onu
kolayca tanıyabilmemiz gerekir."

"Sanki onunla tekrar karşılaşmayı bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Amy, ona merakla bakarak.

"Evet," diye cevapladı Betty kararlı bir şekilde. "Bir gün o adamı bulacağız ve yaptıklarının bedelini ödeteceğiz. Bir düşünün!" diye ekledi,
gözleri ateş saçarken aniden onlara dönerek. "Yolda
çaresiz yaşlı bir kadını ezmek ve sonra onu öldürüp öldürmediğinizi öğrenmek için bile durmamak! Ülkeyi elli mil çevrede aramamız gerekse bile onu bulacağız!"

BÖLÜM III

GİZEMİN GÖLGESİ

Kızlar Camp Liberty'ye yaptıkları o çılgın yolculuğu asla unutmadılar. Mil mil kanat çırparak
geçtiler ve ancak kasabanın dışına vardıklarında kaza kurbanı bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi.

Sonra iç çekti, başını Betty'nin omzuna biraz huzursuzca koydu
ve gözlerini açtı.

"Aman Tanrım," dedi, belli belirsiz ama o kadar ani bir şekilde ki Betty ve Grace
irkildi. "Bunu bir gün yapmam gerektiğini biliyordum!"

Kızlar onu daha iyi tanıdıklarında artık onun tuhaf ve beklenmedik sözlerine şaşırmıyorlardı. Ama o anda bu tuhaf ifade, ölümün kapısında olduğunu düşündükleri birinden geldiği için, onları oldukça ürküttü.

"Ne--ne?" diye kekeledi Betty, şaşkın bir şekilde, diğerleri kocaman gözlerle bakarken. "Ne dedin?"

"Dedim ki," diye cevapladı şaşırtıcı yaşlı kadın, daha güçlü bir sesle,
istikrarsızca koltukta doğrulmaya çalışarak ve titreyen ellerini
oldukça yıpranmış eski şapkasına doğru kaldırarak, "bir gün buna kesinlikle geleceğimi
söyledim. Böyle şeylerde bir kader vardır."

Kızlar birbirlerine belirsizce baktılar ve her birinin zihninde
belki de zavallı yaşlı ruhun zihinsel olarak
arızalı olduğuna dair şaşkın bir şüphe belirdi. Ya da belki de kaza--

Kadın şaşkınlıklarından bir şeyler hissetmiş gibiydi ve yaşına ve az önce yaşadıklarına rağmen hala parlak olan gözlerinde
bir pırıltı belirdi--evet, gerçek bir pırıltı.

"Hayır, deli değilim," diye güvence verdi onlara, inanılmaz bir hızla gücünü
kazanarak. "Bakın, bunca yıldır bu benzinli arabalardan birine asla binmeyeceğime yemin ettikten sonra kendimi
birinin içinde bulmam bana biraz komik geldi--ve benim yaşımda."

Kızlar rahatlayarak soluklarını tuttular, ama yine de tüm yelkenleri açık bir şekilde suyun üzerinde hızla giden ve aniden kendini ölü bir sakin.

"A-ama," diye kekeledi Amy, genel duyguyu dile getirerek, "biz düşündük ki--korktuk--çok kötü yaralandın--"

"Sanırım şansım olsaydı ben de öyle düşünürdüm," diye yanıtladı
şaşırtıcı yaşlı kadın pişmanlıkla. "Oldukça karışık, sanırım ve
sersemlemiş. Etrafımda bir sürü morluk bulsam şaşırmam
--ama kemiklerim kırılmadı. Görüyorsun ya," diye ekledi, sanki büyük bir sır veriyormuş gibi, "Sanderson'ların kemikleri asla kırılmak için yaratılmadı. Şimdi,
kuzenlerimiz vardı--Peterson'lar--onlar farklıydı. O aileden biri, üzerine
patlama korkusuyla parmağını çok sert
sallamaya cesaret edemezdi. Görüyorsun, onlar doğal olarak bu şekilde yaratılmışlardı. Oğlum Willie," burada
cesur ses biraz alçaldı ve parlak yaşlı gözlerine yaşlar doldu,
"onlara şaka olsun diye seslenirdi--her zaman şaka yapardı, o çocuk--Kırık Kemik
Peterson'lardı."

"Ama yaralanmadığından emin misin?" diye ısrar etti Betty, hala yelkenlerindeki rüzgarın
söndüğü o tuhaf hisle. "Görüyorsun," diye ekledi aceleyle, yaşlı kadının gözlerindeki ışıltı geri döndüğünde, "seni
hastaneye götürecektik, ama gerçekten
kırık kemik olmadığından eminsen, bence Hostess Evi'ni daha çok seversin."

"Hostess Evi?" diye tekrarladı yaşlı kadın, gözleri ilgiyle büyüyerek.
"Evet, o yerler hakkında çok şey duydum. Asker oğlanların sevgilileri, anneleri ve eşleri oraya gidiyor değil mi -onlarla tanışmak için--?"

"Evet," diye cevapladı Betty hevesle. "Görüyorsun ya, yaptığımız şey bu,
onların kendilerini evlerinde hissetmelerine yardımcı olmak. Bu yüzden bizimle gelmeni istiyoruz
şimdi ve kendini daha iyi hissedene kadar orada kal."

"Ama ben o oğlanlardan hiçbirinin annesi, eşi veya sevgilisi değilim,"
diye itiraz etti küçük yaşlı kadın, aynı bulut yüzünün üzerinden geçerken,
onu kırışık ve yaşlı bıraktı. "Ben--ben--eğer--eğer--Willie--"

"Ama bu bir fark yaratmaz," diye güvence verdi Grace, ilk kez konuşarak ve düğümlü, kırışık elinin üzerine beyaz, yumuşak elini koyarak. "Biz seninle kalıp, seni ezen adamı bulmaya çalışırken dinlenmeni istiyoruz."

"Ah, o!" diye bağırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde, sürekli Grace'in elini nazik parmaklarıyla okşayarak. "Onu aramakla vakit kaybetmenin bir anlamı yok.
Bir daha buralarda görülmeyeceğinden oldukça emin olacak --en azından bir süre. Ama siz çok tatlı küçük hanımlarsınız," diye ekledi,
Betty'den, hala omuzlarında duran kolundan Grace'in eline,
onlardan da önündeki iki kıza bakarak. "Siz çok
tatlı küçük hanımlarsınız," diye tekrarladı, gözlerinden yaşlar süzülürken. "Bana neden bu kadar nazik davrandığınızı anlamıyorum--"

"Ama biz elimizden gelen her şeyi yapmayı seviyoruz," diye lafa girdi Betty, çünkü
Açık Hava Kızları asla teşekkür edilmekten hoşlanmaz. "Ve Hostess House'umuzu görmenizi çok istiyoruz. Yani, eğer istersen," diye ekledi, aniden
yaşlı kadının göründüğü kadar çaresiz ve yalnız olmayabileceğini hatırlayarak -başka planlar yapmış olabilir. Ama ikincisi hemen
onu rahatlattı.

"Ah, dünyadaki her şeyden daha çok isterdim," diye cevapladı
hevesle, sonra, coşkusunun kızları şaşırtabileceğini fark ederek,
zorla bir kahkaha atarak. "Görüyorsun ya, bu benim bir zaafım. Belki de
yaşlandığım içindir--ama, asker oğlanlar--onları yeterince göremiyorum--"

"Bunun yaşlanmakla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye sözünü kesti Mollie
bastırılamaz bir şekilde, "çünkü ben de kendimle ilgili böyle hissediyorum. Ne kadar
çok
gördüysem, o kadar çok görmek istiyorum."

Kadının gözleri tekrar parladı. Bir tür
yorum yapmak üzereydi, ama o anda Mollie arabayı Hostess House'a giden sokağa doğru çevirdi ve kızlar kendilerini
orada bu kadar yakın buldukları için biraz şaşırdılar.

Birkaç dakika sonra, perişan küçük misafirlerini ana resepsiyon odasının
rahat köşesine götürüyorlardı ve onu minderlerle dolu pencere koltuklarından birine
kaygısızca yerleştiriyorlardı.

Hastalarının kazadan ne kadar çabuk
kurtulduğunu görmek şaşırtıcıydı. Arabadan inmesine yardım ettiklerinde biraz zayıf ve dengesiz görünüyordu, ama Hostess House'a giden merdivenleri
çıkarken kararlı bir şekilde
her türlü yardımı reddetti ve tek başına verandaya çıktı.

"Çok tatlı değil mi?" Mollie, arkadan gelirken Grace'e fısıldamıştı. "Hiç onun yaşındaki birinin bu kadar hayat dolu olduğunu gördün mü ve
bağımsızlık?"

Ve onu takip eden günlerde kızlara sevdiren ve onları ona yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli kılan şey aynı sağlam bağımsızlık ve mizah anlayışıydı. İlk başta, beklenmedik misafirlerini nereye koyabilecekleri konusunda biraz tartışma yaşandı, çünkü tüm odalar doluydu ve birkaç kullanılmayan acil durum yatağı bulabildikleri tek ekstra konaklama yeri gibi görünüyordu.

"Ben buldum," diye haykırdı Betty sonunda, ilhamlarından biriyle. "Grace ve ben odamızı bırakıp Amy ve Mollie ile birlikte kalacağız. İşte o zaman iki ekstra yatak işe yarayacak."

Bu fikir coşkuyla alkışlandı ve uygulamaya koymak için sadece kısa bir
zaman telaş gerekti.

"Ama bir şeyi hatırlamalıyız," diye uyardı Betty, işlerini memnuniyetle incelerken. "Yaşlı hanımımızın yaptıklarımız hakkında tek kelime tahmin etmesine izin vermemeliyiz."

"Ah, hayır, yapmamalıyız," diye onayladı Amy endişeyle. "Şapkasını takıp bizi tek kelime etmeden terk etmek için her şey kadar uygun olurdu."

"Biliyorsun, oldukça yakın mesafe olacak," diye içini çekti Grace, odadan çıkmak için döndüklerinde. "Birinin
ayaklarına
takılmadan hareket edemeyeceğiz."

"Benimkine bakmana gerek yok," diye karşılık verdi Mollie canlı bir şekilde. "Neden
her ne zaman
küçümseyici bir yorum yapsan bana bakmayı ihmal etmiyorsun?"

"Bu kolay," diye karşılık verdi Grace bir ışıltıyla. "Tek yapman gereken
aynana bakmak--"

"Aman Tanrım, ben de önerdim," diye yakındı Betty, kol kola merdivenlerden inerken. "Onlara yatakları vermek zorunda kalacağız, Amy; ikisinin birlikte
uyumasına izin vermek cinayet olur."

"Ah, bu derin, karanlık bir komplo," diye haykırdı Mollie, dramatik bir şekilde sendeleyerek ve neredeyse
aşağıya düşecekti. "Her şeyi görüyorum--onlar yatağa girerken, biz zavallı
sefiller, huzursuz kemiklerimizi yatağın üzerine atıyoruz--"

Amy çığlık attı ve Grace kulaklarını kapattı.

"Aman Tanrım, bunun ne olduğunu düşünüyorsun--bir hayaletin inzivası mı?" diye sordu ikincisi, Betty neşeyle kıkırdarken. "'Huzursuz kemiklerimizi atalım,' gerçekten!"

"Biraz ürkütücü geliyor kulağa, değil mi?" diye itiraf etti Mollie. "Aynen öyle,
Bahse girerim Betty'nin kastettiği buydu."

"Mollie, beni yanılıyorsun!" diye haykırdı Betty dehşet içinde. "Sadece bir trajediden kaçınmaya çalışıyordum. Ama, yine de kemik atacaksanız, bunu
rahatça yapmanız daha iyi olur; bu yüzden--"

"Ah, kaz," diye haykırdı Mollie şefkatle ve bu şekilde
Mrs. Watson'ın küçük yaşlı kadını eğlendirdiği veya eğlendirildiği ine girdiler.

Kızlar hemen ikincisini ele geçirdiler ve neşeyle onu üst kata, yeni odasına bakması için götürdüler.

"Aman Tanrım, bu harika değil mi!" diye haykırdı misafir, yüzü neşeyle aydınlanarak. "Güzel büyük bir yatak ve asker oğlanları görebileceğiniz üç güzel pencere.
Emin misin," diye ekledi, dört hevesli yüze şüpheyle bakarak, "seni dışarı atmadığımdan? Çünkü eğer atıyorsam--"

"Elbette atmıyorsun," diye yalan söyledi Betty, konuyu hızla değiştirerek ekledi: "Ama artık dinlenmek istediğinden eminim. Bak," diye ekledi, yaşlı kadının ne kadar beyazladığını görünce, hızlı bir endişeyle, "ellerin titriyor--"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı küçük yaşlı kadın sabırsızlıkla, asık suratla geçit törenine bakan pencereden dışarı bakarken. "Biraz üşüyorum. Ve--o çocuk--" Titreyen parmağıyla, yemekhaneye doğru geçit töreninin üzerinden neşeyle sallanan
sağlam, haki giysili bir figürü işaret etti, "O--bana hatırlattı--"

"Evet," diye bağırdılar, Betty bir sandalyeyi pencereye doğru iterken ve onu nazikçe
oturmaya zorlarken, onun etrafında endişeyle toplandılar.

"O--o--tıpkı--" Hafifçe titreyen vücut ve kelimeler, titreyen dişlerinin arasından zorla çıktı, "Willie oğlum şimdi--kaçmasaydı--olacağı şey. Küçük oğlum! Bebeğim!"

BÖLÜM IV

BAYAN SANDERSON'IN HİKAYESİ

Gözlerinden yaşlar akmıyordu, aynı zamanda kırışık yaşlı yüzünden aşağı doğru akıyordu ve kızlar, kendi gözlerinde gerçek acıma gözyaşlarıyla,
onun etrafında toplandılar. "Bize bundan bahsetsen işe yarar mı," diye nazikçe önerdi Betty, "?

Yaşlı kadın bakışlarını pencereden çekip tatlı, sempatik genç yüze koydu ve yavaşça başını salladı.

"Sanırım işe yarayabilir," diye kabul etti, elbisesinin cebinden bir mendil çıkarıp gözlerini sildi. "Bak, yıllardır kimseye söylemedim ve sanırım bu savaş olmasaydı hayatımın geri kalanında kimseye söylemezdim.
Elbette Yates ve Baldwin'ler ve etrafımızda yaşayan herkes bunu biliyordu, bu yüzden onlara söylemenin bir anlamı yoktu--" Sesi kısıldı ve gözleri geçit töreni alanının ve alçak, kabaca inşa edilmiş kışla binalarının manzarasını gösteren pencereyi aradı.

Kızlar ona baktılar. Hayatlarında hiçbir zaman, bu nazik yaşlı kadının gizli üzüntüsüyle bu kadar yakından ilgilenmediklerini düşündüler, her seferinde kaçan oğlundan bahsettiğinde garip bir mutsuzluk bulutu getiren üzüntü.

"Oldukça nankör bir tip olmalı," diye düşündü Mollie öfkeyle,
"onu böyle seven bir anneden kaçmış olmalı."

Yaşlı kadın bir kez daha gözlerini pencereden çekti ve hevesli genç yüzlerin oluşturduğu
çembere dikti.

"Sanırım sizin gibi gençlerin anlaması beklenemezdi," diye devam etti, "ve yine de belki siz diğer insanlardan daha fazla ilgileneceksiniz,
'bu kadar çok genç çocukla tanıştığınızı düşünün."

"Ah, ilgileniyoruz," diye bağırdılar hep bir ağızdan, bunun üzerine yaşlı kadının yüzü aydınlandı ve daha neşeli bir şekilde devam etti.

"Şey, başlangıçta," dedi, "dünyanın çok diğer ucunda yaşıyorduk. Danestown deniyordu ve kocam -daha iyi bir adam asla nefes almazdı- küçük oğlum sadece dört yaşındayken öldü. Artık o kadar genç değildim, çünkü Willie en küçüğüydü -diğerleri bebekken ölmüşlerdi- ve Willie'nin babası ve ben, o bize geldiğinde -gözlerinizin gördüğü en sevgili, en tatlı, en güzel bebek- yaşlanıyorduk.

"Eh, biraz para biriktirmeyi başarmıştık, ama en iyi ihtimalle çok fazla değildi ve ben çiftlikte hafta içi ve pazar günleri çalıştığım için, oldukça iyi geçiniyorduk. Ve ben para biriktiriyordum--" Burada yaşlı ses titredi ve neredeyse kırıldı, bu yüzden konuşmacının devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

Kızlar söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştılar, ama onlara gelen her şey düz ve uygunsuz geldiği için sempatik bir sessizlikte kaldılar--sonuçta belki de yapabilecekleri en iyi şey buydu.

"Söylediğim gibi," diye devam etti yaşlı ses bir süre sonra, "çocuğum için bir kenara koymak üzere temel ihtiyaçlardan alabildiğim her kuruşu sıkıyordum. Görüyorsunuz ya, Willie'ye ikimizin de hiç sahip olmadığı bir okul okuma ve dünyadaki şansını elde etme şansı verilmesi babasının isteğiydi. Çocuk büyüdüğünde onu üniversiteye gönderecek kadar param olabileceğini umuyordum.

"Elbette," diye ekledi, kızların kalbine doğrudan işleyen bir zayıflık için özür diler gibi bir tavırla, "sadece rüyalardı. Ama onlarda herhangi bir kötülük olduğunu düşünmüyorum, çünkü onları her zaman kendime sakladım ve hiç kimseye -en azından Willie'den başkasına- anlatmadım.

"Bazen, dışarıda kar yağarken ve rüzgar evin etrafında uğuldarken, Willie'yi mutfaktaki büyük, açık şöminenin yanına çeker ve ona babasından ve Willie'nin her zaman iyi, iri bir adam olmasını istediğinden bahsederdim.

"Ve Willie, o büyük, ciddi gözleriyle dinlerdi - Willie'min gözleri o kadar güzeldi ki-" Ses tekrar kesildi ve kızlar daha önce olduğu gibi oturup beklerken sessizliğe dönüştü, sadece bu sadık küçük yaşlı kadına karşı kalplerinde daha güçlü bir acıma vardı, bu kadın çok sevmişti ve kaybetmişti. "Ve sonra," diye devam etti ses, daha önce olduğundan daha yumuşak ve hayalperest bir şekilde, küçük oğlum uzanıp yanağımı okşardı, tıpkı babasının yaptığı gibi ve sanki şimdi sesini duyabiliyorum, tıpkı o uzun, uzun yıllar önce olduğu gibi.

"'Anne,' derdi, kurnazca biraz uzatarak, 'sadece endişelenme. Ben bunların hepsini yapacağım, tıpkı babamın söylediği gibi, ve sonra gidip büyük bir evde yaşayacağız ve sen artık bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaksın - sadece mutlu ol.'

"Ve sonra tarlada çalışmaktan kaba ve sertleşmiş olan elimi alır, yumuşak küçük yanağını ona sürter ve bana bakar, ve sadece gülümserdi--"

Amy'nin yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğu yerden küçük bir hıçkırık duyulurken, diğer kızlar açıkça ve apaçık ağlıyor ve bunu fark etmiyorlardı bile.

"O--çok tatlı bir çocuk olmalı!" diye bağırdı Betty, titrek bir şekilde.

"Öyleydi," diye cevapladı yaşlı kadın basitçe. "Çok geçmeden kaçtı ve sanırım"--gözleri yine geçit töreni alanını aradı--"eğer şimdi onunla karşılaşsam belki de onu tanıyamazdım. Görüyorsun ya, hala küçük kahverengi gözlü, sarı saçlı Willie oğlumu arıyor olurdum."

"Ama onu kaçmaya iten ne?" diye sordu Mollie, gözlerini öfkeyle mendiliyle ovuşturarak. "Bunu düşünmemeliydim--"

"Ben de düşünmezdim," diye aniden sözünü kesti garip küçük kadın. "Eğer
bu kadar yüksek bir ruha sahip olmasaydı asla yapmazdı. Ama--peki, hikayemi biraz abartıyormuşum gibi görünüyor.

"Görüyorsun ya, komşuların çocuklarından bazıları oldukça çılgındı ve
benim oğluma karşı her zaman bir kinleri vardı çünkü tüm kaçamaklarında onlara katılmazdı.

"Görüyorsun ya, Willie babasına çok benzemiş. Eskiden sadece oturup
hayal kurmayı ve onun gibi küçük bir çocuğun hiç anlayamayacağını düşündüğünüz kitapları okumayı severdi--kaçtığında henüz on iki yaşındaydı.

"Ve tabii ki diğer oğlanlar, ondan hoşlanmazlardı çünkü o farklıydı ve her zaman tüm şakalarının suçunu ona atarlardı.

"Ama benim Willie'm, onu pek rahatsız etmiyordu. Bana, bunu yapmadığını ve benim bildiğimi bildiği sürece, diğer insanların ne düşündüğünün endişelenmeye değmeyeceğini söylerdi -- sadece babası.

"Sadece bir kere hatırlıyorum," eğilmiş yaşlı adam gururla doğruldu ve
parlak yaşlı gözleri parladı, "diğer çocuklar işleri fazla ileri götürmeye ve oğluma isimler takmaya başladıklarında - gururlu bir çocuğun tahammül edebileceği isimler değil - onları duydum - evin hemen arkasındaydılar ve ben çılgınlığımla kapıya geldim, ama
gördüğüm şey beni hemen durdurdu ve olacağını bildiğim şeyi beklememi sağladı.

"Willie, ahırın yanındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, bulduğu yeni bir kitaba sarılmıştı ve o serserilerin söylediklerinin içeri sızması biraz zaman aldı. Bunu başardığımda, öfkeden
kaynayan kapıya gelmiştim.

"Çok sessizdi, ama çenesinin dibinde babası gibi bir bulldog vardı, kitabını kapatıp yanına koydu.

"'Sana soracağım,' dedi, çok belirgin bir şekilde ve kalabalığın kendisinden en az iki veya üç yaş büyük olan zorbasına doğru bakarak--'Söylediklerini tekrar tekrar söylemeni isteyeceğim.'

"Zorba, kırpıştırarak söyledi ve Willie, her şeyi bitirene kadar kılını bile kıpırdatmadan dinledi.

"'Şimdi,' dedi, her zamankinden daha sessiz--onu şimdi görebiliyorum, kocaman gözleri beyaz yüzünün üzerinden siyaha dönmüş ve bana bir bebeğinkinden daha fazlaymış gibi görünen küçük elleri yanında sıkıca kenetlenmiş--'Sanırım şimdi seni yalamam gerekiyor!'

"Ve yaptı!"

"Onu dövdü mü?" Mollie heyecanla bağırdı. "Ah, gurur duymadın mı?"

"Sanırım gurur duyuyordum!" diye cevapladı küçük yaşlı kadın, gözleri anı
ile
parlarken. "O gün oğlum içindekini gösterdi ve ondan sonra
diğer çocuklar ona bir daha asla isim takmadı.

"Ama tabii ki," diye ekledi, yaşlı bulut yüzündeki parıltıyı silip süpürürken, "bu, çocukların intikam almak istemesini engellemedi. "Sonra, Abner Conway'in ahırının yandığı ve Abner'ın yangını başlatan kişi olarak Willie'yi suçlamak için geldiği o korkunç gün geldi, yanında Willie'yi gördüklerine yemin etmek için isim takmaya çalışan iki üç çocuğu da getirdi.

"Elbette Willie bunu reddetti ve ben de onu destekleyerek -ve bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir- ahırın yanmasından önce ve o sırada Willie'nin benimle olduğunu söyledim.

"Ama hiçbir işe yaramadı. Abner öfkeliydi çünkü bu onun için önemli bir kayıp anlamına geliyordu ve diğer çocuklar tarafından Willie'nin kapısına o kadar çok suç atılmıştı ki bu sefer onu cezalandıracağını ilan etti.

""Onu yargılayacağım!" diye bağırdı, vahşi bir hayvan gibi mutfağımda dörtnala koşturarak. Senin oğlana, insanların ahırlarını ateşe verip de bir daha yakalanıp yakalanamayacağını göstereceğim! Ona parmaklıklar ardında olmanın nasıl bir şey olduğunu
tattıracağım. Bir şeyler yapmanın zamanı geldi ve Jerry adına,
bunu yapacak olan benim!'

"Ve tek bir kelime etmeden, peşinden gelen o sırıtan cinlerle
birlikte dışarı çıktı. Eh, anlatacak pek fazla bir şey yok."

Burada durakladı, yüzündeki canlılık kayboldu ve acınacak derecede yaşlı ve yorgun göründü. Betty uzanıp elini okşadı ve sonunda
hikayesine devam etti.

"Abner sözünü tuttu ve aynı öğleden sonra şerifi yanına çağırdı,
ama Willie'yi bulamadılar - gitmişti. Bana bir not bırakmıştı - sevgi dolu - ama bana
rezil olmaya dayanamayacağını ve bu yüzden
gittiğini söylüyordu. Babasının istediğini yaptığında,
geri döneceğini ve o zaman büyük evde yaşayıp mutlu olabileceğimizi söyledi.

"Ve o günden bu yana, küçük oğlumdan tek bir kelime bile duymadım."

"Ah," diye haykırdı Betty, acıyarak, "ne korkunç bir şey! Bence yazabilirdi.
Ama belki de yazmıştır ve mektupları sana hiç ulaşmamıştır."

"O yaşlı Abner bir canavar olmalı," diye haykırdı Mollie, ellerini
kavgacı bir şekilde sıkarak. "Ve o çocuklar! Onları parmaklıkların arkasına koymak istemez miydim?"

"Görüyorsun ya," diye devam etti yaşlı kadın duygusuzca, "Willie kaçtıktan kısa bir süre sonra, serserilerin yangını çıkardığını öğrendiler.
Elbette Abner o zaman üzgündü, ama çok geçti. Oğlum gitmişti."

"Ama onu daha bulacaksın," diye haykırdı Betty umutla ayağa fırlayarak.
"Bulacağından oldukça eminim."

Ama yaşlı kadın üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sanmıyorum canım," dedi yavaşça. "Willie oğlum hayatta olsaydı, eminim bana gelirdi. O, neredeyse kesin olarak ölmüştü."

Kızlar, yaşlı kadını birkaç dakika daha rahatlatmaya çalıştılar,
sonra Hostess Evi'ndeki çeşitli görevlere aceleyle gitmek zorunda kaldılar - Mollie, askere alınmış ve İngilizce öğrenmek için cesurca ve vicdanlı bir şekilde mücadele eden genç bir Polonyalı çocuğa yardım etmek için, Grace, okumayı ve yazmayı hiç öğrenememiş Güneyli bir dağ çocuğuna mektup yazmak için ve Amy ile Betty, görevden ayrıldığı sırada oğlunu kısa bir ziyarette bulunabilmesi için uzun saatler bekleyen çekingen ve biraz çaresiz bir anneye yardım etmek için.

BÖLÜM V

EĞLENCE VE ASKERLER

"Keşke Bayan Sanderson için bir şeyler yapabilseydik," diye belirtti Betty iç çekerek. "İki gecedir gözümü kırpmadım, sadece o çocuğunu bulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum."

"Muhtemelen çok tatlıydı," Grace düşünceli bir şekilde ekledi. "Böyle bir çocuğun evden kaçıp yıllarca annesiyle temasa geçmeye bile çalışmadan nasıl uzak kalabildiğini anlayamıyorum."

"Belki de bu suçlama karakterini değiştirmiştir," diye önerdi Mollie dramatik bir şekilde.
"Böyle şeyler duydum."

"Bunları okudum," diye burnunu çekti Grace. "Ama buna asla inanmadığımı söylemeliyim.
Bir çocuğa başlamak için doğru türden bir karakter verin--"

"Bunu nereden çıkardığını anlamıyorum," diye öfkeyle sözünü kesti Mollie. "Neden, dünyadaki suçluların yarısı başlangıçta yeterince iyi olan ama bir ayartma veya çevreleri yüzünden ters giden çocuklardan oluşuyor--"

"Ama Bayan Sanderson'ın Willie'si suçlu değildi," diye ima etti Amy nazikçe.

"Ama suçlu olmakla suçlandı ve hapisle tehdit edildi," diye karşılık verdi Mollie. "Ve bunun onu aşağı doğru yola
sokmak için ihtiyaç duyduğu şey olmadığını nereden biliyorsun--"

"Aman Tanrım, ne kadar da melodramatik," diye mırıldandı Grace. "Al, canım Mollie, bir
şeker ye ve neşelenmeye çalış."

"O zaman hazımsızlık çekerdim ve asla neşelenmezdim," diye karşılık verdi Mollie öfkeyle.
"Bazen bana sanki tamamen çikolatalarla çevrili küçük bir adadaymışım gibi hissettiriyorsun, Grace ve ne zaman bir şey beni rahatsız etse, tüm dertlerimi unutmak için
sadece bir tane -bir çikolata, yani ada değil- yemem gerekecek."

"Ah, mutluluk," diye iç çekti Grace coşkuyla. "Eğer böyle harika bir ada keşfettiysen, canım Mollie, beni oraya götür ve tüm Hayatımın geri kalanını sana taparak geçireceğim."

"Çikolataları mideye indirmekle çok meşgul olmadığın zamanlar," Mollie gözlerinde bir
parıltıyla karşılık verdi.

"Bu bana," diye araya girdi Betty, onu ele geçiren düşünceli ruh halinden
sıyrılarak, "bugün pikniğimizin olduğu ve eğer
yakında Hostess Evi'ne geri dönmezsek, çocuklar daha bir sandviç bile
yapmadan orada olacaklar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Mollie dehşet içinde, "suçlular hakkında bu kadar çok konuşma, çocukları tamamen aklımdan çıkardı."

"Umarım," diye parladı Betty. "Çocuklarımız, tanıdığım herkes kadar suçluları anımsatmaya meyilli değiller. Ama cidden," diye ekledi, biraz düşünceli bir tavırla, "Willie Sanderson'ın bir suçlu olduğunu düşünerek hata yaptığımızı düşünüyorum. Muhtemelen evden uzak kalmasının
tatmin edici bir açıklaması vardır; ve belki de
tanıdığımız insanların yardımıyla gizemi çözebiliriz.
Neyse, böyle bir çocuğun ve böyle bir annenin
çok kötü sonuçlar doğurabileceğine inanmıyorum sevgili ihtiyar."

"Ama diyelim ki öldü!" diye araya girdi Mollie.

"O zaman, dedektiflik günlerimiz onun için
bitmiş olacak," diye araya girdi Grace, Betty cevap veremeden. "Al, Mollie, bir çikolata daha al ve aptalca sorular sorma."

"Aman Tanrım, sanırım öleceksin, Gracie," dedi Mollie, arkadaşına endişeyle bakarak. "Bu, kader gününden beri ilk kez, bana art arda iki çikolata teklif ettiğini hatırlıyorum."

"Ama ilk kez almıyorsun," diye önerdi Grace kuru bir şekilde. "Sen zaten onları alacağına göre,
ben de teklif etme şerefine nail olabilirim."

"Ah, tahmin etmiştim, kötü adam," diye haykırdı Mollie karanlık bir şekilde. "Uzun zamandır o güzel yüzün zehirli bir ruh sakladığından şüpheleniyordum--demeliyim ki, zehirli bir ruh--"

Kızlar kıkırdadı ve Grace hafifçe cevap verdi:

"Güzelliğimi kabul ettiğin sürece gerisi hakkında ne söylediğini umursamıyorum."

"Ah, kalpsiz--" Mollie başlıyordu, Betty gülerek kolunu onun koluna geçirdi ve dramatik olanı çok dramatik olmayan bir şekilde yukarı, Hostess Evi'ne doğru itti.

"Ah, Betty, çok dürtüselsin," diye iç çekti Mollie, sonunda mutfakta bir sandalyeye
yerleştiğinde. "Eğer etrafta koşuşturmayı bırakmazsan
beni deri ve kemiklere
yıpratırsın--"

"Aman Tanrım, sen de o şeylerden var mı?" diye sordu Betty, masadan kilere ve tekrar geriye telaşla
dolaşırken. "Lütfen bu kadar tembel olma,
Sevgili Mollie. Çocuklar biz yarı hazır olmadan
gelecekler ve bu mükemmel günden bir dakika bile kaybetmek istemiyoruz."

Mollie'ninkinden daha katı bir kalp bu itiraz karşısında yumuşamış olmalı ve
çocuklarla birlikte bu piknik için lezzetler hazırlamak üzere bir vasiyetname hazırlamaya koyuldu--belki de bu düşünceye garip, panik dolu bir kalp
batışı eşlik ediyordu--en azından savaştan sonraya kadar birlikte yapacakları son piknik.

"Allen dün sana başka bir haber verdi mi?" Mollie aniden sordu,
bu düşünce zincirini takip ederek.

"Hayır, kesin bir şey yok," diye cevapladı Küçük Kaptan, ustalıkla
frenk üzümü jölesini tereyağlı bisküvi katmanlarının içine kaydırarak. "Elbette, her çeşit söylenti olduğunu söyledi, ancak hepsi eşit derecede iyi kaynaklardan geldiği ve hiçbiri aynı yöne işaret etmediği için, hiçbirini dinlemiyordu. Gerçekten bildikleri tek şey, alayın tamamen hazır ve donanımlı olduğu ve kesinlikle çok yakında yola çıkacağı." 

"Bunu düşünmüyorum bile," dedi Mollie, Amy ve Grace sahneye çıktıklarında, ekmek kutusunun kapağını vurgulayarak çarparak. "Kendimi düşünmeye cesaret edemiyorum," diye tekrarladı. 
"Haklısın canım, ben de etmezdim," diye onayladı Grace, kilere doğru giderken sırtını cesaretlendirici bir şekilde sıvazlayarak. "Zihnini buna yavaş yavaş alıştırmak istiyorsun, aksi takdirde şok çok büyük olabilir. O ne, Betty - şeker mi? Elbette. Hoşuma giden her şey!" Son sepet yeni yapılmıştı, çocuklar geldiğinde
iyi şeylerle ağzına kadar doluydu.

"Aman Tanrım, çok korkuyorum," diye bağırdı Grace, kendini mutfak aynasında -bu arada, bir ayna, bir kişinin tüm kötü noktalarını
Püriten dürüstlüğüyle ortaya çıkarırdı.

"İçeri gir ve çocukları sustur, Amy, bu çok tatlı," diye yalvardı, sonra, Amy'nin
gözlerindeki reddi görünce, tatlılıkla ekledi: "Sen de her zaman
bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyorsun, biliyorsun. Lütfen, canım--"

Ama Amy çoktan arka merdivenlerin yarısına kadar gelmişti ve ona bir surat yapmak için durdu.

"Taffy!" diye kısaca bağırdı.

Beş dakika sonra, üç kız, çeşitli sabırsızlık tavırlarıyla,
Grace hala aynanın önünde süslenirken onu bekliyorlardı.

"Sana sadece bir dakika daha veriyorum," dedi Mollie, kaşlarını çatarak kol saatine bakarak.

"Ah, Mollie, keşke bu kadar çok konuşmasaydın," diye içini çekti Grace,
aynadan istifa edercesine dönerek. "Konuşmaya başladığın anda
her şey ters gidiyor. Eldivenlerim yatağın altına giriyor ve saçlarım diken diken oluyor--"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Mollie, incinmiş gibi görünerek, "herkes beni bir hayalet sanırdı.
Bir sürü şeyle anılmaya katlanabilirim ama bir hayalet--Aman Tanrım! Şimdi
ne fikir?" Çünkü Grace'in başparmağı ve işaret parmağı kolunun etli kısmında birleşmişti.

"Sadece seni rahatlatmaya çalışıyordum," diye açıkladı Grace masumca, Mollie öfkeyle bakarken. "En ufak bir uhrevi şey yok--"

Ama Mollie daha fazlasını duymayı beklemedi ve Betty'nin ardından merdivenlerden aşağı hızla indi ve
çocukların üzerine törensizce
atladı.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı. "Bir deli üzerimize inmek üzere!"

"Sanırım biri çoktan indi," diye sırıttı Allen, bunun üzerine Mollie
teslim oldu.

"Herkes bana karşı," diye iç çekti. "Her zaman arkadaşım dediğim biri bana karşı döndüğünde--Önemli değil," diye diplomatik bir şekilde ekledi, "Katmanlı pastayı ben yaptım, Allen Washburn--"

"Ah, Mollie, cüzdanını ben taşıyayım," diye yalvardı Allen telaşla.

"Dürüst olduğunu nereden bileceğim?" diye karşılık verdi bir pırıltıyla ve huzur
bir kez daha sağlandı.

Gençler her zamanki gibi çiftleştiler ve Allen Betty'yi diğerlerinin biraz gerisine çekti. İkisi o kadar yakışıklı bir çift oluşturuyorlardı ki, yoldan geçen birçok kişi durup hayranlık dolu bir gülümsemeyle arkalarına bakıyordu.

Kamp eğitimi Allen'ı harika bir şekilde geliştirmişti. Her zaman muhteşem bir şekilde
atletikti, kendini bir dengeyle taşıyordu ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş kasları andıran bir vuruşla hareket ediyordu, yakışıklı yüzü ise bir Kızılderilinin rengine
kadar bronzlaşmıştı.

Allen ona doğru eğilip yalnızca kendisine ayrılmış belirli bir tonda konuştuğunda, Betty'nin bu uzun boylu, bronz tenli askere bakmakta zorlanması şaşırtıcı değildi, bu asker onun sadık süvarisiydi--ah, ne kadar zamandır olduğunu hatırlayamıyordu.

"Seni uzun zamandır görmedim," diye mırıldandı ve Betty ona yan gözle baktı, gamzeleri belirdi.

"Yirmi dört saattir değil," diye kabul etti ayık bir şekilde. "Dün bu zamanlar değil miydi--"

"Dünün bununla ne alakası var?" diye hararetle sözünü kesti. "Sana söylüyorum
bir adam dünyada en çok istediği şeyden ayrılmak zorunda kaldığında
her yirmi dört saat önemlidir--"

"Allen!" diye bağırdı, ona hızla telaşla dönerek, "o zaman kararlaştırıldı mı?
Kesin bir şey öğrendin mi?"

Başını salladı, gülen gözleri onun kendi bakışlarını
başka tarafa çevirmesine neden olan şeyler söylüyordu.

"O zaman," diye sordu, hafifçe surat asarak, "beni bu kadar korkutmak zorunda mısın?"

"Çünkü," diye cevapladı neşeyle, "seni bu konuda
korkmuş görmekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok," diye ekledi hemen, ona öfkeli bir bakış
attığında.

Bir an için öfkenin orada kalacağını düşündü, ama Allen'a çok kızmak imkansızdı--böyle birine baktığında.

En azından Betty öyle düşünüyordu.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi yumuşak bir kahkaha atarak. "Eğer bunu çok fazla denersen, gerçek zaman geldiğinde sana inanmayabilirim."

"Betty," diye haykırdı hararetle, "bir daha asla yapmayacağım - sana söz veriyorum. En azından," diye ekledi, doğrulurken, gözlerinde büyük bir kararlılık
büyüyorken, "o gerçek zaman gelene kadar!

"Peki kızlar bu sabah ne yapıyordunuz?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

Kız cevap vermeden önce eğlenen ama sempatik bir kahkaha attı. Sonra şöyle dedi:

"Mollie ve ben dün gelen üç aceminin kalbinin tamamen kırılmasını engellemeye çalışıyoruz. Zavallı çocuklar, çok
gençler - sanırım yaşları hakkında yalan söylediler - ve meleklere
benziyorlar. Hiçbiri daha önce hiç evden uzak kalmadı ve acınacak derecede evlerini özlüyorlar. Ama bize evlerinden, annelerinden, babalarından ve küçük kardeşlerinden bahsettiler ve Mollie onlarla şakalaştı ve--Neyse, Allen, sanırım onlara tamamen arkadaşsız olmadıklarını hissettirdik."

"Eminim öyledir, canım Betty."

"Zavallı çocuklar," diye devam etti Betty. "Alıştıkça daha kolay olacağını varsayıyorum."

"Grace bunu yapmakta zorlanan bazı çocuklar için mektuplar yazıyor. Grace bu konuda çok iyi. Ve Amy'nin, kardeşlerini görmeye gelen kızlara orayı gösterdiğine ve kız kardeşleri gibi neredeyse kendine bakmaktan çekinen çocuğu görebilecekleri uzun beklemeler sırasında onları ilgilendirmeye çalıştığına inanıyorum. Allen Washburn, Küçük Yüzbaşı'na bakarken gözlerinde hayranlık parladı ve şöyle dedi:

"Bu Y.W.C.A. yetkilileri, kızları buraya, bu Hostess Evi'ne getirmek için ne kadar şanslı insanlarmış! Ama gel Betty, diğerleri bizi çağırıyor."

BÖLÜM VI

YAKALAMA PLANLAMASI

Piknik için seçtikleri yer, Camp Liberty'den oldukça uzaktaydı ve parti sonunda oraya vardığında, hem erkekler hem de kızlar, sepetlerdeki cömert içeriklerin iştahlarını
azaltmaya bile yetip yetmeyeceğini merak ediyorlardı.

"Neden arabanı almadığımızı anlamıyorum, Mollie," diye yakındı Grace, tozlu yolun son kısmını katederken. "Bu zamana kadar
piknik alanına varmış ve öğle yemeğimizi yemiş olurduk."

"Ama bizi neyin beklediğini bir düşün," diye hatırlattı Betty neşeyle. "Bütün bu öğle yemeğini yemek için
iyi bir iştaha ihtiyacımız var."

"Bilmiyorum," diye homurdandı Grace. "Bana öyle geliyor ki, her biri bundan iki kat daha büyük olan iki öğle yemeği için yeterince iştahım vardı, "Başladık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mollie ile birlikte önde yürüyen Frank Haley, "Doğru dürüst bir yemek yeme şansımın azaldığını görüyorum."

"Grace'e katılmaya başlıyorum," diye sırıttı Roy Anderson, "arabayı almamakla büyük bir
hata yaptığımızı düşünüyorum."

"Ah, hepiniz tembelsiniz," diye suçladı Mollie. "Bir saatten fazla yürümedik ve işte o nokta, yolun hemen o köşesinde."

"Söyle," ve henüz konuşmamış olan Will aniden Betty'ye döndü, "bu, o sevimli yaşlı kadının -adı neydi-- geldiği kazanın olduğu yol değil mi?"

"Bayan Sanderson," diye ekledi Betty.

"Evet, o. Bu, onu bulduğun yerle ilgili değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye araya girdi Amy. "Bu yoldaydı ama şehirden millerce
uzaktaydık."

"Will, eğer o
motosikletçiyi bulup cezalandırırsan seni hayatımın geri kalanında seveceğim," dedi Betty hararetle. "Bizden
ne kadar kolay kurtulduğunu düşündüğümde çılgına dönüyorum--"

"Önemseme," diye sözünü kesti Will, gözleri parlayarak. "Tek istediğim
konuşmanızın ilk kısmını tekrarlamanız. Hayatımın geri kalanında beni
sevmekle ilgili olan neydi?"

"Söyle bakalım, fikir ne?" diye sordu Allen aniden, kendi küçük
bir rüyasına dalmış bir şekilde. "Betty'den ne tür aceleci vaatlerde bulunmasını istiyorsun?"

"Eh, isterim," diye iddia etti Betty kararlı bir şekilde ve göz kırparak ekledi: "Bir
kız kardeş gibi."

"Ah," dedi Will, hayal kırıklığıyla arkasını dönerek. "Eğer bana teklif edebileceğin tek şey buysa--"

"Ama bende bundan çok daha fazlası var," diye hemen güvence verdi Betty. "Neden, Will,
eğer gerçekten iyiysen, sana fazladan bir parça kek bile verebilirim."

"Hadi, şimdi, bu yine farklı," diye bağırdı Will, ilgisi yeniden canlanarak.

"Will," diye itiraz etti Grace acıklı bir şekilde, "sana şaşırdım. Gerçekten
şok edici derecede maddi oluyorsun."

"Alıyorsun!" diye araya girdi Frank, sırıtarak.

"Hadi, Betty, bu kaba güruhu boş ver--özür dilerim, tatlı kızkardeşim," diye Grace ona öfkeli bir bakış attı. "Eğer bu motosikletçiyi bulursam bana fazladan bir parça kek vereceğini söylüyordun, ya da buna benzer
sözler. Haklı mıyım?"

"Mükemmel," diye güldü Betty, sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Ama gerçekten, bence
bir şeyler yapılmalı."

"Ben de," diye destekledi Amy onu kararlı bir şekilde. "O yaşlı
motosikletçilere, istedikleri zaman zavallı yaşlı hanımları ezemeyeceklerini bildirmeliyiz--"

"En sevdiğim açık hava sporları," diye mırıldandı Roy.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kalpsiz şeydi," dedi Mollie, tartışmaya
iradeli bir şekilde girerek. "Hiçbir zaman ne tür bir hasar
olduğunu öğrenmek için durmadı bile. Onu öldürebilirdi--"

"Ama sen ne yapmak istiyorsun, tatlı kız?" diye sordu Will sabırla. "Geniş otoyola çıkıp gelen her
motosikletçiyi zorla durduramayız--"

"Ne yapabileceğini biliyorum," dedi Grace, alışılmadık bir canlılıkla. "Şüpheli karakterleri göstermek için yanımıza birimizi alabilirsin."

"Evet, onu güzelce görebildik," diye ekledi Amy hevesle. "Küçük gözleri vardı
birbirine yakın--"

"Normal kötü adam tipi," diye mırıldandı Frank, ama Amy konudan sapmayı
reddetti.

"Ve gözlükleri--"

"Hepsinin var," diye sözünü kesti Roy.

"Ve yanlışlıkla oraya gelmiş gibi görünen minik bir bıyığı."

"Muhtemelen sahte," diye önerdi Will. "Pekmezle yapıştırdığın türden -tüy gibi--"

"Ah, lütfen mantıklı ol," diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla. "Elbette onu bir silahın ucuyla tutamazsın, ama bir şeyler olmalı--"

"Bize zaman ver, bize zaman ver," diye sözünü kesti Allen. "Zamanı olan ve fetheden Antony değil miydi, ya da buna benzer bir şey--"

"Aman Tanrım, herkes senin uzun zamandır okuldan uzak olduğunu bilirdi," diye geveledi Grace alaycı bir şekilde. "Kesinlikle Mark Antony!"

"Eh, zaten o adamlardan biriydi," diye devam etti Allen, takdire şayan bir tarafsızlıkla. "Ve kabul etmelisin ki bu duygu iyiydi. Tek istediğimiz
zaman--"

"Ve biraz da yiyecek," diye ekledi Will açgözlülükle. "Bana öyle geliyor ki, birkaç saat önce birinin, o zaman bile varış noktamıza
yaklaştığımızı ve hızla
yaklaşamadığımızı söylediğini hatırlıyorum--"

"Ah, lütfen mantıklı olmaya çalış," diye bağırdı Mollie, ikinci kez. "Biraz
sabırlı
olsaydın--"

"Hiç duymadım," diye sırıtarak ilan etti Will ve Mollie ona bir surat yaptı--çok saygısız bir surat.

"Peki, ama ne zaman--" Will, Betty onu bir sevinç çığlığıyla böldüğünde
acı bir şekilde ısrar ediyordu.

"Bakın, millet," dedi, onlardan ayrılıp
dik yamaçtan hafifçe yukarı doğru koşarak.

"Bu bizim seçtiğimiz yer değil, ama iki kat daha güzel. Masalar için
büyük kayalar--ve her şey."

"Özellikle her şey," diye yorumladı Allen, gözleri parlayarak. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Roy coşkuyla, payına düşen sepeti yere koyup
içindekileri daha fazla gecikmeden incelemeye başlayarak.
"Tavuk! Jambonlu sandviç! Bisküvi! Jöle--"

"Hadi, çık oradan!" diye haykırdı Frank, korkudan doğan bir canlılıkla sepeti kaparak. "Buna ne tür bir görgü diyorsun?"

"Onlar da seninkiler kadar iyi," diye karşılık verdi öfkeli Roy hararetle. "Ayrıca,
bir sepet daha var, değil mi?"

"Aman Tanrım, her birinin bir sepet alabileceğini düşünüyorlar," diye haykırdı Amy Blackford dehşet içinde.

"Sanırım başka bir şey daha geliyor," dedi Allen, zarif olmayan bir şekilde,
kollarını iki değerli sepetin önüne uzatarak
sanki bir altın madenini koruyormuş gibi. "Şimdi kim cesaret ederse gelsin. Sadece
benim ölü bedenimin üzerinden--"

"Ah, mükemmel partimizi mahvetmenin ne faydası var," diye yakındı
Grace. "Hiçbir zaman eğlenmeye başlayamayız ama birileri
birini veya bir şeyi öldürmekten bahsederek hayatın tüm neşesini elinden almaya başlarsa--"

"Önemseme, Gracie," diye yatıştırdı Frank onu, büyük bir iştahla bir tavuk kemiğini
kemirerek. "Üstesinden geleceksin. Zaman alabilir--"

"Sessizlik," diye emretti Mollie, tehditkar bir şekilde bir turşu çatalını kaldırarak. "Yoksa
bir anda seni kalbine kadar delerim--"

"Aman Tanrım, onda da var," diye iç çekti Grace ağır ağır.

"Ne?" diye sordu Mollie çabucak, "Ben her zaman semptomlarımla ilgilenirim--"

"Bu bir hastalık değil, kaz," diye ağır ağır konuştu Grace. "Eğer," diye ekledi, ikinci bir düşünce olarak, "deliliğe hastalık diyemezseniz--"

"Eh, bilmen gerekir," diye karşılık verdi Mollie, turşu çatalını avantaja çevirmeye devam ederken. "Doktorun ne diyor?"

"Şimdi partiye savaşı kim getiriyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Will, dokuzuncu bisküvisini alırken.

"Aman Tanrım, bu her zamanki şey," diye açıkladı Betty, Allen'ın düşündüğü gibi, her zamankinden daha güzel görünüyordu, parlak tenini ortaya çıkaran dantelli yeşil arka planla. "Böyle davranmazlarsa hasta olduklarını veya bir şey olduğunu anlarız. Bir bisküvi daha al, Roy. Aman Tanrım,"
ve gözlerini kocaman açarak bisküvilerin olduğu boşluğa baktı, "hepsi gitti! Hepsini kim yedi?"

"Eh, bana bakmana gerek yok," dedi Frank kırgın bir tonda. "Will, dikkat etmeniz gereken adam."

Will, kırıntıları elbisesinden silkelemek için ayağa kalkıp yola doğru yürüyen Grace'in aniden onları çağırmasıyla birlikte, sert bir karşılık vermek üzereydi. O kadar heyecanlı ve acil bir çağrıydı ki, her şeyi bırakıp koşarak geldiler.

"Ne--" diye başladı Betty.

"Motosikletçiydi!" diye bağırdı Grace, yüzü alev alev. "Yanılmış olamazdım, çünkü yüzünü iyi bir şekilde gördüm."

"Ama burada ne yapıyordu?" diye sordu Amy, diğerleri ise heyecanla Grace'e bakarken. "Bu sadece çukurlu eski bir vagon yolu ve--"

"Her şey gibi sarsılıp zıplıyordu ve beni gördüğünde makinesini öyle hızlı gönderdi ki, kesinlikle bir
çarpışma olacağını düşündüm."

"Keşke öyle olsaydı," dedi nazik Amy ve yüzündeki alışılmadık kinci ifadeye diğerleri gülmek zorunda kaldı.

"Eh, artık yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Frank pratik bir şekilde. "Geri dönüp öğle yemeğimizi bitirelim. Muhtemelen," diye ekledi, düşünceli bir şekilde geri dönerken, "siz kızlardan biriyle karşılaşmaktan korktuğu için vagon yolunu seçti."

"Koca bir korkak!" diye bağırdı Betty, ellerini sıkarak. "Keşke seninle olsaydım, Grace, onu durdurabilirdik."

Çocuklar bağırdı.

"Ne büyük bir şans!" diye bağırdı Roy, ama Betty parlayan gözlerle onlara döndü.

"Eh, en azından deneyebilirdik," diye bağırdı hararetle. "Bu sizin
çocuklarınızın yapacağından daha fazlası. Hiç ilgilenmiyor gibisiniz," diye devam etti öfkeyle. "Üniformalı bir adam olsaydım o korkağa
yaşlı çaresiz kadınları yere seremeyeceğini ve sonra kaçamayacağını gösterirdim. Ona
yaşlı bir kadına hakaret ederek tüm Birleşik Devletler ordusuna hakaret ettiğini gösterirdim--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Will, ayağa fırlayarak bastırılamaz bir şekilde. "Şimdi konuşuyorsun, Betty. Ne dersiniz arkadaşlar? Söylediği gibi yapalım mı?"

"Elbette yapacağız!" diye bağırdılar ve seslerindeki tınıyla
Betty'nin ateşli küçük kalbi bile tatmin oldu.

BÖLÜM VII

AÇIK BİR ŞAKA

"Peki, çocuklar, buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Allen,
yastık olarak yosundan yapılmış, yükseltilmiş bir bankla çimenlerin üzerine tembelce uzanırken,
kızlar da tükenmiş sepetleri yeniden paketlerken. "Çok güzel bir gün ve
kamp hiç böyle olmamıştı."

"Bize bilmediğimiz bir şey söyle," diye karşılık verdi Frank. "Aman Tanrım, harika bir deneyimdi ve her şey, ama inan bana, harekete geçme çağrısı geldiğinde
mutlu olacağım."

"Yine yola çıktılar," dedi Grace acıklı bir şekilde.

"Söylemeliyim ki, pek de iltifat etmiyorsun," diye ekledi Mollie, peçeteleri

hızla katlayarak.

"Nasıl, tatlı hizmetçi, "Kırgınlık mı?" diye sordu Will.

"Ah, her zaman bizden uzaklaşmaktan ne kadar mutlu olacağından bahsediyorsun," diye açıkladı. "Seni çok güzel eğlendirdiğimizi düşünmüştük--"

"Vay canına, öyle!" diye bağırdı Roy, dirseğine yaslanarak ve alışılmadık bir ciddiyetle
konuşarak. "Siz kızların burada olması çok güzeldi."

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Frank. "Sanırım tam o sırada gelmeseydiniz,
memleket özlemi yüzünden tamamen delirirdik."

"Şimdi bir şeyler söylüyorsun," diye ekledi Allen sıcak bir şekilde, kızlar toplanmayı bırakıp
mutlulukla bakarken. "Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun
neredeyse--"

"Ne hakkında konuştuğumuzu mu buldun?" diye bitirdi Frank sırıtarak. "Eminim ki
buluyorum."

"Peki, neydi o?" Grace, çocukların devam etmesini sabırla bekledikten sonra, çocukların düşüncelerine sinir bozucu bir şekilde gülümsedikten sonra, "Eğer kötüyse," diye ekledi Mollie hızla, "bunu duymak istemiyoruz, çünkü, yılda bir kez annemi görmeye gelen yaşlı kadının dediği gibi, 'İnsanların benim hakkımda ne kadar kötü şeyler söylediğini veya düşündüğünü umursamıyorum, eğer bana bundan bahsetmezlerse,' Ama eğer iyiyse, buna katlanabiliriz." 

"Ah, iyiydi," diye temin etti Frank, düşüncelerine rağmen hala gülümseyerek. "Eğer Deepdale'e geri dönmek için izin alamazsak--" 

"Belirli bir amaç için," diye önerdi Will. 

"Belirli bir amaç için," diye tekrarladı Frank ciddiyetle--"kaçmak zorunda kalmaktan
korkuyorduk." 

"Evet, bu mantıklı olurdu," diye alay etti Mollie. "Kendiniz için yarım düzine yıl hapis cezası alın ve izinlerinizin o zaman nerede olacağını bilmek istiyorum."

"Ve siz bize kendimiz hakkında tek bir güzel şey söylemediniz," diye ekledi Betty acıklı bir şekilde. "Bütün bu süre boyunca sadece dinlemek için nefesimizi tuttuk--"

"O zamandan beri her günün her dakikasında size o güzel şeyleri anlatmak için elimizden geleni yaptık," dedi Allen alçak bir sesle. "Eğer duymadıysanız, bunun nedeni dinlememenizdir."

Betty sevimli bir şekilde renklendi--yine Allen'ın sözlerini alıntılamak gerekirse--ve büyük bir şevkle paketlemeye devam etti.

"Bunların hepsi," Frank kendini haklı çıkarma çabasını tamamladı, "siz kızları harekete geçmeye istekli olduğumuzu söylediğimizde sizden ayrılmak için istekli olmadığımızı gösteriyor. Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sizinle birlikte olmak için çok çılgın olmamızdan dolayı karşıya geçmek için istekliyiz."

"Bu kulağa biraz--" diye başladı Grace, ama Frank onun bitirmesine izin vermedi.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye itiraf etti. "Bir çelişki gibi geliyor. Ama sanırım
ne demek istediğimi biliyorsun, yine de."

"Elbette," diye hevesle destekledi Will.

"Frank, yerleşip eski güzel Amerika Birleşik Devletleri topraklarında tekrar mutlu olabilmemiz için yapmamız gereken
çok kötü, tatsız bir iş olduğunu söylüyor--"

"Ve bunu ne kadar çabuk yaparsak o kadar iyi," diye bitirdi Roy.

Allen başını salladı.

"Sanırım meselenin boyutu bu," dedi. "Ne kadar çabuk oraya varırsak,
o kadar çabuk eve döneriz. Ve, söyleyin çocuklar, ne
bir eve dönüş!"

Sesindeki hüzünlü ton karşısında kızlar gözlerine yaşların dolduğunu hissettiler ve Betty onları bir çöküntüden kurtarmak için konuyu hemen değiştirdi. "Umarım siz çocuklar perşembe gecesi Hostess House'a gelip
geçtiğimiz hafta gelen yeni arkadaşlar arasında
oluşturduğumuz eğlenceyi görebilirsiniz," diye bağırdı.

"Kendinizi bunun için ölüme mi zorluyorsunuz?" diye sordu Allen.

"Asla!" diye karşılık verdi Grace, aniden vurgulayarak.

"Ama çok eğlenceli," diye kıkırdadı Mollie. "Akıllıca bir soruşturmayla öğrendik ki--Amy, burada, bu çocukların kalp sırlarını sessiz, sempatik tarzıyla hemen ortaya çıkarıyor--bu çocukların birçoğunun bir tür salon numarası var ve--"

"Şu orkestra arkadaşı gerçekten iyi," diye sözünü kesti Amy. "Çocuklar, onu çalarken dinlemelisiniz! Omzunda asılı bir gitar, kafasına bağlı bir mızıka, yanında aniden atıldığı bir piyano var ve
bu arada muhteşem bir dans ediyor!"

Amy bir kez olsun coşkuyla uyandı. Ancak oğlanlar daha az ilgiliydi ve Roy kızların gelecek eğlencede ne yapacaklarını bilmek istiyordu.

"Ah," diye güldü Betty, "biz sahne yöneticileri, sahne sanatçıları, sahne görevlileri, kostümcüler, Yunan korosunun modern bir mutasyonuyuz, zayıf ve çekingenler için destekler ve aksesuarlar, aşırı cesurlar için frenler--aslında, başka hiç kimsenin yapmak istemediği herhangi bir işi yapmak için buradayız.

"Ama henüz karar vermedik," diye hatırlattı onlara aniden, "öğleden sonranın geri kalanını nasıl geçireceğimize. Elbette her zaman bir
yürüyüşe çıkabiliriz--"

"O öğle yemeğinden sonra olmaz," diye ilan etti Allen, oturmaya çalışarak ve
inleyerek tekrar
yere çökerek, "Geldiğimden on kilo daha ağırım."

"Eh, bunu kabul etmekten utanmalısın," diye karşılık verdi Mollie. "Ben orduda
on beş mil göz kırpmadan yürüyebilmen gerektiğini düşünüyordum."

"Elbette. Ama bu bizim izin günümüz," diye itiraz etti Roy. "Ne için izin aldığımızı sanıyorsun? Hayatımızın her günü yapabileceğimiz şeyleri yapmak için mi?"

"Peki, o zaman, Tanrı aşkına, bir şey öner," diye bağırdı Mollie sabırsızlıkla.

"Bir fikrim var," diye bağırdı Allen, o kadar ani ki hepsi irkildi.

"Eh, bununla bu kadar gurur duymana gerek yok."

"Tek başımıza maden aramaya gittiğimiz gün karşılaştığımız o göleti hatırlıyor musun, Frank?" diye devam etti, kesintiyi fark etmeyerek.

"Evet," diye cevapladı Frank, fikri yakalayıp ilgilenmiş gibi görünerek. "Bana
bu civarda bir yerde olmalı gibi geliyor. Biraz balık mı tutacaksın?"

"Elbette," diye alaycı bir şekilde araya girdi Roy. "Çok çekiciyiz, tek yapmamız gereken
küçük hayvanlara ıslık çalarak oltadaki en iyi yeri kapmak için
kavga etmelerini sağlamak."

"Aman Tanrım, o alaycı çocuk değil mi," diye sırıttı Allen. "Bu küçük numara senin
işine yarayabilir, Roy, ama biz daha mütevazıyız."

"Peki, olta takımın var mı?" diye sordu Roy sabırla.

"Elbette," sıra Frank'te alaycı olmaya gelmişti. "Bunun her
paralı çocuğun kıyafetinin bir parçası olduğunu bilmiyor musun--böylece Hunlar için balık tutmaya gidebilir?"

"Barış, barış, çocuklarım," diye yalvardı Betty acıklı bir şekilde. "Hiçbir zaman tartışmaya girmeden hiçbir şey hakkında konuşamaz mıyız?"

"Ama bu bir tartışma değil; "Bu bir öneri," dedi Allen. "Yine de
düşünmeyen bir halkın alay ve küçümsemesini bekliyorum. Belki
eski moda ama bazen etkili olan ip ve eğik pimi duymuşsunuzdur?"

Çocuklar bağırdı ve Allen onlara acıyan bir bakış attı.

"Beklediğim gibi," dedi hüzünle. "Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım--"

"Yaşlı adam diyorum," diye aniden sözünü kesti Roy, beklenmedik bir müttefik olduğunu kanıtlayarak,
"Ben senin yanındayım. Elbette hiçbir şey elde edemeyeceğiz, ama bir
macera olacak. Ve aman Tanrım, taze balıklar da çok lezzetli olurdu!"

Böylece işe koyuldular, bir tarla kuşu gibi hevesle. Kızlar
kancalar için yeterli iğne sağlamayı başardılar ve mevcut ipler tükendiğinde,
erkekler yerine kalın, dikenli asma dalları kullandılar.

Ve, ne kadar garip görünse de, gerçekten de başarılı oldular. Küçük
derenin balıklarla dolup taştığı ortaya çıktı, küçüktüler elbette, ama
yine de yenilebilirdi.

"Aman Tanrım, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!" diye bağırdı Roy heyecanla birbiri ardına balıkları
çıkarırken. "Yakalanmak için hevesli görünüyorlar. Ve aslında bu fikre
alay ettiğimizi düşünün."

"Dehanın her zaman katlanmak zorunda olduğu şey budur," diye söze girdi Allen, boyun eğerek,
Betty ona uzun kirpiklerinin altından yan yan baktı.

"Ah, kendimizden nefret etmiyor muyuz," diye azarladı yumuşakça, ona daha fazla yem verirken. "Gerçekten yapmamalısın, Allen--"

"Ne! Kendimden nefret mi ediyorum?" diye sordu, meşguliyeti sırasında bir balığın suya geri kaymasına izin vererek. "Ben de aynısını yapardım, yeter ki sen yapma!"

Betty neşeyle güldü. Orada olmak, inanılmaz bir şekilde balık yakalamak, Allen'ın yanında keyifli ve aptalca şeyler söylemek çok güzeldi.

Sonra kaçınılmaz olarak gelmesi gereken ayrılığı düşündü ve parlak yüzü bulutlandı. Allen gölgeyi gördü ve endişeyle ona doğru eğildi.

"Ne oldu canım?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Bir şey yaptım mı?"

"Hayır," diye cevapladı küçük bir gülümsemeyle, yarı tuhaf, yarı hüzünlü. "Sen
hiçbir şey yapmadın. Canını acıtan şey yapacağın şeydir."

BÖLÜM VIII

ÇAVUŞ MULLINS GİRİYOR

"Mollie, ağlıyorsun."

"Ağlamıyorum!" diye çıkıştı Mollie, yüzüne ışık düşmesin diye dönerek.

"Peki, gözlerin ve burnun neden bu kadar kırmızı?" diye sordu Amy makul bir şekilde.

"Onlara sor," diye karşılık verdi Mollie. "Muhtemelen beni kızdırmak için yaptı."

Birkaç gün geçmişti ve kızların büyük bir coşkuyla kendilerini
attıkları eğlence, Camp Liberty'de konuşlanmış askerler tarafından verilmiş ve büyük bir başarı olarak ilan edilmişti. O zamandan beri
günler büyük ölçüde Hostes Evi'nin rutin işlerine ayrılmıştı: öğleden sonra çayları, isteyenlere akşam kahvesi servisi,
erkekler için mektup yazma, başkalarını eğlendirme, kampın yakınlarını ziyaret eden eşlere,
annelere ve kız kardeşlere bakma,
bazılarına kitap önerme belirsiz bir zevke sahip olmak. Şimdi, bu gün, açıkça sıra dışı bir şey
olmuştu.

"Ah, kızlar, harika bir planım var--asker oğlanlar için yeni bir şey!" diye bağırdı Betty, neşeyle iki arkadaşının yanına gelerek. Sonra, bir şeyi böldüğünü
görerek durakladı ve belirsizce Amy'den Mollie'ye
ve tekrar geriye baktı.

"Neden, Mollie," diye bağırdı endişeyle, "sorun ne?"

"Ah, söyleyecek orijinal bir şey bulamıyor musun?" diye çıkıştı Mollie öfkeyle.
"Bana öyle geliyor ki sabahtan akşama kadar duyduğum tek şey bu. 'Ah, Mollie, sorun ne--sorun ne, Mollie?' diye bağırana kadar."

"Ah, lütfen beni mazur görün," dedi Betty, sesinde biraz donuk bir tonla. "Yardımcı olabileceğimi düşündüm; ama eğer bu konuda hissettiğin şey buysa--"

Mollie bir anda ona doğru koştu ve pişmanlık duyarak kollarını
Küçük Kaptan'ın boynuna doladı.

"Lütfen beni affet, Betty," diye haykırdı. "Ben tamamen korkunç biriyim ve senin gibi bir arkadaşı hak etmediğimi biliyorum. Ama--yani, ben sadece bir canavarım, hepsi bu,"
sönük bir şekilde bitirdi.

Betty güldü ve teselli edercesine omzunu sıvazladı.

"Sanırım hepimiz arada sırada öyleyiz," dedi ve eski neşesine dönerek ekledi, "Şimdi itiraf ederek pişmanlığını kanıtla. Kesinlikle
kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaktır."

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı Mollie, yüzü yine bulutlanarak. "Sadece--birisiyle--bir kavgam oldu--"

"Ne kadar da açık sözlü," diye mırıldandı Grace, cümlenin son kısmını duymak için odaya zamanında girmişti.

Mollie kaskatı kesildi ve Betty, Grace'e uyarıcı bir bakış attı.

"Hadi, Mollie canım, çok ilgileniyorum," diye aceleyle araya girdi Betty.
"Çünkü, görüyorsun ya," diye ekledi pişmanlıkla, "ben de az önce kavga ettim."

"Sen ettin," diye bağırdı üçü birden ve hevesle etrafına toplandılar.

"Ah, Betty, kiminle?" diye sordu Amy, dilbilgisiyle uğraşamayacak kadar heyecanlı bir şekilde.
Betty, biriyle o kadar az kavga ederdi ki, kavga ettiğinde kızlar bunu bir olay olarak
düşünürlerdi.

"Mollie itiraf ettikten sonra sana bundan bahsedeceğim," diye geçiştirdi Betty, onun güvenine biraz üzülmüş gibi.

"Ah, Mollie'nin de mi kavgası oldu?" diye haykırdı Grace sevinçle, Mollie ise ona
düşmanca bir bakış attı.

"Eh, buna bu kadar sevinmene gerek yok," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Belki de sen ve Roy olsaydın bu kadar ilginç görünmezdi."

"Peki, bunun olmadığını nereden biliyorsun?"

Üç kız baktı.

"Ne dedin?" diye sordu Betty zayıf bir şekilde. "Sanırım tam olarak--"

"Dedim ki," diye karşılık verdi Grace sakin bir şekilde ve her kelimeyi abartılı bir şekilde telaffuz ederek, "Roy ve benim bir kavgamız oldu, ki bu muhtemelen senin kavganı hiç de ilginç kılmazdı."

"Grace!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, "ciddi misin?"

Grace cevap olarak aynaya döndü ve saçlarını düzeltmeye başladı.

"Roy'a sor," diye omzunun üzerinden onlara doğru fırlattı.

Arkasındaki kızlar birbirlerine aptalca baktılar, aynı anda hem gülmek hem de ağlamak için çılgın bir arzuyla mücadele ediyorlardı.

"Ama nasıl?" Amy sersemlemiş bir şekilde başlarken, Betty bir kez daha
kurtarmaya geldi.

"Bütün bunlar imkansız olmasa komik olurdu," dedi. "Diyelim ki
baştan başlayıp deneyimlerimizi anlatalım, çünkü hepimiz aynı gemideyiz. İlginç olmalı - öğretici olmasa bile."

Grace aynadan döndü ve umutla bir sandalyenin koluna oturdu.

"Peki, kim birinci?" diye sordu.

"Ben," diye gönüllü oldu Mollie beklenmedik bir şekilde, gözleri parlayarak. "Her şey o kadar saçmaydı ki, beni o kadar ç-kızdırdı ki, ağlamak zorunda kaldım--"

"Gördüğümüz gibi," diye mırıldandı Grace sabırsızlıkla, ama Betty bir kez daha ona bir uyarı bakışı attı.

"Ve sonra--" diye önerdi.

"Şey, Frank ve ben küçük bir yürüyüşe çıkmıştık ki, birdenbire Çavuş Mullins'in bizi davet ettiği süngü tatbikatını düşündüm."

Betty ve Grace irkildi ve sandalyelerinde hevesle öne eğildiler.

"Evet?" diye soludular.

"Şey," diye devam etti Mollie, rengi giderek yükselerek, "Frank'e ne olduğunu bilmiyorum - eskiden hiç böyle değildi. Sadece donup kaldı ve
sorularıma veya başka bir şeye cevap vermedi, ta ki ben çok sinirlenene kadar, eğer bana ne olduğunu söylemezse
orada veda edeceğimi ve bir daha asla onunla konuşmayacağımı söyledim."

"Evet?" diye soludu kızlar tekrar.

"O zaman ne dedi?" diye sordu Grace.

"Neden, yüzü kıpkırmızı oldu," diye cevapladı Mollie, "ve tamam dedi, o zaman bana meselenin ne olduğunu söylerdi. Sonra da" dedi - biraz histerik bir şekilde güldü - "Çavuş Mullins'i bu kadar çok görme düşüncesine dayanamadığını - bir düşünün - hayatımda bu adama tek başıma iki kelime bile söylememiş olan ben!"

"Asla!" diye patladı Betty, genellikle sakin olan Grace ise koltuğunda
tutmak için neredeyse hiç çabalamıyor gibiydi. "Allen'ın söylediği tam olarak buydu!"

"Ve Roy da!" diye haykırdı Grace sersemlemiş bir şekilde. "Kızlar, bu ne anlama geliyor?"

"Görünüşe göre," diye kuru bir şekilde ekledi Amy, "birimizin veya hepimizin akıl hastanesine gitmeye hazır olduğumuz anlamına geliyor."

"Allen," diye ekledi Betty, kocaman açılmış gözlerle, "Çavuş Mullins'in Hostess Evi'nde sürekli dolaşma şeklini görmekten
çıldırdığını söyledi.
Hiç şüphe olmadığını, ama asıl ilgi odağı olduğumu gayet açık bir şekilde belirtti."

"Ve Roy da benim olduğumu düşünüyor," dedi Grace, heyecandan kendi grameri bile
zarar gördü. "Aman Tanrım! Zavallı çocuğun hepimizin peşinde olduğunu mu düşünüyor?"

"Belki de bir harem kuracağını düşünüyor," diye haykırdı Mollie histerik bir şekilde.
"Aman Tanrım, bu çok saçma değil mi?"

"Sanırım," dedi Amy düşünceli bir şekilde, "Çavuş Mullins'in çok
yakışıklı olmasından."

"Ve tabii ki, sık sık geliyor," diye ekledi Mollie.

"Biliyorum. Ama bunun nedeni çok yalnız olması," diye ekledi Betty. "Ve tabii ki hepimiz ona karşı nazik olmaya çalıştık. Bence bu korkunç," diye ekledi, öfkelenerek, "sadece yakışıklı ve çok çekici olduğu için çocukların bu kadar gülünç davranması!"

"Ah, Betty, Betty," diye azarladı Mollie, gözlerinden bir damla yaş silerek --bu sefer neşeyle--. "Keşke Allen seni şimdi duyabilseydi!"

"Saçma!" diye karşılık verdi Betty, neredeyse ters bir şekilde. "Bize dertlerini anlatmak için buraya gelen düzinelerce çocuk var ve neden bunu yapmak zorunda olduklarını anlamıyorum--"

"Ona sataşmak," diye tamamladı Grace. "Sadece sen hatırlamalısın," diye ekledi bir göz kırpışıyla, "çoğundan çok daha çekici--"

"Ve bize hiçbir derdinden de bahsetmiyor," diye ekledi Mollie kıkırdayarak.
"Belki de oğlanlar bunun şüpheli olduğunu düşünüyorlardır."

"Eh," dedi Amy iç çekerek, "Görünüşe göre dışarıda kalan tek kişi benmişim.
Kimse
benim hakkımda romantik bir şekilde tartışmaya değeceğini düşünmüyor."

Kızlar güldüler ve Grace yüzünü buruşturarak ekledi:

"Aman Tanrım, bunun için kendini kötü hissetmene gerek yok. Bu sabah Will ile tanışıp ona korkunç haberi vermemen senin şansındı, hepsi bu.
Sanırım o da diğerleri kadar aptalca davranırdı."

"Belki de bir bitkidir," diye önerdi Mollie kederle.

"Bir bitki mi?" diye sordu Betty. "Ne tür bir bitki--bir çiçek mi yoksa bir T.N.T. fabrikası mı?"

"Kastettiğim şey bir komploydu," diye açıkladı Mollie sabırla, diğerleri kıkırdarken.

"Bir komplo!" diye tekrarladı Grace, gevezeliğini geri getirerek. "Aman Tanrım, Mollie, eğer
işaretlerde bir şey varsa, her şeyde her zaman bir komplo gördüğün için
bir gün büyük bir yazar olmalısın."

"Teşekkür ederim, umarım öyledir," dedi Mollie.

"Hadi, Tanrı aşkına, konuya gel," diye ısrar etti Grace sabırsızlıkla,
saatine bakarak. "Çok yakında giyinip, asker oğlanlara ve arkadaşlarına her zamanki öğleden sonra çayını servis etmek için aşağı inmemiz gerekecek."

"Ah, aklıma geldi," diye açıkladı Mollie, "belki de oğlanlar kasabada bizden daha çok sevdikleri kızlarla
tanışmışlar ve bizimle kavga etmek için bir komplo kurmuşlardır--"

"Ne kadar da parlak bir fikir!" diye alay etti Grace. "Özellikle oğlanlar Mary'nin küçük kuzusu gibi bizi takip edip diğer oğlanları korkuttukları için."

"Ve hiç de kibirli olmadan," diye ekledi Amy kıkırdayarak, "kasabada gördüğüm kızlar gerçekten de onların kalplerini çalmaya hazır değiller."

"O zaman, hala Çavuş Mullins'imiz yok mu?" diye kıkırdadı Betty.

Güldüler ve Mollie öğleden sonra için giyinmeye başlarken ekledi:

"Acaba oğlanlar yarın bu özel süngü tatbikatına gitmeyeceğimizi gerçekten bekliyorlar mıydı - özellikle de uzun zamandır bir tane görmeyi özlediğimizde - sadece Çavuş Mullins bizi davet etti diye?"

"Bilmiyorum," dedi Betty umursamazca. "Ama zaten gideceğimiz için bunun bir önemi yok!"

BÖLÜM IX

SÜNGÜ TATBİKATI

Güzel, güneşli bir gündü ve kızlar Hostess Evi'nin basamaklarından aşağı koşup geçit törenine doğru
başladıklarında
ruhlarının neşeyle yükseldiğini hissettiler.

Ayrıca, oğlanların süngü talimlerine katılmalarına yönelik aptalca itirazları da maceraya renk kattı ve geçit töreninde
neşeyle koştular.

Bütün heyecanı istemeden yaratan Çavuş Mullins, kızların söylediği gibi, uzun boylu, muhteşem yapılı, alışılmadık derecede yakışıklı ama çok sessiz ve çekingen bir adamdı.

Hostess Evi'ndeki kızlara ilk andan itibaren çok çekici gelmişti ve kızların kendilerinin de çok çekici bulduğu yarı utangaç, yarı esprili bir şekilde
uğraşlarda bulunmuştu.

Ama onlar için o, gelip giden ve sevdikleriyle buluşmalarını ve ayrılmalarını boğazları şiş ve gözlerinde yaşlarla izledikleri birçok ilginç asker çocuktan sadece biriydi.

Ama Çavuş Mullins süngü konusunda uzmandı ve çocuklara bu işte özel tatbikatlar yaptırmak amacıyla Camp Liberty'ye bağlıydı.

O kadar harika bir şekilde başarılı olmuştu ki, gizli bir üzüntüye rağmen -Çavuş Mullins, diğer tüm cesur çocuklarımız gibi, "orada" yapacağı büyük şeyleri hayal etmişti- Hükümet onu Camp Liberty'de süresiz olarak tutmaya karar vermişti.

Sonra, bir gün, kendisine yaptıkları birçok küçük iyilik karşılığında kızları özel, gösteri tatbikatlarından birine katılmaya davet etti.

Onlar da hevesle kabul ettiler, kabullerinin yaratacağı fırtınayı hiç düşünmeden. Ve bilseler bile, bunun bir fark yaratıp yaratmayacağı çok şüpheli, çünkü uzun zamandır tam da bunu istiyorlardı
ve gelecek yıllarda buna hayatlarındaki en büyük deneyimlerden biri olarak bakacaklarını biliyorlardı.

"Saat kaç, Amy?" diye sordu Betty biraz endişeyle. "Korkarım yeğenlerini görmeye gelen kadınlarla çok uzun süre konuşmak için durduk ve geç kalmak istemiyorum."

"Sadece bir dakikamız var," diye karşılık verdi Amy ve hızlandılar.

"Eğlenceli olmaz mıydı," dedi Mollie, gözleri parlayarak, "eğer çocuklarla tanışabilseydik? Onlara bu kadar aptalca davrandıkları için karşılık vermek istiyorum!"

"Belki de tatbikatta olurlar," diye umutla konuştu Grace.

"Bu hakaret üstüne hakaret olurdu," diye kıkırdadı Betty. "O zaman bizi asla affetmezlerdi."

"Ben kıskanç insanlardan nefret ediyorum zaten," diye ekledi Grace, cebine dalıp Mollie'nin kıskançlıkla baktığı
enfes bir şekerleme çıkardı. "Bence çok saçma ve dar, öyle değil mi?"

"Bence çok daha saçma ve dar," diye homurdandı Mollie, hala hızla yok olan çikolataya aç bir şekilde bakarak, "tüm
şekerleri kendine saklamak için."

"Aman Tanrım! Bir tane al," diye karşılık verdi Grace, geniş bir cep uzatarak. "Bu kadar
utangaç ve çekingen bir menekşe olduğunu bilmiyordum, Mollie. Sen
genellikle kendine yardım edebilecek kadar yeteneklisin."

"Eh, tüylü eski cebinden değil," diye karşılık verdi Mollie nezaketsizce.
"Kutuyu neden yanında getirmedin?"

Grace ona acıyarak baktı.

"Bir şeker kutusunu bir süngü matkabına sürükleyerek güzel görünmez miydim," diye sordu.

"Muhtemelen çok popüler olurdun," diye araya girdi Betty, kıkırdayarak. "Etrafındaki tüm oğlanlar seninle ciddi bir şekilde ilgilenirdi."

"Peki Roy ne derdi?" diye takıldı Amy. "Bir daha asla zavallı Grace'le konuşmazdı."

"Zavallı Grace, gerçekten!" diye burun kıvırdı ismin sahibi alaycı bir şekilde. "Sadece birinin bana 'zavallı Grace' demeye çalışmasını isterdim! Bunu bir daha asla yapmazdı."

"Aman Tanrım, bu kadar vahşi görünme, Gracie," diye yatıştırdı Mollie onu. "Biri ona bir şeker daha versin--yap."

"Ben sakat değilim," diye karşılık verdi Grace, belli ki kavgacı bir ruh halindeydi.
"Kendime yardım etmeyi her zaman başardım."

"Öyleyse fark ettik," diye mırıldandı Mollie bastırılamaz bir şekilde.

"İkiniz de lütfen mantığı dinleyin?" Betty, en ciddi
tonuyla sordu.

"Evet, büyükanne," diye yanıtladı Mollie ayık bir şekilde--ki bu o kadar saçmaydı ki
Betty bile gamzelendi. "Şimdi ne yaptık?"

"Hiçbir şey. Yapabileceğin şey bu," diye yanıtladı Betty, açıklayıcı bir
tonla ekledi: "Görüyorsun ya, tam da tatbikat sahasının kutsal alanına girmek üzereyiz ve bunu uygun ve ayık bir tavırla yapmamız uygun."

"Aman Tanrım, bize hakaret mi ediyor?" diye haykırdı Mollie, sahte bir öfkeyle. "Size şunu söyleyeyim, Bayan Nelson, ben sarhoş değilim ve dahası, asla sarhoş olmayı beklemiyorum."

"Aman Tanrım! Bu bir rahatlama," diye içini çekti Grace, onun sözlerine nefes nefese asılı kalmıştı. "'Sarhoş değilim ama yakında olacağım' ya da buna benzer bir şey söyleyeceğini sanıyordum--"

"Ama dinler misin?" diye haykırdı Betty umutsuzca. "Mantıklı bir şey söyleme
şansım da aynı--"

"Ay'daki adam gibi," diye masumca bitirdi Grace, sonra Betty'nin öfkeli bakışlarıyla karşılaşarak aceleyle ekledi: "Ah, söyleyecek olduğun şey bu değil miydi?"

"Hayır, değildi," diye başladı Betty, Mollie hayatında ilk kez barış elçisi rolünü oynadığında.

"Devam et, tatlım," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti. "Hepimiz dinliyoruz."

"Kendi adına konuş," diye mırıldandı Grace.

Ama bu sefer Betty boyun eğmedi ve duyulmak konusunda ısrar etti.

"Lütfen bir dakika dinleyin kızlar," diye yalvardı. "Saygın olma
ünümüzün olduğunu biliyorsun, hak edilmiş olsun ya da olmasın--"

"Ah, ne büyük bir hata," diye araya girdi Mollie.

"Bir hata olabileceğini söylemiştim," diye devam etti Betty sabırla, ama gözleri parlıyordu. "Neyse, buna uygun yaşamalıyız--Aman Tanrım! Şu çocuklara bir bakın. Sanırım tüm kamp tatbikatta olmalı. "

"Evet, sanırım Çavuş Mullins bunun bir gösteri tatbikatı olacağını söylediğinde haklıydı," diye kabul etti Mollie, tüm eğlence geçici olarak önlerindeki manzaraya karşı gerçek bir hayranlıkla
yutuldu.

"Çavuş Mullins'in buralarda çok önemli bir kişi olarak görülmesine şaşmamalı," diye ekledi Amy.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Grace, uygun bir banka oturduklarında.
"Başladılar. Ah kızlar, geldiğime sevindim!"

Kızlar sessizce bu duyguyu tekrarladılar ve sonraki bir saat boyunca hareketsiz oturdular, gözleri ve dikkatleri bin adamın muhteşem gösterisine kilitlenmişti, koşuyor, ilerliyor, geri çekiliyor, saldırıyor, hepsi tek bir büyük plana itaat ediyordu.

Bunun sadece sahte bir saldırı, taklit bir savaş, bir gösteri tatbikatı olduğunu unuttular. O an için bir perde kalkmıştı ve demokrasinin dünyanın silahlı otokrasisine karşı mücadelesinin ihtişamını, tutkusunu, dehşetini görmelerine izin verilmişti.

Bittiğinde iç çektiler ve neredeyse bir şokla bugüne geri döndüler; sahneye o kadar dalmışlardı ki.

"Eh, Çavuş Mullins pek konuşkan biri olmayabilir," diye söylendi Mollie geri dönmek için ayağa kalkarken, "ama kesinlikle nasıl davranacağını biliyor!"

"Harikaydı!" diye soludu Betty, gözleri parlıyor. "Bu zamanlarda bir erkek olmanın nasıl bir şey olduğunu bir düşünün! Ülkesi için savaşabilmek!"

"Bilmiyorum," dedi Amy, hafifçe ürpererek. "Bu kısmı
tamam. Ama sakat ve sakat kalmak söz konusu olduğunda o kadar da eğlenceli değil."

"Ah, Amy, yapma!" diye bağırdı Grace, ellerini kulaklarına tıkarken, Betty
canlı bir şekilde devam etti:

"Eğlenceli olduğunu söylemedim," diye bağırdı. "Doğal olarak çocuklar
senin söylediğin her şeyin olasılığını göz önünde bulundurmak zorundalar, Amy. Ama dünyada büyük bir amaç uğruna kendini vermekten daha büyük bir şan yoktur--"

"Duyun, duyun!" diye alkışlayan erkeksi bir ses duyuldu ve arkalarında Allen ve Frank'i görünce döndüler.

"Peki, ne alacaksınız?" diye sordu Mollie, onlara düşmanca bakarak. "Biz
sizin Clementine gibi kaybolduğunuzu ve sonsuza dek gittiğinizi düşündük--"

"Ve tamamen uzlaştık," diye bitirdi Betty, gözleri parlayarak.

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Frank, Mollie'nin kibirli bir şekilde yana yatırılmış küçük burnuna korku ve hayranlıkla bakarak. "Şunu bilmenizi isterim ki, genç bayan, bizden bu kadar kolay kurtulamazsınız. Seninle birlikte yürümeme izin verir misin, mam'selle?"

Mollie iç çekti ve büyük bir teslimiyetle serbest bıraktı.

Bu arada, Allen Betty'nin neredeyse isteksiz küçük kulağına fısıldıyordu.

"Büyük bir amaç uğruna kendini vermenin muhteşem
olduğunu söylediğin şeyi gerçekten kastettiğin doğru muydu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Neden, sanırım öyle," diye kekeledi, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde. "Neden?"

"Ah, sadece," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, ağzının köşesindeki belirsiz küçük gamzeyi izleyerek, "bir gün sana bunu hatırlatmak isteyebilirim."

BÖLÜM X

ENDİŞE EDİCİ BELİRTİLER

Kızlar birkaç gün sonra bir sabah uyandılar - Hostess Evi'ndeki rutin görev günlerinden sonra - iyi bir şeyin yaklaşmakta olduğu hoş hissiyle. Bayan için büyük bir odada kalabalık olsalar da. Sanderson'ın konaklaması sayesinde, günün gerçek işi, telaşı ve koşuşturması başlamadan önce olası eğlenceleri hakkında konuşma alışkanlığı edinmişlerdi.

Bu sabah, güneş iki büyük doğu penceresinden içeri
doğduktan ve Betty'nin yukarı kalkık küçük burnunun ucuna
çok kışkırtıcı bir şekilde yerleştikten hemen sonraydı.

Uykulu bir şekilde elini yüzüne sürdü, sonra hapşırdı.

"Aman Tanrım, 'grip' olmuş!" diye bağırdı Grace, yatakta doğrulurken, artık tamamen uyanmış olan yatak arkadaşının üzerinden örtüleri çekip çıkararak. "Amy!
Mollie! Bana bir gaz maskesi getirin, biri!"

"Sanırım gaz maskesine ihtiyacı olan zavallı Betty," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Mollie.
"İlk tanıştığımız günden beri sabahın bu erken saatlerinde hiç bu kadar çok konuştuğunu duymamıştım, Grace. Seni uyandıran ne oldu?"

Bunun üzerine Betty yine hapşırdı ve Grace yatakta yaklaşık otuz santim sıçradı. "Lütfen onu götürün, biri," diye sızlanarak ağlarken, Betty ona kocaman ve uykulu gözlerle bakıyordu. "Geçen gün bir doktorun ikinci hapşırıkta hastaneye gitme zamanının geldiğini söylediğini duydum."

"Hadi, koş," diye parladı Betty, düşünceli bir bakışla ekledi: "Eğer
sadece iki dakika beklersen, sanırım sana bir tane daha verebilirim."

Ama Grace daha fazlasını duymak için beklemedi. Bir sıçrayışla yataktan kalktı ve
odanın yarısına kadar gitti.

"Aman Tanrım!" diye belirtti sessiz Amy, gülerek, "Sanırım 'grip' olmaya
değerdi, Betty, sadece Gracie'nin böyle hareket ettiğini görmek için."

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Betty, o rahatsız edici küçük
burnunu pişmanlıkla ovuşturarak. "Başka biri hasta olduğunda konuşmak kolay.
Kimse bana karşı en ufak bir sempati duymuyor gibi görünüyor."

"Yapardık canım," diye haykırdı Mollie, kendi yatağından kayarak ve Betty'nin yanındaki güneşle 
dolabında Grace'in yerini alarak, "sadece sen gerçekten herhangi bir şeyden ölüyormuş gibi görünmüyorsun, bilirsin - özellikle gripten.
Betty canım," diye ekledi, dürtüsel bir şekilde küçük bir kucaklamayla, "çok
güzel görünüyorsun!"

"Şimdi bir çeyrek istiyor," diye şüpheyle belirtti Grace, Mollie'nin boşalttığı yeri alırken. "Ona inanma, Betty Nelson. Zaten doğru düzgün
görmek için sabahın çok erken saatleri."

Betty sevinçle güldü.

"Ne kadar da iltifat," dedi, ağzının köşesini komik bir şekilde bükerek. "Önemli değil, Mollie, sadece çarpık görmek için bile bir çeyrek değerinde!"

Mollie ona sarıldı ve Grace bile gülmek zorunda kaldı.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Betty, konuyla alakasız bir şekilde, "tam istediğimiz gibi geçirebileceğimiz
koca bir tatilimiz var."

"Evet, nereye gidelim?" diye bağırdı Amy hevesle. "Belki Mollie'nin
arabasını alıp--ve--"

Üç çift meraklı göz tereddüt ederken ona odaklanmıştı.

"Ve ne?" diye sordular koro halinde.

"Şey, düşündüm," diye devam etti Amy, her zaman olduğu gibi biraz utangaç bir şekilde, bir başkasının rahatı için bir şey önermek üzereyken, "Bayan Sanderson'ı da davet edebileceğimizi düşündüm."

"Senin için iyi, canım Amy," diye bağırdı Betty hevesle. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Sevgili yaşlı kadın dün çok daha iyi görünüyordu,
onu bizimle pikniğimizi paylaşmaya ikna edebileceğimizi düşündüm. Ne dersin, Mollie?"

"Elbette," diye cevapladı ikincisi içtenlikle, "Eğer gelirse onu çok isterim."

"Eğer gelirse?" diye tekrarladı Amy, şaşkın bir şekilde. "Neden gelmesin ki--yani,
eğer kendini yeterince güçlü hissediyorsa?"

"Şey," diye açıkladı Mollie, küçük yaşlı kadınla yaptığı birçok sıra dışı sohbetten birini hatırlayarak, "geçen gün bana 'benzinli vagonlardan zehirden daha çok nefret ettiğini' söyledi--bizimkine binmesinin tek sebebinin onu
içine koyduğumuzda baygın olması ve kendine hakim olamaması olduğunu söyledi. Ve
birinin onu ikinci kez bindirmek için tekrar üzerinden geçmesi gerekeceğini de sözlerine ekledi."

Betty, örtüleri geriye atıp yataktan kayarken neşeyle güldü.

"Aman Tanrım, şüpheci olmanıza şaşmamalı," dedi. "Belki de
bu zamana kadar fikrini değiştirmiştir. Neyse, ona sorabilir ve görebiliriz."

"Bence gördüğüm en harika yaşlı insan," diye belirtti Amy, aceleyle giyinirlerken. "Oldukça yaşlı olmalı, ama
en komik, en nüktedan şeyleri söylüyor ve gözleri bir kızınki gibi parlıyor ve ışıldıyor."

"Aslında, bence olduğundan daha yaşlı görünüyor," dedi Grace yavaşça ve çok yargılayıcı bir şekilde. "Yıllarca sıcak güneşte bir çiftlikte çalışmak, bir insanı olduğundan daha genç göstermek için hesaplanmış bir şey değil."

"Ah, ve keşke onu onun için bulmak için bir şeyler yapabilseydik!" Amy içini çekti
çünkü--kızlar bunun elli mi yoksa yüzüncü mü olduğunu bilmiyorlardı
saymayı bırakmışlardı.

"Eh, dilemek hiçbir şeyi başaramaz," dedi Mollie pratik olarak, sanki gizemli bir şekilde
tatmin edici olmayan durumdan sorumluymuş gibi
bir ayakkabıyı şiddetle çekerken. "Bence birileri bize 'dört Diana' lakabını takmalı."

"Elbette Diana çok güzeldi," dedi Grace, aynadaki kendi güzel yansımasına bakarak. "Ama bunu kastediyorsan,
Mollie, elbette bu tanım sadece birimize uygulanır."

"Kaz," diye belirtti Mollie. "Elbette Diana'nın güzelliğini düşünmüyordum.
Sadece onu güzel bir avcı rolünde düşünüyordum."

"Aman Tanrım, şimdi bize hakaret ediyor!" diye bağırdı Betty, arkadaşına melodramatik bir şekilde kaşlarını çatarak dönerek. "Birimizin veya hepimizin avcı
olduğumuzu mu ima ediyorsun?"

"Erkek avcısı değiliz," dedi Mollie alaycı bir şekilde. "Bu suçlu bir vicdanı gösteriyor,
Betty. Sana şaşırdım."

"O-oh! Susturuldu!" dedi Betty uysalca. "Sorabilir miyim," diye ekledi çok alçakgönüllülükle,
"tam olarak ne demek istedin?"

"Sadece demek istedim," diye açıkladı Mollie sabırla, "iki adamın peşindeydik--"

"Ah!" diye bağırdı Amy, dehşet içinde ona dönerek. "Ve sen az önce Betty'ye bunu kastetmediğini söyledin!"

"Söylemedim," diye bağırdı mızmızlanan Mollie çaresizlikle, sonra iğrenerek
başka tarafa döndü. "Sana bir şey anlatmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi.

"Devam et, Mollie canım," diye ısrar etti Betty.

"Kastettiğim," diye devam etti Mollie hafifçe, ama sadece hafifçe, yumuşamış bir şekilde, "iki adamın peşindeydik--Bayan Sanderson'ın Willie'si ve onu
çağıran motosikletçi. Ve onları bulma şansımız şundan daha fazla değil--"

"Bir selüloit köpek, bir asbest kedisini kovalıyor--" diye başladı Grace.

"Bu yeterli," diye bağırdı Betty, gözleri dans etse de, kibarca. "Bundan sonra,
sizinle konuşulduğu zaman, Bayan Ford, nazikçe cevap vereceksin, başka hiçbir zaman değil."

"Öyle mi?" diye alay etti Grace. "Sana sadece şunu söyleyeceğim, Bayan Nelson,
sizden çok hoşlanmama rağmen -bu ne kadar yanlış olsa da-
sizden veya başkasından hiçbir dikte kabul etmeyeceğim."

"Eğer gevezeliği bırakmazsan sana dikteden fazlasını vereceğim," diye tehdit etti Mollie. "Bir kızın mantıklı bir şey söyleme şansı da aynı--"

"Hiç denedin mi?" diye sordu Grace masumca ve Betty ile Amy iki düşman arasında bir insan bariyeri oluşturmak zorunda kaldılar.

"Aman Tanrım, lütfen onu öldürme, Mollie," diye yalvardı Küçük Kaptan, gözleri parlayarak. "En azından kahvaltıdan sonra. Sana bunu düşünmen için bir şans vermek istiyorum."

"Evet, katilleri korkunç bir şekilde cezalandırıyorlar," diye ekledi Amy. "Binbaşı
Adams'ın dediğini duydum--"

"Tamam," diye kabul etti Mollie, "Kahvaltıdan sonraya kadar onu serbest bırakacağım, ama
sadece ve sadece bir sebepten dolayı--"

"Ve bu?" diye sordular nefes nefese.

"O zaman daha güçlü olacağım!" dedi.

BÖLÜM XI

NEZAKETLİ KAÇIRICILAR

Ancak kahvaltının "vahşi göğsü yatıştıracak cazibesi" olduğu anlaşılıyor, çünkü
Mollie iştah açıcı meyve ve tahıllara, jambon ve yumurtalara saldırdıktan ve onları
yendikten sonra, korkunç tehdidini tamamen unutmuş gibi göründü ve masanın karşısındaki hedeflediği
kurbanına
sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Hazırlanman ne kadar sürecek, Grace?" diye sordu. "Betty ve ben garaja gidip arabadan geri inerken sen bunu yapabilir misin?"

"Bu sefer Amy'nin arabaya yardım etmesine izin ver," diye itiraz etti Betty, Grace cevap
veremeden önce. "Bayan Sanderson'dan bizimle gelmesini istiyorum."

Mollie dehşet içinde elini ağzına kapattı.

"Aman Tanrım," diye sitem etti kendi kendine, "Onu neredeyse unutuyordum. Evet, devam et Betty ve onu elde etmek için elinden geleni yap. Bunun ona iyi geleceğini biliyorum. Ama
Bayan Sanderson'ı ikna etmek için Amy'yi de yanına alsan iyi olur. Amy ve
sen birlikte reddetmesi zor bir ikilisiniz. İşte Bay Bretton! Burada bizim kızların onun için yaptıklarına o kadar minnettar ki -sanki bir şeymiş gibi-
arabayı hazırlamaya yardım etmekten çok daha fazlasını yapardı. Ben onun yardımını alırım, sen ve Amy Bayan Sanderson'a giderken
Grace de hazırlanır. Hadi, acele et! Çabuk ol! Uç! defol git!"

Mollie evden koşarak çıktı ve yardımını istediği genç askerin peşinden
gitti. Grace son dakika giyinmek için odasına gitti ve Amy ile
Betty yukarı kata çıkıp Bayan Sanderson'ı rahatsız ettiler.

"Günaydın canlarım," dedi yaşlı kadın, onların parlak
yüzlerini görünce çok sevinmişti. "İlan ediyorum, eğer tüm güneş ışığını
yanınıza almazsanız! Sabahın bu erken saatlerinde yaşlı bir kadını ziyaret etmeniz çok hoş."

"Şey, görüyorsunuz," dedi Betty, hevesle konusunun tam ortasına
dalarak. "Seni kaçırmaya geldik. Lütfen, izin vermeyecek misin?"

"Beni kaçırın," diye tekrarladı yaşlı kadın, yumuşak yanağını şaşkın bir
havayla okşayarak. "Neden, bana bir kişiye onu kaçırıp kaçıramayacağınızı sormak biraz alışılmadık geliyor."

Betty güldü.

"Sanırım öyledir," diye neşeyle itiraf etti. "Ama görüyorsun ki, sana sormadan bunu pek yapamayız. Mollie dedi," diye ekledi, küçük hanımın elini eline alıp şefkatle sıkarak, "ona bunu yapmanı sağlamanın tek yolunun seni tekrar bayıltmak olduğunu söyledin. Ve," diye bitirdi, sevimli, küçük, ikna edici bir gülümsemeyle, "bunu yapamayız, biliyorsun. Sana fazlasıyla düşkünüz."

Bayan Sanderson güldü ve yanağını çimdikledi.

"Pekala, tatlım," diye kıkırdadı. "Şimdi bana bunun neyle ilgili olduğunu
söylersen--"

"Bizimle pikniğe gitmeni istiyoruz," diye lafa girdi Amy.

"Piknik!" diye tekrarladı yaşlı hanım, eskisinden daha şaşkın bir şekilde. "Ne tür bir
piknik?"

"Bir otomobil pikniği," diye açıkladı Betty, parlak yaşlı gözlerde
reddetme gördüğünde hemen ekledi. "Ah, lütfen henüz 'hayır' deme. Bütün
gün tatilimiz var ve Mollie'nin arabasını alıp kendi başımıza gideceğiz ve öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve manzaraya hayran kalacağız ve--"

"Bir hafta boyunca benzin tadı alacağız," diye bitirdi yaşlı kadın hafifçe
yüzünü buruşturarak. Sonra, Betty'nin parlak yüzündeki incinmiş bakışı görünce hemen ekledi: "Hayır, tam olarak bunu kastetmedim canım ve seni dünyalar için kötü hissettirecek hiçbir şey söylemem, sadece--şakayla
o arabalara binmeye kendimi getiremiyorum. Görüyorsun ya," parlak yaşlı gözlerde neredeyse acınası bir anlayış çağrısı vardı, "Sanırım
yollarımı değiştirmek için çok yaşlıyım ve kolay yoruluyorum--"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye araya girdi Amy nadir görülen bir incelikle. "Bir gün
sadece mahallede küçük bir tur attığımızda sana tekrar
soracağız. Belki o zaman daha çok hoşuna gider ve yavaş yavaş alışabilirsin."

"Bu çok hoş bir hareket, canım," dedi yaşlı kadın, minnettar bir şekilde bir parlak yüzden diğerine
bakarak. "Sanırım
benim için yaptığınız her şey için ne kadar minnettar olduğumu bilmiyorsunuz," diye ekledi, sesi biraz kırılarak, "çünkü size yüz yıl yaşayıp yaşamayacağımı asla söyleyemem. Ama siz insan doğasına olan inancımı bir nevi canlandırdınız. Oğlum
gittiğinden beri--" Yaşlı ses o zaman tamamen kesildi ve Betty elini
yatıştırıcı bir şekilde okşamaya devam etti,

"Ama işte," diye ekledi farklı bir tonda, gözlerini kararlı bir şekilde silerek
ve onlara gülümseyerek, "bu hiç de gözyaşı dökmelik bir sabah değil ve biliyorum ki oğlum Willie bunu bana ilk söyleyen kişi olurdu.

"Size de sorduğunuz için teşekkür ederim, canlarım, belki başka bir zaman
cesaretimi toplar ve yaparım. Ama şimdi siz sadece koşun ve eğlenin.

"Ve geri döndüğünde," diye ekledi, yumuşak genç ellerin ikisini de buruşuk elinin içine alıp nazikçe okşayarak, "yukarı gelip bana her şeyi anlatabilirsin."

"Ah, bize izin verir misin?" diye sordu Betty hevesle, ayağa fırlayıp yaşlı yüze bir
deve dikeni kadar hafif bir öpücük kondurarak. "Ve sana çiçekler getireceğiz, bir sürü. Biz yokken mutlu olmaya söz verir misin?"

"Evet, canım, sadece geri dönüşünü ve çiçekleri düşünerek mutluyum,"
kabul etti ve gülümsemesi, arkalarındaki kapı kapandıktan sonra bile dudaklarında kaldı, ta ki hafif ayak sesleri ve kahkahaları kaybolana kadar.

Sonra cesur dudaklar sarktı ve gri baş kollarının üzerine düştü.

"Çok sevimli küçük hanımlar," diye mırıldandı kendi kendine. "Ve
mutlu olmaya çalışacağım. Sadece--oğlumu istiyorum, küçük oğlumu--bebeğimi--"

Bu arada--

"O en değerli şey değil mi?" diye sordu Amy, piknik sepetlerini toplamak için mutfağa girerken Betty'ye. "Ona o kadar düşkün oluyorum ki
gitmesi her şey gibi canımı yakacak. "

"Gitmek mi? Ah, Amy!" diye haykırdı Küçük Kaptan şaşkınlıkla, sanki henüz bu olasılık aklına gelmemiş gibi ona doğru dönerek.

"Evet, evet," diye tekrarladı Amy, Betty'nin şaşkınlığına şaşırarak. "Şimdi neredeyse iyi ve tabii ki, tekrar iyi olduğunda burada kalmak
istemeyecek kadar bağımsız. Neden, Betty, sorun ne?"

Çünkü Betty mutfak sandalyelerinden birine çökmüştü ve ona
trajik bir şekilde bakıyordu.

"Ama Amy, gitmemeli," diye zayıfça savundu, aslında hiçbir itirazı olmadığını bilerek. "Aman, gerçekten hayal edemiyorum! Ben--ben hiç--"

"Elbette, hiçbirimiz gitmesini istemiyoruz," diye itiraf etti Amy ve makul bir şekilde ekledi: "Ama eğer gitmeye karar verirse onu nasıl durduracağımızı gerçekten göremiyorum. Sen mi?"

Betty sepetlerden birini aldı ve yavaşça koridordan ön verandaya doğru yürüdüler.

"Hayır, tam olarak değil," dedi düşünceli bir şekilde, sonra gözlerinde ani bir
parıltıyla ekledi: "Eğer--eğer--"

"Eğer ne?" diye sordu Amy nefes nefese.

"Ah, buna bir fikir mi yoksa düpedüz aptallık mı diyeceğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Betty, umursamazca konuşmaya çalışarak. "Sadece onu, motosikletçiyi adalete teslim etmek istediğimiz ve kimliğinin açıklanması gerektiği yönündeki ricamız için daha uzun süre kalmaya ikna edebileceğimizi düşünüyordum."

Amy biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Şey, bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Geçen gün, adamı adalete teslim etmekle pek ilgilenmediğini söyledi. Bir
motosikletçinin diğeri kadar kötü olduğunu ve ona
tatmin
verecek tek şeyin 'onların tüm kabilesini tutuklamak' olacağını söyledi."

Betty bu karakteristik yoruma biraz güldü, ama gözleri
sıkıntılı görünüyordu.

"Şey," dedi iç çekerek, "Sanırım haklısın. Bazen onunla
anlaşılması oldukça zor. Keşke bir şey düşünebilseydim."

Mollie'nin devasa tur arabasıyla kaldırıma değmesiyle çıkan keskin korna sesi, sohbeti şimdilik sonlandırdı. Grace çoktan
verandadaydı ve merdivenlerden aşağı koşarken kızların ruhları
mutlu bir şekilde yükseldi.

Sonuçta, mükemmel bir yaz günüydü, güneş üzerlerine
parıldayarak parlıyordu, rüzgar yüzlerini okşuyordu ve her şeyden öte, gençtiler.

Parlak yolda birkaç mil öteye varana kadar
Betty bir kez daha Bayan Sanderson'ı düşünmedi.

"Ona," dedi düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "oğlunu bulmaya çalıştığımızı söyleyebilirdik. Bunun onun üzerinde bir etkisi olabilir."

"Kimin üzerinde?" diye sordu Mollie, Betty'yi görebilmek için neredeyse yol kenarındaki bir ağaca çarpıyordu.

"Ah, Mollie, lütfen dikkatli ol," diye haykırdı Amy acıklı bir şekilde. "Seninle asla dışarı çıkmam, ama öldürülmeyi beklerim."

"Sanırım bu zamana kadar beklemekten yorulmuşsundur," diye karşılık verdi Mollie pratik olarak. "Şimdi lütfen şu anlamsız kelime karmaşasını tekrarlar mısın, sevgili Betty? Neydi o - birinin oğlunun biri üzerinde iyi bir etkisi olmasıyla ilgili bir şey--"

"Umarım artık daha iyi hissediyorsundur, bunu içinden attığın için," diye mırıldandı Grace. "Hadi, Betty, devam et. "Sözünü söyleyene kadar
çikolatalarla onu sessiz tutacağım."

"Bütün gece konuşmaya devam et, olur mu, Betty canım?" diye yalvardı Mollie,
bir ağız dolusu çikolata yüzünden boğuk bir sesle. "Ev hiç--"
Ama burada Grace bir şekerlemeyi öyle ustalıkla yerleştirdi ki Mollie boğuldu ve
neredeyse başka bir korkunç kazaya neden oldu.

"Aman Tanrım, acele et, Betty!" diye haykırdı Amy, dehşet içinde. "Eğer yapmazsan,
seni dinleyecek hiçbirimiz kalmayacak."

"Pekala," dedi Betty itaatkar bir şekilde, çünkü kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
alaycı ve neşeli şakalaşmaların yarısı kafasının üzerinden geçmişti, "Bayan Sanderson ve oğlundan bahsediyordum. Ona
Willie'sini bulmaya çalıştığımızı söylersek, bizimle
biraz daha kalmayı kabul edebileceğini düşündüm."

"Ama bu biraz boş umutlar yaratmak olmaz mıydı?" diye itiraz etti Grace. "Böyle bir
vaadi gerçekten yerine getirme şansımız pek yok, biliyorsun. "

"Pekala, ama yeterince uğraşırsak bir şeyler düşünebiliriz," diye ısrar etti Betty. "Olabilir," diye ekledi belirsiz bir şekilde, "Olabilir--reklam--"

"Neyin içinde?" diye sordu Amy.

"Elbette gazeteler," diye yanıtladı Betty sabırsızlıkla.

"Eh," dedi Mollie, çikolatanın son parçasını çiğneyip düşünceli bir şekilde konuşarak, "bu fikrinde bir şeyler olabilir, Betty. Diğerleri için bilmiyorum ama ben yine de seninleyim."

BÖLÜM XII

SEVGİNİN SAĞIR OLDUĞU YER

"Komik değil mi," dedi Amy, bir tavuk kemiğini nazikçe ama iyice kemirirken, "çocukların bizimle olmaması?"

"Bence," diye karşılık verdi Mollie, burnu bağımsız bir açıda, "bu
çok hoş bir şey -- bir değişiklik olsun diye."

"Evet," diye kabul etti Grace, eteğindeki parlak jöle lekesinin verdiği hasarı gidermek için kağıt peçetesini kullanarak. "Bize ne yapacaklarını
dikte edebileceklerini düşünüyorlar. Bir düşünün! Bize! "Hiçbir zaman
birinden dikte almanın ne olduğunu bilmeyen açık hava kızları!"

"Babalarımız hariç," diye araya girdi Betty, gözleri parlayarak. "Bay Ford konuşurken senin bile
dikkat çektiğini gördüm, canım Gracie."

"Elbette," dedi Grace, elini sallayarak söz kesmeyi savuşturarak. "Yirmi bir yaşına kadar, anne babamıza itaat etmeliyiz zaten."

"O zaman sanırım hayatımızın geri kalanında itaat etmeye devam etmeliyiz," dedi Mollie, iç çekerek.

Ona merakla baktılar.

"Çünkü," diye devam etti makul bir şekilde açıklamaya, "sağduyulu bir şekilde kim
yirmi bir yaşında olduğunu kabul edecek?"

"Söylediklerimi bitirmek için," diye devam etti Grace, Betty ve Amy kıkırdarken Mollie kocaman açılmış ve masum gözlerle bakarken: "Ben, şahsen,
ev dışından hiç kimseden dikte almam halk--özellikle de bizim yaşımızdaki
sıradan oğlanlar,"

"Eh, kimse senden bunu istemedi," dedi Mollie sakin bir şekilde. "Gerçekten tüm bu konuşmaların neyle ilgili olduğunu anlamıyorum," diye ekledi.

"Çocuklarla ilgiliydi," dedi Amy, üçüncü tavuk parçasını mırıldanarak.

"Bu arada, dediklerini yapmamız gerektiğini varsayıyorlar,"
diye bitirdi Grace.

"Şey," dedi Betty, bir parça çimen koparıp düşünceli bir şekilde
parmaklarının arasında yuvarlarken, "belki de bu şekilde davranıyorlar çünkü çok
erken 'karşıya' geçiyorlar?"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Mollie, şaşkın bir şekilde. "Bence bu, onların bize karşı özellikle nazik olmalarını isterdi--iyi bir
inti
bırakmak, anlıyor musun."

"Yine de," diye ısrar etti Betty, "Çavuş Mullins'e karşı bu kadar tuhaf davranmalarının sebebinin bu olduğunu düşünmeden edemiyorum. Belki de binlerce mil uzakta olduklarında diğer çocukların bir şansları olacağını düşünüyorlardır."

"Ama bu aptalca," diye itiraz etti Mollie. "Sanki oraya vardıklarında onları daha fazla düşünmeyecekmişiz gibi."

"Mesafe büyüleyici mi?" diye sordu Grace, kaşlarını kaldırarak.

"Kaz," diye yorumladı Mollie.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Grace, "son beş dakikada bana ikinci kez kaz deniyor. Çok yakında bir sürü kaz olacağım!"

Kızlar güldü ve Mollie sinir bozucu bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Bazen gerçeği söylemek zor, canım Grace, ama bunu sadece senin iyiliğin için yapıyoruz. Arkadaşlık bunun içindir, biliyorsun."

"O zaman bana düşman verin!" diye haykırdı Grace. "İnsanlar bana
söylemiyorsa
kaç tane kusurum olduğunun bir önemi yok."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Mollie kıkırdayarak.

"Peki, bize bundan bahsetme," dedi Grace aceleyle. "Seni
sevmek için çok çabalıyorum, Mollie, ama her şeye dayanamıyorum--"

"Ah, ama bu sefer bana bir şaka," diye güvence verdi Mollie ve Grace rahat bir nefes alarak
geri çekildi.

"Pine Island'dayken oldu," diye devam etti Mollie kıkırdayarak. "Oturma odasında oturmuş piyano çalıyordum--"

"Ya da deniyordum?" diye sözünü kesti Grace.

"Ya da deniyordum," diye kabul etti Mollie mükemmel bir iyi niyetle. "Repertuarımın iki parçadan oluştuğunu ve çalarken bunlardan birini mırıldandığımı biliyorsun. "Frank ve Roy dışarıdaki verandadaki basamaklarda oturuyorlardı ve Frank'in Roy'a çok içten bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"'Biliyor musun, Mollie'nin sesi biraz geliştirilirse harika olurdu bence.'"

"Aman Tanrım, diye düşündüm--" diye başladı Grace, ancak Küçük Kaptan onu çok aceleyle susturdu.

"Açıkçası onları duyamayacağımı düşünüyorlardı," diye devam etti Mollie. "Ama yanılmışlardı, çünkü Roy'un acıyarak, 'Söyle ihtiyar, aşkın daha önce kör olduğunu duydum, ancak zavallı küçük tanrının sağır olduğu bir durum var.' diye cevap verdiğini duydum."

"Mollie," diye bağırdı Amy, şok olmuş bir şekilde, "Frank ne dedi? "Bunun için mi katlandı?"

"Kesinlikle hayır," diye kıkırdadı Mollie. "Onları en son gördüğümde, Frank
bir çitin üzerinden atlıyor, Roy'un ceketinin kuyruğuna tutunuyordu. Çok komikti. Sanırım
sonra bir saat güldüm,"

"Zavallı Roy'dan eve dönecek kadar çok kalmış olması bir mucizeydi," diye kıkırdadı
Betty. "Frank, öfkesi yükseldiğinde nazik denebilecek biri değil."

"Ah, sanırım bunun ne zaman olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Grace, aniden canlanarak. "Bisküvi pişirirken o akşam olmalı ve
pencereden dışarı baktığımda Roy'u gördüm. Serseri gibi görünüyordu, saçları darmadağınıktı ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Onu aradım ve bir kavgaya karışıp karışmadığını sordum ve
her zamankinden daha da kızardı ve ormana doğru geri çekildi.

"Birdenbire ve şiddetli bir şekilde delirdiğini düşündüm ve neredeyse yanmış bisküvilerin kokusu havayı doldurduğunda onu hemen unuttum."

Mollie kıkırdadı.

"Muhtemelen _geri çekilmesinin_ çok iyi bir nedeni vardı," dedi.
"Bundan sonra meditasyonlarını kendine saklamış olmasına şaşmamalıyım."

"Evet," dedi Grace, nazik bir kötülükle, "uzun zamandır kişisel meseleler hakkında
ne düşünürsen düşün, sessiz kalmanın daha iyi olduğu sonucuna vardım."

"Belki de öyle," dedi nazik Amy aniden neşelenerek: "Ama hiç fark etmediğimi söylemeliyim."

Grace dramatik bir tavır takındı.

"Sen de mi, Amy?" diye bağırdı. "Ah, bu çok fazla--"

"Evet, sorun değil, canım," Betty'yi sakinleştirdi ve aceleyle bir sepeti kurtardı.
"Ama lütfen öğle yemeğine basmayın. Bu sepetler indirimli satışta dört dolar ve doksan sekiz sente satılıyor."

"Ah, ne kadar da iğrençsin, Betty," diye kıkırdadı Mollie. "Sanki Grace beş dolarlık
bir banknotu umursuyormuş gibi."

"Aman Tanrım, umursuyor muyum bilmiyorum," diye belirtti Grace acıklı bir şekilde.
"Bir tane görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, anlayamıyorum."

"Allen'ın söylediği gibi," diye güldü Betty, öğle yemeğinin kalıntılarını toplarken, "'para senin öldüğünü düşünüyor olmalı."

Ona güldüler ve sonra aniden Betty konuyu değiştirdi.

"Biliyor musun, geçen gün bir şey duydum," dedi, "bu,
kendime bunu düşündükçe beni çok üzüyor."

"Ah, Betty," diye soluk soluğa kaldı Mollie, aylardır korktukları felakete doğru yanılmadan atlayarak, "çocukların emirleri?"

"Ah, hayır, aslında hiçbir şey bilmiyorum," diye telaşla güvence verdi Betty,
ama gözlerinde kızları rahatlatmayan parlak bir heyecan ışığı vardı.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Mollie sabırsızlıkla. "Ah, Betty canım, ben sadece
bu dakikaya kadar ne kadar korkunç olacağını fark etmemiştim. Oğlanlar
gerçekten gittiklerinde, ben uzanıp öleceğim, hepsi bu."

"İyi de, Tanrı aşkına, onlara bunu söyleme," diye yalvardı Grace. "O zaman
dikte edebileceklerini sanırlar."

"Bırakın yapsınlar," dedi Mollie pervasızca. "Bunu yapabilirler, umurumda değil."

"Hadi, Betty, yap," diye ısrar etti Amy, ellerini gergin bir şekilde birleştirip açarak. "Ne duyduğunu bize söyle."

"Şey, Binbaşı Adams albay ile konuşuyordu," diye uydu Betty, rengi parlaktı, "ve ben de geçerken birkaç cümle yakaladım.

"'Bir hafta içinde!' diyordu binbaşı hevesle. 'Çocuklar buna
memnun olacak, Albay. Onları sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Bir kere
Hunlara ulaşmalarına izin verin ve bağırışlar dışında her şey biter. '

"'Evet, onlar iyi bir genç savaşçı grubu,' diye cevapladı albay. Ve,
ah kızlar, keşke onun nasıl göründüğünü görebilseydiniz, o kadar muhteşem
düz, savaşçı ve gururlu. 'Size söylüyorum, Binbaşı,' dedi, 'böyle delikanlıların liderliğine sahip olmak harika bir şey. Onlar ülkenin en iyileri.'

"Ve sonra devam ettim ve kalbim o kadar hızlı atıyordu ki ona tutunmak zorunda kaldım," diye bitirdi Betty. "Bana neredeyse topu duyabiliyor ve çocukları - bizim çocuklarımızı - görebiliyormuşum gibi geldi."

Sesi sessizliğe doğru alçaldı ve uzun süre kimse konuşmadı. Birkaç ay önce, savaş kelimesinin anlamını tarihlerinde okudukları dışında pek bilmeyen bu genç kızların her biri, savaş cephesini - siperleri, ölümcül bir mermi yağmuru püskürten büyük topları, topların kükremesini, ölen adamların inlemelerini - hayal etmeye çalışıyordu.

Ve belki de orada, her şeyin çamurunda ve dehşetinde - çocuklar - onların çocukları -

BÖLÜM XIII

BAKIR KAFA

Betty sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Ama tabii ki," dedi ve onun sesini duyduklarında irkildi ses--düşünceleri o kadar
uzaktaydı ki, "oğlanların her zaman
konuştuğu söylentilerden biri daha olabilir."

"Sanırım öyle," dedi Grace iç çekerek. "Neyse, zamanı gelene kadar
endişelenmenin bir faydası olmayacak."

"Şey, bilmiyorum," dedi Mollie biraz sinirli bir şekilde. "Bu, sürekli başınızın üzerinde asılı duran bir kılıç gibi. Hemen şimdi beni ikiye
bölmesini ve işi bitirmeyi tercih ederim."

"Evet, zavallı köpeğin kuyruğunu birer santim kesmek gibi bir şey," diye iç çekti Amy ve bu benzetmeye ve onun ciddi ifadesine, kalplerindeki gerçek sıkıntıya rağmen gülmek zorunda kaldılar.

"Keşke," dedi Betty bir süre sonra hüzünle, "çocuklar bugün izin alabilselerdi. Onlarla bir piknik daha yapmak isterdim. Birlikte çok
iyi vakit geçirdik. Ve daha çok geçireceğiz," diye ekledi, aniden, hızlı bir gülümsemeyle ayağa fırlayarak. "Bundan sonra işimizin bizim tarafımız. Sadece gülümsemeye devam etmek ve
tıpkı gittikleri gibi -sadece daha iyi bir şekilde- bize geri döneceklerine karar vermek."

"Olamazlar," diye ilan etti Amy ve bir kez daha diğer Açık Hava Kızları
gülüp ona sarıldılar.

"Neyse, sende iyi bir destekçi var, canım Amy," dedi Betty şefkatle.
"Bütün çocukların sana ne kadar düşkün olduğunu bilemezsin. İtiraf ediyorum, bazen neredeyse kıskanıyorum."

"Sen," diye haykırdı Amy inanmaz bir şekilde, kızarmış yüze ve parlayan
gözlere bakarak. "Hayatında hiç kimseyi kıskanmana gerek kalmayacak Betty Nelson--ve özellikle de beni," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

Betty güldü ve ona tekrar sarıldı.

"Kızlar, geç oluyor," dedi aniden, yine hızlı bir şekilde konuyu değiştirerek. "Sanırım geri dönmemizin zamanı geldi. Ah,
unutmuşum," diye ekledi şaşkınlıkla, "Ben, daha doğrusu Amy ve ben, Bayan Sanderson'a onun için biraz çiçek toplayacağımıza söz vermiştik ve şimdi bunu yapmak zorundayız, geç olsa bile--"

"Elbette yaptık," diye kabul etti Mollie, şevkle ayağa kalkarak. "Onu hayal kırıklığına uğratmak hiç iyi olmazdı."

"Onun için oldukça yalnız bir gün olmuş olmalı," dedi Amy düşünceli bir şekilde, bir sepetin kapağını kapatırken. "Keşke bizimle gelseydi."

"Eh, biz de onunla aynı durumdayız -ya da yakında olacağız," diye düşündü Mollie, kızlar Betty'nin sözünü yerine getirmek için dağılırken.

"Nasıl yani?" diye sordu Amy.

"Neden," dedi Mollie, "o zaten oğlunu kaybetti ve şimdi biz de bizimkini kaybetmek üzereyiz."

"Aman Tanrım, Mollie," diye bağırdı Grace öfkeyle,
"beni seksen yaşında hissettiriyorsun. Onlar bizim oğullarımız değil, biliyorsun."

"Elbette bana bunu söylemek zorundaydın--" Mollie başlıyordu ki, Amy'den gelen bir çığlık ve uygun bir kütüğe aceleyle tırmanması onu böldü.

"Ne oldu?" diye bağırdılar, endişeyle ona doğru koştular.

"Dikkat edin, dikkat edin," diye bağırdı Amy, onları tünediği yerden birkaç adım öteye sert bir dönüşle
yukarı çekti.

"Ne oldu?" diye tekrar bağırdılar, etraflarına çılgınca bakarak. "Bir yılan," diye bağırdı. "Dikkat et, Grace, sana geliyor! Ah, dikkat et!"

Kızlar, kocaman açılmış gözlerle ve ağızları açık bir şekilde Amy'nin işaret ettiği yere baktılar ve kısa çimenlerin arasından onlara doğru
tehlikeli bir şekilde kıvranan, büyük, bakır başlı bir yılan gördüler.

Grace çaresizce bir sıçrayış yaptı ve Amy'nin yanına, kütüğün üzerine
indi, Betty ve Mollie ise sürüngenin yolundan
çekildiler. Sonra,
neredeyse mucizevi bir şekilde -ya da Betty daha sonra geriye baktığında öyle düşündü- gözü ayaklarının dibinde yatan çatallı bir dala takıldı.

Hızla eğilip onu aldı, sonra Mollie'ye döndü, Mollie bir ağaca yaslanmış, bembeyaz yüzlü, dehşete kapılmış, yarı hipnotize olmuş bir halde, yılana bakıyordu.

Sürüngen kıvrılmış ve onlara vahşice tıslıyordu.

"Bu sopayı uzatacağım," diye fısıldadı Betty, neredeyse kıpırdamayan dudaklarının arasından, "ve vurduğunda, ayaklarının dibindeki o taşı al ve ona ver. Hazır mısın?"

"E-evet," diye kekeledi zavallı Mollie, dehşet içinde, ama sonuna kadar oyuna hazır. "Ah,
Betty--"

Ama cümle asla bitmedi çünkü Betty tehditkar bir hareketle sopayı sürüngene doğru
sopayı fırlattı ve sürüngen tıslayarak
vurdu.

Bir şimşek hızıyla ve yılan tekrar kıvrılmaya fırsat bulamadan Mollie
taşı alıp onun uğursuz bakır kafasına fırlattı. Nişanı isabetliydi ve uzun, kaygan vücudu, ölümcüllüğünden mahrum bırakılmış, kıvranıyor ve
kısa ve sert otlara öfkeyle vuruyordu.

Mollie ellerini gözlerinin önüne koydu, titredi ve hatta Betty bile zayıfça bir ağaca yaslandı, baygın ve hasta, kriz geçmişti.

"Öldürüleceğini sanmıştım," diye inledi Amy ve heyecan ve dehşet gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor olsa da, ona ağladığını söyleseydin bunu ilk inkar eden o olurdu. "Ah, B-Betty, sen
m-harikasın!"

"Hayır, değilim--sadece korkudan kaskatı kesildim," diye haykırdı Betty histerik bir şekilde. "Neyse,
M-Mollie her şeyi yaptı."

"Hadi buradan g-çıkalım," diye haykırdı Grace. Daha sonra, kekelemeden bir şey söylemeyi imkansız kılan
çatırdayan dişlere gülmek için zaman buldular--ama o zamanlar onlara hiç de komik gelmiyordu. "G-çıkalım!"

"Teklifi destekliyorum," diye bağırdı Betty, ağzını hafifçe kıvırarak, her zamanki gibi, kendini kontrol eden ilk kişi olarak. "Oyalanmanın bir anlamı yok."

Birkaç saniye sonra eşyalarını toplayıp, şükürler olsun ki yola atladılar - çimenlerde hâlâ kıvranan o uğursuz bedenin görüş alanından uzakta.

Arabaya binip pürüzsüz yolda hızla dönene kadar, kendilerini yeniden hissetmeye başlamadılar.

"Sanırım bu, şimdiye kadar yaptığımız en dar kaçışlardan biriydi," dedi Mollie, omzunun üzerinden, hâlâ biraz titrek bir kahkaha atarak. "Sanırım, bir daha ormanda tek başımıza piknik yapmayacağız."

"Ama buralarda yılan olduğunu bilmiyordum," dedi Grace, hayretle ve itiraf etmeliyim ki, sesinde hâlâ biraz titrek bir ton vardı.

"Çok fazla yok," diye açıkladı Betty, "Allen bana zehirli yılanların bu civarda o kadar nadir görüldüğünü söyledi ki, insanlar onların hikayelerinin uydurma olduğunu düşünüyorlardı. Yılan hikayelerini anlatanlara her zaman şüpheyle baktıklarını, omuzlarını silktiklerini, göz kırptıklarını ve birbirlerine Falanca'nın bir önceki gece nerede olduğunu tahmin etmelerini istediklerini söyledi."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Mollie. "Sanırım o zaman bunu anlatmaya asla cesaret edemeyiz.
Bizi-- sanacaklar."

"Biraz sarhoş," diye bitirdi Betty esprili bir şekilde.

"Aman Tanrım, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye itiraz etti Mollie, "ama söyleyeceklerimden daha kötü geliyor. Şimdi sorun ne?"

Bu son ünlem, makinenin içindeki ani, gıcırdayan bir ses ve hepsini neredeyse yerlerinden fırlatan ani bir duruş yüzünden oldu.

Mollie umutsuz bir ifadeyle omzunun üzerinden geriye baktı:

"Şey, bu kesinlikle bizim şanslı günümüz değil," dedi, zoraki bir sakinlikle. "Önce neredeyse bir yılan tarafından yenileceğiz, sonra da araba bozulacak--"

"Ama Mollie, sorun ne?" diye bağırdı Grace sabırsızlıkla. "Burada kalamayız. Görmüyor musun? - fırtına yaklaşıyor."

"Ben yapmadım," diye çıkıştı Mollie. "Bence Grace, sen
en mantıksız-- olabilirsin."

"Ah, lütfen başka bir şeye başlama," diye bağırdı Betty, kendisi de günün heyecan verici olaylarından biraz
tedirgindi. "Hadi dışarı çıkıp sorunun ne olduğunu
bulabilecek miyiz bakalım. Bunun hakkında konuşarak kesinlikle bir
faydaya
mayacağız."

Dışarı çıktılar ve Mollie "altına geçmeyi" bile kabul etti, ama hepsi
başarısız oldu. Makine sakinleştirilmeyi reddetti ve fırtına bulutları toplanırken ve ilk damlalar düşmeye
başlarken yolun ortasında inatla hareketsiz durdu.

"Eh," diye karar verdi Mollie sonunda, sefil bir şekilde koşu tahtasına otururken,
"Sanırım ya bütün gece burada oturmamız ya da eve yürüyüp
arabanın çalınmaması için şansa güvenmemiz gerekecek."

"Kendimizi de sırılsıklam edeceğiz," diye ekledi Grace kederli bir şekilde,
tanıdık bir ses kulaklarına geldiğinde. Bu, yürüyen adamların düzenli,
gürültülü yürüyüşüydü.

"Kamptaki çocuklardan bazıları!" diye bağırdı Mollie, neşeyle ayağa fırlayarak.
"Belki bize yardım ederler."

Küçük birlik yoldaki virajı dönerken,
Çavuş Mullins'in sorumlu olduğunu görünce çok sevindiler. Çocukları onları görünce aniden durdurdu ve onları karşılamak için öne çıktı, ciddi bir şekilde selamladı.

"Başınız dertte mi?" diye sordu, sessiz bir gülümsemeyle ve durmuş makineye bir bakış atarak. "Yardım edebilir miyim?"

"Ah, eder misiniz?" diye bağırdı Betty, güzel alnı kırışmıştı. "Fırtına
çıkmadan önce geri dönmek istiyoruz."

Genç adam tek kelime etmeden ceketini çıkardı ve makineyi dikkatlice inceledi. Sonra, aynı ciddiyetle, arabanın altına doğru ilerledi.

Kızlara bir dakikadan fazla gibi görünmeyen bir süre sonra tekrar belirdi ve onlara gülümsedi.

"Sanırım artık her şey yolunda," diye onları bir başka titiz selamla temin etti. "Kaybedilecek zaman olmadığını öne sürebilirsem--" alçalan gökyüzüne doğru anlamlı bir bakışla. Cevap olarak, Mollie debriyaja bastı ve makine eşit bir şekilde mırıldandı. Sonra, küçük bir dürtüsel hareketle çavuşa döndü.

"Camp Liberty'ye çok uzun bir yol var," dedi, oldukça tereddütlü bir şekilde.
"Sizi oraya götürmemize izin vererek ne kadar minnettar olduğumuzu göstermemize izin vermez misiniz?"

"Lütfen yapın," diye ısrar etti Betty.

Bir an düşündü, sonra yine ciddi gülümsemelerinden biriyle bir kez daha selam verdi
ve yolda bekleyen çocuklara döndü.

"Hadi, çocuklar!" dedi. "Fırtınadan önce yetişeceğiz."

Sonra, çocuklar itaat ederken, her şekilde sürünürken ve Betty ile Grace ön koltuğa
sıkışırken, Çavuş Mullins eğildi ve
çok sessizce şöyle dedi:

"Teşekkür ederim."

BÖLÜM XIV

DİZGİNLER SIKIŞIYOR

"Bir hafta!" diye iç çekti Betty. "Aman, Mollie canım, bir hafta çok kısa bir
zaman!"

"Aman Tanrım, artık o bile değil," diye karşılık verdi Mollie, yaptığı kazağa bir dikiş
attı ve bunu fark etmedi bile -- neredeyse hiç duyulmamış bir
işlem. "Yani," diye ekledi, hafif bir umutla, "eğer binbaşıyı doğru duyduğundan eminsen, Betty. Başka bir şeyden bahsediyor olamaz mıydı?"

"Eh, sana ne dediğini söyledim," diye cevapladı Betty, biraz sabırsızca, çünkü o da bir dikiş atmıştı ve önünde iki sıra kaskını
yırmanın yorucu sürecini görüyordu - ve kasklar zaten
yapılması çok
kötü şeylerdi!

"Bir haftadan bahsettiğinde," diye ekledi, kindarca, "ve sonra
çocukların beklemenin bittiğine sevineceklerini söylediğinde, bana öyle geliyor ki
varabileceğimiz tek bir sonuç var."

"Ah, tamam, ama bu konuda bu kadar sinirlenmene gerek yok," diye karşılık verdi Mollie,
kendisi de çok sinirli olduğu için, başka kimsedeki hastalığa tahammül edemiyordu.

"Son zamanlarda çocuklardan herhangi birini gördün mü?" derin bir konsantrasyondan sonra sordu. "Son zamanlarda Hostess Evi'nde diğer çocuklarla o kadar meşguldük ki, çocuklarımız gördüğüm kadarıyla ölüp gömülmüş olabilirler."

"Ölüp gömülmekten bahseden kim?" diye sordu üçüncü bir ses ve
kapı girişinde Grace'i, kaçınılmaz şeker kutusuyla kolunun altında görmek için döndüler.

"Daha neşeli bir konu seçemez misin?" diye ekledi, içeri girip
büyük bir sandalyeye lüks bir şekilde otururken. "Zaten yeterince yapılıyor--"

"Ölüp gömülmek yeni bir tür kapalı alan sporuymuş gibi konuşuyorsun," diye sözünü kesti Mollie, dövüşmek için bu eski tanıdık düşmana sahip olmaktan memnundu.

"Aman Tanrım, hiçbir şeyde spor kalmadı," diye karşılık verdi Grace,
üzüntüyle. "Neden yaşlı, kendini beğenmiş bir Alman--"

"Grace!" diye haykırdı Betty, ama gözleri parlayarak. "Hangi dil!"

"Ah, bundan çok daha iyisini yapabilirdim," diye karşılık verdi Grace sakin bir şekilde, "eğer
kibar bir toplumda olmasaydım."

"Bizi pohpohluyorsun," diye mırıldandı Mollie.

"Biliyorum," diye karşılık verdi Grace, hala sakin bir şekilde. "Neyse, ben
neden herhangi bir şişko yaşlı Alman'ın dünyayı kulaklarından tutup
altüst etmesine izin verildiğini anlamıyorum--"

"Aman Tanrım, ona kim izin veriyor?" diye bağırdı kapıdan erkeksi bir ses ve
kızlar Roy'u selamlamak için bir koro halinde döndüler.

"Biz de tam senin öldüğünü düşünüyorduk," diye belirtti Mollie ciddi bir şekilde,
kendisini yanına oturturken gözlerini kazaktan hiç ayırmadan.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," diye cevapladı neşeyle. "Frank'in bu sabah 
hoş olmayan bir şekilde söylediği gibi, 'Sen ölü bir insan olmaktan çok uzaksın - git ve
düzelt.'"

"Benden mi bahsediyordu?" diye sordu Mollie Billette ölümcül bir sessizlikle, ancak Roy 
yatıştırıcı bir
el kaldırdı.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi aceleyle. "Benden bahsediyordu, zavallı
solucan ben. Ama, diyorum ki," diye ekledi, etrafta uçuşan şişlere bakarak, "örgü fikri ne. Şu anda ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok kazak ve
şeyimiz var."

Mollie gözlerini ona küçümseyici bir bakış atmak için yeterince uzun bir süre kaldırdı.

"Sence umursadığımız tek kişiler sen misin?"

"Umarım," diye hemen ve cesurca cevap verdi.

"Belki de gitsek daha iyi olur, Betty?" diye sordu Grace, Mollie kızarırken
kaşlarını nazikçe kaldırarak.

"Eğer yaparsan, bir daha asla seninle konuşmam," diye bağırdı ikincisi, endişeyle,
konuyu değiştirmek için ekledi: "Diğer çocuklar nerede, Roy? Sen genelde
dörtlü seyahat edersin."

"Eh, dörtlü demediğin sürece sorun yok," diye yanıtladı Roy, üç çift kız gibi gözün ona alaycı bir şekilde
odaklanmasına neden olan zayıf bir şaka girişiminde.

"Roy!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Tamam, ateş etme," diye yalvardı. "Bana ne sordun,
Mollie?"

"Sana," diye karşılık verdi Mollie, dikkatle, "diğer çocukların
nerede olduğunu sordum."

"Bilmiyorum ve dahası umursamıyorum," diye yanıtladı Roy bağımsız bir şekilde,
arkasına yaslanıp uzun bacaklarını çaprazlayarak, memnuniyetle iç çekti. "Hepimiz gelip sizi görmek için izin almaya çalışıyorduk kızlar ve şimdiye kadar başaran tek kişi benim. Yaşlı çocuk, yani albay," diye düzeltti kendini, hayali subayı ciddiyetle selamlayarak, "bu günlerde dizginleri oldukça sıkı çekiyor. Görünüşe göre," diye ekledi, sesindeki heyecanı uzak tutmaya çalışarak, "iş gibi."

"İş gibi," diye koro halinde tekrarladılar ve ardından bir soru yağmuruna tutmak üzereydiler ki salonda daha erkeksi sesler duyuldu ve dörtlünün eksik üyeleri toplanmış olan topluluğa
hızla saldırdılar. Roy iğrenmiş görünüyordu--kızlar
mutluydu.

"Yani tarlayı tamamen kendine ayıracağını mı düşünüyordun?" diye sordu Allen, üzgün Roy'a. "Eh, tavuklarını çok erken saydığın zamandı."

Sonra Betty'ye dönerek onun iki elini tuttu ve onu
coşkuyla odada gezdirdi.

"Betty, Betty," diye bağırdı, sesi keskin, gözleri heyecanla parlıyordu, "sana söylemek için özel iznimiz var, çünkü sen
hizmettesin. Gidiyoruz, küçük kız! Hunların katranını yalamaya gidiyoruz!"

"Allen!" Betty'nin yüzü aniden bembeyaz oldu ve bir sandalyenin koluna
çöktü, kocaman, koyu gözlerle ona baktı. Mollie ve Grace ile birlikte diğer üç çocuk odanın karşı köşesinde toplanmış,
saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı.

"Gerçekten geldi mi?" diye sordu titrek bir şekilde. "Ah, Allen, ne zaman?"

"Yarından sonraki gün," diye cevapladı, kendi elleri onun ellerinin üzerine kapanırken hafifçe titriyordu. "Beni tebrik edecek misin, Betty?"

"Elbette," diye cevapladı, ona onu kollarına alıp rahatlatmak için can atmasına neden olan bir cesaretle gülümseyerek. Çok küçük, cesur ve tamamen sevimli görünüyordu.

"O zaman yap," dedi şakacı bir şekilde, ellerini arkasına koyarak ayartma.

"K-tebrikler," diye kekeledi, sonra dudağı titredi ve sabit tutmak için
ısırdı. "Ne kadar çok istediğini biliyorum," diye devam etti, gerçekçi bir ton tutturmaya çalışarak, "ve bu yüzden, tabii ki, senin adına
senin için mutluyum. Sadece--"

"Sadece?" diye sordu, ellerini sertçe sıkarak onları terbiye etti.

"Sadece," diye ekledi, sesi neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ve ona utangaç bir şekilde
bakar, "Seni özlememek elimde değil, Allen, ilk başta--"

"Betty," diye bağırdı, elleri hapisten kurtuldu ve şiddetle onun ellerini aradı, "Doğru şeyi yapmaya çok çalışıyorum,--şerefli olmak ve tüm bunlar--geri dönene kadar bekle, biliyorsun--ama yapamıyorum. Bu, insan doğası değil. Sen çok harikasın - çok fazla -"

"Allen, yapma!" diye bağırdı nefes nefese. "Yalnız olmadığımızı unutuyorsun."

"Ben--umursamıyorum--" diye başladı adam başını sallayarak, ama ellerini

kurtarıp onu atlatarak odanın diğer ucundaki heyecanlı gruba daldı.

"Merhaba, Betty," diye bağırdı Mollie, sesi heyecanla tizleşti. "Sanırım
sonuçta haklıydın--sadece beklediğimizden tam beş gün daha erken."

"Keşke eski savaşı durdursalardı," diye iç geçirdi Amy, harika haberi paylaşmak için zamanında gelmişti. "Bunun düşüncesine bile dayanamıyorum."

"Aman Tanrım, bu güzel bir not olurdu," diye araya girdi Will çocukça. "Bunca haftalık eğitimden sonra, tam da bu işe el atmaya
hazırlandığımızda savaşın durması!"

"Eğer "Birkaç elinizi bile içinde bırakmayın," dedi Roy,
yine nüktedan olmaya çalışarak ve yine kendini bir sürü öfkeli bakışın
üstünde bularak.

"Eğer bunun komik olduğunu düşünüyorsanız," diye söze başladı Grace, Betty, allık rengi uçmuş,
kalbi hala Allen'la ve kendi eğilimiyle olan o kısa küçük mücadeleden
boğucu bir şekilde çarparak, onun adına araya girdiğinde.

"Ah, onu yalnız bırakın," diye haykırdı, Roy'un hor görülen omzunu
teskin edici bir şekilde okşayarak. "Ben, bir kişi olarak, az önce bana sorulmadan söylediği veya yaptığı her şey için onu affederdim."

Roy ona minnettar bir bakış attı ve Allen kulağına yakın bir yerden fısıldadı.

"Herkese karşı nazik olabilirsin ama seni sevene karşı nazik olabilirsin, Betty. Bu kadar mı?"

Sesi o kadar kısıktı ki Betty'den başka kimse duyamıyordu. Ve Betty yanaklarında
ek bir renk dalgası hissetti ve gözlerini çevirdi, içlerindeki karışıklığı, ani korkuyu gizlemek için.

Eğer yalnız olsalardı ne olacağını kimse bilemezdi. Ama, öyleyken bile, Allen alev alev yanan rengi ve yere bakan gözleri izlerken, kalbinin neşeyle
sıçradığını hissetti ve neredeyse --neredeyse-- tatmin oldu.

BÖLÜM XV

KADDER GÜN

Bütün gece boyunca aralıksız yağan yağmur şafak vakti durdu.
Betty pencereden dışarı bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu ve
muhteşem disk sisi dağıtıp dünyayı ele geçirirken göz kamaştırıcı bir güneş ışığıyla karşılandı.

"İyi bir alamet," diye mırıldandı kendi kendine, gözlerindeki uykululuğu ovuşturarak. "Belki de Hunlar bizim oğlanların önünde böyle eriyip gidecek!"

"Kendi kendine ne konuşuyorsun?" diye sordu Grace sinirli bir şekilde. "Bir
insanın uyumak için güzel bir şansı var--"

"Uyu!" diye bağırdı Betty öfkeyle. "Ne için uyumak istiyorsun? Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Cuma," diye mekanik bir şekilde cevapladı Grace, sonra sorunun amacını anlayarak yatakta doğruldu, gözlerini ovuşturdu.

"Ah, ben--unuttum," diye kekeledi. "Onlar--gidiyorlar, değil mi?"

"Evet; tabii, dün geceden beri fikirlerini değiştirmedilerse," diye karşılık verdi
Betty kuru bir şekilde. "Ah, Grace, lütfen bu kadar uykulu görünme. Sen--beni rahatsız ediyorsun," diye bitirdi histerik bir şekilde.

"Özür dilerim," dedi Grace, komik bir şekilde onurlu görünmeye çalışarak. "Ama
hissettiğim gibi görünmem o kadar da garip değil--"

"Aman Tanrım, hissettiğim gibi görünseydim, berbat bir halde olurdum," diye iç çekti Amy diğer yataktan.

"Belki de öyledir," diye kıkırdadı Mollie. "Sana bir ayna getireyim mi?"

"Eh, eğer neredeyse bütün gece uyanık olsaydın," diye başladı Amy, ama Mollie onu bir ayı kucaklamasıyla
kısa kesti.

"Beni affet, Amy," dedi alışılmadık bir alçakgönüllülükle. "Neredeyse bütün gece uyanık kalıp sadece düşünmenin
ne kadar korkunç olduğunu biliyorum.

"Ve kimseyi en ufak bir şekilde bile suçlamamalıyım," diye bitirdi, "bana
karmaşık dedikleri için, çünkü öyle olduğumu biliyorum. Aynaya bakmaktan kesinlikle korkuyorum."

"Tamam, hepsini siyaha boyayacağız, sadece senin özel
faydana," dedi Grace kuru bir şekilde. "Mollie, çoraplarımı nereye koydun?"

"Aman Tanrım, beni ne sanıyorsun?" diye karşılık verdi Mollie. "Küçük Fransız
hizmetçin mi?"

"Hiçbiri bu kadar sevimli değil," diye karşılık verdi Grace nezaketsizce, Betty ve Amy bakışlarını değiştirirken, yorumlandığında şu anlama geliyordu: "Bugün bu ikisiyle elimiz dolu olacak, tamam."

"Neyse, soruma cevap vermedin," diye ısrar etti Grace. "Çoraplarımla
ne yaptığını sordum."

"Ah, onları giydim," diye cevapladı Mollie alaycı bir şekilde, esnemesini bastırarak. "Uyku ayakkabılarımı kaybettim ve onları kullandım."

Kızlar kıkırdadı ve Grace bir ceza aracı aradı.
Bulamayınca herhangi bir şey, alaycılığa başvurmak zorunda kaldı.

"Sanırım o delilik türünü Roy'dan kapmış olmalısın," dedi.

"Eh, kızamık olmadığı sürece--" Mollie, Amy'nin
kendisini diğerlerinden farklı kılan, tamamen alakasız sözlerinden biriyle araya girdiğinde başlıyordu.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "erkekler o güzel küçük Fransız kızlarına
aşık olacaklar mı? Çok çekici olduklarını söylüyorlar."

"Amy, kafana böyle bir şey sokan ne?" diye bağırdı Betty, diğer ikisi ise ona kocaman gözlerle bakarken, gülüp gülmemelerini veya öfkelenmelerini bilemiyorlardı.

"Ah--hiçbir şey," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Sadece merak ediyordum, hepsi bu."

"Pekala," dedi Mollie, kalkmaya hazırlanırken yorganı geriye atarak, "Bir dahaki sefere geldiğini hissettiğinde, daha rahat bir şey seçmeni önerebilirim, hepsi bu. Bu tür şeyler hakkında merak etmek yorucu olabilir. O ne?" diye sordu, kapıda sert bir tıklama sesi duyulurken.

"Muhtemelen bir ziyaretçi," diye belirtti Grace, sabahlığını giyip kapıya yaklaşırken.

Sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçi, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, Bayan Sanderson'dan başkası değildi.

Yaşlı kadının gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve yüzünde bir kızarıklık vardı.

"Bütün gece uyuyamadım," dedi, ellerini gergin bir şekilde kucağında çırparak. "Betty bana bu sabah oğlanların gideceğini söylediğinden beri tek bir şey düşünemedim."

"Bu sabaha kadar sana söylediğim için üzgünüm," diye bağırdı Betty, kendini
azarlayarak. "Bunun seni kötü hissettireceğini bilmiyordum."

"Ah, senin hatan değildi canım," diye telaşla güvence verdi yaşlı kadın.
"Ve bu beni gerçekten kötü hissettirmedi - en azından onlar için. Bizimki gibi bir ülke için savaşabildikleri - hatta ölebildikleri - için şanslılar. Sadece,"
durakladı ve gözlerindeki ışığın bir kısmı söndü, "Keşke--"

"Evet," diye nazikçe teşvik ettiler.

"Willie oğlum onlarla gidebilseydi," dedi, kelimeler o kadar yumuşaktı ki onları yakalamak için ona doğru eğilmek zorunda kaldılar. "Onunla
çok
gurur duyardım. "

Kızlar sessizdi, zavallı yaşlı kadını nasıl rahatlatacaklarını bilmiyorlardı.

"Belki de," dedi Amy sonunda, ne dediğini pek bilmeden, ama yine de rahatlatmak için çok çabalayarak, "bir yerlerde bir askerdir. Binlercesi var, biliyorsun."

Bayan Sanderson gözlerinde öyle şiddetli bir duyguyla ona döndü ki, kız bilinçsizce geri çekildi.

"Eğer öyle düşünseydim," dedi, sesi gergindi, elleri kucağında öyle sıkı kenetlenmişti ki eklem yerleri bembeyazdı, "bir sonraki dakika ölmeye razı, mutlu olurdum. Oğlumu üniforma içinde görebilseydim -bir daha asla göremeyeceğimi bilsem bile-" sesi azaldı ve bir kez daha gözlerindeki ışık söndü.

"Ama tabii ki bu imkansız," dedi yorgunca. "Oğlum hayatta olsaydı, bana geri dönerdi. Ama seni görmeye bu yüzden gelmedim," diye ekledi bir an sonra, önce kızların hayranlığını, sonra da sevgisini
kazanan o yılmaz cesaretle doğrularak. "Sadece oğlanların ne zaman başlayacağını öğrenmek istedim."

"Tam olarak emin değiliz. Oğlanlar dokuz ile on arasında bir zaman düşündüler, ama bundan hiç emin değillerdi. Gerçekten bildiğimiz tek şey, erken başlayacakları," diye cevapladı Betty.

"Teşekkür ederim canım." Yaşlı kadın ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldiğinde, Mollie onun önünden koşup kapıyı açtı.

O gittikten sonra, kızlar kıpırdamadan oturdular, birkaç dakika birbirlerine baktılar. Sonra--

"Harika değil mi?" diye soludu Betty. "Bunca yıldan sonra, ülkesi uğruna onu memnuniyetle terk ederdi. İşte gerçek vatanseverlik bu."

"Onu geri almayı hak ediyor," diye mırıldandı Mollie, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Eh, tam da bu yüzden istemiyor," dedi Grace, sinirli bir şekilde asi bir saç tutamıyla
mücadele ederek. "Bu korkunç dünyada hiç kimse hak ettiğini elde edemez. Bu sabahki saçıma ne oldu? Tam da hissettiğim gibi görünüyor."

"Ah, aynadan uzaklaş, Gracie," diye bağırdı Betty, kolunu ona doladı ve onu, isteksiz bir kurban olarak, koridora sürükledi. "Kahvaltını yaptıktan sonra kendini
daha iyi hissedeceksin. Ve unutma," diye ekledi
diplomatik bir şekilde, "sol çekmecende yepyeni bir kutu şeker var."

Hile işe yaradı ve Grace'in hoşnutsuzluğunun içinden bir gülümseme geçti.
Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve gülümseme titredi ve
tamamen söndü.

"Bu Roy'un veda hediyesiydi," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak, ancak
sesi çok az titriyordu. "Biliyor musun, Betty," dedi nadir bir özgüven patlamasıyla, "Hiçbir zaman bu kadar
gerçekten b-kötü hissedebileceğime dair en ufak bir fikrim yoktu--" gözleri doldu ve elini sabırsızlıkla
üzerlerinde gezdirdi.

"Ben bir kaz değil miyim?" diye sordu acıklı bir şekilde ve Betty gülmeye çalışırken,
o da boğuldu ve girişimden vazgeçti.

Sonra ikisi de gülümsedi, Nisan gibi belirsiz bir gülümsemeyle
kahvaltıya girdiler.

"Sanırım," diye belirtti Betty tuhaf bir şekilde, sadece Mollie ve Amy merdivenlerden aşağı
ve odaya koşarken, "geçtiğimiz gün söylediğin şeye
dönüyoruz, Gracie--tam bir kaz sürüsü!"

BÖLÜM XVI

ZAMAN KAZANMA

Gece yağan yoğun yağmurdan dolayı yollar çamurluydu, ancak
Mollie kızlar arabaya binmek yerine istasyona yürümeyi
önerdiğinde tereddüt etti.

"Senin için her şey yolunda olabilir," dedi, "ama ben bu sabah iki mil yürüyüşe çıkmak
için kesinlikle havamda değilim."

"Dizlerim biraz zayıf ve titrek hissediyor," diye kabul etti Amy acıklı bir şekilde.
"Ama ne kadar pervasız olduğunu biliyorsun, Mollie ve bu ıslak yollarda kaymaya
çok meyilliyiz."

"Peki, iyi bir amaç için bir kaymanın ne önemi var?" diye sözünü kesti
Betty neşeyle. "Ayrıca, zaten yürümeye vaktimiz olmazdı sanırım," diye ekledi hemen, onlarca asker kışlalarından akmaya başlarken. "Arabayı almadığımız sürece çocuklardan önce istasyona asla ulaşamayız."

"Kızlar, gerçekten gidiyorlar," diye haykırdı Amy, hızla kıyafetlerini giyerken. "Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Grace sertçe, bir kez olsun şapkanın tam olarak doğru açıyla eğilip eğilmediğini bilmeden veya umursamadan. "İçimde tuhaf ve titrek hissetmeme neden oluyor."

"Biraz şeker götürsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Mollie, verandanın basamaklarından aşağı koşup arabaya bindiklerinde zayıf bir alaycı girişimle. "Eğer yeterince güçlendirilmezsen, oradan canlı çıkamazsın, Gracie."

"Ah, bu bana hatırlattı," diye bağırdı Betty, boynunu riske atarak koltuğundan ve arabadan atladı, çünkü makine çoktan hareket etmeye başlamıştı.
"Çocuklar için çikolata ve tütünü unuttuk. Beni bekle, Mollie."

Ama arabayı bir sarsıntıyla ve frenlerin gıcırdamasıyla durdurmuş olan Mollie, onun ardından atladı ve ikisi birlikte basamaklardan yukarı, ikişer ikişer çıkarak eve girdiler.

Geride kalan Amy ve Grace birbirlerine baktılar.

"Keşke ben de böyle hareket edebilseydim," diye iç çekti ikincisi. "Ben daha yeni düşünmeye başladığım
zamanda o ikisi işleri hallediyor."

"Ve işte yine geri geldiler," diye hayret etti Amy.

"Evet, yaptık ve artık zamanı geldi," diye soludu Betty, makineye
girerken. "Çocuklar şimdi ana kapıdan geliyorlar,
ve oraya onlardan önce varmak istiyorsak her şeyi vızıldatmamız gerekecek."

"Frank'in de söyleyeceği gibi," diye katıldı Mollie: "'Sen söyledin!' Bu,
hayatının yarışı olacak,"

"Ama Mollie," dedi Amy, araba keskin bir şekilde savrulurken ve iki tekerlek üzerinde muhteşem bir kayma gerçekleştirirken iki elini de kucağında sıkıca tutarak, "yolda öldürülürsek ne çocuklara ne de bize bir faydası olmayacağını biliyorsun. Lütfen--"

"Amy Blackford," diye haykırdı Mollie uğursuz bir ses tonuyla, "eğer bana
bir daha o kelimeyi söylersen, sadece inat olsun diye bir ağaca veya başka bir şeye çarpacağım!"

Amy acıklı bir şekilde inledi ve iki elini kucağında daha sıkı tuttu.

"Tamam," dedi. "Birkaç gün önce vasiyetimi yaptığım için mutluyum."

Grace ona ilgiyle ve merakla baktı.

"Ah, öyle yaptın," diye belirtti ve yalvaran bir tonla ekledi, "Bana ne bıraktın, canım? Biliyorsun, ben her zaman senin en iyi arkadaşındım."

"Aman Tanrım, acaba en kötüsü kimmiş," diye karşılık verdi Amy, beklenmedik bir
mizahla.

"Oof, bu kötüydü, Gracie," diye güldü Betty, o muhteşem, yürüyen oğlanların görüntüsünü mümkün olduğunca uzun süre arka planda tutmak için herhangi bir dikkat dağıtmaya sevinerek.

Kızlar farkında olmadan zaman kazanmak için mücadele ediyorlardı. Bir kez düşünmeye, bir kez tam anlamını, gerçekleşmek üzere olan bu şeyin kesinliğini fark etmeye izin verdiklerinde,
gülümsemenin onlar için zor olacağını biliyorlardı. Ve gülümsemek istiyorlardı!

Oğlanlar ilkler arasında gönüllü olduklarında çok mutlu ve gururluydular. İçten içe bunun yapabilecekleri tek şey olduğunu biliyorlardı.

Ve gitme düşüncesi o kadar uzak bir gelecekteymiş gibi görünüyordu ki,
henüz, onları endişelendirmesine gerek yoktu. Kendi tutkulu vatanseverlikleri tarafından kör edilmiş bir şekilde, savaşın tüm ihtişamını ve dehşetini görmemişlerdi.

Ve şimdi, erkekleri parlak yüzler ve uzun, kasvetli yolculuklarında onları neşelendirecek cesaretlendirici gülümsemeler düşüncesiyle uzaklaştırmak için, kızlar şakalaşıyor ve gülüyorlardı, akıllarındaki en önemli konudan dikkatlice kaçınıyorlardı.

"Ah, peki, bir insanın bu dünyada bekleyebileceği tek şey bu," Grace, Amy'nin hamlesine karşılık olarak, boyun eğerek cevap vermişti. "Sadece nazik ve sevgi dolu ol ve diğer insanların rahatını düşün, o zaman kesinlikle
üzerine oturulacaksın--"

"Aman Tanrım, kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyor, değil mi?" Mollie
omzunun üzerinden geriye doğru fırladı. "Şimdi bana ne yaptırdığını gör!" ünlemi, araba yolun kenarındaki derin bir çukura
sallandığında, bir dakika boyunca kaydığında, onları
dip kıyıya mı fırlatacağından yoksa yoluna devam mı edeceğinden emin olamayarak, sonra tekrar yola
sıçradığında ve uçuşuna devam ettiğinde oldukça sarsılmıştı. "Ah, Mollie, ol--" diye başladı Amy, ama Mollie'nin sırtının aniden dikleşmesi onu zamanında uyardı ve bir solukla yasak kelimeyi yuttu.

"Aman Tanrım, iyi eğitilmemiş mi?" diye güldü Betty, Mollie bir kez daha direksiyona eğilirken.

"Kim olmaz ki," diye itiraz etti Amy, "bir yamyam gelip kafasına bir balta
assa--?"

"Bana küfür mü ediyor?" diye sordu Mollie vahşice, koltuğunda yarı dönerek. "Eğer öyleyse, lütfen yüzüme söylemesini söyle."

"Eh, yapabilseydim yapardım," diye haykırdı zavallı Amy çaresizce. "Ama bir akrobat--ya da bir aptal--olmam gerekirdi"

"Sonuncusu kolay olmalı," diye geveledi Grace, sonra aceleyle ona şeker
verdi. "Bunu kastetmedim, canım Amy," diye alçakgönüllülükle geri çekildi. "Gerçekten
yapmadım."

"Ona inanma," dedi Betty kaprisli bir şekilde. "Sadece vasiyetinde
ne bıraktığını öğrenmek istiyor, Amy."

"Zaten şimdi ona söylemeye cesaret edemem," diye karşılık verdi Amy, göz kırparak.
"Bence bu çok kolay bir şekilde benim ölüm fermanım olabilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Mollie ilgiyle -ya da belki de şöyle denebilir,
Mollie'nin sırtı ilgi gösteriyordu. Çünkü Mollie'nin sırtı, Grace'in bir keresinde dediği gibi, "bir dakikada çoğu insanın yüzünün bir yılda ifade edebileceğinden daha fazla duygu ifade edebilirdi." Ve sık sık yaptıkları gibi, o ifade dolu sırtın tam önünde, kızlar sahibinin duygularını on vakadan dokuzunda doğru yorumlamaya başlamışlardı. Bu yüzden şimdi çok
hızlı bir ilgi tespit edebiliyorlardı.

"Neden," diye açıkladı Amy safça, "Mollie'ye de bir şeyler bırakmış olmam pek mümkün değil, değil mi?"

"Zorlukla," diye onayladı Mollie kuru bir şekilde.

"Eh," diye kıkırdadı Amy, "o zaman Mollie'nin bir kazaya sebep olmasından, beynimi uygun bir ağaca çarpıp
sonra da cinayette tamamen masum olduğunu küstahça ilan etmesinden daha kolay ne olabilir ki."

"Hiçbir şey," dedi Mollie aynı kuru tonlamayla, "sadece
işlemde beynimi
çıkarmanın olasılığı dışında."

"Ah, peki, düzeltilebilir," dedi Amy güvenle.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Mollie'nin sırtı bir kez daha canlı bir ilgiyi ele verdi ve kızlar kıkırdadılar. "Bana bundan bahsedersen."

"Ve kendi ölüm fermanımı imzalarsam?" diye karşılık verdi Amy acıklı bir şekilde. "Aman Tanrım, benden
daha aptal olduğumu düşünüyorsun."

"İmkansız," diye karşılık verdi Mollie ve Amy bir kez daha iç çekti ve ellerini
teslimiyetle kucağında kavuşturdu.

"Tamam," diye tehdit etti, "sadece bundan sağ çıkarsak, vasiyetimi değiştireceğim, hepsi bu ve her şeyi Betty ve Bayan Sanderson'a bırakacağım."

"Aman Tanrım, ne yaptım?" diye haykırdı Grace dehşet içinde. "Az önce sana bir şeker daha ve--ve--her şeyi teklif etmedim mi?"

"Her şeyi fark etmedim," dedi Amy.

"Şekerlemeyi fark ettin," diye karşılık verdi Grace neşeyle, "ve kutudaki en
şişman, en sulu olandı."

"O zaman geri ver, Amy," diye yönlendirdi Mollie ve Amy, şişman ve sulu çikolatayı yutarken bir kahkaha attı.

"Çok geç," diye haykırdı. "Başı kesildi."

"Ölüm hırıltısını duyduğumu sandım," diye içini çekti Grace, kızlar ona gülerken kederle ekledi: "Ah, bu sabah
neyim olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç bu kadar aptal hissetmemiştim.

"Kızlar," dedi ve aniden sesi titredi ve gözleri doldu,
"Bunu düşünmemeye çalıştım ama artık daha fazla direnemiyorum. Will ve ben her zaman çok iyi arkadaştık, birlikte oynar, çalışır ve hatta tartışırdık--"

"Lütfen yapma, Gracie," diye bağırdı Betty, yüzü kızararak ve gözleri koyulaşıp kocaman
olarak. "Sadece yol vermek çok kolay olurdu, ama biz de
hizmetteyiz, bilirsin, ve en azından çocuklar kadar c-cesur olmalıyız."

"Sanırım bu imkansız," dedi Mollie, sesi, hatta
dik sırtı bile duygularını ele veriyordu. "Hiç kimse onlar kadar c-cesur olamaz."

"Denemeden ne yapabileceğimizi asla bilemeyiz, değil mi?" diye bağırdı Betty, onun o yılmaz
savaşçı ruhu acil duruma yükseliyordu. "Eğer
yapamayız dersek, elbette yapamayız, ama elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz, değil mi? Eğer çocuklar
ağlamıyorsa, neden ağlayalım?"

"Konuşmanın yolu bu," diye haykırdı Mollie meydan okurcasına
doğrulurken. "Yapmak zorunda değiliz ve dahası, yapmayacağız!"

BÖLÜM XVII

GÖZYAŞLARI VE VATANSEVERLİK

Ne olursa olsun gülümsemek cesur bir kararlılıktı; ama
bir şekilde, cesur yüreklerinin derinliklerinde, kızlar biraz şüphe duyuyorlardı.
Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı, ama sonuçta onlar da sadece insandı ve gülümsemenin dünyadaki en zor
başarı olduğu zamanlar vardır.

"Biz--neredeyse oradayız," diye cesaret etti Amy, kızların hemen önlerindeki kriz için tüm kaynaklarını
toplamakla meşgul oldukları kısa bir sessizlikten sonra. "Sence çocuklardan önce mi geldik?"

"Aman Tanrım, umarım öyledir," diye karşılık verdi Mollie, eski ruhuna kısa bir dönüşle. "Eğer bu eski araba, yaya olarak giden çocuklardan daha iyi zaman geçiremiyorsa,
onu elimden alacak olana veririm."

Konuşurken araba keskin bir virajı döndü ve aylar önce onlara çok çekici gelen istasyon belirdi.
Bugün, onun görünümünü elektrikli sandalye kadar coşkuyla karşıladılar.

Bir tren geliyordu, ancak askerler için değildi.
Bir yolcu vagonu, bir bagaj ve sigara odası ve birkaç süt vagonundan oluşan karma bir trendi.

Amy'nin yorumu "Ne kadar da kırsal görünümlü bir tren," oldu.

Betty'ye seslendi, ancak Küçük Kaptan cevap vermedi, çünkü bagaj vagonuna bakıyordu, yan kapısı da ardına kadar açıktı.

"Şu adamı görüyor musun!"

Bagaj vagonunda duran ve elleriyle bir motosiklet tutan bir kişiyi işaret etti.

"Ah, Betty, o adam mı - bizim motosikletçi mi -?" diye başladı Mollie.

"Eminim odur!" diye bağırdı Grace.

Adam bagaj vagonunun sonuna doğru bakıyordu, bu yüzden sadece
yüzüne yandan bir bakış atabildiler. Sonra tren hareket etti ve kısa
süre sonra görüş alanından çıktı.

"Eğer o adamsa, gitti," diye mırıldandı Amy.

"Şimdi, belki de onu asla yakalama şansımız olmayacak," diye ekledi Mollie.

"Ah, onu yine de yakalayacağız," diye ilan etti Betty,

Normal koşullar altında Outdoor Girls olaya hatırı sayılır bir ilgi gösterirdi. Ama şimdi düşünceleri çok yakında gidecek olan asker oğlanlardaydı.

"Çocuklar Philadelphia'ya doğru trene bindiklerini söylememişler miydi?" Grace sordu,
sesini doğal ve sadece sohbet eder gibi çıkarmaya çalışarak.

"Evet, birçoğu oraya gidiyor," diye cevapladı Betty, her an yükselip onu alt etmekle tehdit eden
gözyaşlarını bastırmak için çaresizce dua ediyordu. "Zayıf ve aptal _olmayacağım_," diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu. "Olmayacağım, olmayacağım,
olmayacağım!"

Ardından araba platformun yanında durdu ve kızlar
birbirlerine bakarak oturdular, sonra ne yapacaklarından pek emin değillerdi.

"Burada kalmamızın uygun olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mollie
kararsızca. "Elbette çocuklar geldiğinde dışarı çıkabiliriz."

"Biraz dikkat çekici, öyle değil mi?" diye önerdi Amy hafifçe.

"Evet, sanki bir geçit töreni veya benzeri bir şey görmeye gelmişiz gibi görünüyor," diye kabul etti Grace
.

İstasyonun bir ucunda çok sayıda bagaj ve birçok kutu yığılmıştı ve Betty'nin gözleri, korunaklı bir yer ararken, sonunda bunlara odaklandı.

"O paketleme kutularının ve diğer şeylerin arkasına gizlice girebilirdik," diye önerdi;
"ve sonra kendimiz çok fazla görünmeden görebiliriz."

"O zaman çocuklar bizi göremeyebilir," diye itiraz etti Mollie, titreyen dudağının üstünde dişlerini sıkarak. "Bizim buraya g-elveda demek için gelmediğimizi düşünmelerini istemeyiz."

"Eh, arabayı görecekler, değil mi?" diye biraz sabırsızca tartıştı Betty, çünkü tatlı öfkesi bile gerginlik altında pes etmeye başlamıştı. "Burada olduğumuzu anlayacaklar ve sonra bizi özlerlerse, bunu hak ediyorlar -- hepsi bu."

"Sanırım bir şans vermemiz gerekecek," dedi Molly, neredeyse öfkeyle,
Betty'nin ardından atlarken. "Keşke her şey bitseydi. Beklemek
sinirlerimi bozuyor."

"Eh, bu konuda yalnız olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Grace, Betty histerik bir kahkaha atarak sözünü kestiğinde
başlıyordu.

"Ben--bunun hakkında tartışmamızın bizi nasıl daha iyi hissettireceğini göremiyorum," dedi ve şakacı bir şekilde ekledi: "Hadi ikiniz de - çocuklar gelmeden önce öpüşün ve barışın. Onların yanında yaptığımızda cinayet işlemek için
yeterince kıskanç olduklarını söylerlerdi."

Dengesizce güldüler ve Mollie şefkatli ve pişman bir şekilde Küçük Kaptan'ın omuzlarına bir kol attı.

"Betty, canım, kendimden utanmama neden oluyorsun," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sanki
ben seni daha fazla endişelendirmeden
kendin için yeterince endişelenecek bir şeyin yokmuş gibi.
Ben bencil bir domuzum, hepsi bu."

Tam o sırada, hepsinin bilinçsizce dinlediği ses
kulaklarına sertçe çarptı. Yüzlerce, binlerce, yürüyen ayağın düzenli ayak sesleri!

"Ah, geliyorlar, geliyorlar!" diye bağırdı Amy, bir tür boğulmuş
küçük inlemeyle.

"Elbette geliyorlar," diye karşılık verdi Mollie, sakince konuşma çabasıyla
sinirleri zıplıyordu. "Neredeyse gelmelerini bekliyorduk, değil mi?"

"Ah, biliyorum. Ama şimdiye kadar hepsi korkunç bir rüya gibiydi," diye karşılık verdi Amy, şaşkın bir çocuğa o kadar benziyordu ki Betty onu teselli etmek için
kolunu ona doladı ve onu yanındaki küçük girintiye çekti.

"Bu bir rüya değil, canım Amy," dedi çok kararlı bir şekilde. "Sanırım
hiçbir zaman
şimdi olduğumuzdan daha tam veya korkunç bir şekilde uyanık olmamıştık. _Lusitania_'nın battığını duyduğumuz o gün bile
bu savaşın bizim için ne anlama geleceğini fark etmemiştik. Bu sadece biraz fedakarlıkla --biraz
kişisel fedakarlıkla--" ama cesur ses bozuldu ve sessizliğe gömüldü
o, neredeyse zorlanarak o düzenli yürüyüş ayaklarının ritmini dinlerken, giderek daha da yaklaşıyordu--

Ve uzaktan trenin uzun, uyarıcı düdüğü duyuldu--onları götürecek olan tren!

"Ah, kıpırdama," diye bağırdı Mollie, aniden ve mantıksız bir öfkeyle, arkasında duman lekesi olan yaklaşan lokomotife doğru dönerek, ellerini tutkuyla sıkmış ve siyah gözlerini için için yakıyordu. "Onlar için geldiğini biliyoruz--Roy, Allen, Will, Frank ve--ve--diğerleri. Ama bunu yüzüne vurman için bir sebep yok, değil mi?"

Başka bir zamanda, trene yapılan mantıksız saldırı kızlara komik gelirdi ve sıkıntı içinde bile onlara hafif bir mizah
ışıltısı gelirdi, ama kimse gülmedi, hatta kimse gülümsemedi.

"Acaba," dedi Grace, heyecanın büyüsü altında hafifçe eğrilmiş olan şık küçük şapkanın altındaki bir tutam saçı gergin bir şekilde okşayarak, "acaba tüm o kalabalığın arasından erkek çocuklarımızı seçebilecek miyiz. Ah, kızlar," kendi özel paketleme kutusunun üzerinden hızlıca küçük bir inceleme yaparak, "neredeyse geldiler! Sürüler, sadece sürüler!"

"Aman Tanrım, bu çekirgelere benziyor - ya da sivrisinekler," diye haykırdı Betty histerik bir şekilde, ne dediğini pek bilmeden. "Sıkıca sıkış,
Amy, yoksa ayak parmaklarına basarlar. Grace, tekrar bak. Ne kadar uzaktalar?"

"Tam köşeyi dönünce," diye bildirdi Grace. "Aman Tanrım," diye haykırdı aniden
panikle, "Keşke arabada kalsaydık. Kendimi daha s-güvende hissederdim--"

"Daha mı güvenli?" diye haykırdı Mollie alaycı bir şekilde, "Neden korkacak
olduğunu bilmek istiyorum. Ah, işte yine başladın," büyük tren fren çığlıkları ve düdük sesleriyle istasyona girerken güçsüz küçük yumruğunu sallayarak.

Ve sonra sel patladı. İstasyon platformundan aşağı yüzlerce
yüzlerce haki giysili figür geldi, konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor, yüzleri hevesle
kırmızı, gözleri geleceğe kehanet edercesine bakarken parlıyordu.

"Ah, onları kalabalığın arasından asla seçemeyeceğiz," diye haykırdı Grace
çaresizce. "Zaten şaşı oluyorum. Ah, orada Çavuş
Harris var! Evet, ve işte James McDonald! Oh, oh--"

Ve gerçekten de, hayatlarından belki de sonsuza dek
geçip giden oğlanlar arasında çok sayıda tanıdık yüz vardı. Bazıları kızları gördü ve neşeyle selamladı, ancak çoğu trene binmeye ve mümkün olan en az gecikmeyle
muhteşem maceraya atılmaya çok kararlıydı
ne de sağa ne de sola bakmadılar.

Sonra, kızlar "kendi özel dörtlüsünü" kaçırdıklarını düşündükleri ve hayal kırıklığına dayanmaya
hazırlandıkları sırada, onları gördüler!

Birlikteydiler, dördü, genç erkekliğin muhteşem örnekleriydiler
kısa kesilmiş kafaları, şapkaları ve sırtlarına astıkları çantalarıyla.

"Allen," diye haykırdı Betty dürtüsel bir şekilde ve vurulmuş gibi döndü, yüzü derin bir kızarıklıkla lekelendi.

Sonra, o dördü, sonsuza dek--belki de sonsuza dek--ayracakları kızların yanına geldiler. Genç yüzleri çok ciddiydi,
çeneleri sert ve dikti, ve kızlar aniden bunların ülkelerine hizmet etmek için Deepdale'den neşeyle ayrılan çocuklar olmadığını fark ettiler.
Bunlar artık dikkatsiz, sorumsuz çocuklar değildi, büyük ve görkemli bir görevi yerine getiren ve kalpleri yeni bir gururla coşan adamlardı.

Ve dudaklarla değil, gözlerle ve kenetlenen ellerle güzel şeyler söylenirken, Allen Betty'nin küçük, yukarı dönük
yüzüne doğru eğildi.

[İllüstrasyon: "UZUN BİR SÜRE GEÇEBİLİR, AMA--GERİ DÖNÜYORUM." _The Outdoor
Girls at the Hostess House. sayfa 145_]

"Uzun, uzun bir süre geçebilir, küçük kız," diye fısıldadı ciddi bir şekilde,
"ama--geri dönüyorum. Ve Betty, senin resmin bende var--bana verdiğin o küçük
anlık fotoğraf, gülen olanı, hatırlıyor musun?"

Betty başını salladı, boğazının derinliklerinde bir şeyleri
boğarken cesurca gülümsedi.

"Ve--" gözleri çok hüzünlü bir hal almıştı, "ve--senden birkaç
mektup bekliyorum, Betty?"

"Ah, Allen," diye haykırdı nefes nefese, "sana her zaman yazacağım, canım,
her gün--"

Ama iki elini de tutmuştu ve onu karşı konulmaz bir şekilde
kendisine doğru çekiyordu.

"'Canım,'" diye tekrarlıyordu baş dönmesiyle, inanmazlıkla. "Bana öyle mi dedin,
Betty? 'Canım' mı dedin?"

"E-evet," başını salladı, nefes nefese, biraz korkmuş ama yine de sevimli bir şekilde cesurdu.
Neden, bu Allen'dı ve gidiyordu! Orada öldürülebilirdi!
Onu bir daha asla göremeyebilirdi! "Ve," diye ekledi, utangaç bir pervasızlıkla gözlerinin içine bakarak, "Ben--Ben tekrar söylerdim, Allen, eğer bana sorsaydın--"

Küçük bir çığlık atarak onu kendine çekti ve inanılmaz, nefessiz bir
saniye boyunca dudakları onun dudaklarına değdi.

"Betty, Betty, seni seviyorum," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Seni her zaman
rüyamda göreceğim. 'Orada' ne yaparsam yapayım senin sayende olacak--"
Düdük kaba bir uyarı çığlığı attı ve elleri onun ellerine daha da sıkı sarıldı. İkisi de biraz titriyordu.

"Elveda," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Seni--seviyorum--" sonra kendini
uzaklaştırdı, basamakları tırmanıp vagona girdi.

Tren, büyük bir tezahürat ve şapka sallama fırtınasının ortasında hareket etmeye başladı. Betty her şeyi belli belirsiz, bir gözyaşı sisi arasından gördü. Dudaklarının titremesini
durdurmak için elini dudaklarına bastırdı.

"Elveda canım," diye mırıldandı kırık bir sesle.

BÖLÜM XVIII

ÇOCUKLAR GİDİNCE

"Eh--bitti," diye iç çekti Grace, platformdan aşağı yavaşça inerken
makinenin beklediği yere. "Sanki eve gidip bir hafta boyunca durmadan ağlamak istiyorum."

"En sevdiğim kapalı alan sporu," diye karşılık verdi Mollie, sabırsızlıkla gözlerini silerek.
"Eminim çocuklar bunu yaptığımız için bize hayran kalırlardı."

"Şimdi bizi görselerdi, bize pek hayran olmazlardı," diye iç çekti Amy, kırmızı burnunu bol miktarda talk pudrasıyla silerek. "Ağlamak benim özel güzellik tarzıma çok fena zarar veriyor!
Her yaptığımda bir daha asla yapmayacağıma yemin ediyorum--"

"Ve sonra oğlanlar vurulmak için gitmek gibi aptalca şeyler yapıyorlar," diye bitirdi
Mollie, "ve--puf, bütün iyi kararlarımız uçup gidiyor. "

"Ama siz kızlar, ağladığımda benimle karşılaştırılınca hepiniz Truvalı Helen'siniz," dedi
Grace, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri kederle uzaya dikilmişti. "Neden, iyi bir
ağlamanın ardından, birkaç gün boyunca evdeki tüm aynaları kapatıyorum."

"Sanırım," diye iç çekti Betty, "tanıdığımız hemen hemen herkes bu sabah o trenle
gitti. Ah, kızlar, sanki biri ölmüş gibi hissediyorum."

"Eh, böyle görünmektense olmayı tercih ederim," dedi Grace, küçük aynadaki
biraz dağınık yansımasına kasvetli bir şekilde bakarak.

"Ah, sen o kadar da kötü değilsin, Gracie," diye teselli etti Betty,
kalbindeki ağrıya rağmen biraz gülerek. "Biraz soğuk su ve
bir maşa harikalar yaratır--"

"Betty," diye bağırdı Grace, burnunun ucuna daha fazla pudra
sürerken duraklayarak ve Küçük Kaptan'a dehşet içinde
bir ifadeyle bakarak, "neden böyle romantik olmayan şeylerden söz etmeyi
açıkça ortaya
sürüyorsun--"

"Aman Tanrım, hiçbir şey düz saçlardan ve kırmızı burunlardan daha romantik olmayan olamaz," diye lafa girdi Mollie neredeyse. "Çocukların bunu her gün yapmaması şanslı bir şey--bir haftada perişan olurdum!"

"Eh, en azından iyi bir "Çünkü," dedi Betty, yarı
hüzünlü, yarı
tuhaf bir şekilde.

"Aman Tanrım, burnumu pudraladıktan sonra yine ağlatacaksın beni," diye bağırdı Grace telaşla ve bunun aptallığı hepsini güldürdü.

"Sen bir kazsın, Gracie," diye yorumladı Mollie. "Ama seni seviyorum, yine de. Şimdi," diye ekledi, "ben pudra pufuyla görevimi yaparken direksiyonu kim devralacak? İki elime de ihtiyacım var biliyorsun--"

"Aman Tanrım, Amy'nin bunu yapmasına izin verme," diye bağırdı Grace, daha da büyük bir telaşla. "O
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Mollie, ne yapıyorsun?"

"O zaman pudrayı sen sür," diye önerdi Mollie ve Amy makyaj
kutusuna uzandı. "Araba kullanamıyorsan en azından o kadarını yapabilirsin. Amy!
Gözümün içine sokuyorsun. Dikkatli ol!"

"Mollie Billette, eğer o kelimeyi bir daha kullanmaya cesaret edersen," diye bağırdı Amy, gözleri
parıldayarak, "seni barutla kör ederim--sadece inat olsun diye!"

Kızlar kıkırdadı ve Mollie mecazi anlamda ellerini havaya kaldırdı.

"Ah, tamam," dedi, uysalca burnunu tedaviye teslim ederek. "Teslim oluyorum. Sadece, Amy, ol--"

Amy tehditkar bir şekilde nefesini kaldırdı ve taciz edilen kişi aceleyle devam etti:
"Sadece şunu söyleyecektim--sevimli bir kız ol."

"Sanki her zaman öyle değilmişim gibi!" diye karşılık verdi Amy, talihsiz üyeye o kadar cömertçe dokundu ki Mollie hapşırdı, yoldaki bir kayaya çarptı
ve neredeyse arabayı uzun süredir tehdit eden o ağaca çarptı.

"Aman Tanrım! Bundan asla canlı çıkamayacağımızdan emindim," diye bağırdı Grace
sefil bir şekilde. "Kalplerimizin kırılması, boyunlarımızın
da dahil olması yetmez mi?"

"Ah, iyi bir iş çıkarabiliriz," diye karşılık verdi Mollie neşeyle. "Zaten çok da umursayacağımı sanmıyorum."

"Ah, şimdi ağlayacağımı biliyorum!" diye feryat etti Grace, mendiliyle
gözyaşlarını silerek. "Tam da kampa neredeyse vardığımızda ve her an biriyle
karşılaşabileceğimiz sırada--"

"Az önce Betty'nin," diye araya girdi Mollie, küçük çocuklarla konuşurken varsaydığınız sabırlı tavırla, "gerçekten değerli olan herkesin o trenle
gittiğini duymadın mı?"

"Sanırım bunu kastetmedim," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "Elbette burada süresiz ve tamamen iradesi dışında görevlendirilen tıbbi personel var. Ve tabii ki," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "Çavuş Mullins var."

"Aman Tanrım! Onu tamamen unuttuk, değil mi?" diye kabul etti Mollie, sanki
kendisine şaşırmış gibi. "Böyle bir şeyi nasıl yapabildiğimizi bilmiyorum!"

"Ve burada tutulduğu için çaresiz," diye ekledi Amy aniden. "Kaçmak için
elinden gelen her şeyi yaptı, ama onlar ona burada diğer tarafta olduğundan daha çok ihtiyaç duyduklarını
söylediler ve bu yüzden, elbette, hiçbir şey yapamaz."

"Nasıl bildin?" diye sordular koro halinde, bakışları altında kızarırken neşelendiler.

"Neden, o--bana söyledi," diye kekeledi.

"Aha! Şimdi seni yakaladım, kadın," diye haykırdı Mollie, derin bir kötü adam kaşlarını çatarak. "Ay ışığındaki gecelerde gizli toplantılar--"

"Bu, öğle vaktinin parıltısında, gün ışığında oldu," diye karşılık verdi Amy. "Ve eğer bunda gizli veya romantik bir şey bulursanız,
hoş geldiniz."

Mollie bir dakika baktı, sonra kahkahaya katıldı.

"Birinci vuruş," diye bağırdı. "Ama Amy, bize açıkla, Çavuş Mullins ile olan ve gün ışığında gerçekleşen bu toplantıyı.
İlginç olmuş olmalı--ama öngörülmemiş," diye ekledi aceleyle, Amy ona şüpheli bir şekilde bakarken.

"Evet, Amy, alçakgönüllülükle yalvarıyorum," diye ekledi Grace.

"Hayır, efendim, yeterince hakarete uğradım," diye ilan etti Amy kararlı bir şekilde ve söyleyebilecekleri hiçbir şey
kararını etkilemiş gibi görünmüyordu.

"Sen sor, Betty," diye yalvardı Grace sonunda, yolculuk boyunca çok sessiz ve düşünceli olan Küçük
Kaptan'a dönerek. "Senin için her şeyi yapar, biliyorsun."

Betty, dağılmış dikkatini bir irkilmeyle geri getirdi. Allen'ın o son sözlerini düşünüyordu, gözlerindeki o yüce bakışı tekrar görüyordu, ellerinin titrediğini tekrar hissedebiliyordu, o da onun ellerini acıtan bir şekilde kavrıyordu--muhteşem bir acı.

"Ne-ne dedin?" diye sordu, kendisine hitap edildiğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak. "Ben--korkarım dinlemiyordum."

"Korkarım dinlemiyordun," diye karşılık verdi Grace, sevgi dolu bir kolla ona sarılarak.

Sonra Amy'nin itirafını ve kendi sorusunu tekrarladı ve yavaş yavaş Betty'nin gözlerinde gerçek bir ilgi belirmeye başladı.

"Ah, Amy, lütfen bize bundan bahset," diye yalvardı içtenlikle. "Biliyorsun, çekingenliği nedeniyle bizim için her zaman bir gizem olmuştur ve onun hakkında daha fazla şey bilmek isteriz. Gerçekten meraklı olmadığımızı biliyorsun - sadece gerçekten ilgileniyoruz."

"Pekala," diye kabul etti Amy, gülümseyerek, Betty'ye karşı koyamayarak - kimse uzun süre dayanamadı - "elbette, sana anlatılacak her şeyi anlatacağım - ama aslında pek bir şey değil. Bir iki gün önce geçit töreninde aceleyle yürüyordum,
çocukların tatbikatını izliyordum, sonra biri bana çarptı ve taşıdığım paketi düşürmemi sağladı. Nefesim kesildi ve nereye gittiğime bakmadığım için özür dilemeye başladım, sonra Çavuş Mullins olduğunu gördüm. Sonra ikimiz de güldük ve paketimi aldı ve beni Hostess House'a güvenle geri götürmeyi teklif etti. Şimdi neye gülüyorsun, Mollie?"

"Sadece düşünüyordum," diye kıkırdadı Mollie, "cesur bir refakatçiye ve geçit töreninde sana saldırmaya meyilli tüm aslanlara ve kaplanlara olan çaresiz ihtiyacı düşünüyordum--"

"Eh, aptal olmak zorunda değilsin," diye sertçe karşılık verdi Amy, kendine rağmen kızararak, oldukça zayıf bir şekilde ekledi: "Başka hiç kimsenin benimle karşılaşmaması için olduğunu söyledi."

"Daha da kötü, daha da kötü ve daha da fazlası," diye kıkırdadı Mollie, bir virajda ustaca
kayarak. "Ne bahane!"

"Tamam o zaman," diye başladı Amy öfkeyle, Grace aceleyle şeker kutusunu burnunun altına
soktuğunda.

"Bir tane al, tatlım," dedi şeker gibi tatlı bir sesle. "Mollie'ye hiç dikkat etmene gerek yok, biliyorsun. Seni dinliyoruz."

"Eh," diye devam etti Amy, biraz yumuşayarak, "o zaman bana
ateş hattındaki ilklerden biri olma hırsını
ve tüm çocukları Hunların peşine düşmeleri için eğitmenin ve sonra da
onlara karşı bir şansı olmamasının ne kadar zor olduğunu anlattı."

"Ve tabii ki, ona ülkesi için burada diğer tarafta yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptığına dair aynı eski şeyi söyledin--" diye başladı Mollie.

"Eh, başka ne söylenebilirdi ki?" diye cevapladı Amy, biraz sert bir şekilde. "Elbette,
kendisini daha iyi hissettirmedi ve kalbimde bunun
yapmayacağını biliyordum, ama her şey sadece sessiz kalıp
aptalca davranmaktan daha iyidir."

"Ve doğal," diye mırıldandı Grace.

"Neyse, benim onun için gerçekten üzgün olduğumu anlamış gibiydi," diye devam etti Amy, sözünün kesildiğini fark etmeden. "Sinirliliğiyle beni rahatsız ettiği için üzgün olduğunu, tüm oğlanlar gitmeseydi kendini bu kadar kötü hissetmeyeceğini ve yeterince çabalarsa bir süre sonra buna bile alışacağını söyledi. "Yine de, arkasını döndüğünde çok asık suratlı görünüyordu," diye bitirdi,
hafızasına hafifçe gülümseyerek, "ve son anda sinirlenip arka platforma
binerse şaşırmayacağını söyledi."

"Hepsinin ne kadar istekli olduğu harika," dedi Betty, gözleri parlıyor ve sesinde küçük bir kısılmayla. "Sanırım tembel insanlar var, bir sürü var,
ama şimdiye kadar ateş hattından ve tehlikeden uzakta 'güvenli bir yer' verilmek için çaresiz olmayan bir çocukla tanışmadım.

"Kollarının ve bacaklarının vurulma veya belki de hayatları boyunca kör olma
riskini almak zorunda olmadıkları için şükretmek akıllarına hiç gelmiyor.

"Ve onlar da bunu düşünmüyor değil," diye devam etti, yüzü coşkuyla kızararak, "ya da bunun ne anlama geldiğini fark etmiyorlar. Daha geçen gece
Will benimle konuşuyordu, Gracie--biliyorsun o her zaman senin kadar benim de kardeşimdi--ve dedi ki, 'Sana şunu söyleyeyim, Betty, bu savaş işinin kasvetli tarafının beni etkilemesine sık sık izin vermiyorum ve diğer arkadaşlar için de aynı şey geçerli. Elbette bunun orada olduğunu biliyoruz, ama
kötüyü iyiyle birlikte almaya razıyız, çünkü yapmamız gereken tek şey olduğundan oldukça eminiz. Sadece,' diye ekledi yavaşça, 'hiçbirimiz sakat kalma ya da belki de hayat boyu sakat kalma fikrinden hoşlandığımızı iddia etmiyoruz. İçimizden hiçbiri, eğer gitmek zorunda kalırsak, bunun iyi ve hızlı bir kurşun olmasını ve iş.

"'Ama,' diye ekledi, gülümseyerek--ve o gülümsemesi için ona sarılabilirdim, kızlar. 'Ama, elbette, daha önce de söylediğim gibi, bunun o tarafını düşünmüyoruz. Eğer gelirse, onunla nasıl
karşılaşacağımızı
bilmemiz yeterli.'"

"Ve o-o benim kardeşim," diye haykırdı Grace, yarı gözyaşlarıyla, ama yine de onunla gurur duyarak. "O korkunç yaşlı Hunlar, onlara
ulaştığında yarı yarıya bile şansları olmayacak."

"Ve Frank, Allen ve Roy," diye ekledi Mollie sadakatle. "Çocuklarımızdan hiçbirini dışarıda bırakamazsın, Gracie. Hepsi aynı plan üzerine inşa edildi - cesaret söz konusu olduğunda."

"Elbette biliyorum," dedi Grace, gözleri Roy'un veda ettiği o genç ve neşeli, ama garip bir şekilde kendine güvenen
resmin etkisiyle yumuşadı.

Ve Mollie'nin zaman zaman öfkeyle parlayan gözleri de anılarla yumuşadı ve Amy, neredeyse, evet, çok yakın, bir vaat olan o son sözleri düşünerek, kızardı ve sonunda bunu yapması gerekip gerekmediğini merak etti - bu kadar erken-

"Onlarla gurur duymamız şaşırtıcı değil - oğullarımızla," dedi Betty yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XIX

GERÇEK TRAJEDİ

Kızların Hostess Evi'ndeki görevlerini parlak ve gülümseyen yüzlerle sürdürmeye çalıştıkları bir iki gün geçti. Ancak düşüncelerinin, şimdi yolda olan dört çocuğa kaymasını engellemek zordu tüm gerçeklerle ve korkunç savaşın tüm dehşetleriyle yüzleşmek ve belki de bu kadar çok kişinin ayrılması görevlerini her zamankinden daha hafif hale getirmişti.

Çocukların trene bindiğini gördükten sonra istasyondan döndüklerinde, memleketleri Deepdale'den arkadaşları Bayan Barton Ross'tan bir mektup bulmuşlardı. Bayan Barton Ross, Camp Liberty'deki Hostess House'un himayesinde yönetildiği Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin başkanıydı. Bu mektupta Bayan Ross, kızlara bir kutu kitap gönderdiğini ve bunun için bir talepte bulunduklarını söylemişti. Bu kitapların hepsini bir çocuk veya diğeri istemişti ve normal Kamp kütüphanesi bunları tedarik edememişti.

Mollie, postaneye yaptığı bir ziyarette kitapların artık geldiğini öğrenmişti.

ve ağır bir paket olduğu için arabadan inmiş ve diğer kızlarla birlikte koşarak almıştı.

Araba kaldırıma yanaşıp Hostes Evi'nin önünde bir kez daha durduğunda, Betty elini üstteki bir pencereye doğru salladı.

"Bayan Sanderson orada," diye açıkladı arabadan inerken.
"Yalnız başına orada otururken biraz zavallı görünüyor."

"Bana her zaman zavallı görünüyor," diye iç geçirdi Amy, merdivenlerden çıkarken kolunu Küçük Kaptan'ın etrafına dolayarak. "Ama herkes son birkaç gündür her zamankinden daha üzgün ve daha kederli görünüyor."

"Eh, artık üzgün ve kederli olamayız," dedi Betty kararlı bir şekilde.
"İnsanları neşelendirmek için buraya geldik, biliyorsun, ve bunu kendimiz kederli olarak nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Yani, kaba saba kelimelerle, 'işte oldu.' Nasıl?"

"Bu" oldukça zorlama ve acıklı bir gülümsemeydi, ama Amy'den bir cevap ve bir başka sıcak kucaklama getirdi.

"Harikasın, Betty!" dedi sevgiyle, "ve sen ne dersen onu yapacağız. Gülümsememizi istiyorsan, gülümseriz, hepsi bu.
Elbette denedik, ama daha da çok deneyeceğiz."

Betty de ona sarıldı ve merdivenlerden yukarı, eski tanıdık odaya doğru yürüdüler, yenilenen iyi kararları için kendilerini daha iyi ve daha neşeli hissediyorlardı.

Kızlar bir süre kitapları açıp yerlerine koymakla meşguldüler. Sonra Betty, Bayan Sanderson'ı arama niyetini açıkladı.

"Onu pencerenin yanında tek başına düşünmeye dayanamıyorum," dedi.
"Tüm o oğlanların gitmesini izlemek onun için çok zordu,
Willie'sinin aralarında olmadığını bilerek.
Biraz olsun onu rahatlatabilirim."

"Beni de bırak," diye yalvardı Amy ve iki kız kol kola, küçük iyilik görevlerine gittiler.

Kapıyı çaldılar, ancak cevap alamayınca kapıyı iterek açtılar ve
odaya girdiler. Yaşlı kadın, Betty'nin onu yaklaşık bir saat önce arabadan gördüğü zamankiyle aynı pozisyonda oturuyordu.

Onlar onunla konuştuğunda biraz irkilerek başını kaldırdı ve yarı doğruldu. Sersemlemiş, çok yaşlı ve bitkin görünüyordu. Betty şefkat dolu küçük bir çığlıkla ona doğru koştu ve onu nazikçe
sandalyesine geri itti.

"Seni ürküttük mü?" diye sordu endişeyle. "Kapıyı çaldık ama sen
açmadın ve hemen içeri girdik. Üzgünüm--"

"Öyle olmana gerek yok, canım." Yaşlı gözler parladı ve yaşlı el Betty'nin yanağını güven verici bir şekilde okşarken çok nazikti. "Seni
gördüğüme her zaman memnun olurum ve sana istediğin zaman hemen içeri girmeni söyledim. Çok düşündüm, sanırım, ve bu yüzden seni duymadım."

"O zaman biraz daha kalabiliriz?" dedi Betty rahatlayarak. "Ama lütfen bize rahatsızlık
verirsek söyle," diye ekledi aceleyle, yaşlı kadın bir kez daha pencereye döndüğünde.

"Hayır, hayır, gelmeni umuyordum," dedi ikincisi öyle hevesle ki
Betty dürtüsünün doğru olduğunu biliyordu. Yaşlı kadın, içini dökebileceği birini istiyordu.

"Sadece burada oturup giden çocukları izlemek harikaydı ve bunu düşünüyordum," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "Sadece içimdeki bir şey, sanırım kalbim, kanıyordu ve oğlumun aralarında olması gerektiğini haykırıyordu - küçük kahverengi gözlü Willie'm, eskiden güneşin altında oturup her dakikayı okurdu. Şimdi onu görebiliyorum, orada oturuyor, sanki dünmüş gibi--" Sesi azaldı ve kızlar, sempatiyle dolu bir sessizlik içinde onun devam etmesini beklediler.

"Ama ben o çocuklara da söylemek istedim," diye haykırdı, aniden doğrularak, "Willie'm sadece bir okuyucu ve bir dolar kadar zeki değildi, aynı zamanda dövüşebilirdi de. Gurur duyulacak bir asker olurdu.

"Bu kadar kötü olmazdı," diye ekledi, gözlerinde o kadar derin bir trajediyle kızlara dönerek, kalpleri onun için kanıyordu, "eğer onun öldüğünden emin olabilseydim. Bilmemenin verdiği yürek acısı sonunda beni öldürecek!

"Ama orada," dedi, sanki patlamadan utanmış gibi kendini toparlayarak, "sanki hayatım boyunca hiç kimseyle konuşmadığım kadar sizinle konuşuyorum küçük hanımlar. Sanki içimde o kadar uzun süre
şişelenmiş ki, artık dışarı çıkması gerekiyor.

"Keşke bana söyleseniz," diye ekledi, onlara hüzünle bakarak, "sizi ne zaman
rahatsız ederse, ben de her şeyi tekrar iki kat daha sıkı bir şekilde şişeleyeceğim."

"Ah, lütfen," diye bağırdı Amy, iş yorgunu ellerden birini alıp kendi sıcak ellerinin arasına
sıkıştırarak. "Bize bu şeyleri söyleyecek kadar güvendiğinizi ve bizi sevdiğinizi düşünmekten onur duyuyoruz. Eğer söylemeseydiniz perişan olurduk!"

"Gerçekten de öyle yapmalıyız," diye ekledi Betty hararetle.

Bayan Sanderson kızarmış ciddi yüzlerden birinden diğerine baktı
ve gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

"Dünyada sizin gibi kızların olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi titrek bir şekilde.

Birkaç gün sonra, refakatçileri ve Hostess Evi'nin başkanı olan Bayan Watson, kızları bir konsültasyon için yanına çağırdı ve onlar da onları ne gibi yeni bir şeyin beklediğini merak ederek çağrıya cevap verdiler.

Çocuklar bir haftadır yoktu, ilk birkaç gün boyunca onları bu kadar ezen kayıp hissine alışmaları için yeterli bir zamandı.

Ve şimdi kampa yeni askerlerin geldiğine ve Hostess House'daki kızların zihinlerini sürekli meşgul edecek kadar çok
iş olduğuna dair söylentiler vardı.

Ve aslında, Bayan Watson'ın bu sabah onları yanına çağırmasının sebebi tam da bu durumu görüşmekti.

"Kızlar," dedi, odada kendilerine özgü tavırlarla oturduklarında, "şimdi biraz soluklandık, bir sonraki saldırıdan önce dinlenmek için yeterli zaman."

Kelimenin üzerinde durdu, gülümsedi ve onlar da ona gülümsediler.

"Elbette bu," diye yorumladı Betty, "sadece oğlanların değil, yüzlerce akraba ve arkadaşlarının da eğlenmek, barındırılmak ve eğlendirilmek için geldiği anlamına geliyor."

"Kesinlikle," diye başını salladı Bayan Watson. "Ve tabii ki, kızların
yaptığı iş--"

"Ve sen," diye sadakatle araya girdi Betty, ama Bayan Watson elini sallayarak
bu kesintiyi savuşturdu, yine de mutlu bir şekilde kızardı.

"Elbette ki ben de üzerime düşeni yaptım," diye kabul etti mütevazı bir şekilde. "Ama tabii ki
siz kızlar benimle omuz omuza durmasaydınız bunu yapamazdım. Ve," diye ekledi coşkuyla, "buradaki Ev Sahibi Evimiz için böyle bir ün
kazandıran şey, işin kendisinden çok, işi yaptığınız ruhtur."

"'Ün!'" diye tekrarladı Mollie şaşkınlıkla, sonra da yaramaz bir tonlamayla: "Ah, bizde de var mı bunlardan?"

"Var," diye karşılık verdi Bayan Watson, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Ve, hak edilmiş olsun veya olmasın, alçakgönüllülük bizi bunun olmadığını söylemeye iterdi, tabii ki--" ve kızlar eğlenerek güldüler. "Bizim itibarımız alışılmadık
bir şekilde iyi ve alışılmadık bir şekilde yaygın. Hatta o kadar iyi ki, çocuklar Camp Liberty'ye gönderileceklerini öğrendiklerinde seviniyorlar."

"Evet," Betty düşünceli bir şekilde başını salladı, "birkaç çocuk bana bunu söyledi, ama ben bunu sadece minnettarlık
ruhunda veya belki de iltifat olarak söylediklerini düşündüm."

"Bu alçakgönüllülük," dedi Bayan Watson bir kez daha gülümseyerek. "Ama," diye ekledi,
sandalyesinde öne doğru eğilerek ve içtenlikle konuşarak, "dürüstçe düşünüyorum ki
siz kızlar, bir gecede ortaya çıkan bu küçük şehirde ne kadar harika bir iş yaptığınızı
anlamaya bile başlamıyorsunuz. Bu
küçük bir şey değil, biliyorsunuz - binlerce oğlumuzu neşeyle
ve güçlenerek, gelecekle tanışmak için silahlanmış olarak göndermek - daha iyi adamlar, sadece sizinle
tanıştıkları için.

"Ve çok
asil bir şekilde ağırlanan ve sevdiklerine mümkün olan en iyi ve en neşeli koşullar altında veda etmelerine izin verilen anneler, eşler ve sevgililer - neden, bana sizden
gözlerinde yaşlarla bahsettiler!"

Kızlar ona mutlu bir şekilde gülümserken kendi gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama çok eğlenceliydi," diye itiraz etti Mollie, "insanların dertlerini
ne kadar unutturabildiğini görmek."

"Bu kadar," diye hemen lafa girdi Bayan Watson. "İşte bu ruh bu,
buradaki çalışmanızı böylesine harika bir başarıya dönüştürdü. Bunu başardınız ve
kabul edin ya da etmeyin, bazen hepimiz geceleri o kadar yorgun oluruz ki
yatağa girdiğimizde her eklemimiz ve kasımız ağrır--çünkü bunu yapmayı severdiniz ve çünkü insanların dertlerini, en azından kısa bir süreliğine de olsa,
unutup mutlu olmalarını sağlamak 'eğlenceliydi'. "İşte sır bu, sevgili kızlar, ve bu yüzden tüm oğlanlar buraya atanmak için can atıyorlar. Ayrıca, kalıcı garnizondaki oğlanlar, henüz duymamış olan az sayıdaki kişiye sizin övgülerinizi söyleyecekler ve tabii ki onların bizim hakkımızdaki
fikirlerine uygun yaşamak zorundayız."

"Eğer sadece yaptığımız şeyleri yapmak bize böyle bir ün kazandırıyorsa,"
dedi Amy ciddi bir şekilde, "sanırım gelecekte buna uygun yaşamak zor olmayacaktır."

"Sadece," dedi Bayan Watson uyarırcasına, "önümüzdeki iş şimdiye kadar yaptığımız her şeyden çok daha zorlu ve meşakkatli olabilir. Kamp taşacak ve tabii ki bu bizim için sürekli eğlence anlamına gelecek.

"Hatta," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bazı akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı kampın dışında özel evlere yerleştirmemiz gerekebilir ve tabii ki, o evleri bulmak bize kalacak."

"Yani, Şükran Günü'nde yaptığımız gibi, seçim çalışması mı yapacağız?" diye sordu Betty.

Bayan Watson başını salladı ve Grace homurdandı.

"Eh," dedi ikincisi, "umurumda değil. Aslında, eğer
sadece ayaklarım dayanacaksa, bu fikri oldukça beğeniyorum."

"Oldukça dayanıklı görünüyorlar," diye belirtti Mollie ciddi bir şekilde.

"Ama nasıl hissettirdiklerini bilmiyorsun," diye karşılık verdi Grace, bir ayağını
düz terliğinin içinde deneysel olarak kıpırdatarak. "Her ayakkabı aldığımda bir beden daha büyük almak zorundayım ve biliyorsun," tartışmacı bir şekilde, "bu durumda
bir ucube olacağım ve bana bir bakış için giriş ücreti alabileceksin."

"İyi," diye haykırdı Bayan Watson, diğerleriyle birlikte gülerek. "Birinin
yeni bir para kazanma yolu düşünecek kadar zeki olduğunu biliyordum. Devam et, Grace."

"Evet," dedi Betty neşeli bir şekilde, "sadece yapabileceğin iyilikleri düşün!"

BÖLÜM XX

YİNE MOTOSİKLETÇİ

"Ne muhteşem bir sabah!" diye haykırdı Betty, yüzünü parlak
güneş ışığına doğru kaldırarak. "Sanki millerce millerce yürüyebilir ve hiç duramazmışım gibi hissediyorum."

"Neyse, senin için şanslısın," diye iç çekti Grace. "Belki de benim için birkaç tane yürümeye razı olursun."

"Ah, pes etme, sevgili Grade, daha başlamadan," diye haykırdı Betty,
hayatta olmanın verdiği saf sevinçle biraz coşkulu bir şekilde sıçrayarak.
"Neyse," diye ekledi, ilhamla, "yorulursan sen ve Mollie
geri dönüp arabayı alabilirsiniz."

"Ve onu almak için millerce yürümek zorundasın," diye itiraz etti Grace. "Hayır, Betty, bundan
daha iyi bir şey düşünmen gerekecek "Böyle tembel birine zamanımı harcamazdım, Betty," dedi Mollie, Amy ile birlikte hızla önden yürüyordu. "Sanırım arabayı da getirebilirdik," diye ekledi, bir dakika sonra, "ancak her geldiğin
evde durmak zorunda kaldığında aptalca görünüyor."

"Sadece aptalca _görünmekle_ kalmıyor, aptalca _değil_," dedi Betty neşeyle.

"Ah, sana ne söyleyeyim," diye bağırdı Amy, aniden gelen bir ilhamla, kızlar ona umutla bakarken.

"Acele et, Amy," diye bağırdı Mollie, sahte bir gerilim acısı içinde. "Bizi bu şekilde
bekletme."

"Peki," dedi Amy göz kırparak, "kasabada bulabildiğimiz en kötü ses çıkaran
birkaç korna alalım, geri dönüp Mollie'nin arabasını alalım--"

"Evet?" diye sordular nefes nefese.

"Ve bir kalabalık toplayana kadar sokaklarda korna çalarak dolaşalım," diye bitirdi Amy zaferle.

"Ve onu elde ettiğimizde, onunla ne yapacağız?" diye sordu Mollie makul bir şekilde.

"Eh, gerisini tahmin edeceğini sanıyorum," diye belirtti Amy. "Sadece
ne için geldiğimizi
söyleyebiliriz, hepsi bu ve 'misafir' almaya istekli olan herkesin 'evet' demesini isteyebiliriz."

"Önemli değil canım, hala umut var," diye belirtti Mollie, kolunu
yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Doktor, mutlak bir dinlenme ve sessizlikle bunun üstesinden gelebileceğini
söyledi."

Betty kıkırdadı. Grace kıkırdamadı, çünkü ayakları
ağrımaya başlamıştı ve kıkırdayacak bir ruh halinde hissetmiyordu.

"Eh, bilmiyorum ama sonuçta fikrinde bir şeyler var, Amy," dedi Amy son derece memnun görünüyordu. "Yürümeyi kesen
her şeyden yanayım."

"'Kesiyor' mu?" diye sordu Mollie sitemle.

"Evet, kesiyor," diye karşılık verdi Grace, silahlarına sadık kalarak. "Ne diyorsun,
Betty? Amy'nin doğru fikre sahip olduğunu düşünmüyor musun?"

"Peki," dedi Betty diplomatik bir şekilde, gözleri kasabanın sokaklarında dönmenin,
gürültülü bir şekilde korna çalmanın ve makinenin basamağından kısa konuşmalar yapmanın hayali gösterisine
parlarken, "en azından muhteşem olma avantajı olurdu--"

"İşte, Mollie!" diye bağırdı Amy, onun bitirmesini beklemeden, gözlerinde zafer ışığıyla. "Görüyorsun, üçe bir. Şimdi, kendin için söyleyecek
ne var?"

"Hiçbir şey," diye kuru bir şekilde belirtti Mollie, "Betty konuşana kadar beklemeni
önermek dışında. Sanırım bu konuda söylemek istediği her şeyi
söylememiştir."

"Öyle değil mi, Betty?" diye sordu Amy, biraz şaşkın bir şekilde ve omzunun üzerinden Betty'ye bakarak.

"Eh," dedi Betty yavaşça, "denenmeden yapılamayacak bir şey söylemem--"

"İşte!" diye haykırdı Grace, ama Betty sözünü kesti.

"Ama," dedi aceleyle, "önce daha az gösterişli yöntemi denemek daha iyi olabilir diye düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Hem Amy hem de Grace büyük bir hayal kırıklığı iç çektiler.

"Bir an için," dedi Grace acıklı bir şekilde, "bizimle
olmanı ummaya cesaret ettim, Betty."

"Aman Tanrım, öyleyim!" diye haykırdı ikincisi, bilerek yanlış anlayarak. "Gerekirse ölümüne seninle. Ama bak," diye ekledi bir köşeyi dönerken, "Sanırım faaliyetimizin olduğu yere neredeyse ulaştık."

"Sanırım zamanı geldi," diye homurdandı Grace.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Betty, hevesle etrafını
çevrelerken. "Bu zamandan tasarruf sağlayacak ve bence en kolay yol olacak. Her birimiz bir sokağı dolaşacağız, bir saat içinde mümkün olduğunca çok sayıda evi ziyaret edeceğiz ve bu sürenin sonunda tekrar burada buluşup her birimiz raporumuzu vereceğiz."

Diğerleri de buna razı oldu ve ayrıldılar, her biri asker çocuklarının yanında olmak isteyen akrabaları ve arkadaşları için mümkün olduğunca çok sayıda pansiyon bulmaya kararlıydı.

Bir saatin sonunda tekrar buluştular, biraz sıcak ve yorgun görünüyorlardı,
ama son derece muzafferlerdi.

Grace çılgınca heyecanlıydı.

"Evet, yerler buldum," dedi, Betty'nin bir sorusuna yanıt olarak. "Ama
sen ne düşünüyorsun?--o motosikletçiyi gördüm."

"Gördün!" diye bağırdı diğer Outdoor Girls'ten bir koro halinde.

"Elbette zavallı Bayan Sanderson'ı ezen serseriden bahsediyorsun," diye duyuldu Mollie'den.

"Aynı. O kadar şaşırmıştım ki ne yapacağımı bilemiyordum. Küçük bir
otelden geliyordu--çok hoş bir yer değildi."

"Belki de kağıt oynadığı yer orasıdır," diye önerdi Betty.

"Beni görür görmez motosikletine atladı ve aceleyle
gitti,
ben ona tek kelime bile edemeden."

"Onu tutuklatma şansın olmaması ne yazık," diye haykırdı Amy.

Kızlar konuyu birkaç dakika konuştular. Motosikletçi
gittiğinde yapabilecekleri hiçbir şey yok gibiydi.

"Ama gözlerimizi açık tutacağız," diye ilan etti Betty.

"Bence burası en harika kasaba," diye belirtti Mollie bir duraklamadan sonra. "Ziyaret ettiğim neredeyse hiç ev yok ama insanlar en azından bir pansiyoner, bazı durumlarda iki veya üç pansiyoner almaya istekliydi ve dahası," elini coşkuyla sallayarak, "birçoğu bunun için para bile almak istemiyordu." 

"Ve ben de neredeyse aynı şeyi buldum," diye kabul etti Betty, kollarını kavuşturup eve doğru yürümeye başladıklarında. "Sanırım başlamak için yeterince sözümüz var ve isteyen herkes için kalacak yer bulmakta sorun yaşayacağımızı sanmıyorum." 

"Bayan Watson'ın itibarımız konusunda haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Grace, biraz pişmanlıkla. "Çünkü Bayan Robinson kapıyı açıp beni gördüğü anda bu sefer ona ne soracağımı en ufak bir şekilde bilmediğini söyledi ama Hostess Evi'ndeki kızlardan biri olduğunu görünce, yine de evet diyeceğini bekledi." 

Kızlar güldüler ve bir süre sessizce yürüdüler,
düşünceleriyle meşguldüler. Sonra aniden Betty konuştu.

"Kızlar," dedi ayık bir şekilde, "Bayan Sanderson neredeyse iyileşti ve sanırım onu ​​daha fazla yanımızda tutamayacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdılar birlikte, sesleri endişelerinin ne kadar gerçek olduğunu gösteriyordu.

"Şey," diye yavaşça açıkladı Betty, "görünüşe göre bazı kızların bizi bekleyen yoğun işlerden bahsettiğimizi duymuş ve kafasına odasına ihtiyacımız olabileceği fikri girmiş."

"Ama bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum," diye itiraz etti Mollie. "Yeter ki iki kişilik bir grup oluşturup ona odamızı verelim."

"Elbette, bize öyle görünüyor," diye cevapladı Betty, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Ama korkarım ki ona bunu böyle gösteremeyiz. Neyse, Bayan Watson onunla bu konuda konuştuğunu ve 'genç hanımlara' veda etme fırsatı yakaladığı anda gideceğini söyledi." 

Kızlar uzun süre derin bir endişeyle önlerine baktılar. Yaşlı hanımı kaybetme düşüncesi değildi, her ne kadar ona düşkün olsalar da, onu çok özleyeceklerdi, ama
burada derin bir belada olan ve yükünü hiçbir şekilde hafifletemedikleri bir kişi olduğunun farkına varmalarıydı. 

"Ve o motosikletçiye ulaşamadık," diye yas tuttu Mollie. "Böyle bir şeyden sıyrılıp da bunun için bir gün bile hapis yatmamış olması beni gerçekten vahşileştiriyor," diye ekledi aniden gelen bir canlılıkla. 

"Ve şimdi oğlanlar gitmişken," diye ekledi Amy, "sanırım onu ​​yakalama şansımız olmayacak." 

"Hıh," Grace iğrenerek inledi, başarının geçici parıltısı
ağrıyan ayakların işkencesinden önce solmuştu, "Burada olduklarında
çok yardımcı olduklarını düşünmüyorum. Biz öneride bulunduk ve onlar sadece önerilerimize
gülmekle yetindiler--"

"Eh, artık gittiklerine göre onlar hakkında bir şeyler söylemenin bir anlamı yok," dedi Amy, ancak Mollie öfkeyle onu yakaladı.

"Aman Tanrım, Amy," diye bağırdı, "kasvetli bir mizaca sahip olman senin suçun olmayabilir, ancak tam olarak bir cenaze töreni gibi görünmene gerek yok!"

Bu anda arkalarından öfkeyle gelen bir makinenin sesiyle irkildiler. Yolun karşısına geçip tembelce gagalayan birkaç tavuk, her iki taraftaki ormana doğru telaşlı bir şekilde
gıcırdadı.

Dönen kızlar irkildi, nefes nefese kaldı, sonra birbirlerine baktılar.

"Motosikletli!" diye bağırdı Mollie, hızla kaybolan makinenin peşinden dönüp koşarken.

BÖLÜM XXI

KOVUŞ

"Ben--ben--ne olduğunu bilmiyorum "Onun peşinden koşuyoruz!" diye soludu Mollie. "Onu yakalama şansımız yok - dünyada."

"Bak," diye soludu Betty, yolun kenarındaki bir makineyi işaret ederek, direksiyonda şoför üniforması giymiş bir adamla, "belki onu yakalayabiliriz! Çabuk--"

Betty'nin hareketi her zaman dürtünün hemen ardından gelirdi ve kızlardan herhangi biri ne yapacağını fark etmeden önce yolun karşısına fırladı, birkaç heyecanlı söz söyledi ve
tonneau'ya yuvarlandı.

Kızlar soru sormak için durmadan onu takip ettiler, yanına atladılar
ve şoför, şaşkın bir bakıştan sonra şapkasına dokundu ve
makine vahşi bir şey gibi öne atıldı.

Mollie, heyecanına rağmen, Betty'nin bunu nasıl başardığını merak edecek kadar zaman buldu.

"Sanırım onları hipnotize ediyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Ve Betty'nin adama söylediği tek şey, "Lütfen şu
motosikletçiyi takip et!" oldu. Onu gözden kaybetmemeliyiz!" ve adam, hepimizin içindeki macera dürtüsüne uyarak, itaat etmişti.

Motosikletli adam köşeyi hızla dönüp yan sokaklardan birine
dalmıştı. Birkaç dakika sonra şoför aynı köşeyi
onları hayrete düşüren bir pervasızlıkla döndü, tam zamanında döndü ve avlarının başka bir köşeden
kaybolduğunu gördü.

"Aman Tanrım, o adam o makinesinden biraz hız çıkarabiliyor!" diye bağırdı direksiyondaki adam. "Ama siz genç hanımlar biraz tehlikeyi göze alırsanız,
onu yine de yakalayabiliriz. "

"Ah, lütfen bizi düşünme," diye bağırdı Betty, elleri koltuğun arkasını kavrarken, gözleri her saniye küçülen uçan
noktaya dikilmişti. "Ah, onu yakalamalıyız, yakalamalıyız! Şimdi onu kaybetmek korkunç olurdu!"

"Hadi bakalım," diye yanıtladı direksiyondaki adam ve onun becerikli dokunuşuyla makine kırbacın dokunuşuyla
hareketli bir at gibi öne atıldı.

"İşte bu, işte bu!" diye bağırdı Mollie, heyecandan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Sadece o motorun mırıldanmasını duy! Artık bizden kaçamaz!"

"Ah, keşke onu Camp Liberty'ye geri götürebilseydik!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi şoför ve heyecanlarına rağmen
şaşkınlıkla sırtına bakmaya vakitleri oldu.

"Ne-ne düşündün?" diye kekeledi Betty.

"Herkesin konuştuğu Hostess House'daki kızlar senmişsin," dedi ona, kızlar ise yaygın şöhretlerinin bu kanıtı karşısında şaşkınlıktan soluk soluğa kalmışlardı. "Bu yüzden soru sormadım, sadece söyleneni yaptım," diye ekledi. Ve bir şekilde, yüzünü göremeseler de, sırıttığını biliyorlardı. "Görüyorsun ya, her zaman
hep istediğini elde ettiğini duymuştum ve ben de tartışarak zaman kaybetmedim," diye bitirdi.

Kızlar histerik bir şekilde güldüler ve Betty komik bir tonlamayla şöyle dedi:

"Sanki çok kararlıymışız gibi görünüyor. Ama biz bunu umursamıyoruz," diye ekledi, bir kez daha bakışlarını endişeyle önlerindeki yola dikerek,
"eğer o adamı yakalayabilirsek."

"Kim olduğunu sorabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu adam.

"O--o bir--suçlu!" diye karşılık verdi Betty, küçük yumruklarını
şiddetle sıkarak.

"Bir suçlu mu?" diye tekrarladı ilgiyle. "Ne tür bir suçlu olduğunu sorabilir miyim?"

"Bir katil," diye bağırdı Mollie şiddetle, adam irkildiğinde ve kızlar şaşkınlıkla ona
baktığında ekledi: "Eh, o da olabilirdi. O, orada olup olmadığını görmek için bile durmadı, ki bu da hemen hemen aynı şey."

Ön koltuktan, bir kıkırdamaya benzeyen şüpheli bir ses duyuldu, ancak kızlar bundan pek emin olmadıkları için, hiçbir şey yapamadılar.

"Ama bakın, bizden kaçıyor!" diye haykırdı Amy aniden ve bir kez daha tüm dikkatleri kovalamacaya odaklandı.

Ve, oldukça aniden, onlar izlerken, motosikletli, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi
görüntüden kayboldu.

Birkaç saniye sonra, frenlerin gıcırdamasıyla, araba onun kaybolduğu
noktada durdu ve kızlar birbirlerine umutsuzca baktılar.

Gittiği yol, ormanın içinden geçen geniş bir patikadan başka bir şey değildi, o kadar dardı ki hiçbir makine onu takip edemezdi ve tabii ki onu yaya olarak yakalama şansı yoktu.

"Bizden kaçtı!" diye bağırdı Grace, oldukça açık bir gerçeği dile getirerek.

"Korkarım "Yani, hanımefendi," dedi adam ve o kadar içten
bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ki ona minnettarlıkla baktılar. "Suçlunuz, adam oldukça
cüretkar olmalı," diye ekledi, engebeli patikaya düşünceli bir şekilde bakarak. "Sıradan bir binici, o patika boyunca iki metre bile
gitmeden başımıza bela açamaz."

"Bu patikanın nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Betty, aniden gelen bir ilhamla. "Başka bir yol varsa, etrafından dolaşıp onu
önleyebiliriz."

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi, "ama o patikanın gittiği yol sadece bir vagon yolu ve onu geçmeden önce birkaç mil gitmemiz gerekecek. Ve
olasılıklar şu ki," diye ekledi, "adam geri dönüp
kendi başına dönecek ve biz de hiçbir şey için koşmak zorunda kalacağız."

Betty başını teslim olmuş bir şekilde salladı, çünkü adamı bırakmak ne kadar zor olsa da, şoförün söylediği her şey katı sağduyuya dayanıyordu ve başka bir alternatif olmadığını görebiliyordu.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda, kızların ona umutla baktığı bir duraklamanın ardından. Betty çoğu zaman başka hiç kimsenin bulamadığı bir yol buluyordu, ta ki kendisi vazgeçene kadar onlar asla tamamen umutlarını kaybetmiyorlardı.

Bu yüzden şimdi iç çektiler ve ayık bir şekilde makineye geri döndüler. "Nereye?" diye sordu şoför, arabayı çevirip geldikleri
yoldan geri dönerken. "Eğer kampa geri dönüyorsan," diye önerdi,
"Seni oraya götürebilirim. Ya da dediğin herhangi bir yere."

"Çok iyiydin," diye haykırdı Betty, sesinde gerçek bir minnettarlık vardı.
"Ama bizi kampa geri götürmek zorunda değilsin. Eğer bizi yolun
sonunda bırakırsan, yürüyerek geri dönebiliriz." Bütün bunlar Grace'in başını
ve umutsuzca sallamasına ve ayaklarını pantomim gibi işaret etmesine rağmen oldu. Betty cümlesini bitirdiğinde inledi, ama şoförün
cevabıyla tekrar neşelendi.

"Seni kampa kadar geri götürmek sorun olmayacak," dedi, "Aslında"--biraz utangaç bir şekilde--"İsterdim."

"O zaman kabul etmekten çok, çok memnun oluruz," dedi Betty içtenlikle. "Çünkü
uzun bir yol yürüdük ve oldukça yorgunuz."

Camp Liberty'nin kapılarında arabadan indiler, şoföre teşekkür ettiler ve ona zahmeti için para teklif edip etmeme konusunda tereddüt ederken, şoför arabayı çevirdi ve son bir kez şapkasını kaldırıp elini sallayarak gitti.

"Çok hoş biri değil mi?" diye iç çekti Amy, Hostess House'a doğru yola koyulduklarında, Grace biraz aksayarak ve arkadan geliyordu. "Böyle bir adamla tanışmak
insan doğasına dair yeni bir inanç veriyor."

"Aman Tanrım, Will dikkatli olsa iyi olur," diye takıldı Mollie, yorgunluğunun arasından hafif bir mizah
parıltısı parlıyordu. "Her zaman bir şoförle kaçacak kadar
içinde olduğunu düşünmüştüm, Amy."

Amy karşılık vermeye vakit bulamadan, kendilerine doğru sallanan sadık ve tanıdık bir figür gördüler ve Çavuş Mullins'i tanıdılar.

"İyi günler," diye seslendi, her zamanki ciddi yüzünü her zaman şaşırtıcı bir şekilde aydınlatan gülümsemesiyle. "Sanki oldukça
heyecanlı bir zaman geçirmişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Ah, neredeyse çok güzel bir macera yaşayacaktık!" diye bağırdı Mollie, gözleri anısıyla
parlarken.

"Ve gerçekten elde ettiğimiz tek şey," dedi Grace kasvetli bir şekilde, "dört çift ağrıyan ayaktı."

Çavuş Mullins geri kalanıyla birlikte ona güldü, sonra gerçek bir ilgiyle sordu:

"Ama neredeyse yaşayacağın macerayı bana anlatabilir misin?"

Bunun üzerine Betty, son anda imkansız bir şekilde kaçan
bilinmeyen bir suçlunun peşinde başka birinin otomobilinde yaşanan kovalamacanın ayrıntılı ve grafiksel bir anlatımına başladı.

"Ve hepsi bu," diye bitirdi acıklı bir şekilde. "Bütün dertlerimizden ve her şeyden sonra, kendimizi daha önce olduğumuz yerde buluyoruz."

Çavuş çok ciddi görünüyordu.

"Adam bir ahmaktı," dedi, "yaşlı bir kadını o şekilde yere serdi ve
sonra ne kadar kötü yaralandığını görmek için durmadı. Keşke bugün kazanabilseydin.
Onu iyi bir şekilde tarif edebilir misin?"

"Evet, edebilirim," diye bağırdı Amy ve Grace aynı nefeste ve ardından
gecikmeden yapmaya devam ettiler. Bu tarif üzerine çavuşun ilgisi arttı ve yüzü heyecanla kızardı.

Bitirdiklerinde, yüzünü yakından izleyen ve merakını daha fazla bastıramayan Betty, hevesli bir soru sordu.

"Adamı gördün mü, Çavuş?"

"Sanırım gördüm--sık sık," diye yavaşça cevapladı ve
inanılmaz bakışlarını ona
çevirdiklerinde ekledi. "Yanılmıyorsam, sizin bu suçlunuz
günümüzün en ünlü kumarbazlarından biri."

XXII. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI GELİŞMELER

Kızlar bir an baktılar. Sonra Çavuş Mullins gerçek bir soru
seliyle kuşatıldı.

"Çoğunlukla buradan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Thomasville kasabasında takılıyor," diye açıkladı çavuş, kızlar en sonunda bir şey öğrenmek istiyorlarsa adama konuşma şansı vermeleri gerektiğini anladıklarında. "Ve parasının çoğunu çaylakların derisini yüzerek kazanıyor."

"Yani," diye haykırdı Betty, kamp argo dilini anlaşılır İngilizceye çevirerek,
"yeni askere alınan adamları, itibarını öğrenme şansı olmadan kendisiyle oynamaya mı zorluyor ve tabii ki
oyunu çarpık olduğu için tüm paralarını mı alıyor?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Çavuş Mullins, ciddi yüzü öfkeyle bulutlanarak. "Ve
elbette, aynı şekilde, büyük
ganimeti yaptığında maaş gününden sonraki hafta. Umarım onu ​​yakalamayı başarırsın," dedi, içtenlikle
Betty'ye dönerek. "Ve eğer yardım edebileceğim bir şey varsa, bana güvenebilirsin."

Betty ona teşekkür etti ve kızlar Çavuş'un düz bir şekilde, düşünceli gözlerle geri çekilişini izlediler.

"Eh, yine de rahatlatıcı," dedi Mollie, dönüp eve girerken, "onun düşündüğümüz kadar kötü olduğunu bilmek. Ve belki de,"
umutla ekledi, "Çavuş Mullins bize yardım edebilir."

Bir haftadan fazla bir süre sonra, ilk heyecanla beklenen mektuplar denizaşırı ülkelerden gelmeye başladı. Askerlerin kampa akın edeceği vaadinin gerçekleştiği ve kızların akrabaları ve arkadaşları için rahat bir yer bulmak ve onları ağırlamakla özellikle meşgul oldukları bir gündü Mollie, Betty'nin kulağına neşeli haberi fısıldadı.

"Mektuplar!" diye bağırdı. "Mektuplar, tatlım! İşte senin mektupların, ikisi ve diğer her birimiz birer tane aldık. Onları bu geceye kadar açmamaya karar verdik, o zaman rahatça okuyacak vaktimiz olacak. Eğer sen de beklersen--"

"Elbette," diye söz verdi Betty, değerli yazışmaların kendi payına düşen kısmını hevesle kabul ederek. "Ve bunlar kalın mektuplar, Mollie ve--"

"İkisi de Allen'dan," diye bitirdi Mollie yaramazca, Betty'nin kızarmasının tadını çıkarmak için omzunun üzerinden geriye bakarak.

Ve o gece, günün alışılmadık derecede zor işinden yorulmuş olmaları gerekirken, kızlar tek büyük odalarında toplandılar, hayatlarında hiç olmadığı kadar uyanık hissediyorlardı.

"Ah, mükemmel derecede korkunç değil miydi," diye haykırdı Mollie, parlayan gözlerle onlara dönerek, "sanki hiçbir şey olmamış gibi saatlerce sakince dolaşmak zorunda kalmak?"

"Hem de okunmak için yalvaran bir mektupla!" diye araya girdi Betty, yanaklarında iki ateşli heyecan lekesiyle. "Sanırım bir daha asla bunu
yapamam."

"Eh, artık her şey bitti," dedi Amy, ipek bluzunun bütün gün hışırdayıp hışırdadığı
kalın ve umut verici görünen
mektubu çaktı. "Sizin için bilmiyorum kızlar, ama ben bir saniye daha bekleyemem."

"Ah, lütfen ayakkabılarımı çıkarana kadar bir dakika bekle," diye yalvardı Grace,
yatağın kenarına çöküp ağrıyan ayaklarından ayakkabıları çıkarırken. "Aman Tanrım," diye inledi, "Bir dahaki sefere bir beden daha büyük almam gerekeceğini biliyorum ve bunu yaparsam sokakta görülmekten utanacağım."

"Eh, sabırlı ve çok denenmiş pedal uçlarım bile bu gece biraz daha kötü hissediyor," diye itiraf etti Mollie, odanın en uzak köşesine bir ayakkabı fırlatırken.

"Ve benimki," diye kabul etti Betty, şikayeti alarak. "Sana ne diyeceğim," diye ekledi. "Hadi hepimiz soyunup büyük yatağa
düşelim ve--kendimizin tadını çıkaralım."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve ardından kızlar uzun, uzun gün boyunca ertelenen ikrama hazırlanırken çeşitli yumuşak ve incecik giysiler kalın ve hızlı bir şekilde uçuştular, neredeyse bildikleri en uzun gündü.

"Hadi, Gracie," diye seslendi Mollie, beş dakikadan biraz sonra üç kişi yatakta dikilmiş, dördüncüyü sabırsızlıkla bekliyordu.
"Bu gece süslenmenin ne faydası var? Seni kimse görmeyecek."

"Kendini pohpohluyorsun," diye mırıldandı Grace, aynadan uzaklaşırken.
"Neyse, bir kızın asla çirkin görünmesine izin vermemesi gerektiğini okumuştum, tek başınayken bile."

"Aman Tanrım, güzel olmak için bu kadar çok çalışmak zorundaysam," diye karşılık verdi Mollie, mektubunu zarfın içinden içeriğini okumak için boşuna bir girişimde bulunarak ışığa tutarak, "Ben iyi, çirkin ve rahat olmayı tercih ederim."

"Eğer tüm dilekler bu kadar kolay yerine getirilseydi," diye başladı Grace, ama Mollie'nin
gözlerindeki bakışı görünce daha iyisini düşündü. "Demek istediğim," diye düzeltti kendini
yumuşak bir şekilde, "elbette, sen asla güzel olmaktan başka bir şey olamazsın, Mollie."

"Şey, bilmiyorum, elbette," dedi Mollie, gözlerinde aynı intikamcı ışıkla, "ama aşırıya kaçan herkesten her zaman şüphelenirim. "

"Şüphelerini boş ver, Mollie," diye bağırdı Betty, sesinde mutlu bir tınıyla,
dördünün sonuncusu yorganın altına girerken. "Şu anda beni gerçekten ilgilendiren tek şey, okunmak için yalvaran birkaç mektubum olması."

"Evet, ve bunun adil olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Grace, incinmiş bir şekilde.
"Bizim sadece bir tane var, sen burada lüks içinde yuvarlanırken--"

"Ve ikisi de aynı el yazısıyla yazılmış--elbette Allen'ın," diye ekledi Amy,
Betty'nin omzunun üzerinden bakarak. "Sana aynı postayla ulaşacağını bildiği iki mektup neden yazıyor, Betty?"

"Sanırım orijinal olmak için," diye cevapladı Betty, alnına bir sıcaklık
basması yerleşirken sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Neyse," diye ekledi hafifçe, "sanırım merakımızı gidermenin en iyi yolu, mektuplar
ve öğren."

"Ah, unuttum," diye bağırdı Grace, örtüyü geriye itip yataktan
çıkarken. "Mektup okumaktan daha iyi bir şey var."

"Şimdi ne istiyorsun?" diye bağırdı Mollie umutsuzca. "Şey," diye ekledi,
kararlı bir şekilde mektubunu yırtarak, "kesin olan bir şey var,--bir dakika daha
beklemeyeceğim!"

"Şey, kimse senden bunu istemedi," diye karşılık verdi Grace, değerli şeker kutusunu kolunun altına
alarak yatağa geri dönerken. "Ve dahası," diye ekledi
tehditkar bir şekilde, "eğer kaba davranacaksan, şekerlerimi paylaşmanı istemeyeceğim."

"Aman Tanrım! Şimdi sınır bu değil mi?" diye bağırdı Betty aniden ve
şaşkınlıkla ona baktılar. O da yüksek sesle düşündükten sonra kızardı
ve mektuba geri döndü. "Üzgünüm," diye kekeledi. "Gerçekten seni bölmek
istemedim."

"Hayır, istemedin, Betty Nelson!" diye bağırdı Mollie, Allen'ın mektubunu eliyle kaydırarak ve Betty'yi göz göze gelmeye zorlayarak. "Sen bize ne söyleyeceğini söyleyene kadar hiçbirimiz tek bir kelime daha okumayacağız."

"Eh, gerek yok," diye başladı Betty, Mollie'nin gözleriyle buluştuğunda
ve boyun eğerek güldü.

"Ah, tamam," diye teslim oldu. "Sadece meraklı yaşlı sansürcünün en ilginç
kısmında koca bir çizgiyi çizdiğini söyleyecektim."

"Neydi?" diye kandırdı Amy'yi şakayla. "Hadi, Betty canım, bize ne dediğini söyle."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betty öfkeyle, her an daha da kızararak ve bunu bilerek, "Sana sansürcünün onu çizdiğini söylememiş miydim?"

"Bunun kastettiğimiz şey olmadığını gayet iyi biliyorsun," diye haykırdı Mollie, korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak. "Amy, sansürlenmiş kısmın her iki tarafındaki duygulara atıfta bulunuyordu."

"Ah, pek de beklemiyordun," diye başlıyordu Betty, omzunun üzerinden bakan Amy, aniden gelen bir ünlemi kontrol etmek için çok geç bir şekilde elini ağzına götürdü.

"Ah kızlar!" diye haykırdı neşeyle. "Ne gördüm! Ne gördüm!"

"Amy Blackford," Betty'nin gözleri şimdi gerçek bir öfkeyle kararmıştı, "Böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Bunu senin için düşünmemiştim!"

Sadece Amy değil, diğer kızlar da, genellikle iyi huylu Küçük Kaptanlarındaki bu ani değişiklikten korktular ve Amy telafi etmek için acele etti.

"Üzgünüm, canım Betty," dedi, Betty'nin suçlayıcı gözlerinin altında gerçek bir utançla
kızararak. "Bunu kastetmedim - gerçekten kastetmedim. Ve bir daha asla yapmayacağım, asla!"

"Ah, tamam," diye cevapladı Betty, kendini zorlayarak kontrol etti ve mektuba geri döndü. "Eğer kastetmediyseniz, bir şey söylediğim için üzgünüm, Amy."

Bundan sonra küçük bir sessizlik oldu, kimse oldukça elektrikli atmosferi nasıl dağıtacağını bilmiyordu. Dalgın bir şekilde okumaya devam ettiler,
sadece bir sayfayı çevirdikleri sırada kağıdın hışırtısı odanın derin sessizliğini
bozuyordu.

Sonunda gerginliği azaltan Betty oldu.

"Bu tam da Roy'a benzemiyorsa," dedi ve bakışlarını
beklentiyle kaldırıp, ses tonunun doğallığından rahatladılar. "Allen, kendisinin -yani Roy'un- kamufle edilmiş bir gemiyi ilk gördüğünde çok etkilendiğini söylüyor. Alman ordusunu aceleyle öldürmek için harika bir plan
kurduğunu söyledi. Kendini bir Limburger peyniri parçası olarak gizlerdi ve Hunlar koşarak yanına geldiğinde, onlara sadece
kafalarına hafifçe vururdu."

"Hııı," diye homurdandı Mollie küçümseyerek, "bunu ne kadar sürdürebileceğini düşünüyorsun?"

"Asla gerçeği tahmin etmeyeceklerini söylüyor," diye kıkırdadı Betty. "Sadece
özellikle kaba bir peynir parçası olduğunu düşünürlerdi!"

BÖLÜM XXIII

MUCİZE

Sadece birkaç gün sonra, o harikulade, inanılmaz şey
oldu!

Kızlar, yakınlardaki bir kasabaya yaptıkları oldukça aceleci bir geziden dönerken
motosikletçiyle yüz yüze geldiler. Adamın motoru açıkça
durmuştu ve yolun ortasında durup onunla uğraşıyordu.

Olayın aniden olmasından dolayı felç olmuş kızlar, sadece hareketsiz durdular ve adam, belli ki gözleri ona doğru döndü, yavaşça
döndü ve onlara baktı.

Onları hemen tanımış gibiydi, çünkü ilk şaşkın bakışını
korku izledi ve ani bir hareketle
makinesine geri döndü.

"Şimdi onu yakaladık, onunla ne yapacağız?" diye fısıldadı Mollie, yüzünde komik bir üzüntü ifadesiyle. "Onu tek başımıza yakalayamayız ve birini yakalayana kadar beklemesini bekleyemeyiz."

"Düşündüğümden daha boğuk," diye itiraf etti Grace, aniden "Betty,
ne yapacaksın?" diye ekledi.

Ama Betty ya duymadı ya da duymak istemedi, çünkü adama doğru geriye bakmadan yaklaşıyordu. Ne olacağını bilmeseler de kızlar sadakatle onu takip ettiler, hemen peşinden.

Betty'ye gelince, adama doğru yaklaştı ve ona dik dik baktı, sonunda onu saf konsantrasyonuyla doğrulmaya
ve göz göze gelmeye zorladı.

"Peki, sen kimsin?" diye sordu sonunda, sertçe.

"Sana sormak üzere olduğum soru buydu," diye cevapladı Betty ve
dışarıdan gelen soğukkanlılığına bakılırsa, kalbinin ne kadar hızlı
attığını kimse tahmin edemezdi. "Senin hakkında her şeyi bilmek istiyoruz."

"Sorabilir miyim," dedi, acımasız ağzı saçma bıyığının altında alaycı bir şekilde sırıtarak,
"bu ani ilgiyi uyandıran ne oldu?"

Bu alaycı tavır Betty'nin yüzünü kızarttı ve gözlerinin öfkeyle parlamasına neden oldu.

"Sana söylemeden de bunu bilmen gerekir," dedi soğuk bir şekilde. "Belki
hatırlarsın, sana hatırlatırsam, yaşlı bir kadını yolun ortasında yere serdiğin ve sonra onu ne kadar
ciddi şekilde yaraladığını anlamadan
gittiğin günü."

"Ne hakkında konuştuğunu gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı adam,
açık sözlü görünmeye çalışarak, yüzünü eskisinden daha da
şeytani hale getirdi.
"Beni başka biriyle karıştırmış olmalısın."

"Bu imkansız." Mollie'nin sesi net ve açıktı ve adam
bu yeni saldırgana şaşkınlık ve bir miktar endişeyle baktı.

Sonra aniden soğukkanlı küstahlığı değişti ve onlara, adamın kendisi hayatlarından sonsuza dek
gittikten sonra bile hafızalarında titrek bir şekilde kalan bir bakış attı.

"Kim olursanız olun, aptalsınız," dedi sertçe, tehditkar bir şekilde. "Ve eğer
söylediğin bu şeyi unutmazsan, bunu senin için
oldukça tatsız hale getireceğim. Beni yakala?" Ve hızlı bir hareketle
motorunu çalıştırdı ve makinesine atladı.

Betty öne atıldı ve çaresizce gidonu kavradı, kızlardan yardım istedi, ancak Betty onu sertçe bir kenara itti. Aynı anda makine öne atıldı ve Betty onun tekrar kaçacağını biliyordu.

Sonra ilk mucize gerçekleşti. Kamptaki çaylaklardan bazılarıyla birlikte yürüyüşe çıkan Çavuş Mullins, yaklaşma sesi
makinenin koyulmasıyla
ölçülmüş bir şekilde, yolun köşesinden onlara doğru
geldi. Adamlara çarpmamak için, ki bu kötü bir kazaya neden olurdu, motosikletçi frene basmak zorunda kaldı.

Adamlar onun geçmesine izin vermek için yolun bir tarafında toplanacaklardı, ancak
Betty'nin tiz çığlığı onları durdurdu. "Onun geçmesine izin vermeyin," diye yalvardı çaresizce. "Bu bizim suçlumuz,
Çavuş Mullins! Görmüyor musunuz? Kumarbaz!"

Ama Çavuş Mullins, tek bir hızlı bakışta durumu çoktan anlamıştı ve adam makinesini çalıştırmaya çalışırken öne atıldı ve
gidonu kavradı, aynı anda adamlarına emirler yağdırdı.

"Onu çevreleyin, dostlar!" diye bağırdı. "Bu adam tutuklu!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı kumarbaz, gözleri köşeye sıkışmış bir hayvanın öfkesiyle parlıyordu.

"Nefesini boşa harcama, Denham," diye karşılık verdi Çavuş Mullins soğukkanlılıkla, "bu civarda itibarın pek iyi değil, biliyorsun, ve yargıca bağırman için bolca şansın olacak.

"Makineni boş ver," diye ekledi sertçe, adamın kötü gözleri çaresizce kaçış yolları ararken. "Çocuklar bununla ilgilenecek. Ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bir süre daha buna ihtiyacın olmayacağına dair oldukça gerçekçi bir izlenimim var!"

Denham ona kötü bir bakış attı ve asık suratla makinesinden indi
bu sırada bir grup asker akıllıca yaklaşıp makineyi devraldı.

Mahkûmu güvenli bir şekilde korunan Çavuş Mullins, kampa geri dönme emri verdi
sonra derin bir nefes aldı ve kızlara baktı.

"Eh," dedi, yavaş gülümsemesiyle, "o zaman sen yaptın."

"Biz!" diye bağırdı Betty, yanakları heyecan ve başarının verdiği coşkuyla
alevlendi. "Sanırım sen işi yaptın, biz izlerken. Ah, çok
mutluyum -- ve sana çok minnettarım."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti, askerlerin ve mahkûmlarının peşinden gitmek için döndüklerinde, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Ben sadece çocukların işi yapmasına izin verdim, ben de izlerken."

"Aman Tanrım! "Bunun nasıl olduğunun ne önemi var, yeter ki oldu," diye haykırdı
Mollie neşeyle. "Belki şimdi yaşlı kadınları ahlaksızca kovalayıp bundan sıyrılamayacağını görecektir."

"Senin gibi kızlar peşindeyken olmaz," dedi çavuş hayranlıkla.

"Ama şimdi onu yakaladın, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Grace,
Mollie'nin sadece birkaç dakika önce sorduğu soruyu neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayarak. "Sanırım ona karşı kesin bir suçlamada bulunmamız gerekiyor."

"Evet," dedi çavuş düşünceli bir şekilde. "Belediye yetkililerini buraya getirme şansımız olana kadar onu kamptaki muhafız kulübesine koyabiliriz.
Ve," diye ekledi, Betty'ye dönerek, "Eğer başarabilirsen, senin o yaşlı kadınla bir görüşme yapmak istiyorum. Kanıtını almamız gerekecek,
biliyorsun."

"Ah, ve bu şans değil mi?" diye haykırdı Betty, heyecanında ufak bir sıçrama yaparak. "Bize daha bu sabah kendini
çok iyi hissettiğini ve yarın gideceğini söyledi. Kendimizi
çok endişelendiriyorduk ama onu yanımızda tutmak için tek bir plan bile düşünemiyorduk. Ve eğer
bu olmadan önce gitmiş olsaydı--" trajedinin sadece
düşünülmesiyle
bunalmış bir şekilde durdu.

"Hala sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum," dedi Amy, kamp kapısından içeri girerken. "Her şey çok ani oldu ve tam da kendimizi çok
çok üzgün hissettiğimiz bir zamanda."

"Şey, rüya görmediğimi biliyorum," dedi Grace acıklı bir şekilde, "çünkü heyecanımdan yola iki tane mükemmel şeker düşürdüm ve onları
almayı unuttum."

Ona güldüler ve Betty tuhaf bir şekilde ekledi:

"Belki de sindirimin için iyi olmuştur. Sanırım
mahkum hakkında açıklama yapmak için gardiyan evine gitmen gerekecek," diye sordu,
sormaktansa, Çavuş Mullins'e dönerek belirtti.

"Evet," dedi, biraz tereddüt ederek ekledi: "Fakat çok uzun sürmeyecek
ve eğer geri dönene kadar beklemeyi göze alırsan
o yaşlı kadınla konuşmak istiyorum. Onu
en kısa sürede görmemiz gerekiyor."

"Aman Tanrım, beklemeyi dert etmiyoruz," diye bağırdı Betty. "Ve onu bizim için
çok hızlı göremezsin. Her şeyin hallolmasını görmek için deliriyoruz--"

"Ve parmaklıklar ardındaki o canavar," diye bitirdi Mollie kindarca. Çavuş Mullins çocukça güldü, zekice selam verdi ve topuklarının üzerinde dönerek tutukluyu muhafız kulübesine
ve oradan da onu yakalamak için uzun zamandır bekleyen adil cezaya
taşıyan çocukları takip etti.

"Peki," dedi Mollie, basamaklara çöküp kızlara kocaman bir gülümsemeyle yaklaşırken, "şimdi kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Alçakgönüllülükten çok," diye parladı Küçük Kaptan, "oldukça iyi olduğumuzu söylemeliyim."

"Aman Tanrım! Bizi sevmiyor muyuz?" diye sordu Grace, cebinden çok parçalanmış ve çok yıpranmış bir çikolata çıkarıp sakince iki sıra beyaz dişin arasına yerleştirirken. "Gerçekten dokunaklı--"

"Ah, Grace, böyle bir zamanda nasıl şeker düşünebiliyorsun?" diye bağırdı Mollie sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Grace, sakince kemirerek. "Sanırım bu bir hediye."

"Gracie, sen korkunç bir kazsın," diye bağırdı Betty, ona dürtüsel bir şekilde sarılarak.
"Ama çok mutluyum, seni bunu bile affedeceğim--"

"Bana hakaret ettiğin için affedilmesi gereken sensin," diye karşılık verdi Grace,
kırgın bir ses tonuyla. "Aman Tanrım," diye bağırdı bir an sonra,
ufka doğru nemli ve yorgun bir çikolatayı işaret ederek. "Yanılıyor muyum, yoksa o, uzaktan yaklaşan çavuşumuzun güçlü figürü mü?"

"Ah, öyle, öyle!" diye bağırdı Betty, ayağa fırlayıp heyecan ve sabırsızlıkla
oldukça dans ederek. "Ah, sabırsızlanıyorum! Neden acele etmiyor?"

Aslında, çavuş gerçekten çok acele ediyordu, çünkü o da neredeyse kızlar kadar yaşlı kadını görmek ve motosikletçiye karşı açılan davadaki
kanıtları toplamak için istekliydi.

Onlara doğru basamakları çıkarken soluk soluğaydı ve gözleri beklentiyle parlıyordu.

"Elimden geldiğince çabuk geri döndüm," diye bağırdı. "Şimdi, eğer beni alabilirseniz--"

Kızlar vakit kaybetmeden onu merdivenlerden yukarı çıkardılar ve
Bayan Sanderson'ın kapısının önünde durdular.

"O gittiyse ne yapacağız?" diye fısıldadı Betty, aniden bir panik
içine
girdi. Sonra, daha fazla gecikmeden, kapıyı sertçe çaldı.

"Girin" cevabını alınca odaya yuvarlandılar, ardından
Çavuş Mullins geldi. Sonra ikinci mucize gerçekleşti!

Bayan Sanderson irkildi, baktı, sonra titreyerek ayağa kalktı.

"Benim Willie oğlum!" diye bağırdı, ona doğru el yordamıyla, sersemlemiş, inanmaz,
inanmaz bir şekilde. "Oğlum, küçük oğlum--benim--bebeğim--"

Sonra Çavuş Mullins, boğuk bir çığlıkla odanın karşısına koştu ve
küçük figürü kollarının arasına aldı--güçlü, ezici ve
acıtan erkek kolları.

"Anne!" diye bağırdı. "Ah, annem!"

BÖLÜM XXIV

GİZEM AÇIKLANDI

Kızlar bir an şaşkın, şaşkın baktılar. Gri olanın üzerinde tutkulu bir şefkatle eğilmiş koyu renk kafaya baktılar,
geniş genç omuzları titreyerek, neşeyle,
inanmazlıkla okşayan yaşlı ellere baktılar, sonra, bastırılmış bir solukla dönüp kaçtılar.

Betty kapıyı yavaşça kapattı ve kızları kendi odalarına kadar takip etti
-burada sandalyelerin veya masaların kollarına veya yatağın kenarına çöktüler--herhangi bir yere--ve bakmaya devam ettiler, ancak bu sefer birbirlerine.

"Betty Nelson," diye patladı Mollie sonunda, gözleri koyu ve kocaman, sesi hayrete düşmüş bir şekilde, "hayatında hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Elbette duymadım," diye cevapladı Betty, dudakları titriyordu, gözleri parlıyordu ve ıslaktı. "En azından peri masalı günlerimden beri," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ama," diye sordu Grace, hâlâ net düşünemeyecek kadar sersemlemiş bir halde, "Bayan Sanderson'ın oğlu William Mullins olabilir mi?"

"Aman Tanrım! Nereden biliyoruz?" diye karşılık verdi Mollie, burnunun ucundan iki damla gözyaşını silerek. "Her neyse, hepsi bir tür m-gizem. Aman Tanrım,
birinin mendili var mı?" diye sordu, diğer iki gözyaşı da belirmekle tehdit ederken. "Böyle bir kaz olabileceğimi bilmiyordum."

"Olasılıklarımızı nadiren fark ederiz," diye mırıldandı Grace, ama Mollie
hakareti fark edemeyecek kadar zayıflığının izlerini silmekle meşguldü.

"Ve düşünmek," diye mırıldandı Amy yumuşak bir sesle, "eğer o yaşlı motosikletçi
Bayan'a çarpmasaydı... Sanderson yere yığılsa, oğlunu bulamadan gitmiş olurdu ve büyük ihtimalle onu bir daha asla göremezdi."

"Sanırım motosikletçiye bir teşekkür oyu göndermemiz gerektiğini düşünüyorsun,"
Mollie kuru bir şekilde, kendini biraz toparlayarak belirtti. "Eğer yolun ortasında yaşlı kadınları devirmeye devam ederse ve sonra tutuklanırsa, dünyada çok iyi şeyler yapması beklenebilir."

"Böyle aptalca şeyler nasıl söyleyebiliyorsun," diye başladı Amy hararetle,
Betty yalvarırcasına araya girdiğinde:

"Lütfen, lütfen kızlar!" dedi, sadece Betty'nin bildiği gibi gülümseyerek. "Mucizeler hakkında tartışmanın ne faydası var? Dünyanın en harika
şeyi oldu ve nasıl olduğunun ne önemi var? Bir düşünün!" diye ekledi, hevesle öne eğilerek. "Sadece bu sabah
kendimizi cesaretsiz ve moralsiz hissediyorduk çünkü Bayan Sanderson yarın gidecekti ve ona yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey
düşünemiyorduk.
Sonra bir günde, aslında bir saatte, motosikletçiyi yakaladık ve
oğlunu onun için bulduk. Kendimi
inandıramadığım için şaşmamak gerek," diye bitirdi, yüzünde öylesine büyük bir mutluluk ifadesiyle ki Mollie kolunu onun omzuna attı ve ona sevgiyle sarıldı.

"Biliyor musun, Betty," dedi ciddiyetle, "sana karşı neredeyse
batıl bir inanç beslemeye başlıyorum."

"Aman Tanrım! "Neden?" diye bağırdı Betty, diğer ikisi Mollie'ye şaşkınlıkla bakarken. "Şimdi ne yaptım ki böyle şeyler söylüyorsun ve bana böyle davranıyorsun?"

"Neden, sadece düşünüyordum," diye cevapladı Mollie nadir görülen bir samimiyetle, "her zamanki gibi, sen olmasaydın muhtemelen kumarbazı tutuklamazdık - ya da daha doğrusu, Çavuş Mullins'e bir şans vermezdik - ve böylece onu buraya getirip bizim küçük yaşlı hanıma ait olduğunu öğrenmezdik."

"Ama nasıl olduğunu anlamıyorum--" Betty gerçek bir şaşkınlıkla konuşmaya başlamıştı ki Mollie sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Sanırım anlamazsın," dedi sevgi dolu bir ciddiyetle. "Sen zaten hiçbir şey için kendine değer vermiyorsun, Betty Nelson. Ama o suçluyla konuşmaya cesaret eden ilk kişi kimdi, bilmek istiyorum?"

"Ah, o!" dedi Betty, rahatlamış bir şekilde geriye doğru çökerek. "Herkes bunu yapabilirdi."

"Belki de herkes yapabilirdi," diye karşılık verdi Mollie neredeyse. "Ama fark ettin mi, başka hiç kimse yapmadı, değil mi, Betty Nelson?"

"Biliyorum, ama bunun onu yakalamakla hiçbir ilgisi yoktu," diye savundu Betty, payından fazlasını almamaya kararlıydı -- ve eğer yapabilirse, bunu da. "Çavuş Mullins tam o anda gelmeseydi, diğer zamanlarda yaptığı gibi bizden
kaçıp gidecekti."

"Evet, ama onu kim oyaladı, bilmek istiyorum," diye geri
fırladı Mollie zafer kazanmışçasına, "ve Çavuşa gelip işi
bitirmesi için zaman veren kimdi?"

"Tamam," diye güldü Betty. "Bu kadarını kabul ediyorum, madem ısrar ediyorsun. Ama
zaten, bittiği sürece ne fark eder ki?" diye haykırdı. "Bir düşün," sesi biraz titredi, "o ikisi orada ne kadar mutlu olmalı! Ben--Ben--oh, buna hâlâ inanamıyorum."

"Ama bu beni hâlâ rahatsız ediyor," dedi Grace, hiç de alakasız bir şekilde,
sadece ona baktılar.

"Aman Tanrım, bana öyle bakmayın," diye bağırdı sinirli bir şekilde, ayağa kalkıp
odada dolaşırken. "Biliyorsun, gizemlerden her zaman nefret ederim."

"Çok minnettar oluruz," dedi Mollie, zoraki bir nezaketle, "eğer
ne hakkında
övündüğünüzü bize söylerseniz."

"Aman Tanrım, bir gizem olduğunu hiç görmüyor musunuz?" diye bağırdı, sabırsızlıkla onlara dönerek. "Çavuş Mullins nasıl Bayan Sanderson'ın oğlu olabilir?"

"Onlara sorsanız iyi olur," diye kıkırdadı Mollie. "İkisi de bundan o kadar emin görünüyorlardı ki, bunu hafife aldık. Derin, karanlık
gizem nedir?"

"Grace," bu sefer barış elçisi gibi davranan Amy'di, "isim konusunda
tuhaf olduğunu kastediyor."

"Ve tabii ki öyle," diye ekledi Betty ciddi bir şekilde. "Çavuş Mullins, her bakımdan Çavuş Sanderson olmalı."

"Ve Bayan Sanderson, Mullins olarak adlandırıldığını bilmiyor olamazdı,"
Grace hevesle söze girdi, "çünkü ona Çavuş Mullins'ten
bir kereden fazla bahsettik ve o hiçbir zaman sıradan bir şekilde
ilgilenmiş gibi davranmadı."

"Eh, ama sanırım bu yeterince kolay açıklanabilir," dedi Mollie, ayrıntılara girmek için hiç havasında değildi - gerçek olaylar kendi başlarına yeterince harika olduklarından, bir süre daha dikkatini
çekecek kadar. "İnsanlar
sık sık soyadlarını bir sebepten dolayı değiştirirler."

"O zaman," dedi Grace, "William Mullins'in aslında William Sanderson olduğunu mu kastediyorsun?"

"Adil bir varsayım," diye karşılık verdi Mollie kuru bir şekilde. "Bayan Sanderson'ın adı Mullins değilse."

"Belki de en iyi yol," diye önerdi Betty sakin bir şekilde, "beklemek ve Bayan Sanderson'ın bize anlatmasına izin vermek olurdu."

"Bekle--" Grace başlıyordu ki, hafif bir dokunuş Kapıda bir ses duyuldu ve
Betty kapıyı açmak için koştu.

Eşikte Bayan Sanderson duruyordu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama
tüm yüzü sevinçle öylesine değişmişti ki kızlar onu o sabahki Bayan Sanderson olarak zor tanıyabilirlerdi.
İçgüdüsel olarak omzunun üzerinden baktılar, Çavuş Mullins'in uzun boylu figürünü arkada görmeyi beklediler, ama o ortalıkta yoktu.

"O--gitti," dedi küçük yaşlı kadın titrek bir şekilde, bakışlarını yorumluyormuş gibi, aynı anda odaya çekinerek girdi.
"Size söylememi söyledi," yüzü o harikulade içsel sevinçle daha da aydınlandı, "kalıp size teşekkür edeceğini, genç hanımlara, ama kendini bir nevi aptal durumuna düşürdüğünü--öyle söyledi--ve bunun yerine daha sonra etrafta olacağını."

"Ve o gerçekten--gerçekten--_gerçekten_ senin oğlun mu?" diye haykırdı Betty, kendini daha fazla tutamayarak yaşlı kadını bir sandalyeye
bastırıp hevesle önünde diz
çöktü. "Ah, gelip bize söyleyeceğini biliyorduk! Senin için
çok mutluyduk."

"Evet, o benim Willie oğlum," diye cevapladı küçük yaşlı kadın, sanki henüz başına gelen
harika şeyi kavrayamamış gibi hayalperest bir şekilde konuşarak. "Bunu düşündüğümde onu nasıl hemen tanıdığımı anlamak garip geliyor çünkü, görüyorsunuz ya, onu her zaman küçük oğlum, bebeğim olarak düşündüm ve aklımda onu her zaman kaçtığı o günkü gibi gördüm. Ama aslında o hep aynıydı - benim küçük Willie oğlum - sadece daha uzun ve omuzları biraz daha geniş ve daha yakışıklıydı -" sesi titredi ve Betty, kızlar daha yakına toplanırken sempatik küçük elini onunkine kaydırdı.

"Görüyorsunuz ya, bu şey için uzun yıllardır dua ediyordum," diye devam etti tuhaf bir şekilde, "ve öyle görünüyor ki Providence sonunda bana cevap vermeyi uygun gördü. Ve bulduğu tatlı küçük hanımları seçti. Enstrümanları olarak."

Kızlar titrek bir şekilde güldüler ve Betty'nin genç eli yaşlı olanın üzerinde daha da sıkılaştı.

"Sanki her şey bir peri masalıymış gibi hissediyoruz," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu tam olarak öyle - bir peri masalı," diye haykırdı küçük yaşlı kadın,
o hayret dolu gözlerini onlara çevirerek.

"İsmin sana biraz garip gelmiş olması lazım," diye ekledi,
kısa bir duraklamadan sonra.

Betty, Grace'in sözünü kesmek üzere olduğunu gördü, ancak uyarıcı bir bakış onu
durdurdu.

"Görüyorsun ya, gerçek adı William Mullins Sanderson. Ama kaçtığında,
Sanderson'ı düşürdü, böylece onu yapmadığı bir şey için tutuklayamadılar - zavallı küçük çocuk." Sesi çok yumuşaktı ve gözleri
şefkatliydi. "Bana geri dönecekti, sadece öldüğümü duydu ve
bunun bir faydası olmadığını düşündü. Sadece içini yiyordu,
eski günleri ve ikimiz için bir servet kazanmaya söz verdiğini ve
bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacağım büyük bir ev satın alacağını düşünüyordu. Ve şimdi diyor ki," doğruldu ve gözleri onunla gururla parladı, "savaş bitince o eski rüyayı gerçekleştirecekmiş.

"Avukat olmak için çalışıyordu ve savaş çıktığında 'baro sınavlarını' yeni geçmişti -onlara böyle diyordu- ve trompet sesine karşı koyamadı. Elbette yapamazdı!" Bir kez daha o gurur heyecanı duyuldu. "Damarlarında hem savaşçı atalarının kanı hem de beyni ve babasından aldığı kitap sevgisi olan Willie oğlum değil miydi?

"Ama savaş bittiğinde kitaplarına geri döneceğini ve iyileşeceğini söylüyor," basit bir güvenle; "Biliyorum ki yapacak. Sadece düşün," diye ekledi
hayalperest bir şekilde, "küçük oğlum, bir avukat!

"Ama asla unutmayacağım," diye haykırdı, başını bir asker hareketiyle yukarı kaldırarak, "her şeyden önce bir askerdi!"

BÖLÜM XXV

"DEVAM ETMEK İÇİN"

"Tamamen mutlu olabilirdim," diye iç çekti Betty, "sadece bir şey olmasaydı."

Çavuş Mullins'in Bayan Sanderson'ın uzun zamandır kayıp oğlu olduğunu keşfetmelerinden bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti ve bu öğleden sonraya kadar
kızlar bir araya gelip bu olağanüstü olayı tartışmak için neredeyse hiç vakit bulamamışlardı.

Ama bugün yerlerini birkaç saatliğine dolduracak çok güvenilir yedekler bulmuşlardı ve Açık Hava Kızları bu nadir tatilden en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişlerdi.

Mollie makinede bir tur atmayı önermişti ve kızlar hevesle kabul etmişlerdi, Beyinlerindeki sıkı çalışma ve kısıtlamanın örümcek ağlarından
kurtulup,
açık yola çıkıp,
açıkça ve özgürce düşünebilecekleri bir yere varmak.

Havanın ve güneşin coşkusuyla coşan Mollie, ekstra
hızlandı, sonra Amy'ye yan yan ve kötü bir şekilde baktı.

"'Ah, Mollie, dikkatli ol,'" diye taklit etti.

"'Ölmeyi umursamıyorum, ama daha temiz bir ölümü tercih ederim!'"

Ama Amy bir kez olsun ısırmayı reddetti. Sadece sakince gülümsedi ve
Grace'in hızla
kaybolan çikolatalarından bir tanesini daha aldı.

"İstediğin kadar ileri git, canım," dedi şaşırtıcı yorumu. "Bugün kendimi oldukça
vahşi ve yünlü hissediyorum. Senin yapabileceğin hiçbir şey beni rahatsız edemez."

Kızlar şaşırmış gibi görünüyorlardı--Mollie endişeliydi.

"Aman Tanrım," dedi kederli bir şekilde, "bu eğlencenin yarısını kaçırıyor.

Sen alay
etmeyeceksen seninle alay etmenin ne anlamı var?"

"Bu biraz zaman kaybı gibi görünüyor," diye belirtti Amy ve yeniden ağızları açık kaldı.

"Aman Tanrım, çocuğa ne oldu?" diye sordu Grace Betty'ye ve
ani bir şüpheyle, "Bir mektubu olmalı," diye ekledi.

"Sen mi?" diye bağırdılar hepsi birden, suçlayıcı bakışlarını ona dikerek.

"Şaka yapıyor olmalısın," diye yanıtladı Amy acıklı bir şekilde. "Uzun zamandır bir mektubum olmadı, neye benzediğini bilmiyorum."

"Çocuklardan tekrar haber almamızın zamanı geldi," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "Bugün postaneye giden oldu mu?"

Herkes çok meşgul olduğu için kimse gitmemiş gibi görünüyordu; bu yüzden Mollie ani bir dönüş yaptı, arabayı neredeyse bir hendeğe
götürdü ve şehre geri döndü.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Amy acıklı bir şekilde.

"Korkunç bir hatayı düzelteceğim," diye kısa bir yanıt verdi Mollie. "Eğer bizi bekleyen mektuplar olabileceğini düşünseydim
tatilimin tadını çıkaramazdım."

Amy ve Grace itiraz ettiler.

Ama hayal kırıklığına uğramadılar. Sadece oğlanlardan gelen mektuplar değil,
Deepdale'deki arkadaş ve akrabalardan gelen birkaç kalın ve ilgi çekici mektup da vardı, bunlardan ikisi Mollie'nin küçük ve yaramaz erkek ve kız kardeşi Paul ve Dodo'dan geliyordu.

"Hadi arabayla şehirden uzaklaşıp kendi başımıza kalalım," diye önerdi Betty, yüzü ışıl ışıl, parmakları zarflarından değerli mektupları
açmak için oldukça ağrıyordu. "O zaman arabayı durdurabiliriz ve Mollie de
kendisininkini okuyabilir."

"Her zaman doğru fikre sahipsin, Betty tatlım," dedi Mollie, sevgi dolu bir vurguyla, arabayı son süratle sokaktan aşağı sürerken ve açık araziye doğru yönelirken. "Şimdi," diye fırlattı Grace ve Amy'ye, "seni bizimle geri dönmeye ve bir şans vermeye ikna ettiğimiz için mutlu değil misin?"

"Saçmalama, canım Mollie," diye mırıldandı Grace, önlerindeki olasılık karşısında
çok mutluydu, dünyadaki herhangi bir şeyi veya kimseyi çürütmek istemiyordu. "Harika öngörün ve ısrarın için sana
çok
minnettarız ve aşırı derecede minnettarız."

"Bana hakaret mi ediyor?" diye bağırdı Mollie tehditkar bir şekilde. "Eğer öyleyse, herkesin yararına şunu belirtmek isterim ki
hala direksiyonun başındayım ve hızlı ve korkunç bir kıyamet
ortaya çıkacak--"

"Hadi, hadi, hadi, Macbeth," diye kıkırdadı Betty, tuhaf bir gülümsemeyle
ve dikkatlice geri kalanının altına yerleştirdiği
mektuba dokunurken hızlanan bir kalp atışıyla ekledi: "Hiçbir faydası yok, Mollie canım--şimdi bir gürültü
başlatamazsın. Bu yapılamaz. Hepimiz çok iyi huyluyuz."

"Frank özellikle iyi bir yemekten sonra böyle konuşur," diye kıkırdadı Mollie.

"Ve sıcak bisküvilere bu kadar çılgınca düşkün olan çocuklar hiç görmedim," diye iç çekti Amy. "Onlara yeterince sıcak bisküvi verdiğinizde, başka bir şeyleri olup olmadığını
bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyorlardı."

"Evet, Pine Adası'ndayken birileri her zaman bisküvi hamuru karıştırıyordu," diye katıldı Grace, gözleri hayalperestti. "Bence içimizden biri patentli bir karıştırıcı icat etmeliydi - sadece kendini savunmak için!"

"Yine de, her şeye bahse girerim," diye haykırdı Betty, sesinde bir heyecan ve gözlerinin parlaklığının ardındaki yaşlarla, "eğer sadece oğlanlar burada olsaydı sabahtan akşama kadar bisküvi yapmaya gönüllü olmayacak hiçbirimiz yoktur."

"Ah, yapmaz mıydık!" diye haykırdı Amy açgözlülükle. "Bir bisküviye dönüşsem bile umurumda olmazdı!"

Buna güldüler, ama gülüşleri küçümseyici değildi, çünkü kalpleri çok dolu ve hassastı.

"Burada durmayacak mıyız?" diye sordu Mollie, uzun, çok uzun bir yolu sessizce kat ettikten sonra. "Yeterince özel--"

"Ah, evet, evet," diğerleri hevesle sözünü kesti ve Mollie arabayı yolun kenarına çekerken Betty, başladıklarından beri
açıklamak için can attığı haberi verdi.

"Kızlar," diye bağırdı ve hemen ona döndüler, ses tonunda
alışılmadık bir şey hissettiler, "Size bir sürprizim var."

"Evet?" diye bağırdılar hevesle.

"Çavuşumuz William Mullins Sanderson'la ilgili," diye duyurdu, gözleri parlıyordu.

"Evet?" diye tekrar bağırdılar ve Mollie sabırsızlıkla ekledi:

"Ah, Betty, bizi bekletme. Peki ya o?"

"Sadece," dedi Betty, çok yavaş ve net bir şekilde konuşarak, "dünyada
en çok istediği şeye sahip oldu--annesinden sonra. Bu sabah
denizaşırı emirlerini aldı."

"Ah, Betty!" Mollie, gözleri kocaman ve yuvarlak bir şekilde bağırdı. "Bunun için çılgınca
deli değil mi?"

"Çılgın," dedi Betty basitçe, sesinde gurur tınısıyla ekledi: "Bana bundan bahsettiğinde iki santim daha uzun görünüyordu. Ah, bizim oğlanların
ruhu - onların harikulade ruhu! Uzun süre dayanamaz,
dayanamaz, bir kere başladıklarında!"

"Ama Bayan Sanderson," diye araya girdi Amy nazikçe. "Nasıl karşılıyor?"

"Onu henüz görmedim," dedi Betty, yüzü biraz ciddileşerek. Ama
inançla
eklerken tekrar aydınlandı: "Sanırım o küçük hanım hakkında yeterince şey biliyoruz ki
ayakta durup 'Willie oğlu'yla her zamankinden daha fazla
gurur duyacaktır."

"Elbette duyacaktır," dedi Grace yumuşak bir sesle, gözleri batıda yavaşça batan güneşin kırmızı diskini takip etti. "Hepimiz onlarla çok gurur duyuyoruz, ama sanırım hiçbirimiz her şeyin bitmesini dilemekten kendimizi alamıyoruz,
sadece başlamasını değil ve çocuklar bize
muzaffer bir şekilde geri dönsünler."

"Böyle hissetmeseydik insan olmazdık," dedi Betty ayık bir şekilde.
"Ama henüz neşeli kısma gelmedik. Şu anda neşeli kalmalı ve geleceğe olan umudumuza ve inancımıza sıkı sıkıya tutunmalıyız. Bunu
çocuklara, belki de bizim için ölen, savaşan çocuklara borçluyuz, kendimize borçlu olduğumuzdan daha fazla.

"Ama şimdi," diye ekledi, daha hafif bir tonla, "önümüzde büyük bir ziyafet var ve bundan başka hiçbir şey düşünmeyeceğiz. Mektuplarımız, kızlar--biz onları unutuyorduk."

Kızlar irkildi, şaşırmış göründü, sonra onun daha hafif
tonunun meydan okumasına anında cevap verdiler.

"Aman Tanrım, onları unutturan sensin, Betty Nelson," diye haykırdı Grace, Küçük Kaptan'ın elini şefkatle sıkarak, sonra da bir anlığına ihmal ettiği
postasına bir istekle sarıldı. "Bakın," diye ekledi şeytanca,
kıskanç gözlerinin önünde,
imrenilen yabancı posta damgası olan iki mektubu tutarak, "orduda bir kardeşin olmasının ne büyük bir avantaj olduğunu
ve bir----"

"Hadi, devam et," diye takıldı Betty, diğerleri onun alev alev
rengiyle
keyifle gülerken. "Bir kardeşin dışında sahip olduğun diğer şey nedir,
sadece adının anılması seni pancar rengine
dönüştürüyor?--demeliyim ki," diye düzeltti kendini, çekingen bir gülümsemeyle, "alev alev
günbatımının rengi--"

"Bu daha şiirsel olurdu," diye kabul etti Mollie, gözleri dans ederken.
"Ama her iki tanım da doğru olurdu."

"Siz kazlar," diye bağırdı Grace, açtığı mektubun arkasına kızarmış yüzünü
saklamaya çalışarak. "Ne hakkında konuştuğunu
anlamadığımdan eminim."

"Bana zarif deve kuşunu hatırlatıyor," diye bağırdı Mollie acımasızca, "başını saklayan ve böylece düşünen--"

"Şimdi bana hakaret ettiğini biliyorum," diye bağırdı Grace, kızarmış yüzünü kaldırıp, yaramaz Mollie'nin sırtına tehditkar bir şekilde bakarak.

"En azından zarif olduğunu söyledi," diye kıkırdadı Betty, Deepdale'den gelen bir
mektubu yırtarak ve en iyisini sona saklayarak.
"Neyse," diye ekledi, "yararsız tartışmalara girmekten daha iyi yapacak şeylerimiz var."

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mollie, kendi küçük mektup yığınının tadını
çıkarmak için lüks bir şekilde yerleşti. "Ama yine de senin sözüne güveneceğim, Betty."

Ve onlar okurken alacakaranlık bir manto gibi yumuşakça üzerlerine çöktü ve
batmakta olan güneş, genç, eğik kafalarına dokunmak için kızıl ışınlar gönderdi.

Betty, Allen'ın mektubunun son paragrafını okudu ve tekrar tekrar okudu, sonunda
kelimeleri bulanıklaştıran ve birbirine bağlayan bir gözyaşı sisi arasından.

"Çok uzun sürmeyecek," diye yazdı, "biz arkadaşlar, hepimizin çılgınca beklediğimiz emirleri almamıza kadar - bizi öne çıkaracak emirleri.
Ve sonra, Betty, önümde durabilecek bir Hun yok. Çünkü bir
hafızam var, küçük kız, beni zafere taşıyacak - ve sen.
Bittiğinde beni bekleyecek misin, Betty? O zaman beni isteyecek misin? Çünkü
sana geliyorum, küçük kız. Güneşin her sabah doğup
gece tekrar battığı kadar kesin olarak, sana geliyorum. Betty, canım, seni seviyorum--"

Ve Betty, değişmiş, titrek bir yüz kaldırarak, batan güneşin
kalbine doğru baktı.

"Evet, bekleyeceğim," diye fısıldadı kendi kendine. "Ah, Allen, bana geri dön
--bana geri dön--yakında--"

Ve böylece, heyecan verici sahnelerin ortasında, kulaklarında her zaman
çınlayan dövüş müzikleriyle, geçmişte gurur ve gelecekte cesaretle, bir kez daha Açık Hava Kızlarımıza el sallıyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS AT THE HOSTESS
HOUSE***


******* This file should be named 14136.txt or 14136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/3/14136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

