*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Winter Comes (Eğer Kış Gelirse)
Yazar: A.S.M. Hutchinson
Yayın Tarihi: November 24, 2004 [EBook #14145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If Winter Comes, by A.S.M. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If Winter Comes

Author: A.S.M. Hutchinson

Release Date: November 24, 2004 [EBook #14145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF WINTER COMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Karina Aleksandrova ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

A.S.M. HUTCHINSON TARAFINDAN

MUTLU SAVAŞÇI

LUGGER'A BİNDİĞİNDE--

TEMİZ KALP

KIŞ GELİRSE

KIŞ GELİRSE
A.S.M. HUTCHINSON TARAFINDAN

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1921

Ağustos 1921'de yayımlandı
Ağustos 1921'de yeniden basıldı (iki kez)
Eylül 1921'de yeniden basıldı (dört kez)
Ekim 1921'de yeniden basıldı

C.H. SIMONDS COMPANY TARAFINDAN YAZILDI
BOSTON, MASS., ABD

"...Ey Rüzgar,
Kış gelirse, Bahar çok geride kalabilir mi?"

--SHELLEY

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM
SAYFA
MABEL 1

İKİNCİ BÖLÜM

NONA 77

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EFFIE 187

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MABEL--EFFIE--NONA 317

BİRİNCİ BÖLÜM

MABEL

KIŞ GELİRSE

BÖLÜM I

I

Mark Sabre'ı otuz dört yaşında, 1912 yılında ve
Penny Green'in 1904'teki evliliğine doğru biraz geriye bakmayı gerektirecek
bir yerde ele almak, ancak onu gözlemlemek için iyi bir ışıkta
bulmak. Onunla buralarda karşılaşan, yirmi dört yıl kadar önce hazırlık okulunda onunla birlikte okul
günlerini paylaşmış biri, onu takdir edecek bir şey bulabilirdi.

Yararlı bir şekilde geveze bir kişi, bir avukat olan Hapgood, çok şey buldu.

"Dün kiminle tanıştığımı düşünüyorsun? Yaşlı Sabre! Yaşlı Sabre'ı yaşlı Wickamote'da hatırlıyor musun?... Evet, o adam. Ona Bulmacakafa derdi,
hatırlıyor musun? Çünkü eski
Wickamote veya diğer ustalardan herhangi birinin söylediği şeyler için alnını buruşturur ve şöyle gevelerdi, 'Ben bunu anlamıyorum, efendim.'... Evet, daha doğrusu!... Ve sonra o diğer
ifadesi. Tam tersi. Yaşlı Wickamote veya biri onu veya hepimizi bir cezayla indirdiğinde ve biz de bunun hakkında gaz verdiğimizde, aynı şekilde onun da somununu buruşturur ve şöyle derdi,
'Evet, ama ne demek istediğini anlıyorum_.' Ve biri, 'Peki, ne demek istiyor, seni eşek?' derdi ve biri 'Aman Tanrım, bir ustayı savunmak ne hoş!' diyene kadar bir çürüğe gaz vermeye başlardı. Ve yaşlı Puzzlehead
derdi ki, 'Sen iğrenç aptal, ben onun _yanında_ durmuyorum. Sadece
bakış açısına göre haklı olduğunu ve onun
yanlış olduğunu söylemenin bir faydası olmadığını söylüyorum.'... Ha! Komik günler... Yine de neşeli ve iyi bir adamdı, yaşlı Puzzlehead
... Evet, onunla tanıştım... Gerçek şu ki, ara sıra onunla karşılaşıyorum. Şirketiyle
orta düzeyde iş yapıyoruz. Yılda bir kez oraya uğruyorum. Tidborough. Elbette değişti. Sen de öyle, biliyorsun. O
Vandyke sakalı, ne? Ha! Yaşlı Sabre böyle
aşırı bir şey
yapmadı. Dün ona çarptığımda onun hakkında fark ettiğim gerçek şey, pek neşeli görünmemesiydi. Bana
bir şey kaybetmiş ve nerede olduğunu merak ediyormuş gibi göründü. Ha!
Ama--çok komik--o korkunç konuşmayla ilgili bir şeyden bahsettim dünkü küfür davasında yapılan adam... Eh? evet, kesinlikle
korkunçtu, değil mi?--peki, yaşlı Sabre'ın
tam olarak aynı eski şekilde
fındığını çözüp, 'Evet, ama ne demek istediğini anlıyorum' dememesine şaşarım. Ona hatırlattım ve onu durmadan azarladım. Kesinlikle
aynı kelimeler ve ifade. Komik adam... iyi adam...

"Küfür eden adamın ne demek istediğini söyledi? Ah, bilmiyorum; biraz saçmalık,
tıpkı efendiler hakkında yaptığı gibi. Adamın, Devletin her iki şekilde de olamayacağı hakkında biraz saçmaladığını biliyorsun--bütün insanların eşit olduğunu açıkça inkar ederek ve tüm yasalarını bir sınıfı yukarıda, diğerini aşağıda tutmaya dayandırarak Tanrı'ya küfür edemeyeceği; bunu yapıp aynı zamanda onu dava edemeyeceği çünkü dinin--peki, ne dediğini biliyorsun; Tekrarlamak istersem
çok üzgünüm. Şakası şu ki, kendimi okulda kullandığımız
ifadeyle aynı şeyi eski Sabre'a söylerken buldum. Dedim ki, 'Aman Tanrım, dostum, böyle bir adamı savunmak ne hoş!' Ve yaşlı Sabre--Aman Tanrım, sana söylüyorum, orada hepimiz bir anda eski Wickamote'un oyun alanında, atölyenin o köşesinde, yine çocuklardık ve yaşlı Puzzlehead elini cebinden çıkarıyordu--eskiden nasıl yaptığını hatırlıyor musun?--tıpkı _işte_ gibi--ve 'Sen iğrenç aptal, ben onun _yanında_ durmuyorum, sadece bakış açısına göre haklı olduğunu söylüyorum ve onun yanlış olduğunu söylemenin bir faydası yok!' diyordu! Rum, eh, tüm bu yıllardan sonra... Hayır, bu sefer 'Sen iğrenç aptal' demedi. Ona eskiden nasıl dediğini hatırlattım ve güldü ve 'Evet; öyle mi?' dedi. Eh, ben hala sinirleniyorum, bilirsin, adamlar göremediğinde--' Ve sonra dedi ki 'Evet, "mide bulandırıcı aptal";
öyle yaptım; garip!' ve pencereden dışarı baktı
binlerce mil öteye bakıyormuş gibi--burası ofisindeydi, bilirsin--ve
kesinlikle konuşuyordu....

"Evet, ofisinde gördüm onu... Orada, Tidborough'da iyi bir iş yapıyor. Harika. 'Fortune, East ve Sabre'... Hiç duymadın mı? Ah, peki, bu senin Kilise'nin bir direği olmadığını gösteriyor, oğlum.
Eğer ibadet ettiğin yere veya herhangi bir Anglikan ibadet yerine en ufak bir ilgi gösterseydin, Kilise için bir ilahi kitabından veya bir puftan veya bir sıraya, bir kürsüye veya bir paravana veya bir kuleye
ne zaman
bir şey istediğinde Fortune, East ve Sabre'a,
Tidborough'a gittiğini bilirdin. Benzer şekilde skolastik çizgide, bir huş çubuğundan
bir masaya kadar her şey--Fortune, East ve Sabre, karşılığında ve en iyisi. Hayır, onlar
_the_ harika, _harika_, kilise ve okul döşemecileri.
Kendilerine 'Din Adamları ve Okul Döşemecileri ve Tasarımcıları' diyorlar. Ve onlar BU. Gerçekten düzgün bir kilise veya gerçekten beyefendi bir okul başka bir yere gitmeyi düşünmüyor.
Tidborough'da kalıyorlar çünkü ilk kiliseyi döşediklerinde oradaydılar.
Stonehenge'deki güneş ışını bağlantı parçalarını
onların yaptığını düşünüyorum. Ha! Neyse, onlar eski İngiltere'nin görkemli firmalarından biri ve eski Sabre firmanın Sabre kısmı. Ve babası
ondan önce ve benzeri. Fortune ve East ikisi de piskopos, sanırım. Hayır,
aslında değil. Ama size gösterinin güçlü dindar çizgilerle ilerlediğini söylüyorum. Bunlardan
biri 'Rahip', biliyorum. Yani, bu yerin geleneği, gerçekleştirdiği büyük ve iyi işlerle uyumlu olmaktır ve bu arada,
bunun için de oldukça iyi ücret almaktadır. Daha doğrusu. Ah, yaşlı Sabre'ın ekmeğinin yanında tereyağı var tamam...

"Evli mi? Ah, evet, evli. Sanırım bir süredir var, ama
çocukları yok. Bir keresinde Tidborough'dayken onun evinde öğle yemeği yemiştim. Şimdi resimlerinizden birini
çizmek için gitmeniz gereken bir yer var -yaşadığı yer- Penny Green. Pitoresk, eğer bir yer varsa
sıradan. Tidborough'dan yaklaşık yedi mil; karayoluyla yedi mil
ve yaklaşık yedi yüzyıllık görgü, gelenek ve görünüş ve tüm bunlar. Gerçek eski köy yeşilliği, bilirsin, ördek havuzu, kriket sahası ve etrafında evler. Hiçbiri birbirine benzemez. Tıpkı Kate Greenaway'in
resimlerinden biri gibi, diye düşünürüm hep. Sadece oturup uyuyor.
Yüz mil yakınında bir kasaba olduğunu düşünmezsin, Tidborough gibi
hareketli ve harika bir yer olduğunu hiç düşünmezsin. Git. Gerçekten gitmelisin.
Evet ve Aman Tanrım, eski dünya görünümünü yakalamak istiyorsan acele etmelisin. 'Gelişiyor'... 'geliştiriliyor.'... 
Eh?... Evet; Tanrı yardımcın olsun; katılıyorum. Tüm bu yüzyıllarca orada uyuduktan sonra
birdenbire 'keşfedildi.' İnsanlar işlerinden uzaklaşmak ve orada yaşamak için
Tidborough, Alton ve Chovensbury'den geliyorlar. Bunu bir tür bahçe banliyösü işi haline getiriyorlar. Zaten
yeni bir kiliseleri var.
Yer büyüklüğünü düşünürsek muhteşem bir olay--ama bu gelişme hareketini dört gözle bekliyorlar, diyor yeni papaz. Gelişmeyi alevler gibi yapıyor.
Her zamanki kaplan
o, özellikle de kendisi olmak üzere, her şeyi itip kakmaktan yana. Bagshaw diyen adam--Boom Bagshaw. Hiç görülmemiş bir karakter. Ama gördüğüm kadarıyla hepsi
aşağıdaki karakterler...

"Evet, aşağı in ve bir bak, eskiz defterinle. Yaşlı
Sabre seni görmekten çok hoşlanacak... Karısı mı?... Oh, çok hoş, kesinlikle
hoş. Güzel kadın, çok. Bir şekilde yaşlı Puzzlehead için tam olarak uygun bir kadın olduğunu düşünmedim. Onun meraklı olduğu hiçbir şeye
en ufak bir ilgi duymuyor gibiydi; ve onun
sohbetlerinden biraz
bıkmış gibiydi. Onunkisi tamamen dedikoduydu--oradaki insanlar ve ne kadar
sıkıcı bir kalabalık oldukları hakkındaydı. Bazı hikayelerini şeytanca komik buldum. Ama yaşlı
Sabre--sanırım daha önce duymuştu. Yine de, ikisi hakkında
bir şeyler--bir şeyler vardı. Bilirsin işte, o bir tür--bir tür--şeytan
nedir bu?--bazen havada iki kişiyle birlikteyken hissettiğin bir tür katılık hissi tam olarak uymuyor. Eh, işte bu kadardı.
Muhtemelen sadece benim hayalim. Buna gelince, bazen karımla kuyruklarımızı kaldırdığımızda
benim evimde bir bıçakla
domuzu kesebilirsin; ve biz korkak dostlarız. Sanırım onları sadece izin günümde aldım. Ama
benim izlenimim oydu ki--o sadece yaşlı Sabre için uygun bir kadın değildi. Ama sonuçta, nasıl bir kadın olurdu ki?
Bir koca için keman çalan adam, yaşlı Puzzlehead. Herhangi bir karısını, bir mızrak gibi düz bir şey için
testere gibi bir şey üzerinde testislerini buruşturarak ve
'Ben bunu pek göremiyorum' diyerek kızdırdığını hayal edebiliyorum. Ha! Rum herif. İyi herif. Bir
içki al?"

BÖLÜM II

I

Böylece geveze Hapgood'un kolay araçlarıyla, kişiler, yerler,
kurumlar; hayatlar, evler, aktiviteler; ağ ve karmaşa ve insan varoluşunun küçük bir parçasının olanakları ortaya çıkar. Hayat. Garip bir
iş. Hayata gizemli bir şekilde geliriz, ayaklarımızın üzerine
yerleştiriliriz
ve devam ederiz: az çok etkisiz bir şekilde işlev görerek,
permütasyonlardan ve kombinasyonlardan geçerek; saatlerin, günlerin, yılların ardışık olaylarını, şoklarını,
sürprizlerini karşılayarak; onlar tarafından
yutulur, batırılır,
batarız; hepimiz aynı maceradayız ama yine de her birimiz kendi bireyselliğini koruyoruz, karanlık, muazzam ve mağaramsı denizlerde her birimizin taşınamaz yükünü taşıyan yüzücüler gibi. Gizemli yolculuk!
Haritalanmamış, bilinmeyen ve sonunda--ama kesinlik yok! Gizemli ve
şaşırtıcı devam filmi--son değil--gizemli ve muazzam maceranın!
Son olarak, bu bölümün, ölüm, kaybolma,--gitti! Şaşırtıcı
gelişim! Gizemli ve talihsiz varış, muazzam ve gizemli
geçiş, gizemli ve endişe verici ayrılış. Ondan kaçış yok; ona girme veya ondan kaçınma isteği yok; onu yenme veya çözme ihtimali yok.
Garip bir olay! İçine karışılacak gizemli ve şaşırtıcı bir bilmece!...
Hayat!

Penny Green'deki bu çifte, Mark Sabre ve eşi Mabel'e gelin ve
onların bu garip ve gizemli hayat işine karışmış hallerine bir bakın.
Mark Sabre'nin zihin alışkanlığının karakteristik özelliği, yıllar geçtikçe -Mabel ile birlikte-
II

Penny Green--"pitoresk, varsa eğer ilginç bir yer", geveze Bay
Hapgood'un sözleriyle--sığ bir çukurda, dar bir et
tabakası şeklinde yatıyor. Doğu ve batıya doğru uzanır ve kuzeyden güneye doğru hafifçe eğimlidir. Kuzeyde arazi, otlaklar ve meyve bahçeleriyle hoş bir şekilde yukarı doğru eğimlidir ve burada Penny Green Garden Ev Geliştirme Planı'nın yeri vardı. Alanın ötesinde, önemli bir alan, Lord Tybar'ın ikametgahı olan Northrepps'tir. Lord Tybar, Geliştirme alanını geliştiricilere sattı ve tapu senedini imzalarken, havadar üslubuyla, "Ah, egzersiz gibisi yoktur beyler. Bu, atalarımın
her birinin mezarında dönmesine neden oldu." dedi. Geliştiriciler, iyi bir şey elde etmiş adamlara yakışır şekilde, saygıyla kıkırdadılar.

Penny Green'in batısında Chovensbury vardır; Tidborough'un arkasında güneş doğar.

Northrepps'in yüksek tepesinden bakıldığında, Penny Green, kayan bir tabak gibi, yamaçtan aşağı kaymış ve ivmesinin sona erdiği yerde hafifçe eğik bir şekilde durmuş gibi bir izlenim veriyordu. Kesinlikle
dinleniyordu: dinlendirici bir havası vardı; ve kesinlikle
çevresindeki dünyanın daha yoğun trafiğinden
sıyrılmıştı, Chovensbury'den Tidborough'a giden ana yol, bunlardan bile daha büyük şehirlerden gelip daha büyüklerine doğru
ilerleyerek, Northrepps'in çok ötesinden geçiyordu.
Ana yol, Chovensbury'den bir mil ötede Penny Green'in yönüne doğru uzanan
sinirsiz ve küçülmüş bir hisle Penny Green'i kabul etmekten çok küçümsüyordu.

Bu muhteşem ana yol, Güney İngiltere boyunca yaptığı muazzam yolculuk boyunca, birçok yerleşim yerine dokunaçlar uzattı, sanki yerleşimin enerjisine göre yüz kat artırılabilecek bir yetenek sağladı - boşaltılabilir, metalle kaplanabilir, katranlanabilir ve muhteşem telgraf direkleri ve telleriyle süslenebilir - ya da ihmal edilmiş, devasa, aşırı büyümüş çitler ve çürümüş hendeklerden oluşan bir peçeteye sarılıp solmaya bırakılabilirdi: muhteşem ana yol, antik Roma soyuna rağmen, küçümseyerek iki peniyi de umursamadı; ve bu konuda, yıllar önce dokunacını bir peçeteye koyan Penny Green de iki peniyi umursamadı.

Ancak şimdi bir demiryoluna sahip olacaktı.

Ve bu arada bunun için söylenecek bir şey vardı: görkemli ana yolun bağımlılarından bazıları, ana yolun biçimli ve bakımlı parmaklarının ucunda iğrenç derecede çirkin çıbanlar oluştururken, Penny Green, solmuş ve tamamen ihmal edilmiş bir parmağın ucunda, onu bir mücevherle süsledi.

III

Bir Kate Greenaway resmi, geveze Hapgood, Penny Green için böyle demişti;
ve iyi söylenmişti. Doğu ucunda görkemli ana yoldan gelen solmuş yetenek iki yeteneğe bölünüyor ve Hapgood'un dediği gibi, bir kriket sahası (yazın) ve bir ördek havuzu (kışın daha belirgin) olan Green'i çevreliyordu; ayrıca, her mevsimde ve birçok çağın hayatta kalanları, çürümüş bir bankla çevrili bir karaağaç kümesi; Çürümüş bir çitle çevrili bir kuyu, öylesine çürümüştü ki uzun zaman önce
kendini yere atmıştı ve orada saygıdeğer bir şekilde çürümeye devam etti;
ve güneydoğu ucunda, çürümüş gri bir duvarla çevrili ve şimdi köyün gençleri tarafından
birbirlerini partiler veya taraflar halinde "Pound I" adlı bir oyun kuyusunda hapsetme amacıyla kullanılan bir köy barınağı.

Yeşil'in güneybatı ucunda ve Tybar Arms'ın hemen karşısında, Wirk adlı bir ırk tarafından sürekli olarak
işgal edilen ve yönetilen bir demirci ocağı vardı. Ocak, Yeşil'deki tek insan yerleşimi veya kişisel ve bireysel atölyeydi ve Wirk kabilesinin ardışık üyeleri tarafından
orada bulunmaya "hiçbir hakkı" olmadığı söylendi ve serbestçe kabul edildi. Yine de oradaydı, yüzyıllardır oradaydı, aksini kimse bilmediği sürece ve her zaman bir Wirk tarafından yönetiliyordu. Hiç kimsenin farkına varamadığı gizemli bir şekilde, baba Wirk öldüğünde ve kendisinden önce devam ettiren babaları tarafından götürülüp götürüldüğünde ocağı devam ettirecek bir oğul Wirk her zaman vardı. Ayrıca köyde, bu "haksızlık" meselesine değinirken, ocağın oraya nasıl geldiğini kimsenin anlayamadığı ve bir gün kesinlikle kapatılacağı söylendi; ve Wirk kabilesinin şu anki üyeleri de buna içtenlikle katıldılar. Oraya nasıl geldiklerini herkesten daha az anladılar ve bir gün kapatılacaklarını gayet iyi biliyorlardı; hangisini söylemek - ve bu yaz akşamlarında köy babaları arasında yaygın bir tartışma konusuydu, Tybar Arms'ın dışında oturuyorlardı - hangisini söylemek, günün Wirk'ü yola ciddiyetle bakardı ve sanki onu
kapatacak güç yoldaymış ve biraz gecikmiş gibi saatine bakardı.

Wirk kabilesinin şu anki temsilcileri Yaşlı Wirk ve Genç Wirk olarak bilinirdi. Genç Wirk altmış yedi yaşındaydı. Yaşlı Wirk öldüğünde ve Genç Wirk öldüğünde daha genç bir Wirk'ün nereden geleceğini kimse bilmiyordu. Ama kimse bilme zahmetine girmedi. Kimse, bir sonraki Papa'nın tam olarak nereden geleceğini bilmiyordu, ama o her zaman gelirdi ve ardışık Wirk'ler de kesinlikle aynı şekilde görünürdü. Yaşlı Wirk artık demirhanede görev başında değildi. Bütün gün
Windsor sandalyesinde oturdu ve Genç Wirk'ü izledi. Gün bittiğinde
Yaşlı Wirk ve Genç Wirk birlikte değil, Yeşil'den geçerek barakaya doğru yürürlerdi,
ama Yaşlı Wirk önde ve Genç Wirk hemen arkasında;
ikisi de aynı yürüyüşle, eğilmiş ve bir sopayla. Barakaya vardıklarında,
çürümüş, gri duvarın üzerinden derin derin bakarlardı, sanki
demirhaneyi çalıştıracak gücün orada olup olmadığını görmek ister gibiydiler ve sonra, güç orada olmadığında,
geri döner, aynı tek sıra halinde geri döner ve Tybar Arms'ın önündeki bankta kendilerine ayrılmış pozisyonlarını alırlardı.

IV

Penny Green'e yoğun bir şekilde düşkün olan Mark Sabre, bazen köyün sakinlerinden veya kurumlarından neredeyse hiç birinin, Penny Green'e yoğun bir şekilde düşkün olmayan Mabel ile arasında tavır farklılıkları göstermemesinin ilginç bir şey olduğunu düşünmüştü. Yaşlı Wirk'ler sırasını çekmişti. Mabel, Wirk'leri bir zamanlar aşırı derecede pitoresk bulmuş ve evliliklerinin daha başlarında onları albümü için fotoğraflamak üzere evine davet etmişti.

Tek sıra halinde gelmişlerdi ama albümü için fotoğraflarını çekmemişti. Fotoğraf çekilmemişti çünkü Mark, kendilerini tanıttıklarında, yaşlı çiftin mutfakta çay içmeye salon hizmetçisi tarafından götürülmesine şaşırmıştı. Neden onlarla, kendisi ve Mabel ile birlikte bahçede çay içmediler?

Mabel, Sabre'nin "uçup gitti" dediği şeyi yaptı; ve uçuşunun zirvesinde, "Ya biri aradıysa?" diye sordu.

"Ya aradılarsa?" diye sordu Sabre.

Mabel, belirgin bir şekilde sakin bir sesle, çayları getiren ve yaşlı Wirks'ün kaderi belirsizliğini korurken orada kalan hizmetçiye bazı emirler verdi.

Hizmetçi emirlerle ayrıldı ve Sabre, "Onları göndermek mi? Eh, mahvoldum!" diye yorum yaptı.

Yarım saat sonra, mutfağa götürülen ve orada çay içen yaşlı çift, tekrar dışarı çıkarıldı ve hizmetçi tarafından, sanki otlanmaya bırakılmış iki yaşlı ördekmiş gibi, köy Yeşili'ne bırakıldı.

Sabre, onları çay fincanlarının yanındaki çimenlikten izlerken, güldü ve şöyle dedi,
"Ne kadar da aptalca bir iş. Çatıda çay içselerdi, umurumda olmazdı."

Mabel, hizmetçi için küçük bir gümüş zil çaldı. _Ting-a-ling-ting!_

V

Penny Green'in evleri, Green'in kendisinin oluşturduğu Kate Greenaway etkisini
gerçekleştirdi. Eğimli tabağın üst yolu boyunca daha büyük evler ve alt yolda çoğunlukla köylülerin kulübeleri vardı; ayrıca alt yolda Penny Green'in beş dükkanı vardı: Salı ve Cuma günleri önünde şaplaklı bir at ve arkasında ve altında yarım haftalık etle Tidborough'dan gelen bir kasap tarafından açılan kasap dükkanı; Londra'daki devasa işler gibi, çok sayıda başka dükkan olan ancak Londra işlerinden farklı olarak hepsini tek bir dükkanda ve tek bir tezgahta dağıtan bakkal dükkanı ve kumaşçı dükkanı. Bakkal dükkanında bir elinize bir pound çay, diğer elinize bir çift çizme verilebilirdi; bu, sonuçta Oxford Caddesi'nin hiçbir yerinde bulunmayan bir kolaylıktı. Manifaturacı dükkanı, ilkeyi daha da ileri götürerek, sizi yalnızca giydirmekle kalmazdı; postane sizi; muşamba, halı ve duvar kağıdı sizi; mürekkep, kalem ve not kağıdı sizi; ayrıca sizi gömer ve mezar taşınızı da dikerdi; bu, herhangi biri için ancak beş yılda bir kez yapılması gereken bir törendi -Penny Green uzun ömürlü olduğu için- ama her zaman bunu yapmaya hazır ve istekliydi. Gerçekten de dükkanının arka odasında, manifaturacı Bay Pinnock'un, yirmi iki yıldır (kendi deyimiyle) "çözmeye" çalıştığı bir tabutu vardı. Bay Pinnock'un keskin işlerle ilgili tek ve felaketli denemesi. Yirmi iki yıl önce Old Wirk sadece ölmekle kalmıyordu, aynı zamanda "ölmüş gibiydi." Bay Pinnock, Tidborough'da stok yenileme gezisinde, cenaze levazımatçısından Old Wirk'e uyacak büyüklükte bir tabut satın almıştı ve bunun nedeni, onu o zaman satın alarak, onu gün boyunca kiraladığı vagonla geri götürebilmesi ve böylece taşıma masrafından tasarruf edebilmesiydi. Onu geri getirmişti ve Penny Green'de gördüğü ilk kişi, mucizevi bir şekilde iyileşen ve inatla aşağıda, kapısında güneşlenen Old Wirk'ten başkası değildi. Şok, Bay Pinnock'un tabutu kendisi almaya neredeyse hak kazanmasına neden olmuştu; ancak o vefat ettiğinden beri uygun büyüklükte başka hiçbir sakini olmamıştı. Old Wirk'ten daha uzun boylu kişiler ölmüştü ve Old Wirk'ten çok daha kısa ve çok daha şişman kişiler ölmüştü. Ancak tabut kalmıştı. Ters çevrilmiş ve raflarla düzgünce donatılmış, uygun şekilde kullanılmasına kadar kapısı olmayan bir depo dolabı olarak hizmet ediyordu. Ancak korkunç derecede pahalı bir depo dolabıydı ve Bay Pinnock'un oturma odasında, düşüncesiz ve tehlikeli spekülasyonun
aptallığına dair kasvetli bir anıt olarak duruyordu.

VI

Penny Green, Roma gibi, bir günde inşa edilmemişti. Öte yandan, Penny Green Bahçe Evi'nin evleri, hevesli geliştiricilerin, ateşli müteahhitlerin (birbirleriyle yarışan) ve sabırsız kiracıların kavrayabileceği kadar yakın bir günde inşa ediliyordu. Penny Green de bir gün için inşa edilmemişti. Penny Green'in evleri ve kulübeleri, birçok ve farklı mimari tarzının etkisi altında inşa edilmişti; ve
sadece içlerinde yaşamayı planlayan ve
içlerinde geniş ve iyi dolaplar ve sağlam kirişler ve zeminler olmasını öneren
insanlar tarafından inşa edilmemişlerdi, aynı zamanda huzursuz ve raylı nesilleri öngörmeyen,
çocuklarının çocuklarının çocukları ve
daha da ilerideki çocuklar için dayanacak şekilde inşa etmişlerdi. Sabre'nin evi gri taştandı ve
kapısında 1667 tarihi vardı.

"Neredeyse iki yüz elli yıl," demişti Mabel bir keresinde.

"Ve bahse girerim," diye cevaplamıştı Sabre, "şimdi senin işlettiğinden daha iyi bakılmış veya işletilmemiştir, Mabel."

Bu övgü fazlasıyla hak edilmişti. Birçok yönden örnek bir kadın olan Mabel, özellikle örnek bir ev hanımıydı. "Crawshaws" tertemiz bir şekilde
bakılmış ve mükemmel bir şekilde yönetilmişti. Ev ofisleri dışında dört oturma odası zemin kattaydı. Biri sabah odasıydı,
çoğunlukla orada yaşıyorlardı; biri yemek odası ve biri oturma odası. Meşe ağacından, mandallarla donatılmış, muazzam ağır kapılardan giriliyordu, oturma odası iki basamak yukarı, yemek odası bir basamak aşağı, sabah odası ve seviyedeki dördüncü oda. Hepsi alçak kirişli ve kafesli pencerelerle çok pencereliydi; hepsine çok sessiz bir yere adım atar gibi ve bir şekilde orada olmasını beklemediğimiz veya bir oda olsaydı bile tam olarak o şekilde olmayan bir odaya adım atıyorduk. Sabre, içeri girerken o hoş sürpriz hissini asla kaybetmedi. Dahası, ister mimarın becerisinden, ister Mabel'in zekasından kaynaklansın, yazın serin, kışın sıcak olma gibi takdire şayan ama nadir bir özelliğe sahiptiler.

Sabre'nin evde sevmediği tek oda zemin kattaki dördüncü oturma odasıydı; ve burası Mabel tarafından kendi özel kullanımı ve konforu için döşenmiş ve dekore edilmiş kendi odasıydı. Ama o buna "in" adını verdi ve Sabre, bir erkeğin özel olarak yaşadığı bir oda için kullanılan in kelimesinden nefret etti ve tiksindi. Ona göre bu kelime, erkeksi bir düzensizliği ima ediyordu ve o son derece düzenliydi ve düzensizlikten nefret ediyordu. "Pansiyon fikirleri" dediği şeylerin gelenek ve göreneklerini ima ediyordu; bir erkeğin, emekli olabileceği ve tütün dumanına sarılabileceği, "etrafında kendi eşyalarının olabileceği", "pipo ve resimlerinin olabileceği" ve "eski bir av ceketi ve terlikler" giyebileceği düzensiz ve rahat bir daireye sahip olması gerektiği fikri. Ve tüm bu ifadelerden ve bunların çağrıştırdığı fikirlerden tiksindi ve nefret etti. "Eski bir av ceketi" yoktu ve olsaydı bahçıvana verirdi; terlik giymekten nefret ederdi ve asla terlik giymezdi; banyodan sonra çizmelerini giymek ve akşam yemeği için ayakkabılarını değiştirene kadar onları çıkarmak alışkanlığıydı. Her şeyden önce, "in" kelimesinin her zaman ona çağrıştırdığı görüntüden nefret eder ve iğrenirdi. Bu, tipik bir inin kapısının bir eş tarafından açılması ve eşin kısık bir sesle, "Bu, inindeki George" demesi ve pansiyondaki kadınların eşlerinin omzunun üzerinden bakıp, eski bir av ceketi ve terlikler giymiş, boş boş sırıtan sakine aptalca gülümsemesiydi. Mark için bu korkunç ve anlatılamaz bir görüntüydü. Mabel bunu hiç anlayamıyordu ve sağduyu ve genel gelenek tamamen onun tarafındaydı; Mark bunu kabul etti. Gülünç ve önemsiz mesele daha derin bir anlam kazandı - Mark'a o anda belli değildi ama daha sonra Mabel'a tavrını anlatamadığı gerçeğiyle belli oldu.

İn meselesi ve hizmetçileri ilgilendiren başka bir mesele, evliliklerinin en erken günlerinde aralarında gündeme geldi.
Londra'dan, balayından döndüklerinde Mark acilen Chovensbury'deki babasının hasta yatağına çağrılmıştı. Mabel Crawshaws'a doğru yola koyuldu. Bir hafta sonra ona katıldı, babası mutlu bir şekilde iyileşti.
Mabel "işleri halletmekle" meşguldü ve onu evde
lezzetli bir gurur ve mutlulukla gezdirdi. Her ikisini de paylaşan Mark, kolunu onun koluna
bağlamıştı. Dördüncü oturma odasına geldiklerinde Mabel neşeyle, "Ve burası senin inin!" diye duyurdu.

Mark sahte bir inilti çıkardı. "Aman Tanrım, in değil!"

"Evet, elbette, in. Neden olmasın ki?"

"Kesinlikle den'e yapışamam." Etrafına baktı. "Yeryüzünde o korkunç eski terlikleri
orada kim bıraktı?"

"Bunlar bir çift babanın. Bunları bu oda için sana özel olarak aldım. Senin böyle
terliklerin yok."

Ağır babasının ezdiği topuklara baktı. Ağır babasını
pek sevmiyordu. "Hayır, sevmedim," dedi ve kasvetli bir şekilde,
"Tanrıya şükür!" diye düşündü.

"Ama Mark, 'den'e yapışamazsın demekle ne demek istiyorsun?"

Gülerek açıkladı. "Tıpkı salon gibi. Salon
beni tamamen hasta ediyor. Salona salon
demeyeceksin, değil mi?" diye bitirdi.

Oldukça ciddiydi ve en ufak bir şekilde bile rahatsızdı. "Hayır--değil.
Ama nedenini anlayamıyorum. Hiç bu kadar komik fikirler duymamıştım."

Onun komik
fikirlerine karşı tavrına belli belirsiz, geçici bir şekilde şaşırmıştı. "Hadi, hadi yukarı bakalım."

"Evet, hadi, canım."

Dışarı çıktı ve kadın arkalarından kapıyı kapattı. "Eh, orası senin
in."

Sanki hiç konuşmamış gibi! İçinde belirsiz ve geçici bir rahatsızlık
yayıldı.

VII

Tekrar aşağı indiklerinde, tamamen mutlu ve memnun olduklarında, hizmetçi olayı yaşandı. Mabel merdivenlerden ondan biraz önce indi
ve aşağı inerken ona doğru gülümseyen bir yüz çevirdi. "Aman Tanrım, çok
neşeli," dedi. "Burada mutlu olacağız," ve kadını öptü.

"Mutfağı görsen iyi olur. Çok güzel;" ve birlikte yürüdüler.

Mutfak kapısında durdu ve gizemli bir fısıltıyla hizmetçilerin uzun bir
hesabını anlatmaya başladı. "Bence oldukça iyi kızlar olacaklar.
Onlar kız kardeşler, biliyorsun ve birlikte bir yerde olmaktan mutlular.
İkisinin de köyde genç erkekleri var. Haydi, aşçı bana
Bayan Wellington'ın Chovensbury'deki evinde, Bayan Wellington'ın
çanak çömleklerindeki desenler yüzünden çok
korkunç bir şekilde
huysuzluk ettiği için bulaşık yıkamak için soda kullanmasına izin verilmediğini söyledi! Haydi, ailelerinde
on bir tane erkek ve kız kardeş var. Bu tür insanların ne kadar korkunç olduğunu değil mi--"

Sesi giderek alçaldı. Mark'a sanki iki hizmetçi bir
ağla yakalayıp mutfağa yerleştirdiği nadir bir
şeymiş gibi, bastırılmış bir heyecanla titriyormuş gibi geldi ve kapıyı açıp bakmak oldukça
heyecan vericiydi. Onun sesini zar zor duyabiliyordu ve başını eğmek zorundaydı. Mutfak kapısının dışındaki lobi loştu. Loşluk, yoğun fısıltıları ve heyecanı, onunla gizemli bir
komploda olduğunu hissettirdi. Evin ve bu nefis şekilde ilgi çekici olan teftiş turunun tüm atmosferi gizemli bir şekilde komplocu, tatsız hale geldi.

"...Tidborough'daki bir yemek okuluna gitti. Tüm kursa katıldı!"

"İyi. İşte bu!"

"Şşş!"

Neden şşş? Ne kadar da komik bir işti bu!

VIII

Mabel mutfak kapısını açtı. "Efendi mutfağın ne kadar güzel göründüğünü görmeye geldi."

Siyah elbiseler ve olağanüstü miktarda sert kolalı önlükler, şapkalar ve flamalar giymiş iki hizmetçi garip bir şekilde ayağa kalktı ve garip
küçük fiyonklar salladı. Biri çok uzundu, diğeri ise oldukça kısaydı. Uzun boylu olan
olağanüstü derecede ciddi ve kısa olan da olağanüstü derecede asık suratlı görünüyordu,
Mark, genç erkeklere sahip olmak için düşündü. Mabel kızlardan Mark'a ve
Mark'tan kızlara baktı, sanki nadir
örnekleri kocasına ve kocası da nadir
örneklerine sergiliyormuş gibi. Ve iğnelenmiş, kurutulmuş ve tamamen kişiliksiz
örnekleri sergileyen birinin tonuyla, "Onlar kız kardeşler. İsimleri Jinks." dedi.

Sergileri inceleyen Mark kendini aptal gibi hissediyordu. İsimleri onları
insanlaştırdı ve garip hissini hafifletti. "Ha! Jinks, ha? Yüksek Jinks ve Alçak Jinks, ne?" Güldü. Ona oldukça komik geldi;
ve Yüksek Jinks ve Alçak Jinks genişçe kıkırdadı, en şaşırtıcı şekilde birinin ciddiyetini ve diğerinin asık suratını kaybetti.

Mabel aniden sergilerine ve kafeslerine olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. Mark'ı mutfak alanından aceleyle geçirdi ve
bahçeye geçerek, bahçenin gelişimi için planlarına oldukça soyut bir şekilde cevap verdi.

Birdenbire, "Mark, keşke bunu mutfakta söylemeseydin." dedi.

Ahır ve ambarın bir köşesine derme çatma bir raket sahası yapma olasılığını zihninde inceliyordu. "Eh, mutfakta ne var canım?"

"Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar hakkında."

"Mabel, o köşeye bir tür kabak raketleri koyabileceğimize yemin edebilirim. Şu parke taşları tamamen pürüzsüz--"

"Keşke beni dinlesen, Mark."

Kolunu onun etrafına doladı ve şakacı bir şekilde sıktı. "Özür dilerim, yaşlı kız, neydi? Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar hakkında mı? Ha! Çok komik, öyle değil mi?"

"Hayır, komik olduğunu düşünmüyorum."

Ses tonu öyleydi ki kolunu gevşeterek döndü ve ona baktı.
"_Değil mi_? Gerçekten mi?"

"Hayır, komik değil. Hiç de komik değil."

Bir içgüdü ona gülmemesi gerektiğini söylüyordu ama kendini tutamadı.
Bu fikir ona açıkça ve açıkça komik geldi. "Şey, ama bu
_komik_. Görmüyor musun? High Jinks tek başına çok komik bir ifade --bir nevi--ne demek istediğimi anlıyorsun. Low Jinks'ten tamamen ayrı olarak," ve tekrar güldü.

Mabel dudaklarını büzdü. "Ben kesinlikle değilim. Rebecca, High Jinks'e hiç benzemiyor."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Hayır, eğer öyleyse ben de mahvolurum. Mesele bu!"

"Gerçekten göremiyorum."

"Hadi ama, Mabel! Elbette öyle. Sen daha da komik hale getiriyorsun. Şaşkınlıklar ve
Alçak Şaşkınlıklar! Ben onlara öyle diyeceğim."

"Mark." Kelimeyi sert bir şekilde söyledi ve sert bir şekilde durakladı. "Mark.
Böyle bir şey yapmayacağını içtenlikle umuyorum."

Şaşkınlıkla baktı. Bu saçma şeyi açıklamaya çalışmıştı ve o bunu
göremedi. "Ben göremiyorum."

Ve yine o belirsiz ve geçici rahatsızlık onu sardı.

IX

Sabre o gece uyandı ve uyanık kaldı.
Saçma olay hemen aklına geldi ve aklında kaldı. Şaşkınlıklar ve Alçak Şaşkınlıklar _komikti_. Üstesinden gelinemezdi. Tartışmasız
komikti. Elbette aptalcaydı ama onu karşı konulamaz bir şekilde
gıdıklayan türden aptalca bir şeydi. Ve o bunu göremiyordu. Kesinlikle göremiyordu. Ama eğer o bu aptalca küçük şeylerden hiçbirini asla görmeyecekse
ona çekici gelen--? Ve sonra kaşlarını çattı. "Hatırlıyorsun
eski fındıklarını nasıl buruşturduğunu," geveze Hapgood'un
söylediği gibi.

Bir gece lambası, onun dileği, odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu. Kendini kaldırdı ve
yanında uyuyan ona şefkatle baktı. "Kahretsin,
şey onun bakış açısından hep aynıydı. O in işi.
O ini seviyor ve ben ine dayanamıyorum. Benim için olduğu gibi onun için de aynı
o Yüksek Şakalar ve Düşük Şakalar beni gıdıklıyor ama onu gıdıklamıyor." diye düşündü.

Parmağıyla yüzüne düşen bir tutam saçını çok nazikçe hareket ettirdi... Mabel!... Karısı!... İncecik geceliğinin altında göğsü ne kadar nazikçe yükselip alçalıyordu!... Yüzü ne kadar da sakindi. Ne kadar
huzurlu, ne kadar güvenli, orada yatıyordu. "Üç hafta önce kendi odasının müthiş mahremiyetinde uyuyordu ve işte burada, benim odamda yanıma geldi. Her şeyden ve herkesten kopuk ve buraya, bana geldi." diye düşündü.

Tarif edilemez bir şefkatle doldu. Birlikte başladıkları dokunaklı ve muazzam maceranın aniden farkına vardı.
İki hayat olmuşlardı ve şimdi tek bir hayat olmuşlardı, tek başlarına yaşayacakları hayatları tamamen değiştiriyorlardı: yeni bir deniz, yeni, garip bir denizde yeni bir gemi. Önlerinde ne vardı?

Kıpırdandı.

Düşünceleri devam etti: Tek bir hayat! İki hayattan tek bir hayat; iki doğadan tek bir doğa! Gizemli ve sıra dışı bir başkalaşım. O, doğasını onunkine, o da doğasını onunkine getirmişti ve onlar karışıp tek bir doğa olacaklardı.... Aklı saçma ve uygunsuz bir şekilde, "Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar" kelimelerini alıp ona sundu. Bir kahkaha sesi ondan karşı konulamaz bir şekilde gıdıklandı.

Çok uykulu bir şekilde, "Mark, gülüyor musun? Neye gülüyorsun?" dedi.

Omzunu sıvazladı. "Ah, hiçbir şey."

Tek bir doğa mı?

BÖLÜM III

I

Tek bir doğa mı? Evliliklerinin beşinci yılında, onun ve birlikte başladıkları dokunaklı ve muazzam maceranın düşünceleri, o yatakta onun yanında yatarken artık mümkün değildi. Ayrı
odaları işgal etmeye başlamışlardı.

Evliliklerinin beşinci yılında kızamık Penny Green'i ziyaret etti.
Mabel yakalandı. Yatak odaları doğal olarak hasta odasıydı. Sabre başka bir odada uyumaya gitti ve düzenleme geçerli oldu. Aralarında bu konu hakkında hiçbir şey konuşulmadı, bir şekilde. Doğal olarak hastalığı sırasında farklı
odaları işgal ettiler. İyileşti. Farklı
odaları işgal etmeye devam ettiler. Bu dünyadaki en doğal işti.

Aralarındaki ilişkilerin bu gelişiminde kalıcılığın tanınmasına dair tek atıf, Sabre'nin Mabel'in iyileşmesinden sonraki ilk cumartesi öğleden sonra -cumartesileri Tidborough'daki ofisine gitmiyordu- hasta olduğu sırada aklına gelen, taşındığı yatak odasını aynı zamanda çalışma odası olarak kullanma fikrini hayata geçirmesiyle yapıldı. "İn"ine duyduğu tiksintiden asla kurtulamamıştı. Orada hiç rahat hissetmemişti.

Bu cumartesi öğle yemeğinde, "Sana bu öğleden sonra ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Kitaplarımı odama taşıyacağım."

Bu niyetle in işinin yeniden açılacağından biraz korkmuştu ama Mabel'in tek cevabı, "Hizmetçilerin sana yardım etmesi daha iyi olur." oldu.

"Evet, onları alırım."

"Hayır, eğer sakıncası yoksa emri ben veririm."

"Tamam!"

Ve öğleden sonra kitaplar taşındı, inleri yağmalandı, yatak odası onlara
ödül verdi. Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar bundan oldukça keyif aldılar,
efendinin bu yeni
tezahürüne sürekli sırıtarak merdivenlerden yukarı aşağı geçtiler. Kitap rafları oldukça bir
iş olduğunu kanıtladı. Dört taneydiler, dar ve yüksek. "Bunları uzunlamasına taşıyacağız," diye emretti Sabre, ilkine el atıldığında. "Ben iteceğim.
Siz ikiniz üstünü alın, ben de ayağını taşıyacağım."

Bu sırayla, Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar
geriye doğru merdivenleri çıkmaya çalıştılar ve sırıtışlar soluk soluğa kıkırdamalara dönüştü. Yarı yolda yüksek bir
çatlama sesi duyuldu.

"Bu ne lan?" dedi Sabre, terleyerek ve soluk soluğa. "Sanırım elbisemin arkası, efendim," dedi High Jinks.

"Aman Tanrım!" (Konvulsif kıkırdamalar.) "Biliyor musun, Low, neredeyse
çarpık şeyin üzerinde oturuyorsun. Kendini
olağanüstü bir şekilde bükmüşsün--"

Acı dolu kıkırdamalar.

Mabel aşağıdaki doluda belirdi. "Kaldır onu, Rebecca. Kaldır onu,
Sarah. Böyle eğilerek nasıl hareket etmeyi bekleyebilirsin?"

Bunu bel hizasına kadar kaldırdılar ve ilerlemek
uygun hale geldi.

"İşte buradasın!" dedi Sabre.

Bir şekilde kitaplığın her iki ucunda da yakalanmışlık hissi vardı.

II

Sabre bu odayı severdi. Aynı duvardaki üç kafesli pencere bahçeye bakıyordu. Aralarındaki boşluklara ve uç pencerelerle uç duvarlar arasındaki iki boşluğa kitap raflarını yerleştirdi, her boşluğa bir raf seti.

Mabel taşınmaya hiç ilgi göstermedi ve çay saatinde buna hiç değinmedi. Akşam, akşam yemeği için giyinmek üzere kapıdan geçtiğini duyunca onu içeri çağırdı.

Gömlek kolluydu, kitapları düzenliyordu. "İşte buradasın! Fena değil mi?"

Onlara ve odaya baktı. "İyi görünüyorlar. Yine de, alt katta bir odan varken yatak odanı eşyaların için kullanmanın oldukça komik olduğunu söylemeliyim."

"Ah, bilirsin, o odayı hiç sevmedim. Neredeyse hiç girmem."

"Senin sevmediğini biliyorum."

Ve gitti.

III

Ancak taşınmanın önemi, inin kesin olarak terk edilmesinde değil, onun "yatak odanı kullanma" sözlerinde yatıyordu: ayrı odaların kesin olarak tanınması.

Ve hiçbiri buna yorum yapmadı.

Sonuçta, bir yolculuk sırasında dönüm noktaları, yolculuk boyunca geriye bakıldığında,
gerçekten yanlarından geçerken olduğundan daha sık gözlemlenir ve dönüm noktası olarak not edilir. Bunlar genel olarak geçmiş zamana aittir; nadiren "Bu bir dönüm noktasıdır" denir; genellikle "Bu bir dönüm noktasıydı" denir.

IV

Kitaplıklar Sabre'nin kendi tasarımıydı. Kitaplarına
olağanüstü düşkündü ve düzenlemeleri hakkında fikirleri vardı. En alttaki raf her durumda yerden üç fit yüksekteydi; kitapların "göremeyeceğiniz
bir yerde" olmasından nefret ederdi. Ayrıca, dolaplar cam kapıları olmadan açıktı; "bir kitabı çıkarmak için uğraşmak zorunda kalmaktan" nefret ederdi. Kitapların tam olarak doğru yükseklikte ve eline doğru olmasını severdi. Tam olarak tarif edemediği bir şekilde (kötü bir konuşmacıydı, fikirlerini
zorlukla çerçevelendiriyordu) kitaplarına yalnızca içindekiler için değil, varlıklar olarak da bağlıydı. Bir zamanlar, bazen bir şeyler yazdığı bir el yazması kitapta şöyle yazmıştı: "Onların hissini seviyorum ve hissini, bir arkadaşın elinin hissini sevdiğim ve bildiğim gibi biliyorum. Ve ben de onları açmadan, onun konuşması olmadan bir arkadaşın yüzüne bakıp tadını çıkarabildiğim gibi, onlara bakıp okuyabiliyorum. Raflarda onlara baktığımda, sanki onlar bana, benim onlara hissettiğim gibi hissediyormuş gibi hissediyorum."
Ve belki de daha aydınlatıcı olan şu dokunuşu eklemişti. "Geçen
gün biri kitaplarımdan birini çıkarıp ters çevirmişti. Yemin ederim ki, onu ters çevirmek, odaya girdiğimde kardeşimin duvara yaslanmış, orada sabitlenmiş bir şekilde durduğunu gördüğümde olduğu gibi, benim için de aynı derecede iğrenç ve acı vericiydi. En azından onu, kitabı dikleştirmek için yaptığımdan daha hızlı serbest bırakmak için ona doğru sıçrayamazdım."

"Özel olarak" satın aldığı ilk kitap --yani bir çörek satın alır gibi değil, bir köpek satın alır gibi-- on yedi yaşındayken, çok büyük hacimli ve çok küçük puntolu, popüler bir baskı olan Byron, Tüm Eserler'i satın almıştı. Bunu kısmen Don Juan okulundaki son döneminde duyduklarından, kısmen de şiir okumanın oldukça güzel bir şey olduğu fikrini edindiğinden satın almıştı; ve bunu saklamış ve büyük bir gizlilik içinde okumuştu çünkü annesi (niyetini ona
söylemişti) ona Byron'ın okunmaması gerektiğini ve babasının, kızlığında, Byron'ı maşayla alıp bahçede yaktığını söylemişti. Bu sonunda onu Byron'ı almaya karar verdi.

Kitap okumaya alışkın olduğu gibi okumaya başladı, yani başlangıçta ve sonra istikrarlı bir şekilde. "Genç Bir
Kadının
Ölümü Üzerine" (Amiral Parker'ın kızı, bir dipnotta açıkladı); "E----'ye"; "D----'ye" ve benzeri. Bu türden yedi yüz sekiz sayfa vardı ve Don Juan sonda, beş yüzlerdeydi.

Otuz altı sayfayı zahmetle okuduğunda şiir okumanın hoş bir şey olmadığına karar verdi ve Don Juan'ın beş yüz otuz üçüncü sayfasına geçti. Kafiyeler onu şaşırttı. Şiirin --_şiirin_- "annuities"i "true it is" ve "Jew it is" ile kafiyeli olduğunu bilmiyordu.
Açtı ve kantoları numaralandırdı, --on altı; ve sonra her kantonun
mısra sayısı ve toplam,--iki bin yüz seksen.... _Who-o-o!..._ Yedi yüz sekiz sayfanın otuz altıncı sayfaya kadar sendelediğinde ortaya çıktığı kadar sonsuzdu. Don Juan'ın kendisine tavsiye edilmesine neden olan ve muhtemelen büyükbabasının Byron'ı maşayla taşıyıp bahçede yakmasına neden olan özel mısraları aramaya başladı. Onları bulamadı. Çürümüş şeyi fırlattı.

Ama çürümüş şeyi kaldırırken gözü, ona çarpan iki dizeye denk geldi--fiziksel bir darbe gibiydi--en
olağanüstü his:

Yunanistan adaları, Yunanistan adaları
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği yer.

Nefesini tuttu. Olağanüstüydü. Bu neydi? Gözlerinin önünde zarif, doğaüstü ve parlak renkli bir
güzellik
görüntüsü vardı sanki. Adalar, hepsi beyaz ve yeşil ve
harika bir mavi denizde... Ve müzik, uzaktaki trompetlerin ince notası...
Harika! Okumaya devam etti. "Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un çıktığı yer! Ebedi
Yaz onları hâlâ yaldızlıyor." Harika, ama o kadar da harika değil. Ve sonra
yine harika, çarpıcı, yüreği sıkıştıran şey.
Farklı bir notada, farklı bir resimle, grilerle renklendirilmiş.

Dağlar Maraton'a bakıyor--
Ve Maraton denize bakıyor.

Müzik! Trompetlerin incelmesi, olağanüstü ince, minik, gitti! Ve dağların
yukarısında ve denizin çok uzağında bir org sallandı.

"Eh, mahvoldum!" dedi ve kitabı kaldırdı.

V

Byron olayından yıllar sonra, Cambridge'den geldikten sonra, oldukça fazla seyahat ettikten sonra ve şans eseri, narin bir çocuğa öğretmenlik yaptıktan sonra ve Chovensbury'deki babasının evinden Fortune, East ve Sabre işini öğrenmek için yerleştikten sonra, artık koleksiyonunu oluşturan kitapları toplamaya başladı. Kitaplara olan yoğun düşkünlüğü, edebiyata olan sevgi gibi, hayatının geç dönemlerinde ona gelmişti. Yirmi sekiz ve otuz yaşlarında edebiyat okuyordu, ki bu edebiyat, okunduğunda, kural olarak on yıl daha erken okunur, çünkü tadı vardır ve doyuma açgözlüdür, tıpkı genç ve güçlü bir hayvanın yemeklerine olan düşkünlüğü gibi. Ama yirmi sekiz ve otuz yaşlarında, ilk kez okurken, bazen bir aydınlanma hissiyle, her zaman muazzam bir doyumla okuyordu. Özellikle şairleri. Ve şairlerde sürekli olarak, Byron dizelerinin ilk önce onu sarstığı gibi, saf güzelliği onu sarsan pasajlarla karşılaşıyordu.

Kitapları, oldukça fazla sayıda ve oldukça çeşitli ilgi alanlarına sahipmiş gibi görünüyordu; ancak çeşitlilikleri ona ortak bir nitelik veya nitelikler grubu sunuyordu. Biraz tarih, biraz sosyoloji, biraz Spencer, biraz
Huxley, biraz Haeckel, küçük bir jeoloji ders kitabı, hatırı sayılır miktarda saf edebiyat, Morley'in edebiyatçıların hayatları edisyonu, güzel bir sette İngiliz denemeciler, birçok biçimde Shakespeare ve o kadar çok şiir ki, bir bakışta kütüphanesi tamamen şiirle doluydu. Tüm kitaplar Tidborough'daki ikinci el satıcılarından alınmıştı, hiçbiri birkaç şilinden fazla değildi. Onları birbirine bağlayan ortak özellik, onda hayal gücüyle ilgili düşünceler uyandırmalarıydı: imgeler sundular, sebepler önerdiler, süreçleri açığa çıkardılar; hizmet ettikleri ortak özellik grubu güzellik ve gizem, duyarlılık ve hayretti. Ona şeyler hakkında düşünmesini sağladılar ve o da şeyler hakkında düşünmeyi sevdi; şairler zihnini güzellikle doldurdu ve o da güzellikten garip bir şekilde etkilendi.

VI

Burada, güzelliğin ve okumasıyla zihnine iletilen fikirlerin etkisinde - ilk olarak Byron vahiyiyle ona gösterildi - bireyselliğinin işareti ve etiketi vardı: burada, Puzzlehead Sabre olarak fındıklarını buruşturan ve "Bunu tam olarak göremiyorum efendim" diyen çocuğun, aynı alışkanlığın devam ettiği adamla bağlantısı vardı; zihniyle gözünden çok daha net ve sonsuz derecede daha yoğun bir şekilde görüyordu. Hayal edilen yerin güzelliği, onun için görülen güzellikten sonsuz derecede daha canlıydı. Ve böylece tüm meselelerde:
onu ilgilendiren şey gözün gördüğü veya kulağın duyduğu değildi;
sahnenin arkasını ve konuşmanın arkasını araştıran zihninin gördüğüydü,
onu ilgilendiren ve sıklıkla, algısının yoğunluğuyla
onu sarsan. Ve tam da güzellik onun içindeki en zarif ve
acı derinliklere dokunduğu gibi, kötü çevreler, kötü yüzler onu gizemli bir korkuya, neredeyse dehşete
kadar dehşete düşürüyordu--
Londra'daki balayı sırasında bir pazar günü Mabel ile birlikte sokaklarda bir otobüs yolculuğu fikrini tasarlamıştı,--"herhangi bir yere, gelen ilk otobüs." Gelen ilk otobüs onları Güney Londra'dan geçirdi, ana yollar arasında dolaştı ve onları millerce aşağılık ve pis konutlardan geçirdi. Yükseklerdeki açık pencerelerde yalnız kadınlar, diğerlerinde yalnız, gömlek kollu erkekler oturuyordu; kapalı pencerelerin arkasında çocukların
yüzleri vardı. Hepsi bakıyordu, kadınlar, erkekler ve çocuklar, duygusuzca
hapsedilmiş, duygusuzca bakıyorlardı. Her evin kapısı, birinin üstünde, beş veya altı demir zil tokmağı sunuyordu, bazıları dışarı sarkıyordu ve aşağı doğru, sanki boyunları kırılmış gibiydi. Kaldırımlarda neredeyse hiç kimse yoktu. Bu korkunç evlerin, hapsedilmiş sakinleriyle ve çılgın
zil dizileriyle
kapılarının olduğu sokak sokak.

Sabre'nin üzerine korkunç ve derin bir depresyon çöktü. Kendini o zillerden birinin yerinden çıkmış boynunu çekip o uğursuz kapıların ardındaki iltihaplı şeye adım atarken hayal etti: karanlık ve kötü kokulu
merdivenler, karanlık ve kötü kokulu odalar, hapishanelerini
açan ve ona bakan hapishane sakinleri, o kadınlar, o erkekler, o çocuklar. Kendini o odalardan birinde hayal etti, gördü, hissetti,
kokladı. Kendini o odalardan birinde boğazını keserken hayal etti.

Mabel, dönüşlerinde otellerinde çay içerken gördükleri her şey hakkında canlı bir şekilde gevezelik etti. "Gittiğimiz için çok mutluyum. Hayatın o tarafının nasıl yaşandığını kendi gözlerinizle görmek çok iyi bir şey bence.
Pencerelerdeki o korkunç insanlar!"--ve güldü. İlk kez ne kadar ani bir kahkaha attığını fark etti, oldukça yüksek sesle.

Sabre de katıldı. "Evet, bence onların hayatları hakkında bir fikre sahip olmak iyi bir şey. Ama gittiğim için mutlu olduğumu söyleyemem. Bu tür şeylerin beni ne kadar korkunç
depresif hissettirdiğini bilemezsiniz."

Tekrar güldü. "Depresif! Nasıl olabilir ki? Ne kadar komik olmalısın!"

Sonra şöyle dedi, "Evet, kendi gözlerimle gördüğüm için mutluyum. Bilirsin, o tür insanlar hizmetine girdiğinde - kendilerine verdikleri havalar ve her şeyin en iyisini talep etme biçimleri - ve sonra da geldikleri
tür evleri gördüğünde-!"

"Evet, insanı düşündürüyor, değil mi?"

"Düşündürüyor_!"

Ama Sabre'ın düşündürdüğü şey Mabel'ın düşündürdüğünden tamamen farklıydı.

VII

Hazırlık okulunda ona "Bulmacakafa" derlerdi, Yaşlı
Bulmacakafa Sabre, her zaman bir şeyler yüzünden çıtırdayan
ve en sıra dışı fikirlerle ortaya çıkan adam. O, bulmaca çözücü olarak kalmış ve giderek daha da çok bulmaca çözücü olmuştu. Ve tam da Mabel ile bir odayı paylaşmayı bıraktığı ve kendini memnuniyetle kendi dairesine taşıdığı gibi, evliliğinin beşinci yılında, onunla hiçbir düşünceyi paylaşmadığını çok iyi biliyordu: onları, ilgilerine giderek daha fazla dalmış olarak, kendi zihninin süreçlerine taşıyordu. O erken okul günlerinden bir olay, her zaman tam kelimeleriyle aklında kalmıştı. Emekliliğinin birkaç yılını hazırlık okulunun civarında geçiren, genç şeyleri görme ve genç zihinlerin tazeliğini hissetme gibi saf bir sevgi için küçük okul çocuklarına haftalık bir "şeyler hakkında konuşma" yapan, seçkin bir felsefe profesörünün tam kelimeleri. Ve konuşmasının konusu ne olursa olsun, neredeyse her zaman aşina olduğu şu öğüdü kullanırdı:

"Ve çok iyi bir şey (derdi), mükemmel bir şey, en iyi
uygulamalardan biri, her gün biraz yazmaktır. Sadece küçük bir parça,
ama bunu her gün yapma alışkanlığını geliştirin. Günlük tutmak denen şeyden bahsetmiyorum, biliyorsunuz. Yaptığınız şeyi yazmayın. Bunun hiçbir faydası yok. Her şeyi her türlü nedenden dolayı yaparız ve önemli olan şeyler değil, nedenlerdir. Küçük günlük parçanızın düşündüğünüz bir şey olmasına izin verin. Yaptığınız şey kısmen başka birine aittir; genellikle bunu yapmaya zorlanırsınız. Ama düşündüğünüz şey sizsiniz:
yazıyorsunuz ve işte orada, bakıp 'Gerçekten mi!' diyebileceğiniz küçücük bir parçanız var. Görüyorsunuz, buna benzer bir şey,
her gün yazılmış, gerçek benliğinizi görebileceğiniz ve
gerçek benliğinizi düzeltebileceğiniz bir aynadır. Bir ayna size yüzünüzün kirli olduğunu veya
saçlarınızın
darmadağınık olduğunu gösterir ve siz gidip cilalarsınız. Ama gerçek benliğinizin, zihninizin,
ruhunuzun nasıl göründüğünü gösteren bir aynaya sahip olmak çok daha önemlidir. Sadece bunu yapıp yapamayacağınıza bakın. Küçük bir parça.
Çok sabitleyici; çok sabitleyici..."

Ve küçük dinleyicileri, tarladaki genç taylar gibi, sabitleyici hiçbir şey
isteyerek, bu "çeneye" baston veya dayatmayla desteklenmeyen herhangi bir kural kadar dikkat ettiler. Gerçekten de, bunu popüler bir okul şakasına dönüştürdüler, "Hadi, git ve her gün biraz yaz ve
kendini kaynat, eşek!" Ama bu, çocuk Sabre'nin zihnindeki düşünceli niteliğe belli belirsiz hitap etti. "Bugün düşündüm ki--" ile başlayan cümleleri "torbalı" bir egzersiz defterine yazma alışkanlığı edindi. Büyüdükçe, bazen aklına gelen fikirleri yazma alışkanlığında, örneğin kitapları hakkındaki hislerinde ve -çok daha güçlü bir şekilde- kasıtlı olarak fikirleri düşünmede kaldı.

"Sen kendin. Gerçek sen."

Evli hayatının giderek artan yalnızlığında, içine çekilebileceği, özel bir odaya girebileceği bir şey haline geldi; bir giysi gibi giyebileceği bir şey: ve odanın mahremiyetinde veya giysinin kollarının altında, belirsiz bir şekilde şeyler düşündüğü normal hayattan bir kopukluk hissi aldı.

VIII

Belirsiz bir şekilde, onu şaşırtan sorunların çoğunun çözümü olmadan ve çözümün hangi çizgide olabileceğine dair kesin bir bilgi bile olmadan. Burada, başka bir dünyanın --kendi dünyasının-- bu manastırlarında, bir adamın karmaşık bir makinenin sökülmüş ve dağılmış karmaşıklıkları arasında dolaşması gibi fikirleri arasında volta atıyordu, parçaların bir araya getirilebileceğini ve şeyin yararlı bir şekilde çalışabileceğini biliyordu, bunun nasıl yapılabileceğini bilmiyordu... "Bu oraya girer ve şu oraya girer, ama nasıl--?" Burada, bu manastırlara, onu şaşırtan tüm bulmacaların parçalarını sürükledi; Mabel ile olan ilişkileri; hayatın garip işleri olduğu duygusu; toplumsal ve endüstriyel sorunlara ve zaman zaman kamuoyunun dikkatini çeken politik sorulara olan güçlü ilgisi. Parçaları birleştirirken, içeri sürüklerken, kontrol ederken, kapıyı çarparken ve--"Nasıl yani? Ne oluyor?" Tüm bu sorunların bir anahtarı vardı. Her birinin parçalarını koordine etmenin kesin bir yolu vardı. Ama ne?

Sadece kendi hayatının, özellikle de yaşamaya geldiği haliyle değil, genel olarak hayatın, yaşandığı haliyle, tüm bulmacalarda gizemli bir parçanın eksik olduğu hissine kapılmaya başladı.

Bu kadar ileri gidebildi. Büyük bir kapının deliğinden diğer tarafta yatan bir anahtarı el yordamıyla arayan bir adam gibiydi.
Delikten hiçbir şey görünmüyordu ve sadece dirseğe kadar olan kol
geçebiliyordu.
Anahtarın şekli veya konumu bilinmiyordu.

Ama orada olduğundan kesinlikle emindi.

Bir gün elini üzerine koyabilirdi.

BÖLÜM IV

I

Mabel, Sabre'den iki yaş küçüktü, evlendiğinde yirmi beş yaşındaydı ve ayrı odalar ilk kez işgal edildiğinde otuzuncu yaş gününü yeni geçmişti. Sabre'nin ilk olarak ortalama sokak ziyareti hakkındaki farklı görüşleriyle bağlantılı olarak fark ettiği, oldukça yüksek sesli ani kahkaha atma alışkanlığı, onun oldukça karakteristik bir özelliğiydi. Gülüşü, onu eğlendiren her şeye aniden ve çok içten gelirdi ve ilk önce gülümsemez veya eğlendiğini ima etmezdi. Ve bu, normalde oldukça sert bir ifadeye sahip olan bir
yüzden aniden gelirdi. Muhtemelen aynı zihniyetten, Sabre'nin "uçup gitme" dediği alışkanlığıydı. Konuşması ısınmadan "uçup gitti";
ama aniden kahkaha atmasının aksine, Sabre yüzündeki bazı uyarıcı belirtileri fark etti. Yüzü, onun "sıkılaştığını" söyledi. Özellikle burnunun kenarlarında, sanki görünmez bir cımbızla bastırılıyormuş gibi, tuhaf bir
kısıklık fark ederdi.

Oldukça uzun bir burnu vardı ve bu onu memnun etti, çünkü bir keresinde
bir yerde uzun burunların aristokrat olduğunu okumuştu. Okurken burnunu
okuyordu.

Ten rengi soluktu, ancak bu belki de koyu olan ten rengiyle abartılıydı.
Yüz hatları belirgin şekilde düzgün ve belirgin şekilde zarifti, ancak gözleri biraz belirgin olmaya meyilliydi: Sabre, Tidborough Dekanı'nın tek
kızı ile evlendiğinde, "yakışıklı bir kızla" evlendiği söylendi; ayrıca, "çok hoş bir kızla" evlendiği söylendi; kullanılan ifadeler bunlardı.
Erkeklerin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve erkekler tarafından çok seviliyordu (geveze Hapgood'un
görüşleri bu bağlamda hatırlanabilir). Kendi yaşındaki veya kendisinden büyük kadınların arkadaşlığından çok hoşlanıyordu ve bu tür kişiler arasında çok popülerdi. Evli veya bekar kızlardan hoşlanmazdı.

II

Mabel, sohbet sırasında cümlelerinin yarısına "Ve sadece hayal edin--"; veya
"Ve sadece hayal edin--"; veya "Ve biliyor musunuz--" ile başlayan önemli insan sınıfına aitti.
Çok heyecanla söylenen bu ünlemler, olağanüstü olarak kabul edilen konulara giriş niteliğindedir. Bu nedenle, kullanıcıları biraz
şaşırmış gibi hayal edilebilir. Ancak, diğer insanları şaşırtan birçok şeyle ilgili olarak telafi edici bir zihin istikrarına sahiptirler. Mabel için doğumda, yaşamda veya ölümde gizemli hiçbir şey yoktu. Bu şeylerde herhangi bir gizem olduğu söylenmiş olsaydı, kesinlikle anlayamazdı.
Biri
doğdu, biri
yaşadı, biri
öldü. Bunda tuhaf olan ne vardı? Bir böceğin yoğun meşguliyetinde veya
bir ağacın dibinde büyüyen bir çuha çiçeğinin şaşırtıcı dinginliğinde gizemli bir şey görmedi. Bir
böcek--onu sen öldürdün. Bir çiçek--onu sen kopardın. Gizem ne?

Hayatı kendi sınıfından insanlarla yaşamaktı. Bir erkek
veya bir kadın olarak ölçüsü,
onların kendi sınıfından olup olmadıklarıydı. Eğer öyleyse, onları memnuniyetle
kabul etti ve onların toplumunda önemli bir
zevk
aldı. Çekici veya çekici olmayan özelliklere sahip olmaları
veya hiç özellik olmaması onu etkilemiyordu. Önemli olan tek özellik
iyi yetiştirilmiş olmaktı. Kendi yetiştirme standardının altındaki sınıflara "alt sınıflar" adını verdi ve onlar kendisini rahat bıraktıkları sürece onları rahat bırakmaktan tamamen memnundu. Bazı yönlerden onları seviyorlardı. "Uysal bir esnafı" çok seviyordu; medeni bir temizlikçiyi çok seviyordu; ve medeni bir işçiyi çok seviyordu. Sınıfına hizmet eden sınıflardan -hizmetçiler, esnaflar, bahçıvanlar, marangozlar, tesisatçılar, postacılar, polisler- nezaket görmek, kendi sınıfından herhangi biriyle tanışmak kadar ona tüm duygularında hissettiği gerçek zevki veriyordu. Sınıfına hizmet etme şansına sahip olan sınıfın ne kadar çeşitli olduğunu hiç düşünmedi ve biri ona sınıfın ne kadar kalabalık olduğunu söylese bile en ufak bir ilgi duymazdı. Bu insanların hiçbirinin evi olduğu hiç aklına gelmemişti ve alt sınıfların tamamının evlerini bir arada tutmaktan başka hiçbir çıkarları olmadan yaşadığı, çalışmayı bırakırlarsa evlerini kaybedecekleri veya çalışma yıllarından sonra hiçbir şey beklemedikleri, çünkü çalışma yıllarından sonra bekleyecekleri hiçbir şey olmadığı hiç aklına gelmemişti. Bunu duymak onu en ufak bir şekilde bile ilgilendirmezdi. Alt sınıflar hakkında bildiği tek gerçek, iğrenç derecede savurgan olmaları ve kazandıkları her kuruşu harcamalarıydı. Yeşil'in karşısında çamaşır yıkayan kadının altı çocuğu ve haftada on sekiz şilin altı peni kazanan bir kocası vardı. Bu sekiz kişi üç odada yaşıyordu ve "eğer isterseniz" gerçekten bir gramofon satın almışlardı! Mabel bunu ilk duyduğundan beri yıllarca örnek olarak verdi. Bu sınıftan birinin üç odasını bir akşamı hareketlendirmek için para harcaması fikri Mabel için skandaldı. 1908'deki gramofon rezaletini duymuştu ve 1912'de hala örneklendiriyordu. "Ve işte bu insanlar," dedi 1912'de, "Ulusal Sigorta pullarını satın almamız gereken insanlar!"

III

Mabel gösterişli biri değildi. Hiçbir coşkusu ve sempatisi yoktu.
Başka insanlardaki coşku ve sempati, onu karakteristik ani kahkaha
patlamalarıyla güldürüyordu. Bazı kişilerde olduğu gibi, sempati gerektiren konular onu sabırsızlaştırmıyordu; çünkü çok
güçlü insanlar genellikle hastalık ve sakatlığa karşı aşırı sabırsız olurlar.
Hiçbir zaman, "Şuna ve buna veya şuna ve şuna tahammülüm yok" demezdi. Çok sabrı vardı. Sadece hiç hayal gücü yoktu. Ne görse, duysa veya okusa, tam olarak o şey kendini gösterdiği gibi görüyor, duyuyor veya okuyordu. Eğer bir kapı
gördüyse, sadece kulpu ve anahtar deliği olan bir tahta parçası görüyordu. Bir kapının sadece kulpu ve anahtar deliği olan bir tahta parçası olduğu iddia edilebilir ve Mabel'ın iddia edeceği de budur. Fakat bir kapı aslında dünyadaki en ilgi çekici gizemdir çünkü kapının diğer tarafı ve arkasında neler olup bittiği. Mabel'a göre gördüğü hiçbir şeyin diğer tarafında hiçbir şey yoktu ve arkasında hiçbir şey olmuyordu.

Acı çeken bir kişi veya yaratık Mabel'a göre "yatırılmış" bir kişi veya yaratıktı. Yatırılmış - hareketsiz - düzgün çalışmayan: ucu olmayan bir kalem gibi. Bir resim boyayla yapılmış bir süstü ve ya güzel bir boya süslemesi ya da güzel olmayan bir boya süslemesiydi. Müzik bir melodiydi ve ya bir melodiydi ya da sadece müzikti. Bir kitap bir hikayeydi ve eğer bir hikaye değilse, sadece bir kitaptı. Bir çiçek bir süstü. Şiir, örneğin

"Sabah sessizliği gri sandaletlerle dışarı çıkarken"

açıkça hiçbir gerçek anlamı olmayan ve
açıkça -şeyi okuyun--herhangi bir anlam taşıması amaçlanmayan basit bir yazıydı.
İyi bir eylem, onu gerçekleştiren kişinin sosyal konumuna tam olarak orantılı olarak iyiydi. Scott'ın Güney Kutbu'nda ölümü, 1913'te duyurulduğunda, iyiydi çünkü o bir beyefendiydi. Aynı yıl gerçekleşen
Welsh Senghenydd madeninde gömülü kömür madencilerinin felaketi üzücüydü. "Ne kadar üzücü!" İlk gün,
kağıdı sonuna kadar açık tutarak anlattıklarını okudu ve "Ne kadar üzücü!" dedi ve
kağıdın orada katlanıp rahatça okunabileceği bir şeye geçti. Scott'ın ölümünü,
kağıdı hikayede katlanmış şekilde okudu.
Leydi Scott'ın ve Scott'ın küçük oğlunun fotoğraflarını görmekten hoşlanıyordu.
Senghenydd madeninde öldürülen dört yüz yirmi dokuz kömür madencisinin eşlerinin ve ailelerinin fotoğraflarından birinin altındaki yazıyı okudu, ancak diğerlerinin altındaki yazıyı okumadı. Dikkat ettiği nokta,
"o sınıftan" tüm kadınların "o korkunç kumaş şapkaları" takmasıydı; kömür madencilerinin kadınları, tıpkı Tidborough Old Town'ın
orta sokaklarındaki kadınlar gibi.

Kendisine verilen veya kendisi için yapılan hiçbir şey için asla özellikle minnettar değildi; memnun olmadığı ve sevinmediği için değil,
verenin duygularını hayal etmeden bir hediyeyi yatırabildiği için.
Bu şey, bir pound pastırmanın bir pound pastırması olması gibi bir hediyeydi.
Pastırmayı yerken
hediye için teşekkür ettin. Daha ne söylenebilirdi?

Dedikodu yapmaktan, yani kendi sınıfıyla diğer insanların tavırları ve davranışları hakkında tartışmaktan zevk alıyordu. Sadakanın, yoksullara
jele ve kırmızı flanel vermek anlamına geldiğini düşünüyordu; cömertliğin, birine
para vermek anlamına geldiğini düşünüyordu; bencilliğin, birine
para vermemek anlamına geldiğini düşünüyordu. Tek gerçek sadakanın, zihnin sadakası, tek gerçek cömertliğin, zihnin cömertliği ve tek gerçek bencilliğin, zihnin bencilliği olduğunu bilmiyordu. Ve kendisine açıklansa bile, bunu anlayamazdı. İnsanlar yargılandıkça, o
tamamen nazik, tamamen değerli, tamamen saygıdeğerdi. Ve bununla birlikte,
çünkü bu tür tahminlere girmiyor, ne zihnin ne de kalbin duyguları vardı, sadece duyuların. Duyularının önüne koyduğu her şeyi ya aşırı değerlendiriyordu ya da az değerlendiriyordu: kelimenin en rafine ve en saf anlamıyla
tam ve mükemmel bir züppeydi.

Çok seviliyordu ve birçok kişiyi seviyordu.

BÖLÜM V

I

Penny Green Bahçe Evi Geliştirme Planı 1910'da başlatıldı.
1908'de, kızamık ve ayrı yatak odalarının olduğu yılda, henüz
hiçbir gölgesi düşmemişti. Hiç kimsenin aklına bir gün bir demiryolunun
Penny Green'i Tidborough ve çevredeki dünyanın geri kalanıyla bağlayacağı veya Tidborough'a giden bir demiryolunun
istendiği gelmemişti. Sabre
her gün Fortune, East ve Sabre's'a bisikletle gidiyordu ve günlük gidiş-dönüş yolculuk onun için tuhaf bir zevke dönüşmüştü.

Bir zamanlar bisiklet sürerken aklına bir şey gelmişti ve bundan sonra da, Tidborough ile Penny Green arasındaki günlük, yalnız geçişte, gizemli bir şekilde kopmuş, gizemli bir şekilde iki dünya olan iki merkez arasında asılı kalmış olduğu hissi
kaldı ve birikti: iş dünyası ve ev dünyası.

Bu düşünce günlük tekrarıyla gelişti: Burada, bisikletle yolda, sihirli bir şekilde iki dünyasından kaçtığı, iki dünyasından hiçbirine ait olmadığı veya hiçbirinden sorumlu olmadığı, bu da tüm evrenden
tatlı bir kopuşa denk gelen tuhaf bir fikre dönüştü. Gizemli bir şekilde mesafeli, özgür, sorumsuz bir zihin tutumu böylece elde edildi: bu, yüksek bir kuleden koşuşturan, karınca benzeri insanlara bakan birinin tuhaflığı, anlamsızlığı, heyecanlı koşuşturmalarının görünürdeki amaçsızlığının belirginleştiği bir durumdu; bu nedenle, bu yolculuklarda, hayatın ne kadar tuhaf bir şey olduğu üzerine sık sık düşünüyordu. Günlük yolculuğu gibi basit, pratik ve açıkça temel bir şeyin - sabah yataktan kalkıp akşam yatağa dönmek gibi basit, pratik ve açıkça temel bir şeyin - her zaman meditatif oluklar geliştirmeye meyilli bir zihni şekillendirdiğinin en ufak bir şekilde farkında değildi. Ancak zihnini, zihinlerin en basit alışkanlıklar tarafından şekillendirildiği olağanüstü şekilde geliştirdi. Bu basit taşıma meselesinde, bir filozof, tekil bir şekilde vahşi ve duygusuz bir cinayeti, Londra'da bir omnibüsün tepesinde günlük iş seyahati yapma alışkanlığıyla, diğer insanların acılarının duygusuz ve acımasız bir şekilde şekillendirilmesine kadar takip edebilir. Yalnızca, nazik zihnin otobüsün başlangıç ​​noktasındaki koltuğunu onur ve rahatlıkla güvence altına aldığını ve yıllarca her gün eğlenerek, sonra duygusuzca ve sonra da vahşice, Şehre giderken durak yerlerinde ona saldırmak için savaşan mutsuz yaratıkların mücadelelerini izlediğini göstermek yeterli olacaktır. Mark Sabre, bu günlük alışkanlıktan kaynaklanan kopukluk hissinin sürekli olarak nüfuz ettiğinin en ufak bir farkında değildi. Ancak, etkilenmişti. Eve dönüş yolunda Penny Green dünyasına girdiğinde,
ya da çıkış yolunda Tidborough ofis dünyasına girdiğinde, bazen gerçekten ait olmadığı bu garip hayat olayına
indiği gibi tuhaf bir his duyuyordu. Ve hissin devam ettiği birkaç dakika boyunca, bazen, az çok bilinçsizce, ilişkilere karşı oldukça kaprisli bir tavır takınıyordu, sanki gerçekten önemli değillermiş gibi: sinir bozucu, pratik olmayan bir tavır, bazen partnerleri tarafından ima ediliyordu; sinir bozucu bir tavır - "Bazen gerçekten anlaşılması çok zor oluyorsun" - bunu sık sık Mabel söylüyordu.

II

Bisiklet yolculuğu meselesi, aslında, ruh hali üzerindeki etkisinden tamamen ayrı olarak, Mabel'ın kocasında anlamakta çok zorlandığı şeyin bir örneğini oluşturuyordu.

Kocası, onun çocukça bir oyun dediği şeyi yapıyordu. Her gün eve dönüş yolculuğunda Sabre, Penny Green'e doğru yokuşta tam olarak aynı noktada pedal çevirmeyi bıraktı ve makine kendi kapısından birkaç metre ötede durana kadar ilerledi. Bu durma noktası haftada iki kez aynı noktada olmadı; ve Sabre her gün tam olarak nerede olacağını görmeye büyük ilgi duydu ve ön tekerleğini yoğun bir şekilde
kıvırarak ve muazzam denge becerileriyle, makinenin momentumundan mümkün olan son santimi çıkardı. Sadece bir kez, kendi kapısıyla aynı hizada bırakıldığında muhteşem bir mesafe rekoru vardı; ve o taraftaki komşusu Bay Fargus'un kapısıyla aynı hizada yere geldiğinde, birden fazla kez değinilen, eğlenceli ve üzücü bir eksiklik rekoru vardı. Bu kayıtların her biri, kapılar tarafından işaretlenmiş olsa da, aynı zamanda ve daha kesin bir şekilde Yeşil'in kenarına çakılmış bir çivi ile işaretlenmişti.

Bu çocukçaydı; ve Mabel, dikkati bu sapmaya çekildiğinde bunun çocukça olduğunu söyledi. Büyük mesafe rekorunun oluşturulduğu gün, oldukça hareketli bir şekilde, tesadüfen bulunduğu mutfağa geldi. "Şöyle diyorum, o küçük baltaya ne oldu? Burada mı?"

Mabel, Low Jinks'in sarsıcı başlangıcının yönünü takip etti
ve küçük baltayı şifonyerin altından çıkardı, ayrıca Low Jinks'e bir bakış atarak Low Jinks'e gayet iyi bildiği şeyi söyledi: yani şifonyerin altı küçük balta için uygun yer değildi. "Ne için istiyorsun bunu birdenbire?" diye sordu Mabel.

Başparmağıyla kenarı hissetti. "Low"--Mabel'ın yüzü seğirdi. O aptalca ve yakışıksız isimlerde ısrar etmişti ve o bunları kullandığında yüzü her zaman seğiriyordu--"Low, kömür kesmek için baltamı mı saklıyorsun
yoksa ne?" Ve Mabel'a hitap etti. "Sanırım şişmanlıyorum. Ama
baltanın kendimden topakları kesmesini istemiyorum. Bir
işaretleme
çivisi keseceğim. O koşuda bisikletimle bir ağır sıklet dünya rekoru kırdım--"

"Ah, _bu_!" dedi Mabel. Ve orman bahçesine çıktığında, Low Jinks ona bakarken, asık suratlı ve asık suratlı her iki kız kardeşin de genellikle efendinin "yollarını" kabul ettiği gibi, kaşlarını kaldırarak, Mabel mutfakta azarlama yöntemi olan nazik, acı dolu bir şekilde şöyle dedi: "Küçük odun baltası için odunluk bir yerdir, Rebecca."

Rebecca hemen sırıtışını bıraktı. "Evet, efendim."

Biraz sonra yüksek bir çekiç sesi Mabel'ı kapıya götürdü.
Yolun karşısında, Yeşil'in kenarında, Sabre baltanın arkasıyla
çanta çakıyordu. Çömelmişti ve kendinden ve sözlerinden de anlaşılacağı üzere ondan çok memnun bir şekilde yukarı baktı. "Görmeye mi geldin? Güzel! Bu bir çaba için nasıl, ha? Şimdi buraya bak.
Dün sadece buraya kadar gelebildim," ve Bay Fargus'un kapısına doğru birkaç adım
yürüdü ve topuğuyla yere vurarak ona baktı,
gülümseyerek. "Kesinlikle aynı koşullar, aklında bulunsun. Rüzgar yok. Ve ben
her zaman neredeyse hareketsiz bir şekilde tepeden başlarım; ve yine de her zaman
farklı bir şekilde bitiririm. Çok komik, ha?"

Kapıyı ona açtı. "İçinde ne görebiliyorsun!" diye mırıldandı.

"Oh, iyi!" dedi.

III

Ama ertesi gün, şampiyon mandalının güneş ışığında beyaz parladığını görünce
şaşırdı ve çok memnun oldu. Mabel sabah odasındaydı, dikiş dikiyordu.

"Merhaba, dikiş mi? Diyorum ki, mandalımı mı boyadın? Ne kadar da naziksin!"

Başını kaldırdı. "Mandalın mı? Ne demek istiyorsun?"

"Benim rekor mesafe mandalım. Beyaza boyadın, değil mi?"

"Hayır, ben boyamadım!"

"Kim bu--? Ben de ellerimi yıkayacağım. Çay içmedin, değil mi? İyi."

Low Jinks sıcak suyla odasına geldiğinde--Mabel'in yönetimindeki evin mükemmel düzeninin bir detayı, Rebecca'nın her zaman efendinin bisikleti için kapıya gelmesi, ona ayakkabı ve pantolonu için fırçayı vermesi ve sonra odasına sıcak su götürmesiydi--ona sordu, "Low Jinks, benim o mandalımı sen mi boyadın?"

Low Jinks renklendi ve özür dilercesine konuştu: "Eh, daha iyi görüneceğini düşündüm, efendim. Bir damla badana vardı--"

"Aman Tanrım, öyle. Sıradan bir galibiyet direği gibi görünüyor. Çok naziksin, Low."

İki ay sonra bisiklet rekorun en kötüsünü yaptı. Bu şaşırtıcı bir olaydı; koşular son zamanlarda heyecan verici derecede iyiydi; ve Low Jinks bisikleti almak için dışarı çıktığında onu selamladı: "Diyorum ki, Low Jinks, az önce Bay Fargus'un kapısına kadar geldim. Hayatımda yaptığım en
kötü şeydi."

Low Jinks çok endişeliydi. "Eh! Hiç gelmedim!" diye haykırdı Low Jinks. "Eğer o bisikletler sadece birer eşya değilse! Bunun için bir mandal isteyeceksin, efendim. En iyisi için bir tane varmış gibi."

"Bu bir fikir, Low. Ya boyayacak mısın?"

"Ah, _olur_, efendim!"

Ama Mabel'a yeni rekordan bahsetmedi.

BÖLÜM VI

I

Günlük bisiklet sürüşünün diğer ucu, Tidborough ucu, bisikletle ilgili hiçbir ilgi çekici şey sunmuyordu. Fortune, East ve Sabre ofislerinin bulunduğu son derece dar, Arnavut kaldırımlı ana cadde, Sabre'nin onlara yaklaşırken genellikle makinesini
tekerlekleyerek yürüyerek gitmesine neden oluyordu.

Kilise ve Okul Mobilyacıları ve Tasarımcıları olan Fortune, East ve Sabre, Tidborough'da iş ve meslek çevrelerinde iyi bir adres olarak adlandırılan bir yere sahipti. Bir metropol
para borç vereni için iyi bir adres, Bond Street civarındaki West End'dir; bir avukat için iyi bir adres, Bedford
Square civarındaki Bloomsbury'dir: bir mimar için Victoria Street civarındaki Westminster, ticaret için Bank civarındaki City. Fikir şudur: Giysiler adamı yapmasa da, iyi bir adres ün yapar veya daha doğrusu ün kazandırır ve iyi adresin sahibinin o mahallede olması nedeniyle İflas mahallesine binlerce mil (veya pound) uzaklıkta olmadığı izlenimini verir. Fortune, East ve Sabre'nin adresi kesinlikle iyi bir adresti
çünkü işi Kilise ile ve Kilise içindi; kolejler, üniversiteler ve okullarla ve kolejler, üniversiteler ve okullarla; piskoposlar, rahipler ve din adamları, kilise muhtarları, müdürler, müdür yardımcıları, valiler ve bursarlarla ve piskoposlar, rahipler ve din adamları, kilise muhtarları, müdürler, müdür yardımcıları, valiler ve bursarlarla.

Adresi The Precincts'ti,--Fortune, East ve Sabre, The Precincts,
Tidborough.

The Precincts'in gizli ve güzel bir sesi, gizli ve güzel bir çağrışımı var. High Street, Tidborough veya Cheapside,
Tidborough veya Commercial Street, Tidborough, şirketin durumunun gizliliğini ve güzelliğini
belirlemek için yalnızca The Precincts, Tidborough ile karşılaştırılmalıdır. Ve firmanın isimleri de aynı şekilde uyumlu ve aynı şekilde yüksek nezaket ve kültürlü verimliliği çağrıştırıyordu. Fortune, East ve Sabre'nin gizli ve güzel bir sesi vardı.
Son olarak, şiirin son dizesi Tidborough, kendi başına gizli veya güzel olmasa da, yoğun bir şekilde meşgul olması nedeniyle, piskoposlardan muhasebecilere kadar iş yapılan tüm kültürlü kişilere, Tidborough Katedrali ve Tidborough Okulu'nun gizli ve güzel dizelerini, bu saygıdeğer ve ünlü kurumların çağrıştırdığı her şeyle birlikte çağrıştırıyordu. Winchester'ın kendisi bile kültürlü zihne Tidborough'un ilettiğinden daha gizli ve güzel düşünceler iletmez. Katedralin bakımı, uzun yıllar boyunca son derece hassas bir sağlık durumundaydı ve okulun bakımı, oğullarını orada eğitebilecek maddi güce sahip olanların oğullarının ardışık nesilleri tarafından her yıl tahrip edildi, firma için yerleşik gelir kaynaklarıydı.

Böylece firmanın tüm tarzı ve unvanı, işine hayranlık verici bir şekilde uyan, gizli ve güzel bir sese sahipti. Fortune, East and Sabre,
The Precincts, Tidborough. Herhangi biri, onları kilise döşemecileri olarak
tanımayacak kadar işlerden uzak mıydı? "Onlar
Tidborough'da. Onlar Tidborough'u _yaparlar_" (dünyaca ünlü katedral anlamında).
Ya da okul sağlayıcıları olarak? "Onlar
Tidborough'da. Onlar Tidborough'u _yaparlar_" (imparatorlukla ünlü okul anlamında).

Fortune, East ve Sabre'nin The Precincts'teki cephesi, üç çift cepheli dükkandan oluşuyordu. Merkezi dükkan, bir
penceresini,
açık kanatlarıyla muhteşem bir İncil'i destekleyen pirinç kartal tarzında muhteşem bir kürsüye;
üzerinde çarpıcı derecede güzel bir komünyon tabağı bulunan zengin işlemeli bir sunak örtüsüne;
mermerden iffetli bir şekilde taşınan bir yazı tipine;
yardımcı piskoposun bile oturmaya cesaret edemeyeceği meşe ve kadifeden bir sunak sandalyesine; ve
sunu çantaları ve vasiyetname işaretleri şeklinde iğne işi ve nakışta en yüksek sanatın bir veya iki örneğine veriyordu.
Merkezi dükkanın diğer penceresi, dinsizlere,
güzellik, onur ve
çeşitlilikteki giysiler konusunda bir ders veriyordu. Ayrıca, belki de Tidborough'da kırsal koro çocuklarına, eğer para ve inanç onları geçindirmeye yetecek kadar yüksekse,
süpplilerin nasıl olabileceğini öğretiyordu.

Soldaki dükkanın pencereleri (kürsüye ve cübbelere baktığınızda) karakteristik "F.E. & S." damgasını taşıyan okul mobilyalarını ve okul donanımlarını sergiliyordu. Burada, hiçbir çocuğun omuzları yuvarlak oturamayacağı, uzun boylu çocuklar için yukarı, kısa boylu çocuklar için aşağı ayarlanabilen ve kısa bacaklı çocuklar için koltukları öne doğru uzatılabilen ve uzun bacaklı çocuklar için geriye çekilebilen ayarlanabilir masalar vardı. "F.E. & S." masa modellerinin tüm yelpazesini görmüş olanlar, bir müdür veya veznedarın Fortune, East and Sabre'a okuluna bir Siyam ikiz çocuğunun geldiğini telgrafla bildirmesi durumunda, Siyam ikiz çocuğunun rahat bir şekilde konaklaması için özel olarak tasarlanmış bir masanın, telgraf habercisi The Precincts'in gölgesinden çıkmadan önce demir yoluna konmuş olacağına inanıyordu. Usta işi bir düzenekle, "F.E. & S." modellerinin mürekkep hokkalarından mürekkep dökülemedi; kauçuk boncuklama, masa kapaklarının ustaların sinirlerini ve yalnızca yüksek eğitimin
hizmet verebileceği
sakinliği alevlendirmek amacıyla yapıldığı şeklindeki çocukça fikri en uygun şekilde ortadan kaldırdı.

Eşit beceri, bilim, sanat ve nesillerin deneyimi,
öğrencinin masalarıyla birlikte kullanılan bir ustanın
masasının modelini
üretmişti.
İstenebilecek kadar çok ülkenin haritaları, bir kulpun sessizce döndürülmesiyle birbirini
takip eden yukarı ve aşağı çerçevelerde gösteriliyordu. Bir sehpanın üzerindeki kara tahta, masaların karşısından, içine sağlam bir kara tahta levhasının
yerleştirildiği bir duvara bakıyordu. Bu sergiye bitişik pencere, "F.E. & S."nin Sınıf havalandırma sistemi
o kadar saf ve taze havayı koruyordu ki en
koma halindeki öğrenci bile içinde uyanık ve alıcı olmaktan kendini alamazdı.

Sağdaki dükkan cephesi, Fortune, East ve Sabre'nin eğitim ve dinsel kitap yayıncıları ve ciltçileri olarak konumlarının kanıtıydı. Bir pencerede, mor kadife üzerine, iki veya en fazla üç tane olmak üzere, kürsü ve sunak için özenle işlenmiş İncil ve dua kitapları vardı; diğerinde ise, yeşil bez üzerine, her ders ve dereceden okul ders kitapları, Tidborough Okulu'nun klasik armalarını sergileyen mavi dana derisi, muhteşem
güzel ödüllü ciltler etrafında toplanmıştı.

Bu binalara halk girişi yalnızca merkezi dükkanın kapılarından sağlanıyordu. Vitrin düzenlemelerinin uygun ve zamana uygun olduğu düşünülüyordu, ancak Fortune, East ve Sabre'nin geleneklerine uygun olmayan ve uygunsuz
görünüyordu. Dolayısıyla sadece bir kapıdan girdiniz, üstelik bu bir dükkan kapısı değil, bir kilise kapısıydı ve Fortune, East ve Sabre'nin tasarlayıp uyguladığı çeşitli modellerden biriydi; cübbeler ve kürsüler arasından bir dükkana değil, bir sakristiyeye girdiniz; ve soldan bir dükkana değil, bir sınıfa, sağdan ise bir dükkana değil, kitaplarla dolu bir çalışma odasına geçtiniz.

Fortune, East ve Sabre'de yeterince uzun süre kalırsanız, Birleşik Krallık'taki Kilise ve eğitim alanındaki her ileri gelenle karşılaşacağınız söylenir; ve uzun süre beklemeniz gerekmeyeceği de eklenmiştir.

Fortune, East ve Sabre, Bölge, Tidborough.

II

Döşemeli cam pencerelerin baktığı zemin kat odalarının dükkana benzemeyen karakterini koruyarak,
saksıda, sınıfta veya kitaplarla kaplı çalışma odasında, kaba alım satım biçiminde neredeyse hiçbir iş yapılmadı. Birçok modern ve tamamen değerli
iş "Sadece Nakit" sloganı altında yürütülüyor.
Fortune, East ve Sabre's nakit kelimesini bilmiyordu.
Sasısta, sınıfta veya çalışma odasında bir kasa aramayı veya beklemeyi, bir birahanede kürsü veya ayarlanabilir bir okul sırası aramakla aynı şeydi. Burada ilke "sadece kredi" idi ve hesaplar asla teslimatta değil, üç ayda bir verilirdi. Sonuçta, bir yazı tipi için pantolon cebinden ödeme yapıp kolunun altında taşımazsın;
ne de bir çantadan okul sırası çıkarıp başınızın üstünde taşıyın.
Sadece kitap raflı çalışma odasında ara sıra önemsiz işlemler yapılırdı ve bunlar çok nadiren, bir olay oluştururdu
(ve Rahip Sebastian Fortune tarafından büyük ölçüde küçümsenen bir olay),
Tidborough'un turistik yerlerine geziye çıkan bir pedagogun veya öğrencinin düşüncesizce yaptığı talihsizlik.

Hiçbir durumda, hiç kimse tek bir cildi nakit karşılığında satın almanın iki katı kadar dikkatsizlik yapmazdı. Kitap raflı çalışma odası bir Bay'ın bakımındaydı. Tombs, bir cenaze töreninde dilsiz bir görünümle, karısını bir kadın iç çamaşırı reyonunda bekleyen bir adamın mesafeli ve gizemli tavrını ve rastgele gelen ziyaretçinin bir kadın iç çamaşırı mağazasına girdiğini hissetmesini sağlayan tuhaf yeteneğini birleştiren bir beyefendiydi. "Bizimle bir hesabınız var mı, beyefendi?" diye sorardı; ve "Hayır" dendiğinde suçlulukla etrafına bakardı (sanki yarı çıplak kadınlara bakarmış gibi) ve fısıldardı, "Okuldaki müdürler hariç, beyefendi, hepsinin hesabı var, tek cilt satmamız gerekmiyor. Bu bizim kuralımıza aykırı, beyefendi." 

Ve hiç kimse, bir kez kaçtığında, Bay Tombs'un ikinci kez kuralı çiğnemesini sağlamadı. 

III

İşler -sadece krediyle- üç müdürün -Rahip Sebastian Fortune, Bay Twyning ve Sabre-
odalarının bulunduğu birinci katta yürütülüyordu. Şirkette artık Doğu yoktu. Merkezi, kiliseye benzeyen sergi salonundan geniş ve sığ bir merdiven, katiplerin ofisini içeren yarı sahanlığa ve oradan da Bay Fortune'un geniş dairesine çıkıyordu; bu daire, her iki ucundaki kapılarla Sabre ve Bay Twyning'in ofislerini birbirine bağlıyordu. Birçok görkemli ve seçkin kişi -ve hiçbir kötü niyetli veya şüpheli kişi- müdürleri ziyaret ederken bu merdivenden yukarı aşağı inip çıkıyordu. Katipler tarafından kullanılmıyordu; yarı sahanlık, binanın arkasındaki katiplerin girişine çıkan katip merdivenleriyle dış dünyayla ve katiplerin merdivenleriyle sergi salonlarıyla bir ucunda kitaplarla kaplı çalışma odasına ve diğer ucunda örnek sınıfa giden katip merdivenleriyle iletişim kuruyordu.
Memurların ofisi, orijinal duvarların yıkılmasıyla binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve sadece memurları değil, aynı zamanda
tasarım odasını, kontrol odasını ve sevk odasını da barındırıyordu. Bu düzenleme, bu şekilde yürütülen çeşitli
görevleri yerine getirenler için oldukça elverişsizdi, ancak Bay Fortune'un her şeye "göz kulak olma" alışkanlığının daha hızlı bir şekilde yerine getirilmesi için elzemdi. Rahip Sebastian Fortune'un bu alışkanlığı, gözüne çarpan herkes tarafından
kesinlikle nefret ediliyordu. Çalışanları tarafından ona Yunus deniyordu; ve ona Yunus denmesinin nedeni kısmen, onların iş yerlerine yaptığı ziyaretlerin her zaman felaketi haber vermesiydi, ancak esas olarak (onların görüşüne göre) bir balinanın karnına sahip olduğu gibi kaba ve yanlış bir şekilde ileri sürülen bir nedendi.

IV

Bodur bir balinaya benziyordu. Başlıca
karınlıydı. Bacakları uylukları olmadan dizlerinden başlıyordu ve yüzü boynu olmadan göğsünden başlıyordu. Yüzü büyüktü, hem geniş hem de uzundu ve alt kısmı sert bir gri sakalla kaplıydı. Ağız çizgisi çalılıkların arasından görünüyordu ve köşelerde abartılı bir şekilde aşağı doğru dönüyordu. Hükmeden, ağır yumrulu bir alnı ve yoğun bir ciddiyetteki küçük gri gözleri vardı. Sesi soğuktu ve tavrı, yoğun bir şekilde cilalı ve nazik olmasına rağmen, tek başına sert ve kararlıydı. "Karar verdim" ifadesi vardı ve Sabre bu ifadeyi buzda tuttuğunu söyledi. Buz gibi bir sesi vardı ve kesinlikle bir buzdağının katılığına ve geçirimsizliğine sahipti. Bunu duyan kişi, bunun acımasız bir sese sahip olabileceğine inanabilirdi.

Rahip Sebastian Fortune yirmi sekiz yaşında işe girmişti. Şimdi altmış iki yaşındaydı. Şirketin
kontrol eden hissesinin neredeyse tamamen Fortune şubesinin elinde olduğunu görmek için gelmişti ve otuz dört yıllık birlikteliğinde, hatta ilk yirmi yılında, tesadüfi koşullar ve kararlı kişiliğinin gücüyle, tek ve biricik kontrole eşdeğer bir şey elde etmişti.
Güçlü ve karakterli genç bir adam olarak geldiğinde, bu niteliklere, evlilik yoluyla, faydalı bir miktar para (bir dul kadınla birlikte) eklemiş ve o günün Doğu'su ve Sabre'siyle (Mark Sabre'nin büyükbabası) kararlı bir şekilde ilgilenmeye devam etmişti. İkisi de yaşlı adamlardı. Doğu'da, genç Bay Fortune boynu ve mahsulü satın almıştı. O zamanlar işletmede üçüncü yerine beşinci hisseye sahip olan ve iflastan mantıksız bir korku
duyan Sabre, şirketin tüm sorumluluğunu, işin yürütülmesinde kendisine serbest bir el vermenin önemsiz maliyetiyle ortadan kaldırdı. Ortaklık sözleşmesi buna göre değiştirildi. Sabre'nin babası ve onun da sırası geldiğinde Sabre, kontrolsüz bir şekilde bu beşinci hisseye geçti.

V

Sabre'ye Bay Fortune tarafından tam ortaklık sözü verilmişti. Bunu çok istiyordu. Kuruluştaki görev dağılımı şu şekildeydi:
Sabre, yayın bölümünü yönetiyordu. Twyning, kilise ve okul mobilyalarının üretildiği fabrikayı ve atölyeleri denetliyordu ve Fortune, iki müdürünü ve en küçük çalışanlarını ve işin en küçük ayrıntılarını denetliyordu. Özellikle siparişleri. Müşterilerin doğrudan Sabre veya Twyning ile iş yapmasına şiddetle karşı çıktı. Görüşü, şirketin mallarını üretmenin Sabre ve Twyning'in işi olduğu yönündeydi. Bunları satmak onun göreviydi. Bunları satın almaya gelen müşterilerle iş yapmak onun göreviydi ve bunlarla ilgili çıkan tüm mektupları imzalamak onun göreviydi.

Sabre, yayınlarıyla ilgili olarak bundan rahatsızdı.

"Yeni bir ders kitabı çıkarırsam," demişti resmi bir protesto vesilesiyle, "müşterilerin ilgisini çekecek kişi benim; aradıklarında onlarla bunu tartışacak ve bizim bildirimlerimizi alanlarla yazışacak kişi benim."

Bay Fortune, sağ bacağını masasına vurarak yaptığı tanıdık bir hareketle dönen sandalyesinde döndü. Bu, balina gibi ön tarafını etkileyici bir şekilde öne çıkardı. "Onlarla yazışıyorsunuz."

"Ama mektupları imzalıyorsunuz. Sık sık değişiklikler yapıyorsunuz."

"Ben bunun için buradayım. Bunlar benim mektuplarım. Ortaklığa kabul edildiğinde bu konuyu tekrar gündeme getirmenin zamanı gelecek."

Sabre daha önce iyi bir şey duymuş birinin kısa kahkahasını attı.
"Ne zaman olacak?"

"Bugün değil."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey--"

Bay Fortune balinaya benzer ama zarif beyaz bir yüzgeci kaldırdı. "Yeter, karar verdim."

Aynı akıllıca ayak hareketiyle sandalyesini ve balinaya benzer ön tarafını masaya doğru çevirdi. Halıdaki yıpranmış bir leke ve masanın yanındaki
aşınmış bir leke, bu itme noktalarının günlük olarak sık sık kullanıldığını gösteriyordu.

Sabre odadan tekmeledi, aralık duran kapıyı açmak için ayağını kullandı ve kapıyı kapatmak için ayağını geriye doğru geçirdi, çünkü biliyordu ki bu özensiz kapıyla başa çıkma yöntemi Bay Fortune'u çok rahatsız ediyordu.

Bay Fortune'a hiç hayran değildi, Bay Fortune'un onu şirketten ayırma yetkisi olmasına rağmen. Bay Fortune, Sabre'a karşı hiç hayranlık duymadığının farkındaydı ve bu bir yandan Sabre'dan hoşlanmamasına,
diğer yandan (bilinçaltında, çünkü bunu kesinlikle reddederdi) ona saygı duymasına neden oldu.

Sabre'nin yardımcı müdürü olan Twyning, Bay Fortune'a hayrandı
ve mektuplarının kendisi adına imzalanmasından ve arayanların kendisi adına
görüşme yapılmasından rahatsız olmadı. Hatta sık sık Bay Fortune'a mektuplarında yaptığı değişiklikler ve müşterileriyle yaptığı
işler için, ayrıca atölyelerine doğrudan müdahale ettiği için teşekkür etme fırsatını yakaladı. Bay Fortune, Twyning'i seviyordu, ancak Twyning'e bilinçli veya bilinçsiz olarak saygı duymuyordu.

VI

Sabre, ortaklığa kabul edilmeyi çok istiyordu. Bunu büyük ölçüde Bay Fortune'un gözetiminden daha fazla özgürlük elde edeceği için istiyordu, ancak daha çok kazanmanın ona sağlayacağı sağlam kişisel tatmin için. Bu, onun çalışmalarına bir övgü olacaktı, daha da büyük bir değere sahipti çünkü bunun gönülsüzce ve istemeyerek verileceğini biliyordu ve çalışmalarıyla yakından ilgileniyordu ve gurur duyuyordu. "Okulların kullanımı için" eğitim ders kitaplarının yayınlanması, o işin içine girene kadar şirketin işinin bir parçası değildi. Fikir kendisine aitti ve Bay Fortune, fikir
kendisinin_ olmadığı için, buna gönülsüzce onay vermiş ve
ona başlamasına izin verdiği o küçük ve beceriksizce bakış açısıyla çok
cesaret kırıcı bir şekilde bakmıştı.

Başından beri çok önemli bir başarı elde etmişti. Sabre
kitaplarla ve eğitimle ilgileniyordu. Tidborough Okulu müdürlerinin geniş kadrosu arasında birçok arkadaşı vardı ve firmanın temas halinde olduğu öğretmenlik mesleğinin geniş üyeleri arasında birçok tanıdık edinmişti. İnatçı gençleri bilgiyi özümsemenin kurak yollarında teşvik etmenin yöntemlerini ve zorluklarını tartışmayı severdi ve bu yollardaki kendi çocukça çırpınışlarını tuhaf bir şekilde taze ve sempatik bir şekilde hatırlardı. Bu zevklere ve niteliklere, belki de bunlar sayesinde, derlenmesi gereken kitap türünü ve eşit derecede önemli olan, onu derleyecek adam türünü keşfetme konusunda tartışmasız bir yetenek getirebildiğini keşfetti. Ayrıca, ciltlerin genel editörü olarak yazarlara çok sayıda teşvik edici öneri ve tavsiyede bulunabildi.

_Spectator_'ın dört yeni ders kitabıyla ilgili uzun bir duyuruda, "Fortune, East ve Sabre'nin baskısını taşıyan ve bu firmanın benimsediği hoş formatta yayınlanan okul ders kitaplarından birini açmak her zaman bir zevktir. Yayınları, ders kitaplarını usta için değil, öğrenci için sunma ve bu tasarımı benzersiz bir tazelik ve özgünlükle gerçekleştirme mutlu düşüncesiyle ilham alan yönlendirici bir zihin izlenimi veriyor."

O duyurunun yayınlandığı gün, aklının -ya da öyle olması gerektiğini- düşünen Bay Fortune, girişimin Sabre'nin coşkusuna beklenmedik şekilde karşılık vermeye başladığı zaman ilk kez yaptığı ortaklık vaadini tekrarlamıştı. "Çok iyi, Sabre, gerçekten çok iyi. Kesinlikle demek zorundayım. Size şunu söyleyebilirim ki, babanızın da muhtemelen söylediği gibi, eğer umut verici işaretler gösterirseniz, sizinle ortaklığa alınmamız her zaman anlaşılmıştır. Şüphesiz ki öyle yapacaksınız. Yayıncılığı bizim kurulu departmanlarımızla uyumlu hale getirdiğinizde konuya gireceğiz ve--" nezaket kurallarına en yakın yaklaşımlarından birini yaptı--"Sabre evini bir şekilde eski ihtişamına kavuşturmak için adımlar atacağız--bir şekilde."

Ve Sabre memnuniyetini dile getirdiğinde, "Yeter, karar verdim."

Sabre 1912'de yayıncılığı artık yerleşik bölümlerle uyumlu hale getirdiğini hissetti. Şirketin bu faaliyetteki itibarını, kendi adını taşıyan (biri işbirliğiyle) iki ders kitabının elde ettiği önemli başarıyla vurgulamıştı. "Sabre ve Owen'ın İlköğretim Matematiği" okullar tarafından dikkate değer şekilde benimsenmişti. "Sabre'nin Modern Tarihi", üç bin yıldan daha az bir sürede yumuşamış tüm tarihi görmezden gelme ilkelerine uygun olarak kamu okulları tarafından reddedilmişti. Yükselen nesle anayasal ve sosyolojik gerçeklerin parıldayan bir anlayışını sunma cüretkar fikrinin doğduğu daha küçük okullar tarafından coşkuyla karşılanmıştı. Yüz elli sayfalık bu ince temel kitabın on sekiz peniye karşılanmasıyla gelen övgüler, Sabre'ı çok daha cesur bir çalışmaya yöneltti; 1912 yazının başlarında başladığı ve kalem ve kağıt onları çekene kadar kendisinin olduğunu pek bilmediği şaşırtıcı hacimli düşünce ve duyguları içine
aktarabildiğini gördü. Tek başına tasarladığı başlık bile onları zihninde harekete geçirdi ve mıknatısın demir talaşlarını hareket ettirip çekmesi gibi onları zihninden çekti.
"İngiltere." Sadece "İngiltere." Bunun basıldığını, yayınlandığını ve "Sabre'nin İngilteresi" olarak
ünlendiğini görebiliyordu. Krallar bu tarihe gireceklerdi ama
tesadüfen, krallar aslında her zaman İngiltere tarihinin sadece bir parçası olmuşlardı. Sadece "İngiltere" olacaktı; İngiliz halkının İngiltere'si ve nasıl ve neden. Ve ilk cümle bunu söylüyordu.

"Bu İngiltere" (dedi) "_sizin_. _Size_ ait. Birçok düşman onu almak istedi çünkü dünyadaki en görkemli ve muhteşem ülke. Ama onu hiç almadılar, çünkü o sizindir ve sizin için
saklanmıştır. Bu kitap size onun nasıl sizin
olduğunu ve sizin için nasıl
saklandığını anlatacak, krallar, devlet adamları veya sadece büyük adamlar tarafından değil, İngiliz halkı tarafından. Uzun yıllar boyunca onu size, bir meşalenin elden ele geçirilmesi gibi devrettiler ve siz de onu sizden önceki uzun yıllar boyunca devredeceksiniz. İngiltere'nin ateşini sizin için parlak ve daha da parlak hale getirdiler;
ve siz, sizin için yaptıkları her şeye adım atarak onu daha da parlak ve daha da parlak hale getireceksiniz. Onlar geçtiler ve gittiler; ve siz de geçip gideceksiniz. Ama İngiltere devam edecek. Sizin İngiltereniz. _Sizin._"

BÖLÜM VII

I

Mabel, Sabre'nin okul ders kitaplarına "o ders kitapları" derdi. Sabre, Sabre'ye iki veya üç kez böyle atıfta bulunduktan sonra, ona ilgi
çektirmeye çalışmaktan vazgeçti. Bu ifade onu incitmişti ama bunu düşündüğünde, incinmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü. Şöyle düşündü,
"Kahretsin, onlar ders kitapları işte. Benim
neden şikayetçi
olabilirim ki?" Ama onlar onun için, tonda ve "o ders kitapları" ifadesinde ima edilenden çok daha fazlasını ifade ediyordu.

Ancak, "İngiltere" çok farklı bir şey olacaktı. Kimse "İngiltere"ye ders kitabı demezdi. Mabel bile bunu görecekti; ve o coşkusuyla, onunla Ulusal Sigorta Yasası hakkında bir tartışmada, dünyadaki tüm olası bağlantılardan biri olan, gündeme gelene kadar, bundan ona sık sık bahsetti.

Bir gün, İngiliz toplumu Mabel'in tüm iyi insanlarla birlikte "o Lloyd George için pul yalamak" dediği iğrenç aşağılanmayla ilk kez derinden sarsıldığında, Sabre'a "İyi ki bazılarımız zavallı yaratıkların ücretlerinden para çalmaktan daha iyisini biliyor." dedi.

Bunun kocasını memnun edeceğini biliyordu çünkü kocası her zaman "hizmetçileri ve tüm o sınıfı savunmak" dediği şeyi yapıyordu.

Bunun onu memnun etmemesi, onu bu kadar umutsuzca rahatsız eden şeylere bakışının "kesinlikle anlaşılmaz" yollarının tam bir örneğiydi.

Sabre, "Nasıl yani - ücretlerinden para çalmaktan daha iyisini bilmek?" diye sordu.

"Neden, o zavallı pullar için üç peni ödemelerini sağlamak. Sanırım Bayan Castor öyle. Nasıl bir yüzü olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Neden, onlara ödeme yaptırmayacak mısın, Mabel?"

Mabel oldukça öfkeliydi. "Muhtemel mi? Umarım öyle olmaz!"

"Gerçekten mi? Bunca zamandır High and Low'a pulların paylarını ödettirmiyor muydun?"

"Elbette yapmadım."

"Katkı paylarını mı ödüyordun?"

"Elbette yaptım."

"Ama Mabel, bu yanlış, çok yanlış."

Ona öylece baktı. "Gerçekten benden üstünsün, Mark. 'Yanlış' derken neyi kastediyorsun?"

"Eh, adil değil -- kızlara adil değil --"

"Onlara maaşlarından fazlasını ödemek adil değil!"

"Hayır, elbette değil. Yasanın amacının yarısının bu insanlara tutumluluk ve öngörüyü öğretmek olduğunu görmüyor musun? Yağmurlu bir gün için biriktirmenin bilgeliğini öğretmek. Ve bağımsızlıklarını teşvik etmek. Gidip ödemeleri gerekeni ödediğinde, sadece bağımsızlıklarını ellerinden alıyorsun."

Birdenbire kahkaha attı. "Alt sınıfların bağımsızlıklarının teşvik edilmesini istediğini söyleyen ilk kişisin. Onlarda sorun bu -- bağımsızlık."

Canlı bir şekilde konuşmaya başladı. Onu en çok ilgilendiren şeylerden biri de buydu. Konuşmanın kaynağını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. "Hayır, değil, Mabel -- değil. Çok ilginç, bu nokta. Onlarda sorun olan şey _bağımlılıkları_. Neredeyse hepsi bir işverene tamamen bağımlı ve bu kötü, ölümcül, herkes için. Eğitimsiz sınıfların tüm sorunlarının kökü bu, eğer insanlar bunu görebilselerdi. İstedikleri şey kendileriyle gurur duymak. Sadece alabildiklerini alıp, hiçbir şey için çok fazla şey elde ediyorlar - oylar ve bedava şu, bu ve şu--ki buna hiç değer vermiyorlar. Her zaman bağımlılar. Onlara yardım etmek istediğiniz şey bağımsızlık, kendileriyle gurur duymak
ve kendilerine güvenmek--bu tür bir bağımsızlık. Biliyorsunuz,
bu hakları ve şu hakları hakkında yaptıkları veya onlar için yapılan tüm bu konuşmalar--elbette hak etmeden hiçbir şeye hak kazanamazsınız. Gösterilmek istedikleri bu, anlıyor musunuz? Ve
elbette onlara verilmesini istedikleri bu--bir şeyleri hak etme
şansı, anlıyor musunuz? Şey, bu Sigorta Yasası işi--"

Tekrar güldü. "Bu konuya geri dönüp dönmeyeceğini merak etmeye başlamıştım."

Sözlerinde küçümseyici hiçbir şey fark etmedi. "Evet, daha çok. Şey, bu
Sigorta Yasası işi--işleri yapmanın yolunun gerçekten çok iyi bir örneği. Görüyorsunuz ya, onlara hasta olduklarında ücretsiz tedavi hakkı vermiyor; bu hakkı kazanma şansı veriyor. High and Low'a açıklamak istediğiniz şey bu. Bakın--onlara şunu söylemek istiyorsunuz,
'Bu sizin şovunuz. Sizin şovunuz. Tamam. Bunu siz büyütüyorsunuz, ben de
yardım ediyorum. Her türlü zavallıya yardım ediyorsunuz ve aynı zamanda kendinize de yardım ediyorsunuz. Devletin büyük bir bölümünü biriktiriyorsunuz
ve bu size ait. İngiltere senin ve sen hepsini
bilirsin'-- yığmak istiyorsun"

Oldukça kızarmıştı.

"Benim kitabıma koyduğum şey bu tür şeyler. 'İngiltere
senin', bilirsin. Paha biçilemez derecede değerli; ve bu nedenle
daha değerli ve daha kendine ait kılmak muhteşem. Kitabın nasıl gittiğini görmek istersin umarım; ister misin?"

"Hangi kitap?"

"Neden 'İngiltere.' Sana söylemiştim, bilirsin. O tarih."

"Ah, o ders kitabı! Keşke bir roman yazsaydın."

Ona baktı. "Ah, peki!" dedi.

II

Bundan sonra ona bir daha asla "İngiltere"den bahsetmedi. Ama en çok
birine bundan bahsetmek istiyordu. Penny Green'de kendisine yardımcı olabilecek öneriler bekleyebileceği kimse yoktu; ama istediği
yardımcı öneriler değildi. Sadece sempatik bir dinleyiciyle bundan bahsetmek istiyordu. Ve sadece kitap hakkında değil, ilgisini
çeken her türlü şey hakkında. Ve dolaylı olarak hepsi kitaba yardımcı oldu. Sempatik bir şekilde karşılık veren biriyle konuşmak onun için tuhaf bir şekilde muazzam bir ilham kaynağıydı. Her zaman tam olarak ilham değildi, teselli. Sempatik bir toplulukta zihnini
açabildiğinde, içinde her türlü sıcak duygu hoş bir şekilde harekete geçiyordu.

Bunun aktif olarak farkında değildi ama o yıllarda aç bir çocuk olarak
özlediği şey yemek için can atması zihnin sempatisiydi.

Bunu Penny Green'de, Mabel'in "en
sıra dışı insanlar" dediği kişilerle buldu. "O Bay Fargus'ta ve o genç Perch'te ve onun ebedi annesinde ne bulabilirsin," derdi, "hayal bile edemiyorum."

Çok şey buldu.

III

Green'in aşağısındaki kapının hemen yanında oturan ve kapısının dışında bisikleti meşhur kıtlık rekorunu kıran Bay Fargus, gri bıyıklı ve her zaman gri takım elbiseli, gri, ufak tefek bir adamdı. İri ve çok kırmızı bir karısı ve altı zayıf ve oldukça sarımsı kızı vardı. Günde bir kez, yazın dörtte ve kışın ikide, Fargus'ların tüm alayı muazzam bir kitle halinde dışarı çıkar ve yoğun bir kalabalıkla yürüyüşe çıkarlardı. Dişi Farguslar çok uzun bacaklara sahip olduklarından çok hızlı yürüyorlardı ve yalnız erkek Farguslar çok kısa bacaklara sahip olduklarından çok yavaş yürüyorlardı ve bu nedenle genellikle sürüye ayak uydurmak için dörtnala gidiyorlardı. Ayrıca, sadece tempoyu korumakla kalmayıp aynı zamanda yerini de korumak zorundaydı. İki uzun Fargus'un arasından
sürekli sıkıştırılıyor ve taburun etrafında
tedirgin bir şekilde dörtnala koşuyordu,
bir mevzi kazanmak için. Sabre'a her zaman, zayıf, yürüyen bir mastiff grubunun
arkasında ve yanlarında yürüyen gri yaşlı bir İskoç teriyerini anımsatırdı.
Bu yürüyüşlerden hafifçe soluk soluğa ve biraz terleyerek
geri dönerdi ve kapıda kovulmuş gibi görünürdü ve ahırlara doğru
yürüyen küçük gri yaşlı bir İskoç teriyeri gibi dörtnala
gitti. Bayan Fargus'lar bu günlük yürüyüşe "egzersiz" adını verirlerdi; ve bu kesinlikle Bay Fargus için bir egzersizdi.

En büyük Bayan Fargus asık suratlı otuz dokuz yaşındaydı ve en genç Bayan Fargus ise kararlı bir yirmi sekiz yaşındaydı. Babalarına "Papa" derlerdi ve bu ismi sık sık kullanırlardı. Sabre ara sıra Pazar öğleden sonraları Fargus'larda çay içtiğinde, Bay Fargus her zaman dişi Fargus'ların oluşturduğu uzun bir sıranın sonunda oturuyor gibi görünürdü. Bayan Fargus bir fincan doldurur ve sıranın sonundaki Bayan Fargus'a yüksek sesle "Papa!" diyerek uzatırdı ve fincan zincir boyunca kızdan kıza, her biri diğerine, "Papa!--Papa!--Papa!--Papa!" diye bağırarak ilerlerdi. Fincan Bay Fargus'a bir yıldırım hızıyla ulaşırdı; ve Bay Fargus, sinirli bir saha oyuncusunun hızla gelen bir kriket topunu beklemesi gibi telaşlı elleriyle onu beklerken, onu kasılarak durdururdu ve genellikle kaşığı düşürüp yakalar ve ıskalardı, bunun üzerine tüm Fargus sırası hep birlikte çok yüksek sesle "_Tchk_!" diye bağırırdı. ve hemen ebeveynlerine bir tabak çörek fırlattılar
"Çörekler-Çörekler-Çörekler-Çörekler" diye bağırarak. Benzer şekilde, Bay Fargus'un
gri küçük yüzü bazen bahçedeki Sabre'ye bölme duvarının üzerinden göründüğünde, yüksek sesle "Baba, erikler!" diye bağırırdı ve bahçenin birkaç yerinden bu "Baba, erikler!" diye yankılanırdı.
"Baba, erikler!" ve bir cümlenin ortasındaki gri küçük kafa büyük bir hızla kaybolurdu.

Fargus'ların sadece bir hizmetçisi vardı, ufak tefek ve ürkmüş bir çocuk,
bir eli sürekli sırtında, önlük omuz ipi arıyordu ve sürekli olarak "Kate!--Kate!--Kate!" gibi yüksek sesli çatırtıları çılgınca kovalamakla meşguldü. Her Bayan Fargus evde bir şeyler "yaptı". Biri lambaları "yaptı", diğeri gümüşleri "yaptı", bir diğeri kümes hayvanlarını "yaptı". Ve ne "yaptılarsa" her zaman onu yapıyorlardı. Ayrıca her Bayan Fargus kendi odasını "yaptı" ve hepsi birlikte bahçeyi "yaptı". Her iş saate göre yapılıyordu; ve günün herhangi bir saatinde herhangi bir Bayan Fargus bir ziyaretçiye tam olarak ne yaptığını ve diğer tüm Bayan Fargus'ların ne zaman ne yaptığını söyleyebilirdi.

Bu iyi düzenlenmiş düzende Bay Fargus'un esas olarak "yaptığı" şey karısının ve kızlarının yolundan uzak durmaktı ve bu görev tüm zamanını ve yaratıcılığını alıyordu. Sabre'nin evinin arka pencerelerinden, küçük gri figür sık ​​sık bahçe yollarında yukarı aşağı uçarken görülebiliyordu ve evin içinde de gri figürün benzer şekilde merdivenlerden ve koridorlardan yukarı aşağı uçtuğunu varsaymak için her türlü neden vardı. "Papa nerede?" dişi Fargus'ların ağzından sürekli bir haykırıştı; ve yorgunluk grupları sürekli olarak görevlerinden ayrılıp onu takip etmek için
çatışıyorlardı.

Bu uçuşlardan kalan boş zamanlarında Bay Fargus yoğun bir şekilde
satranç, Sabır oyunu ve akrostiş çözümlerine dalmıştı. Sabre ayrıca
satrançtan hoşlanıyordu ve akrostişlere ilgi duyuyordu; ve her haftanın düzenli akşamları
bu amaçla tutulan dergilerin satranç ve akrostiş sütunlarında yer alan problemleri çözmekle geçiyordu. Saatlerce oturup birbirlerine ciddi bir şekilde bakıyor, pipo içiyor, bir harfle başlayıp başka bir harfle biten gizli bir kelimeyi arıyorlardı veya sadece Mat'ı üretecek iki ana hamleyi arıyorlardı. (Satranç problemlerini bir tahtada çözmek değil, kafanızda çözmek bir onur meselesiydi.) Aynı şekilde saatlerce ikisi de satranç ve Sabır oyunları oynuyorlardı, biri diğerine karşı, kimin önce çıkacağını görmek için. Ve tüm bu zihinsel egzersizlere -satranç, akrostiş ve Sabır- Bay Fargus'un bunları hayat teorisini örnekleyen birer örnek olarak sunması ek bir ilgi gösteriyordu. Bay Fargus'un hayat teorisi, herkesin hayata ilahi bir amacı yerine getirmek için yerleştirildiği ve bunu yerine getirme gücüyle donatıldığıydı. "Hayır, hayır, bu kadercilik değil," derdi Bay Fargus. "Önceden belirlenmişlik değil.
Tıpkı bir satranç problemi veya akrostiş gibi. Yaratıcı bunu belirler. Çözümü, cevabı o bilir. Bunu çözmeniz gerekir.
Tıpkı satrançtaki son hamle veya bir akrostişteki son keşif gibi
tıpkı sizin için en baştan itibaren ayarlanmış olması gibi." Ve bu
argümanda Bay Fargus, Sabre'ı, bir Sabır oyunu
çıkmadığında veya satrançta bir yenilgiden sonra "geriye doğru çalışma"nın büyük eğlencesiyle tanıştırdı. Tam olarak yanlış yaptığınız noktayı
bulmanın muazzam memnuniyetine geri döndünüz. O noktaya kadar
ayarlanan yolu takip etmiştiniz; tam orada kaçırdınız.

"Muazzam, ha?" derdi Bay Fargus. "Harika. Bunu yapmamış olsaydın
başarabilirdin. O tek hamle, ta o kadar geriye, felaketti.
Felaket! Ne kelime!"

Ve birbirlerine şaşkın gözlerle bakarlardı.

"Bunu hayata geçirdin," derdi Bay Fargus. "Her hayatın, ölümde, geriye doğru çalışıldığını ve nerede yanlış gittiğini, nerede felakete yol açtığını ve mezar taşına tarihin yazıldığını hayal edin. Ne? Ne rekor! Kim bir kilise bahçesinde yürümeye cesaret eder?"

Sabre'nin itirazı şuydu: "Elbette hiç kimse bilemez. Diyelim ki fikrin doğru, bir adamın hayattaki amacının ne olduğunu, hatta onu yerine getirip getirmediğini kim söyleyebilir? Ne olduğunu bilmiyorsan bir amaç için nasıl çalışabilirsin?"

Sonra küçük yaşlı Bay Fargus yoğunlaşırdı. "Neden, Sabre, tam da
bir akrostişle veya satrançta olduğun yer burası. Çözümün ne olduğunu bilmezken çözümü nasıl bulabilirsin?"

"Evet, ama bir çözüm olduğunu biliyorsun."

Bay Fargus'un gözleri parlardı. "İşte buradasın! Ve biliyorsun ki
hayatta bir amaç vardır."

Ve Sabre'yi cezbeden ve ilgilendiren şey, yedi dişi Fargus'un muhteşem "yaptıkları" arasında avlanmış hayatını
burada yaşayan küçük adamın, tasarladığı amaca doğru çalıştığına ve çalıştığına kesinlikle inanmasıydı. Hayatındaki her olayı "geriye doğru çalışmıştı", dedi ve bu onu kaçınılmaz bir şekilde Penny Green'e ve yedisi arasında zıplamaya getirmişti ki, bunun amacına giden anahtar yol olduğundan emindi. Sabre'yi, hiçbir özbilinç izi olmadan ve aynı şekilde dini bir çılgınlık izi olmadan, Tanrı'nın onu oraya yerleştirildiği amacı yerine getirmesi için her gün çağırmasını beklediğini söyleyerek şaşırttı. Bunu, postayla gelen bir mektup gibi bekliyordu. Sabre'ye bundan bahsettiğinde, açılmamış bir paketin önünde heyecanla titreyen ve parlayan bir çocuk gibi, kesinlikle titredi ve parladı.

Bir gün Sabre itiraz etti. "Ama bak buraya, Fargus. Bak buraya, ne zaman geleceğini nasıl bileceksin? Herhangi bir şey olabilir. Ne olduğunu bilmiyorsun ve--bilmeyeceksin, değil mi?"

Küçük adam, "Sanırım bileceğim, Sabre. Yıllarca 'geriye doğru çalıştım', hafızamın taşıyabildiği kadarıyla ve her şey o kadar
tam olarak ayarlandı ki, amacımın önünde durduğuma ikna oldum. Eğer böyle beklediyseniz, bunu hissedebileceğinize inanıyorum. Sanırım size 'Hazır mısınız?' diye soruluyor ve ben de ne olursa olsun, 'Evet, Hazırım!' demek istiyorum."

Gizemli ve korkunç bir öneri, diye düşündü Sabre. Kendinizi her an bir parmakla dokunulacakmış gibi hissetmek ve "Hazır mısınız?" diye sorulmasına inanmak. "Evet, hazır!"

Tanrı ile gizemli ve korkunç bir yakınlık!

IV

Ve sonra Perch'ler vardı--"Genç Perch ve onun o ebedi yaşlı
annesi", Mabel'in onlara dediği gibi. Sabre onlardan her zaman "Genç Rod, Direk veya Levrek" ve "Yaşlı Bayan Rod, Direk veya Perth" diye bahsederdi. Bu, Mabel'in çocukça ve anlaşılmaz lakap takma alışkanlığı olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanıyordu. - Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar - bunun en göze çarpan ve asla affedilmeyen örneği. "Bunun şakası ne?" diye sordu, bir gün Sabre'nin bir diğer komşusu ve çok yakın bir arkadaşı olan Binbaşı Millet'ten "Yaşlı Seksek Millet" diye bahsettiğini gördüğünde.

"Bunun şakası ne? Seksek oynamaz."

"Hayır, ama zıplayıp duruyor," diye açıkladı Sabre. "Nasıl zıpladığını biliyorsun, Mabel. Yaklaşık doksan yaşında--"

"Eminim elli de değildir."

"Neyse, ilk gençliğini geride bıraktı ama
ne kadar çevik olduğunu göstermek için
sürekli zıplıyor. Her zaman 'Ri--te _O_!' diye bağırıyor ve
zıplamaya gerek olmadığında bir şey yapmak için zıplıyor. Seksek. Ona
Seksek'ten başka ne diyebilirsin ki?"

"Ama ona neden _herhangi_ bir şey diyorsun?" dedi Mabel. "Adı Millet."

Rahatsızlığı sesinin gıcırdamasına neden oldu. "Ona neden _herhangi_ bir şey diyorsun?"

Sabre güldü. "Böyle saçma bir şeyin aklına nasıl
geldiğini ve ondan kurtulamadığını biliyorsun. Sen yolunu biliyorsun."

Mabel, yolu bilmediğinden emin olduğunu söyledi. "Onlar
benim
aklıma gelmiyor. Perch'lere bakın--onlara ne ad verdiğinizi umursamıyorum.
Olta, Direk veya Levrek! Bunun anlamı ne? Ne _anlamı_ var_?"

Sabre bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. "Sadece Perch adında birini buluyorsunuz
ve sonra o saçma sapan şey olan çubuk, direk veya
levrek'i düşünmeden edemiyorsunuz. Sadece geliyor."

"Ben buna çocukça ve kaba diyorum," dedi Mabel.

V

Bayan Perch, hayatı yatağı ve banyo sandalyesi arasında bölünmüş olması gereken ve
bölünebilecek kırılgan, küçük bir bedendi. Ancak,
kendisinin de söylediği gibi, "her zaman ayaktaydı." Ve her zaman ayaktaydı ve her zaman yapmaya gücünün yetmediği şeyleri yapıyordu, çünkü,
kendisinin de söylediği gibi, "her zaman yapmıştı." Varlığını, her zaman yaptığı,
her zaman yediği ve giydiği şeylerin katı duvarı ile
hiç yapmadığı,
hiç yemediği ve giymediği şeylerin katı duvarı arasındaki dar alanda sürdürdü. İkisi arasında pek fazla yer yoktu.

Çok zayıf görüşlüydü, ama gözlüklerini asla bulamıyordu;
ve kilitleyebilecek her şeyi kilitli tutuyordu, ama
anahtarlarını asla bulamıyordu. Tüm tanıdıklarını isimlerinin önündeki "o"nun
katı kulpundan uzak tutuyordu, ama "o Bay Sabre"yi çok seviyordu ve Sabre ona büyük bir sevgiyle karşılık veriyordu.
Şeyleri zihinsel görüşüyle ​​görme
hilesiyle, her zaman yaşlı Bayan Perch'ü hareket eden dudaklarla ve önyargılarının demir duvarları arasında beceriksiz parmaklarla yürürken görüyordu ve bu
onun için acınası bir tabloydu, çünkü duvarlar arasında rahatlık veya zevk ayırt edilemiyordu. Yine de Bayan Perch orada zevkler buldu ve
yüzünün o zamanki aydınlanma şekli, Sabre'a, resmin acıklılığına tarif edilemez bir dokunaklılık kattı. Bir bebeği yanından geçerken ona hayran olmak için durmadan geçemezdi ve sonra gizemli ana damarlardan şaşırtıcı bir gençleşme dalgası
dolaşır, gümüş yanaklarına ve donuk gözlerine doğru
dolaşır, dudaklarının hareketini ve parmaklarının beceriksiz hareketlerini durdururdu.

Ayrıca oğlunu beklerken ve onu gördüğünde
şaşırtıcı bir ihtişam dalgası olurdu.

Genç Perch, uzun boylu ve zayıf bir genç adamdı ve Sabre'a, şaşkınlığından sonra, ruhunun sadece bir kuşun bir dal parçasına konması ve sallanması gibi vücuduna konduğunu, vücuduna dalmadığını düşündüren bir havası vardı. Çok güçlü görünmüyordu. Annesi onun
zayıf bir kalbi olduğunu söyledi. Özellikle güçlü bir kalbe sahip olduğunu ve "Ah, Anne, keşke benim hakkımda bu kadar saçma konuşmasaydın" diye itiraz ettiğini söyledi. Bayan Perch ise, "Zayıf bir kalbin olmadığını söylemenin bir faydası yok çünkü zayıf bir kalbin var ve her zaman zayıf bir kalbin oldu. Bunu kesinlikle bilmeliyim." derdi. Genç Perch ise, "Bilmelisin ama bilmiyorsun. Kafana bir fikir
gelir ve hiçbir şey onu dışarı çıkaramaz. Bir gün muhtemelen
iki kalbim olduğu fikrine kapılacaksın ve Sir Frederick
Treves Baş Yargıç önünde tek kalbim olduğuna yemin etse
sadece 'Bu adam tam bir aptal' diyeceksin. Korkunçsun, biliyorsun,
Anne."

Annesini böyle azarlardı.

Bayan Perch, gücünün tadını çıkararak kasvetli bir kahkaha atardı ve
sonra Genç Perch, onun zayıflığını kabul ederek istemsizce küçük bir kahkaha atardı.

Böyle yaşarlardı.

Genç Perch her zaman bir cebinde annesi için özel bir gözlük, diğerinde ise en çok kullandığı
anahtarlar için özel bir anahtar taşırdı. Gözlüklerini arama
kendi enerjisini bile tükettiğinde, Genç Perch, "Bunları kullansan iyi olur, Anne." derdi. Aramada zayıflayana kadar bunları teklif etmenin bir faydası olmazdı ve isteksizce, "Bana uymuyorlar." diyerek alırdı. Aynı şey, ancak uzun ve çıldırtıcı bir aramadan sonra kabul edilen anahtarlar için de geçerliydi. "Bunları denesen iyi olur, Anne."--"Kilidi
yaralarlar."

Sabre sık sık tanıklık ederdi ve Bu yıkıcı aramalara katıldı.
Genç Perch her zaman şöyle derdi: "Şimdi otur, Anne,
acele etmek yerine ve onları en son ne zaman kullandığını sakin bir şekilde düşünmeye çalış."

Bayan Perch, çok yorgun, çok endişeli:

"Ne kadar da aptalsın, Freddie! Onları en son ne zaman kullandığımı bilmiyorum.
Ne zaman kullandığımı bilseydim, şimdi nerede olduklarını da bilirdim."

"Pekala, bunları şimdi kullansan iyi olur, Anne."

"Bana yakışmıyorlar. Gözlerimi mahvediyorlar."

Yine de Sabre'ye çok şey itiraf eden ve oğlundan başka hiçbir sırrı olmayan Bayan Rod, Pole veya Perch, Sabre'ye sık sık şöyle derdi:
"Freddie her zaman anahtarlarımı bulur, biliyorsun. O benim için her şeyi bulur, Bay Sabre."

Ve ihtişam dalgası yüzüne şaşırtıcı bir şekilde akar, onu dönüştürürdü ve Sabre kalbinde son derece dokunaklı bir kavrama hissederdi.

VI

Perch'lerin evi Puncher's olarak adlandırılırdı - Puncher's Çiftliği, büyük ana yola giden patika boyunca birkaç yüz metre - ve Penny Green'deki en büyük ve açık ara en düzensiz evdi. Eskiden, Chovensbury ile Tidborough arasındaki tüm ülkedeki en büyük çiftlik olduğu zamanlarda, ardışık Puncher'lar, tüm konfor yasalarına ve ev mimarisi ilkelerine inatla meydan okuyarak buna yenilerini eklemişlerdi ve şimdi, Puncher'larından ve otlaklarından da mahrum bırakılmış olarak, kolayca yirmi kişiyi barındırabilecek olan çiftlik, gizemli bir şekilde iki kişiyle dolup taşmıştı. Bayan Perch, "kendi "zaman" ve Sabre, önceki on sekiz odanın ayrı ayrı döşendiğine ve işgalleri sırasında alınan tüm
gazetelerle birlikte tüm birikimin Puncher'a getirildiğine inanıyordu. Puncher'ın odalarının yarısı o kadar mobilyayla doluydu ki, daha fazla mobilya ve neredeyse hiç yaşayan insan içeri alınamıyordu; odaların yarısı da kutular,
paketlerle, bohçalarla, sandıklarla, kasalarla ve gazete yığınlarıyla o kadar doluydu ki, hiç mobilya içeri alınamıyordu. Her oda Bayan Perch ve Genç Perch tarafından, içindeki bir eşyanın adıyla biliniyordu ve Bayan Perch sonsuza dek "içinde Amcanız Henry'nin kanepesi olan odayı" veya "içinde komik bir kapak olan büyük mavi kutunun olduğu odayı" veya benzer şekilde tarif edilen başka bir odayı ayıracaktı. Bayan Perch her zaman "yapacaktı", ancak görev her zaman "eve bir hizmetçi aldığımda" veya "hizmeti evden kovduğumda"ya bağlı olduğundan - bu iki durum Bayan Perch'ün hizmetçi sorunuyla meşguliyetini temsil eder - Amca Henry'nin kanepesi, komik tepesi olan büyük mavi kutu ve tıkalı odalardaki diğer tüm sakinler, tehdit altındaki adamlar gibi, tehlikeli ama güvenli bir şekilde kaldılar.

Ama ziyaret edilmeden kalmadı!

Sabre bir keresinde evde bir hafta geçirdi, yaz tatilini Mabel'dan biraz daha erken bitirdi ve anne ve oğlunun asla gece yatağa girmediği ve sabah asla kalkmadığı fikrine kapılmıştı. Uzak saatlerde ve evin ücra köşelerinde gizemli sesler uykusunu bölüyordu. Korkulukların üzerinden ürkütücü bir şekilde bakarak, çiftin, kayıp ruhlar gibi, koridorlarda hareket ettiğini fark etti, Bayan Perch bir elinde kırmızı bir sabahlığın etekleri, diğer elinde bir mumla, Genç Perch ise üzgün bir şekilde peşinden geliyor, elinde bir mumla esniyordu. Genç Perch buna "Gece boyunca cehennem evinde dolaşmak" adını verdi;
ve dolaşma görevlerinden biri de Sabre'a, yağ sobalarının üzerinde sıra sıra ısınan süt dolu tavaların, sobaların parıltısı ve tavaların buharıyla gece yarısı tanrılarına gizemli adaklar teklif etmesi gibi göründü.

VII

Bayan Perch, oğlunun her şeyi yapabileceğine inanıyordu ve yetenekleri konusunda, en yüksek makamlarda iş bulmak için Bay Asquith'ten aşağıya doğru herhangi birine yazıp sorması gerektiğine dair garip bir kanaate sahipti. Genç Perch, "Ama _benim_ _işim_ var, Anne" diye itiraz ederdi, aslında çok iyi bir üne sahip bir bahçıvandı. Tatlı bezelye ve gül konusunda uzmanlaşmıştı; Sabre ise, Rod, Pole veya Perch hanesiyle yakınlığının ilk günlerinde, görünüşe göre tohum, çiçek ve çelikler atılarak geçimini sağlayabildiğine şaşırmıştı.

Sabre bir keresinde Bayan Perch'e, "Fred, tatlı bezelyeleriyle oldukça ünlü oluyor," demişti. "The Country House'da onunla yapılmış resimli bir röportajı okudum."

Bayan Perch'ün yüzüne ihtişam dalgaları. "Ah, keşke o korkunç sarkık şapkasını takmasaydı, Bay Sabre. Bundan daha talihsiz bir günde olamazdı. Fotoğraflar çekilmeden önce nasıl göründüğünü görmeyi çok istiyordum ve tabii ki bir hizmetçiyi evden kovuyordum ve onunla ilgilenemedim. O korkunç sarkık şapka ona yakışmıyor. Hiçbir zaman da yakışmamıştı. Ama giyecek. Ona bir şey söylememin bir faydası yok."

Bu, yaşlı Bayan Perch'ün sürekli tekrarladığı bir görüştü.
Genç Perch de aynı şekilde, "Annemle hiçbir şey yapamam, biliyorsunuz." demeye meyilliydi. Ve yine de Sabre'nin gözlemi, her hayatın tamamen diğerinin rehberliğinde ve idaresinde olduğuydu. Genç Perch bir keresinde
Sabre'ye on yedi yaşından beri annesinden ayrı bir gece bile uyumadığını ve yarım gün bile ondan ayrı kalmadığını ama annesinin
pencerede onun dönüşünü beklediğini söylemişti.

Sabre, ikili arasındaki bağlılıktan olağanüstü bir şekilde etkilenmişti.
İlgi alanları, alışkanlıkları, düşünceleri yılları kadar
ayrıydı, yine de her biri tamamen ve tümüyle birbirine bağlıydı.
Sabre akşamları Genç Perch'le oturup konuştuğunda, yaşlı Bayan Perch
onların yanında, oğlunun yanında, bir koltukta uyuyarak otururdu. Arada sırada uyanır ve sızlanarak, "Sanırım şimdi yatağa götürülmem gerekiyor," derdi.

Genç Perch, ne söyleyeceğini hiç düşünmeden elini uzatıp annesinin elinin üzerine koyardı. Bayan Perch, sanki Freddie'nin eli muazzam yorgunluğu ve endişeyi
gidermiş gibi, huzurla iç çeker ve tekrar
uyurdu. Bu Sabre'ye olağanüstü hisler verirdi.

* * * * *

Eğer kendisine özel arkadaşlarının isimlerini söylemesi istenseydi,
şunları söylerdi. Onları sürekli görüyordu. Nadiren
bir başkasını görüyordu. Aniden hayatına geri döndü.

Nona hayatına geri döndü.

İKİNCİ KISIM

NONA

BÖLÜM I

I

Sabre, 1912 yazının başlarında güzel bir sabah, Tidborough'a doğru keyifli patikalarda bisikletiyle ağır ağır yürürken,
bir yükseltinin tepesine çıktığında, Penny Green Garden Home'u Tidborough ve Chovensbury'ye bağlayacak olan hafif demir yolunun dörtnala ilerleyişini gözlemledi. Lord Tybar'ın, dediği gibi,
atalarını mezarlarında faydalı bir şekilde çalıştırdığı iki yıl içinde,
Garden Home Development'ın geliştirileceği araziyi satarak, Penny Green Garden
Home şaşırtıcı bir hızla ortaya çıkmıştı.

Şimdiki en büyük şey demir yoluydu. Ve kırsal kesime dağılmış çirkin demir yolu işaretleri - balast yığınları, kazılar, gürültülü sabit motorlar, oyuncak hatları boyunca sarsılan elle itilen el arabaları, kazma ve kürekle çalışan adam çeteleri - bu Haziran sabahı Sabre'nin düşünceleriyle karşılaştı çünkü
Penny Green Garden Home'u ve Mabel'ı, ve Mabel'ı ve Penny Green Garden Home ile bağlantılı olarak kendisini düşünüyordu.
Kafa karıştırıcı düşünceler.

İşte bir konu, tam kapılarının önünde beliren, hırslı bir şekilde tasarlanmış ve şaşırtıcı derecede popüler olan Bahçe Evi, onu ve Mabel'ı ilgilendiren bir konuydu ve yine de aralarında bundan bahsedebilmek için... Sadece o sabah kahvaltıda... Ve Haziran - her zaman hatırladığı gibi - düğünlerinin yıldönümü ayıydı... Sekiz yıl önce... Sekiz yıl...

II

Sabre'ı Bahçe Evi'nde ilgilendiren şey yerleşimin kendisi değildi - Penny Green'in her türden insanla dolup taşması fikrinden nefret ediyordu - ancak modern harekete yol açan nedenlerdi ve bunun parlak bir örneğiydi. Nedenler, "İngiltere" için planladığı bölümlerden birinde yer alıyordu ve bu, o bölüm için fikirlerini, sonuçlarını burada, kapılarında görmek için teşvik etti. Kasabalardaki aşırı kalabalık; insanların iş yerlerinden uzaklaşma isteği; artan iş baskısı ve yıllar geçtikçe derinleşip genişleyen, artan eğlence çeşitliliği; arzuyu harekete geçiren trafik olanaklarının genişlemesi; işi daha az zevkten daha çok zahmete dönüştüren tüm modern eğilimler ve bunların dışında zanaatkarlıktaki neşenin azalması ve bunun nedeni gibi tüm ilgi çekici soru. Çok ilginç!

Bunlar Sabre'nin yollarda, caddelerde, konutlarda ve kamu binalarında gördüğü resimler ve hikayelerdi; bunlar Sabre'nin ilgisini çeken ve etrafında beliren şeyleri görmekten oldukça hoşlandığı sebeplerdi. Ama bunlar, yol boyunca Mabel'in ilgisini çeken sebepler değildi. Ve bunlardan Mabel'e bahsettiğinde... Ve o da, kendi adına, bundan ona bahsettiğinde -ve her zaman bundan bahsediyordu- onun coşkusunun sebepleri onu hemen bir kabuğa çekti. Komik durum!

Mabel, Penny Green Garden Ev Geliştirme'den nefret ettiğine ve iğrendiğine ikna olmuştu; ve aslında Penny Green Garden Ev Geliştirme'yi oldukça seviyordu; ve yine de bunu ona söyleyemedi; ve o da bunu ona söylemeye
çalıştığında hiç anlamadı. Komik--bu ay sekiz yıl önce...

Düşünceleri devam etti. Ve düşününce, aralarındaki ilişki
tartıştıkları hemen hemen her şey açısından tam olarak aynıydı. Ve yine de onlara mükemmel derecede mutlu bir çift denecekti ve öyleydiler. Mükemmel mi? Her mutlu evli çift oldukları gibi miydi?
Evlilikteki mutluluk, o zaman, sadece şiddetli mutsuzluğun olumsuzlanması mıydı?
Sadece karınızı dövmemek ve karınızın içki içmemesi veya borçlanmaması mı? Şöyle düşündü: "Hayır, hayır, bundan daha fazlası var." Ve
sonra alnı karakteristik alışkanlığıyla kırıştı ve
şöyle düşündü: "Elbette, benim hatam. Sadece bu harap Bahçe Evi değil. Her şey. Sadece bir kez değil. Her zaman. Her zaman onun
hatası olamaz. Benim. Bunu görebiliyorum.

"Bu sabah kahvaltıda. İkimizin de gayet iyi bir huyu var. Sonra
'King's Close'daki o evler yılda seksen pound olacak; ve ne düşünüyorsun, Bayan Toller bir tane alacak!' dedi.
Hemen öfkelendim. Neden sinirleneyim ki, diye
Bayan Toller yılda seksen pounda bir ev alacak? Ben sadece
gazeteyi hışırdattım. Neden dünyada 'Aman Tanrım, öyle mi?' diyemiyorum?
ya da buna benzer bir şey? Neden dünyada gazeteyi hışırdatmıyorum? Kağıdı hışırdattığımda ne anlama geldiğini biliyor. Onun bilmesini istiyordum. Neden yapayım? Onun söylediklerine yanıt vermek benim için dünyadaki en kolay şey. Ne demek istediğini gayet iyi biliyorum. Bayan Toller'ın, eğer izlemeseydi, yaşlı Toller'ı bir gün iş evine alacağını
kolayca söyleyebilirdim. 'Bir sonraki sefere üç hizmetçi tutacak ve şu anki haliyle bir tane bile tutamaz' diyebilirdim. Mabel buna bayılırdı. Gülerdi."

"Neden bu tür saçmalıkları, dedikoduları sevsin ki?" diye düşündü.

"Kahretsin, neden sevmesin ki? Neden umursayayım ki? Neden gazeteyi çalayım? O, benim ilgimi çeken şeylere karışamaz; ama ben karışabilirim, onun ilgisini çeken şeylere karışabilirim. Neden karışmıyorum? Elbette, onun olaylara nasıl baktığını gayet net görebiliyorum. Onun fikirleri hakkında konuşamamam onun için
benim için
benim fikirlerimi görmemesi kadar
kötü. Ve bu benim için kötü değil.
Umursamıyorum. Bunu beklemiyorum. Bunu beklemiyorum..."

Ve düşüncelerinin tam o anında, geveze Hapgood,
yüzünü görünce, daha önce söylediği gibi, bir başkasına, "İşte!
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Sanki bir şey kaybetmiş ve
nerede olduğunu merak ediyormuş gibi görünüyor. Ha!" diyebilirdi.

III

Neşeli bir bağırış ve tedirgin toynakların takırtısı Sabre'ı düşüncelerinden
sıyırdı.

"Merhaba! Merhaba! Yardım edin! Çarpışma paspaslarını çıkarın! Taksiyi durdurun! Dikkat et, Sabre! _Sabre!_"

Birdenbire farkına vardı ve frenlerine bastı ve
bir bacağını yere koyarak attan indi--dar şeritte iki atlının arasındaydı. Binicileri onun şaşkın yaklaşımına yol açmak için ayrılmışlardı. Onun durmasını bekleyerek
şiddetle ayrıldılar, ta ki neredeyse üstlerine gelene kadar ve ikiliden biri şimdi atını yatıştırmakla meşguldü, at bu ani ısırık ve mahmuz darbesine
kızdı ve onu düz yola geri dönmeye ikna etti.

Bir tarafta şerit dik bir şekilde kesilmişti. Bu taraftaki binicinin atı arka ayakları üzerinde duruyordu ve ön ayaklarıyla
bir dizi postacının çift vuruşunu yapıyormuş gibi görünüyordu. Üstüne binen ve atının bir postacıyı taklit etmesinden hiç endişeli görünmeyen Lord Tybar, omzunun üzerinden Sabre'ye baktı, eğlenerek sırıttı ve "Teşekkürler, Sabre. Bu çok güzel.
Bunu beğendim. Hadi, ihtiyar kız. Bu taraftan aşağı. Lütfen geçmeye devam et." dedi.

Olağanüstü iri ve yakışıklı kestane rengi bir kısrak olan ihtiyar kız, ön ayaklarını yolun seviyesine indirdi ve postacının
kapı çalmasını, çoğunlukla iki ayak üzerinde karmaşık ve son derece çevik bir dansla değiştirdi.

Lord Tybar, onun açık niyetlerine rağmen, bu dansın adımlarını ustalıkla bir dönüş hareketine yönlendirdi, böylece o ve binicisi artık
Sabre'ye bakıyorlardı; ve o _pas seul_'un son hareketlerini
zıplarken, aynı tuhaf tonda ve aynı ilgi çekici gülümsemeyle devam etti, "Daha da teşekkürler, Sabre. Bu karaciğer için
olağanüstü iyi. Şeytanca zarif, değil mi? Bak, sadece
tek elle tutunuyorum! Harika. Bunun için ücret yok." Ve kısrak dinlenmeye geldiğinde ve Sabre'ye güzel burun delikleriyle titrediğinde, "Ah, müzik
durdu. Nefis. Adımların benimkine ne kadar da yakışıyor!"

"Eşek!" diye güldü üstlerinden bir ses; ve aniden uyanıp attan indiğinde neredeyse başka bir at olduğunu unutmuş olan Sabre, ona baktı.

Diğer at, diğer tarafındaki yolu sınırlayan alçak sette tamamen ve tamamen kayıtsız bir şekilde duruyordu.
Lady Tybar onu almıştı -ya da o Lady Tybar'ı- yanlamasına bir sıçramayla tehlikeden
kurtarmıştı ve at ve binicisi tam olarak yanlamasına sıçramanın onları götürdüğü yerde, sanki tüm sabah gitmeyi
planladıkları yermiş gibi ve sanki şimdi orada sonsuza dek yaşayan bir atlı heykel olarak yerleşmişler gibi, tekil derecede çarpıcı ve
güzel bir heykel.

"Biz buradayız," dedi Lady Tybar. Sesi çok net, ince bir tona sahipti. "Burada oldukça güzeliz, öyle değil mi? Oldukça
canlarım? Kimse bizi zerre kadar fark etmiyor; dünyadan
uzaklaşmış olabiliriz. Ama hiç aldırış etmiyoruz. Merhaba, Derry ve Toms, Marko aslında
şapkasını bize çıkarıyor. Selam, Derry."

Atı, sanki her şeyi çok iyi anlamış gibi başını salladı ve Marko, elinin
küçümseyici bir hareketiyle ona dikkat çekti ve sonra, "Şimdi aşağı inelim mi? Dansını bitirdin mi, Tony? Memnun musun, Marko? Tamam. İneceğiz. Bu bizim inişimiz.
Harika bir binici olan Leydi Tybar, birkaç gösteride kazanan
güzel melez Derry ve Toms'uyla bir uçurumdan iniyor."

Derry ve Toms, tam bir güvenle ve
harika bir onurla kıyıdan aşağı indiler. Aynı kesinlikle, ayaklarını sanki onlar için belirli noktalar işaretlenmiş gibi hareket ettirerek, onları sonsuz bir hafiflik ve kesinlikle kapladı, döndü ve eşinin yanında
hareketsiz ve zarif bir şekilde durdu.

IV

Böylece iki binici Sabre'ye doğru baktı, ona gülümsedi. O, bisikletini hemen önlerinde tutarak durdu. Kısrak ona doğru güzel burun deliklerini titretmeye devam etti; ara sıra burun deliklerinden biraz
tedirgin bir nefes
üfledi, bu da burun deliklerinin genişlemesine ve muhteşem yumuşaklıklarını ve zarafetlerini daha da
zarif bir şekilde ortaya çıkarmalarına neden oldu.

Sabre, binicilerin atlarıyla birlikte, hayal edebileceği en
çarpıcı ve bir şekilde etkileyici erkeksi ve zarif güzellik resmini oluşturduğunu düşündü.

Otuz iki yaşında olan Lord Tybar, bir dereceye kadar zarif ve çekici bir yüze sahipti. Gri olan gözleri, olağanüstü
neşeli ve yaramazdı. Son derece havadar, umursamaz ve cesur bir ruh
o gözlerden baktı ve onların parıltıları, ışıltıları ve elmas ışığının
kıvılcımları arasından parladı. Yüzü ince ve bronz zeytin rengiydi.
Yüzü dünyaya meydan okurcasına, "Ben buradayım!
Geldim! En iyisini çıkar ve beni izle!" diyordu.
İnsanlar--kadınlar--onun zalim bir ağzı olduğunu söylüyordu. Bunu, kınama veya pişmanlıkla değil, sanki zalim ağız (eğer zalimse) onun çekiciliğinin en küçük parçası değilmiş gibi, nefis bir korku dolu coşkuyla söylüyorlardı.

Lord Tybar'ın yirmi sekiz yaşındaki hanımı, yüzünde ve saçında efendisinin bronz ve zeytin renginin ve
kısa kesilmiş siyah başının hoş tamamlayıcısını taşıyordu. Olağanüstü derecede açık tenliydi.
Cildi, kremsi ipek renginde ve parlaktı ve bu renk tonunun altında parlıyordu.
Şaşırtıcı bir
incelik ve yine de mükemmel bir sertlik sunuyordu. Çocuklar,
onunla oynuyorlardı ve o da çocuklarla oynamaktan hoşlanıyordu (ama o
çocuksuzdu), sık sık yüzünü okşamasını isterlerdi. Çocukların baktığı o son derece dalmış şekilde yüzüne bakarlardı ve sonra
yüzüne dokunmak ve sadece okşamak isterlerdi; bebek parmakları daha yumuşak ipeksi değildi. Lady Tybar, kızlığından itibaren sık sık saçlarından "çok mide bulandırıcı bir rahatsızlık" olarak bahsetmişti.
Sıkıca sarmıştı sanki cezalandırmak ve ona verdiği mide bulandırıcı rahatsızlık konusunda kararlı olmak istercesine. Ve bu yakın, parlak örgüler ve kıvrımlar da çocuklar
yumuşak parmaklarıyla dokunmayı severdi.

Adı Nona'ydı.

Onun yanından geçen yüz kişiden oldukça fazla sayıda kişi
onun güzel olduğunu inkar ederdi. Yüzü oval ve klasik olmaktan ziyade
yuvarlak ve küstahtı. Ten renginin ve saçlarının çarpıcı çekiciliği tartışılmazdı; ama güzel değildi,--birçok kişi
bunu söylerdi ve söyledi. Ah, hayır; belki de bir bakıma güzeldi, ama hepsi bu.

Ama yüzü Sabre için çok daha güzeldi.

V

Bu ana kadar, orada bisikletiyle, o güzel
atının üstünde dururken, onu ve Lord Tybar'ı iki yıldır görmemişti. Seyahat ediyorlardı. Şimdi onu böyle beklenmedik ve böyle yiğitçe çevrelenmiş halde görünce, zihni, zihnin resimleri sakladığı o şaşırtıcı ayrıntı kesinliği ve seçim kaprisliliğiyle, onun bakışları hakkında bazı erkeksi tartışmaları yeniden üretti, o zamanlar, Tidborough Milletvekili Sir Hadden Holiday'in kızı Chovensbury Court'tan Nona Holiday olarak, Lord Tybar ile nişanlanarak yerel dedikodulara katkıda bulunmuştu.

"Güzel kız, biliyor musun," demişti erkeksi tartışma; ve Sabre, "Aptallar!" diye düşünmüştü.

"Ah, pek de güzel değil," demişti diğerleri; ve yine "Aptallar!" diye düşünmüştü. "Güzel--_güzel_! Pek de güzel değil--pek de--!" Öfkeyle onlardan
uzaklaşmıştı.

Tartışmanın zamanı ve yeri, nişan haberinin Penny Green Golf Kulübü'nün kulüp binasına yeni getirildiği zamandı. Yağmura doğru fırlamıştı ve bu da pavyonun kalabalık olmasına neden olmuştu. Aptallar! Güzel miydi! Onun yüzünde onun yüzünde gördüklerini göremediklerini mi söylemek istiyorlardı? Ve sonra şöyle düşündü, "Ama
elbette onu sevmediler. Onlar için az önce duydukları hiçbir şey değil, ama bu sabah bana kendisi söyledi... Ve bana söylediğinde benim için ne anlama geldiğini biliyordu... Hiçbir şey söylememiş olsak da.
Elbette onu farklı görüyorum."

Onu iki yıl görmedikten ve golf kulübündeki o dedikodu gününden bu yana on yıl geçtikten sonra şimdi onu "farklı" görüyordu. Güzel!... Kulüp binasından
çıktığında o yağmur kokusunu her zaman hatırlayabilmesi ve şimdi ona baktığında havadaki garip koku.

Sıcak ve titrek havada, atların önünde bisikletiyle dururken, tarlalarda yeni biçilmiş samanların ve çitlerde esen yüksek bahar gelgitlerinin kokusu ona taşınıyordu; ve onlarla birlikte
atların sıcak, parıldayan gövdelerinden gelen lezzetli öz, eyerlerin keskin aroması ve kısrağın tatlı nefesi, küçük rüzgarlı çalkantılarla
yüzüne yakın bir yerde tütüyordu.

Binicilerin ve atlarının oluşturduğu, mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, güç ve güzelliğin parlak, karıncalanan resmi, sanki
içinden yükseliyor ve tadını çıkardığı sıcak tütsünün kalbinde titreşerek asılı kalıyordu. Böylece bir büyücü, baharatlı otları aleve attığında ve kokulu buhar yükseldiğinde ve buharda imgeler belirdiğinde.

Güç ve güzelliğin mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, mükemmel bir resmi: atların parlak tüyleri, cilalı bir kestane renginin tüm tonlarını parlatıyordu; mükemmel
sanatkarlık ve incecik uzuvların simetrisi, görkemli, kemerli boyunlar, asil başlar ve kadife ağızlıklar; göz kamaştırıcı gemler, zincirler ve
tokalar; parlayan dizginler, dizginler ve eyerler; Lord Tybar'ın
mükemmel bir şekilde dengeli figürü, atının simetrisini o kadar mükemmel bir şekilde koruyor ve taşıyordu ki, eğer attan inerse atın şeklinin bozulacağını,
kesileceğini ima ediyordu; onun coşkulu yürüyüşü, neşeli, güzel yüzü;
ve o....

Bir büyü: o kadife ağızlıklarda ağızda gevelenen gemlerin şıngırtısı; yolda
keskin bir şekilde patilenen bir toynak; uzun, huzursuz kuyrukların hışırtısı; eyerlerin
gıcırtısı; ve başlar savrulup sallandığında tüm aletlerin ani patlamaları. Uzaktan bir biçerdöverin vızıltısı. Ve
bir yerlerdeki kuşlar....

Güzel!

VI

Selamlaşmalar olmuştu; onlara
rastgele inişinden dolayı özür dilemesine gülündü. Lord Tybar, "Bu senin
Bahçe Evin, bir kaplan yeri, Sabre--" diyordu.

"Benim değil," dedi Sabre. "Tanrı korusun."

"Ah, sende benimki kadar güzel bir yerel vatanseverlik yok.
Bu benim en zarif niteliklerimden biri, kırsalıma olan tutkulu bağlılığım. Senin o harika papazın, Boom
Bagshaw, bana etrafı gezdirirken sevinçten ağladığımda bana öyle olduğunu söylemişti. Evet, ve şimdi Bahçe Ev Vakfı'nın bir destekçisiyim veya bir valiyim
veya bir rahip yardımcısıyım veya bir şey. Gerçekten öyleyim. Ben neyim, Nona?"

"Sen şişkin bir aristokrat ve kan emicisin," dedi Nona ona net, güzel sesiyle. "Ve siz, acımasız atalarınızın halktan
yıkıp aldığı mülklerde yaşıyorsunuz. Sen busun, Tony. Dün sana
Searchlight'ta gösterdim. Ve diyorum ki, 'zarif' kelimesini kullanma;
o benim."

"Aman Tanrım, evet, öyleyim," dedi Lord Tybar. "Kan emici! Aman Tanrım,
bir kan emici olmayı hayal et!"

O kadar içtenlikle pişman ve mahcup görünüyordu ki Sabre güldü; ve sonra
Nona'ya, "Zarif kelimesi neden senin, Leydi Tybar?" dedi.

Dudaklarıyla ona küçük bir somurtma hareketi yaptı. "Marko, keşke
bana Leydi Tybar demeseydin. Kahretsin, birbirimize yaklaşık bin yıldır Nona ve Marko diyorduk, Tony'yi tanımadan çok önce. Ve sadece evli olduğum için--"

"Ve sadece iğrenç bir kan emiciyle," diye araya girdi Lord Tybar.

"Evet, özellikle bir kan emiciyle. Sadece Nona demeyi unutma, olur mu?
Aksi takdirde aramızda acımasız bir sahne olur. Gitmeden önce sana bundan bahsetmiştim. Tony'nin umurunda olduğunu düşünmüyor musun?

"Ve Sabre," dedi Lord Tybar, "zaten şişko bir soyguncunun ne umurunda olduğunun ne önemi var ki? Bana böyle bak, Sabre.
Beni ayaklar altına al, oğlum. Ben feodal sistemin
saldırgan bir kurtulanıyım, değil mi, Nona?"

"Kesinlikle. O yüzden Marko, zaten olduğundan daha fazla aptal olma."

"Ah, şimdi anlıyorsun." diye mırıldandı Lord Tybar. "Ben de aptalım, diyor _Searchlight_."

Bir şekilde Sabre'a karısıyla Sabre arasındaki olaydan kendi şakacılığından aldığından daha derin bir zevk aldığı izlenimini verdi. Nona'ya doğrudan bakabilmek için eyerinde hafifçe döndü ve dinledi, araya girdi ve gözlerini onun yüzünden Sabre'nin yüzüne, Sabre'nin sırtından onun yüzüne çevirdi, yakışıklı başı hafifçe bir yana eğikti ve gözlerinde çok fazla parıltı vardı; sanki özel bir şaka yapmış gibi.

Harika bir fikir! Nasıl bir şaka yapabilirdi ki?

"Şey, benim 'zarif' kelimem hakkında," diye devam etti Nona, "ve neden benimki olduğu hakkında--sen "Soruyor musun?"

Sabre, öyle olduğunu söyledi. "Evet, neden senin?"

"Neden, görüyorsun ya, Derry ve Toms bunun bir örneği." Atının kulaklarını binicilik sopasıyla gıdıkladı ve o da toynağını yere vurarak
boynunu kıvırdı, sanki kendisinin de bunun bir örneği olduğunu biliyormuş ve bundan gurur duyuyormuş gibi. "Onun için zarif bir isim istedim ve her zaman
iki ismin bir firma için çok zarif olduğunu düşünürüm--"

"Kan emici ve Noodle benim," dedi Lord Tybar çok kasvetli bir sesle; ve güldüler.

"--Bu yüzden ona Derry ve Toms adını verdim."

Sabre, bunun hala kendi kelimeye sahip olmasının açıklanmadığını belirtti.

"Ah, Marko, sen korkunç derecede gerçekçisin. Her zaman öyleydin. Neden, Tony
ve ben bir kelimeye düşkünüz ve sonra onu kendimize ait olarak alırız, ikimizden
hangisiyse, ve her şey için kullanırız. Ve şu anda zarif olan benim. Ben
korkunç derecede düşkünüm. Çok--yani, zarif: işte buradasın, görüyorsun!"

Lord Tybar yeni bir kelimeye bağlandığını ve
ona sahip olmak istediğini duyurdu. Kanı olacaktı. "Görüyorsun ya,
kan emerek yaşarsam--"

"Tony, iğrençsin!"

"Biliyorum. Ben en korkunç şeylerim. Bunu daha yeni fark etmeye başlıyorum.
Evet, kan benim, Nona. Telif hakkı. Tüm hakları saklıdır. Kan."

"Eh, yeter ki isme sadık kal ve sıfatı kullanma,"
dedi; ve hepsi tekrar güldü.

Lord Tybar dizginlerini topladı ve sol elini dizginler boyunca gezdirdi.
"Hayvanlara karşı nazik olmak!" dedi. "Bu benim güzel
özelliklerimden bir diğeri. Benimle atlarım arasındaki mükemmel anlayış bana
kısrağın senden yeterince gördüğünü söylüyor, Sabre. Bana tüm düşüncelerini
yanlarında anlatıyor ve Marconi gergin ve anlayışlı bacaklarımı yukarı kaldırıyor. Bunu
yazmalı ve _Searchlight_'a söylemeliyim. Belki de
benim hakkımda daha iyi düşünürler."--Kısrak, elini hissederek cilveli bir şekilde dans etmeye başladı. "Sık sık gelip bizi
göreceksin, artık geri döndüğümüzü biliyorsun, değil mi? Nona seni
görmeyi seviyor, değil mi, Nona?" Ve tekrar Nona'dan Sabre'a ve sonra tekrar Nona'ya baktı, o alaycı şakacı bakışla.

"Ah, iyisin, Marko," diye kabul etti Nona, "çok
ciddi olmadığın zaman. Evet, gel. Northrepps'te senin için her zaman sert bir söz ve bir darbe vardır."

Kısrak tekrar dengelendi. Sabre'ye doğru boynunu uzattı ve onu hissederek burun deliklerini ona doğru titretti. Adam elini kaldırıp güzel burnunu okşadı ve başını şiddetle kaldırıp sertçe döndü.

Hiç de rahatsız olmayan Lord Tybar, vücudu onun kıvrımlarıyla mükemmel bir
ritimde, omzunun üzerinden Sabre'ye güldü. "Bir şeyler çevirdiğini
düşünüyor, Sabre. Bizimle ilgili planları olduğunu düşünüyor.
Ne kadar da iyi biliyorum! Fısılda ve duyacağım, sevgilim. Bir dakika içinde kendine
zarar vereceksin."

Gülümseyen gözlerindeki ışık kesinlikle alaycı bir ışıktı. "Bir şeyler çevirdiğini
düşünüyor! "Sizin bize planlar yaptığınızı düşünüyor!"

Kısrak tekrar eski pozisyonuna getirildi; kendi isteği dışında, ama bir şekilde dansının doğal sonucu olarak. Onun kaprislerini kendi niyetlerine ve onunkilere karşı nasıl yönlendirdiği harikuladeydi.
Ama Lord Tybar şimdi arkasına, bitişikteki çayırın uzağa ve dik bir şekilde bir koruluğa doğru eğimli olduğu yere bakıyordu. Çukurda sadece ağaçların tepeleri görülebiliyordu. Gözleri uzak bir görüşte kısılmıştı. "Kahretsin, işte o yaşlı herif Sooper. Benden
kaçınıyordu. Şimdi onu yakaladım. Nona, tek başına geri dönmeyi sorun etmez misin?
Sooper ile konuşmalıyım. O yem işinin yerine onun kanını alacağım. Kan! Söz! İyi!"

Kısrağı harikulade hızlı ve becerikli bir hareketle çevirdi.
"Elveda, Sabre. Sakıncası yok, Nona?" Ve bir bakış attı. Kısrağı alçak kıyının üzerinden son derece kolay bir hareketle kaldırdı. Çevik bir şekilde çayıra inerken elini sallamak için döndü ve zarafetin bir yansıması, hareketin şiiri olarak dörtnala uzaklaştı. Talihin gözdesi!

Geri kalan ikisi onu izledi. Çayırın tepesinde eyerinde tekrar
döndü ve tekrar neşeyle el salladı. Onlar da el sallayarak karşılık verdiler. O, tepenin üzerindeydi. Gözden uzaktı.

VII

Sadece onun aradığı kişiyi görebileceği tepenin ötesindeki düz vadinin özellikleri, o mesafeden, Nuh'un Gemisi boyutlarındaydı. "Nasıl birini tanıyabilirdi ki!" dedi Nona, bakışlarını vadiye doğru çevirerek. "Hiç kimseyi göremiyorum bile. Gözleri
dört şahin gibi!"

Sabre, "Ve bir--bu şeylere ne diyorlar?--bir sentor gibi biniyor." dedi.

Başını ona doğru çevirdi. "Her şeyi herkesten daha iyi yapıyor," dedi. "Bu Tony'nin özelliği. Her şeyi. O
mükemmel derecede harika."

Bunlar coşkulu sözlerdi; ama bunları coşku duymadan söyledi;
sadece telaffuz etti. "Ben de gidiyorum," dedi. "Peki ya sen, Marko? Sen çalışacaksın, değil mi? Bence
durup böyle dedikodu yapmamalısın. Tembel
olmuyorsun, değil mi? Eskiden çok çalışkan bir adamdın. Sözüm!" dedi ve
sanki onun işe olan bağlılığının eğlenceli bir anısına gülüyordu.

O da güldü. Kesinlikle birçok ortak anıları vardı, ama
hepsi gülünç değildi. "Eskiden olduğum kadar ciddi olduğumu sanmıyorum," diye gülümsedi.

"Ah, ama seni ciddi seviyorum, Marko."

Aralarında çok ufak bir sessizlik oldu. Yine de Sabre'a
çok uzun bir sessizlik gibi geldi.

Yine konuşan oydu ve sesi oldukça sert ve tizdi, sanki o da uzun bir sessizliğin farkındaymış ve bunu
kasıtlı olarak bozmuş gibiydi, tıpkı birinin çabalayarak, kendini zorlayarak bozduğu gibi.

"Peki Mabel nasıl?"

"İyi. "Bu Garden Home işine çok meraklı."

"Olur," dedi Nona.

"Ben de öyle!" dedi Sabre. Ses tonunda bir şey ona meydan okurcasına söylemesini sağladı.

Güldü. "Eminim öylesindir, Marko. Peki, hoşça kal"; ve Derry ile
Toms her zamanki sakin hareketleriyle dönmeye başladıklarında, "Pantolon klipsleri takmamana çok sevindim, Marko. Pantolon klipslerinden nefret ediyorum." dedi.

Ona "zincirsiz bisikletlerden birine" bindiğini söyledi.

Bunu mırıldanarak söyledi. Tam da eskiden "Seni o kahverengi takım elbiseyle seviyorum, Marko." gibi şeyler söylediği o tonla.

VIII

Sürüşüne devam etti. Bir mil daha ileride, hafif bir yükseltide, üç çift tekerlek arasına asılmış ve iki muazzam at tarafından sürüklenen
muazzam bir ağaç gövdesine yetişti. Onları geçerken sıcak at eti kokusu geldi ve aklına "Güzel!" geldi.

İleri fırladı ve aklına bir dize geldi:

"_Bin gemiyi suya indiren yüz bu muydu_?"

Eh, belli özlemleri, hayalleri, vizyonları vardı...

Yolun Tidborough'a doğru indiği tepedeydi. Altında, Katedralin kuleleri çevredeki şehrin üzerinde
zarif bir şekilde yükseliyordu.

"King's Close'daki o evler yılda seksen pound olacak ve
sizce Bayan Toller bir tane alacak!"...

BÖLÜM II

I

Sabre ofisine vardığında onu bekleyen pek az iş buldu. Bunu attıktan sonra bir süre oturup
yayınladığı kitapların sıralandığı kutulara dalgın dalgın baktı. Sonra "İngiltere"nin el yazmasını çıkardı ve
sayfaları çevirdi. Nona'nın bu konuda ne düşüneceğini merak etti. Ona bundan bahsetmek istiyordu.

Twyning içeri girdi.

Twyning nadiren Sabre'nin odasına girerdi. Sabre bir yılda iki kez Twyning'in odasına girmezdi.
Çalışmaları ayrı hatlarda ilerliyordu ve aralarında, ifade edilmemiş, büyük bir sempatinin tersi bir şey vardı. Twyning, Sabre'den
daha yaşlı bir adamdı. Yaşa göre hesaplamada sadece iki yaş büyüktü
ama görünüş, tavır ve iş deneyimi olarak çok daha fazlaydı. Sabre Tidborough Okulu'na girdiğinde o, şirkette çocuk denetçi olarak çalışmıştı. Bay Fortune'un özel dikkatini, bir dizi masada ciddi bir bitiş kaçamağı ifşa ederek çekmişti ve Sabre Oxford'dayken baş katipliğe yükselmişti. Sabre'nin şirkete girdiği gün, şu anda sahip olduğu pozisyonda "deneme süresine" alınmıştı ve Sabre'nin babasının emekli olduğu gün, bu pozisyonda onaylanmıştı. Sabre'yi amatör olarak görüyordu ve "ipleri bilmeyen" ve "değirmenden geçmemiş" bir adamın kendisiyle eşit bir pozisyona gelmesi gerçeğinden özel olarak rahatsız oluyordu. Yine de gerçeği kabul etti ve en ufak bir düşmanlık göstermedi. Sabre'ye karşı her zaman samimi olmaya hazırdı; ancak samimiyeti, Sabre'nin onunla hiç aynı fikirde olmadığı bir biçime büründü. Sabre'ye karşı sergilediği tavır, kendisinin ve Sabre'nin oldukça inatçı yaşlı bir işverenin altında çalışan iki genç adam olduğu ve birlikteyken birçok şaka, şikayet ve devam planları olabileceğiydi. Sabre bu görüşü kabul etmedi. Twyning'e, en başından itibaren, kendisini Bay Fortune'un altında değil de yanında çalışıyormuş gibi
düşündürdü; ve Twyning'in birlikteyken benimsediği okul kaçkını havasına
soğuk davrandı ve katılmayı reddetti. Twyning buna "sidey" adını verdi. Sabre'ye ilk geldiğinde, Tidborough'daki en iyi öğle yemeği yerlerini göstermek için can atıyordu, ancak Sabre sık sık Okul müdürlerinden biriyle veya Müdürlerin ortak odasında öğle yemeği yiyordu. Twyning bunu mesafeli buldu.

II

Twyning orta boylu, çok zayıf ve siyah saçlıydı. Temiz tıraşlı
yüzü, tıraş olmanın karmaşık bir işlem olduğu izlenimini veren sert görünümlü çizgilerle derin bir şekilde kırışmıştı. Kendini çok dik tutuyordu
ve gırtlak telleri de sertçe eğilmiş gibi sertçe konuşuyordu. Konuşmadığı zamanlarda sanki derin nefes egzersizleri yapıyormuş gibi burnundan oldukça gürültülü bir şekilde nefes alma alışkanlığı vardı.
Evliydi ve çok gurur duyduğu, on sekiz yaşında ve bir avukatlık ofisinde iyi durumda olan bir oğlu vardı.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Elinde bir kağıt parçası vardı.

Sabırlı bir şekilde başını kaldırdı. "Merhaba, Twyning." Bir kelime yazdı ve sonra
kalemini bıraktı. "Benden istediğin bir şey var mı?" Sandalyesine yaslandı
ve kaşlarını çatarak önündeki el yazmasına baktı.

"Özel bir şey yok, eğer meşgulsen," dedi Twyning. "Az önce baktım. "
Elindeki kağıdı uzattı ve sanki başka bir şey
ekleyecekmiş gibi baktı. Ama hiçbir şey söylemedi ve Sabre'nin sandalyesinin yanında durup
el yazmasına baktı. "O kitap mı?"

"M'm." Sabre düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Twyning'in varlığı önünde
kaybolduklarını hissetti. Twyning'in burnundan
nefes aldığını duyabiliyordu ve Twyning'in yazmak istediğinde sandalyesinin yanına gelip burnundan
nefes almasına öfkelendi.

Ama Twyning sandalyenin yanında durmaya ve burnundan
nefes almaya devam etti. Sabre'nin omzunun üzerinden okuyordu.

"İngiltere"nin birkaç sayfası Sabre'nin bloğunun önünde, ilk sayfa en üstte duruyordu. Twyning okudu ve burun ritmine bir homurtu ekledi.

"Eh, zaten o kitap benim için yazılmamış," diye belirtti.

Sabre kısa bir süre sonra kabul etti. "Yazılmamış. Ama neden olmasın?"

Twyning ilk sözcükleri yüksek sesle okudu. "'Yaşadığın bu İngiltere
senin.' Yemin ederim ki benim değil. Bir karış bile değil.
Bana ne olduğunu biliyor musun? Evimden atılıyorum.
Kira sözleşmesi sona erdi ve tüm lanet ev ve üzerine koyduğum her şey bu lordlardan birine gidiyor --bu Lord Tybar--sadece atalarından biri, evi hiç hayal etmemişken, evin bulunduğu
toprağı kamusal alandan çalıp
toprak kirasını cebine indirmeye başladığı için.
Şimdi Lord Tybar'a, aydaki adamınkinden daha fazla kendisine ait olmayan bir ev vermek için sokağa atılıyorum. Buna doğru mu diyorsun?"

"Hayır, doğru değil," dedi Sabre, ama biraz sabırsızlıkla. "Ben buna
çürük diyorum."

Twyning şaşırmış gibiydi. "Peki ya sen? Peki ya o kitap? Demek istediğim şu ki--"

"Kitapta bunu söyleyeceğim. Ya da bunu söylemek kadar iyi."

Twyning düşündü. "Aman Tanrım, öyle mi? Ama ben diyorum ki, bu
liberalizm, radikalizm, bilirsin işte. Bu çocuklara yönelik bir tür saçmalık değil."

"Eh, kitap çocuklara yönelik bir saçmalık olmayacak."

Twyning burnundan bir kahkaha sesi çıkardı. "Üzgünüm ihtiyar.
Sinirlenme. Ama diyorum ki, cidden, bu tür şeyleri
yayımlayamayız, bilirsin. Radikalizm. Bizim bağlantımızla olmaz. Demek istediğim şu ki--"

Sabre kağıtları topladı ve bir çekmeceye koydu. "Bak,
Twyning, kitabı eleştirmeden önce kitabın yazılmasını beklersen. Bir fikir olarak buna ne dersin?"

"Tamam, tamam ihtiyar. Ben eleştirmiyorum. Ne
adı olacak?"

"İngiltere."

Sessizlik.

Sabre, yazarın çocuğuna karşı yoğun şüphesiyle, sessizlikteki bir şeyi takdir ederek, Twyning'e baktı. "Bunda yanlış bir şey var mı? 'İngiltere.' İlk cümleyi okudun mu?"

Twyning yavaşça, "Evet, okuduğumu biliyorum. O zaman düşündüm." dedi.

"Neyi düşündüm?"

"Şey--'İngiltere'--'bu İngiltere.' Yani demek istediğim--İskoçya'ya ne dersin?"

"Şey, İskoçya'ya ne dersin?"

Twyning gerçekten endişeli görünüyordu. Yüzündeki kırışıklıklar gözle görülür şekilde
derinleşmişti. İnatçı bir ton kullandı. "Şey, insanların ne olduğunu biliyorsun. O
İskoçların ne kadar alıngan olduğunu biliyorsun. Demek istediğim,
böyle bir kitap çıkarırsak, İskoç viskisi--"

Sabre masaya vurdu. Twyning'in bu tür şeyleri onu çileden çıkarıyordu,
ve özellikle bu sabah bunu yapmak için hiç havasında değildi. Elini masaya
vurdu: "Eh, İskoç viskisine lanet olsun.
Bunun İskoç viskisiyle
ne alakası var? Bu kitap İskoçya ile ilgili değil. İngiltere ile ilgili.
İngiltere. Sana bir şey daha söyleyeceğim. 'Biz' böyle bir kitap çıkarırsak diyorsun. 'Biz' değiliz. Kusura bakma ama kesinlikle sen değilsin. Ben." Durdu ve sonra güldü. "Özür dilerim, Twyning."

III

Twyning'in yüzü çok kararmıştı. Çenesi kasılmıştı. "Ah, tamam."
Arkasını döndü, ama hemen geri döndü, yüzü gevşedi. "Tamam.
Sadece benim çentiğim, bilirsin. Ama diyorum ki," dedi ve
gergin bir şekilde güldü. "Bu 'biz değil.' Bunu söyledin! Sana söylemek için içeri girerdim. 'Biz' olacak. Elinde tuttuğu kağıdı uzattı, başparmağıyla sol üst köşeyi gösterdi. "Çizginin üstünde
benim hakkımda ne düşünüyorsun, oğlum?"

Kağıt, şirketin not kağıdının bir sayfasıydı. Sol üst köşede küçük puntolarla "The Rev. Sebastian Fortune" yazıyordu. İsmin altında kısa bir çizgi ve çizginin altında "Mr. Shearman Twyning.
Mr. Mark Sabre":

The Rev. Sebastian Fortune.
----------
Mr. Shearman Twyning.
Mr. Mark Sabre.

Sabre yavaşça, "Ne demek istiyorsun--- 'çizginin üstünde'?" dedi.

Twyning kısa çizgiyi işaret parmağıyla gösterdi. "O çizgi, oğlum.
Jonah beni ortaklığa götürecek. Az önce söyledi."

Kağıdı Sabre'nin eline bırakmıştı. Sabre kağıdı tek bir kelimeyle geri verdi, "İyi."

Twyning'in yüzü tekrar karardı ve daha da karardı. Kağıdı elinde şiddetle buruşturdu ve tek bir kelime söyledi, "Teşekkürler!" O
topuklarının üzerinde sertçe döndü ve kapıya gitti.

"Diyorum ki, Twyning!" Sabre ayağa fırladı ve elini uzatarak Twyning'e doğru yürüdü. "Bunu böyle algılamak istemedim. Öyle olmadığımı düşünmeyin--seni tebrik ediyorum. Çok güzel. Harika. Sana şunu söyleyeyim--sana söylemekten çekinmiyorum--bir anlığına gözüme tokat gibi
attı. Biliyor musun, bu iş için epeyce ter döktüm,"--bakışları
yığılmış rafları, şirketin yayınlarını, _kendi_
yayınlarını işaret ediyordu... "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Boğazında ve ağzında belli bir hareket, sözlerinden daha çok, ne demek istediğini gösteriyordu. Hafif bir.

Twyning eli aldı ve el sıkışmasının karakteristik bir
sertliğiyle kavradı.

"Teşekkürler, ihtiyar. Çok teşekkür ederim. Elbette ne demek istediğini biliyorum. Ama
sonuçta, şeye bak, ha? Demek istediğim,
buradasın--ne--on veya on iki yıldır. Eh, ben yirmi beşten fazlayım.
Doğal, ha? Ve harika gidiyorsun. Bunu herkes biliyor. Bu sadece
zaman meselesi. Çok teşekkür ederim." Sabre'nin eline uzandı
ve tekrar tekrar sıkıca kavradı.

Sabre geri döndü ve masasına oturdu. "Beni, bilirsin,
birdenbire böyle gelmeye iten şey, Fortune'un bana iki kez, epey bir zaman önce ortaklık
söz vermesiydi."

Twyning, elinin tutuşuyla uyumlu bir duyguyla konuşuyordu, biraz boş boş, "Öyle mi? Öyle mi?" dedi.

"Evet, iki kez. Ve bu, bana söylediğinde, şey, o zamandan beri
tatminsizlik gibi görünüyordu, anlıyor musun? Ha?"

Twyning konuyu ele almadı. "Diyorum ki, bana hiç söylemedin."

"Şimdi söylüyorum," dedi Sabre. Ve pişmanlıkla güldü. "Aynı şeye geliyor--sonuç olarak."

"Evet, ama yine de... Keşke biraz daha birlikte çalışsaydık, Sabre. Ben
her zaman hazırım, bilirsin. Hadi, olur mu?"

Sabre cevap vermedi. Twyning "Hadi"yi tekrarladı ve başını salladı ve odadan çıktı. Hemen kapıyı tekrar açtı ve tekrar belirdi. "Diyorum ki, Jonah'a
bir şey
söylemeyeceksin, tabii ki?"

Sabre sertçe gülümsedi. "Söyleyeceğim."

Yine kararma. "Kahretsin, bu tam olarak oyun oynamak değil, değil mi?"

"Çürü, Twyning. Fortune bana bir söz verdi ve geri çekmesi için bir sebebi olup olmadığını soracağım, hepsi bu. Senin şovunla alakası yok."

"Sana söylediğimi ona söylemek zorundasın."

"Eh, dostum, biliyorum, değil mi?"

"Evet, bir bakıma. Ah, tamam, tamam. Birlikte daha fazla
çalışmayı hatırla." Geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Kapının dışında ellerini sıktı. "Gözünün ortasına bir tokat gibi mi? Bir gün gözüne çok daha kötü bir tokat yiyeceksin. Pis köpek!" diye düşündü.

IV

Kapı hemen kapandı. Sabre, Bay Fortune'a "fiş tak" dediği şeyi yaptı; yani tereddüt etmeden ve düşünmeden. İletişim kapısından içeri girdi, önce tek bir
tıklama yaptı ama bu tıkırtıya bir cevap beklemedi. Bay Fortune, balina gibi bir
yanakla, masasındaydı, faturaları gözden geçiriyor ve her zaman ceketinin arka cebinde taşıdığı
küçük siyah bir deftere notlar alıyordu.

"Bir dakika konuşabilir miyim, Bay Fortune?"

Bay Fortune küçük siyah deftere bir not girdi: "Yirmi sekiz,
on altı, dört." Defterin etrafına geniş bir lastik bant geçirdi ve
pratik bir beceriyle kitabı gövdesinin etrafından geçirip arka cebine soktu. Ellerini çekti ve bir anlığına uzattı,
avuç içleri yukarı bakacak şekilde, bir sihirbazın içlerinde hiçbir şey olmadığını göstermek için yaptığı gibi. "Elbette benimle konuşabilirsin, Sabre." Düzgün
dönme numarasını yaptı. "Aslında, seninle konuşmak istiyordum."
Balina benzeri ön tarafın üzerinden masasının yanındaki devasa deri koltuğu işaret etti.

Koltuğun oturağı, Kilise ve Okul sütunlarının oturmaya alışkın olduğu
büyük bir boşlukta toplu ağırlığını gösteriyordu. Sabre koltuğa oturdu. "Bu ortaklık
işinden mi bahsediyordu?"

Bay Fortune, Sabre'ı koltuğun kolunda görünce kaşlarını çatmıştı,
koltuğun bu pozisyon için tasarlanmamış olduğu bir pozisyondu bu. Kaşlarını çatması daha da derinleşti. "Hangi
ortaklık
işinden?"

"Şey, bana söz verdiğinizi hatırlıyorsunuz -- bana iki kez -- ortaklığa gireceğime dair söz verecek kadar iyisiniz --"

Bay Fortune ellerini balinaya benzeyen ön tarafta birleştirdi. "Bunu kesinlikle hatırlamıyorum, Sabre." Bir harekete karşılık olarak elini kaldırdı.
"İzin verin. Hiçbir _söz_ hatırlamıyorum. İki kez veya başka bir sayıda, daha fazla veya daha az. Size iyi zamanlarımda böyle bir teklifte bulunma olasılığından bahsettiğimi _hatırlıyorum_. 'Bu ortaklık işi' olarak adlandırdığınız şey bu mu?"

"Evet -- kısmen. Peki, bakın buraya, efendim, oldukça iyi zamanlar _geçirdiniz_, değil mi? Yani bundan bahsettiğinizden beri."

Bay Fortune altın zincirinden saatini sertçe çekti ve sanki orada kaydedilen iyi zamanın boyutunu görmeyi beklermiş gibi saate baktı. Sanki bu görevi yerine getirememiş ve utanç içinde sıkıştırılmış gibi, iki eliyle geri itti. "Canon Toomuch'u bekliyorum." Saate vurdu, (sanki) cebinde büzüldü. "Biliyor musun, sevgili Sabre, bunun biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum. Biraz alışılmadık. Bir ortaklığa _zıplayarak_ giremezsin,
Sabre. Senin tavrını biliyorum. Senin tavrını iyi biliyorum. O kağıt bıçağıyla
uğraşmayarak bana minnet duy. Teşekkür ederim. Ve senin tavrını da anlayışla karşılıyorum. Ama inan bana, bir ortaklığa _zıplayarak_ girilmez.
Bana öyle bir izlenim veriyorsun ki -bunu kastettiğini söylemiyorum, _verdiğini_ söylüyorum- aniden ve haklı bir sebep olmadan veya sadece -sadece fırsat
olmadan, beni seni ortaklığa almaya _zıplamaya_ çalışıyorsun. Kesinlikle _zıplayarak_ giremem, Sabre. Hiç _zıplayarak girilmedim
ve benden rahatlıkla _zıplayarak_ girmeyi asla teklif etmediğimi veya amaçlamadığımı anlayabilirsin."

Sabre, "Seni zıplatmak için bir buharlı vinç gerekirdi,
zaten." diye düşündü. "Böyle bir şey yapmaya en ufak bir niyetim yoktu. Eğer seni böyle düşünmeye zorladıysam, özür dilerim. Sadece fikrini değiştirip değiştirmediğini ve eğer öyleyse nedenini sormak istedim. Yani, balodan beri -bana ilk bahsettiğinden beri- sana memnuniyetsizlik için bir sebep verip vermediğimi."

Bay Fortune'un balina gibi ön cephesi, geri çevrilme sorumluluğunu reddederken biraz ajitasyonla uğraşmıştı. Şimdi normal onuruna kavuşmuştu. "Kesinlikle yapmadın, Sabre. Memnuniyetsizlik için bir sebep yok.
Tam tersine. Benim gibi yapılı biri olarak, onaylamadığım bazı özelliklerin olduğunu gayet iyi biliyorsun. Gerçekten o makaslarla oynamamanı rica ediyorum.
Teşekkür ederim. Ama neyse ki, onlar senin çalışmandan oldukça ayrı. Onların senin hakkındaki fikrimi zerre kadar etkilemesine izin vermiyorum.
Kendini tamamen
güvence altına alabilirsin. Neden fikrimi değiştirdiğimi varsaydığını sorabilir miyim?"

"Çünkü az önce Twyning'e onu ortak edeceğini
söylediğini duydum."

Balinaya benzeyen ön tarafı, sanki bir kriket topuyla vurulmuş gibi aniden sıçradı ve titredi. Bay Fortune'un sesi çok
dikkat çekici bir şekilde sertleşti. "Bu konuda, kendime iki yorum yapmama izin vereceğim. İlk olarak, Twyning'in bunu size iletmiş olmasını
çok kınanacak buluyorum--"

Sabre araya girdi. "Eh, iletmedi. Eğer sakıncası yoksa, bu konuda
oldukça net olmanızı istiyorum. Twyning bana söylemedi. Ona söylediğim bir şey sırasında oldukça dolaylı olarak ortaya çıktı. Benim bildiğimi
bildiğinden bile şüpheliyim. Ben çıkarımladım. Doğru çıkarım yapmışım gibi görünüyor."

Bay Fortune'un aklından, bu durumda
olması nedeniyle bunu inkar etmemiş olmasının verdiği acı bir pişmanlık geçti. "Bunu duyduğuma
çok sevindim. Twyning'in böyle bir takdir yetkisini
ihlal edemeyeceğini bilebilirdim. Söyleyeceklerime devam edersem - ve Sabre, masamdaki şeylerle
uğraşmaktan
kaçınırsan gerçekten çok minnettar olurum - söyleyeceklerime devam edersem, ikinci ve son olarak tamamen
kınamadığımı belirteceğim, daha da ileri gideceğim,
personelimden herhangi birinin, personelimden bir diğeriyle ilgili niyetlerime dayanarak
sorgulamasına şiddetle karşı çıkıyorum.
Bu iş benim işim. Sanırım bazen bunu unutmaya biraz
meyilli oluyorsun. Eğer Twyning ile hiçbir ilgisi olmayan
bölümünüzde sizin elinizi güçlendirmek bana iyi geliyorsa. Ve eğer Twyning'in Twyning'in bölümündeki elini güçlendirmek bana iyi geliyorsa, bunun sizinle hiçbir ilgisi yoktur."

Sabre, bu konudaki özel hislerine rağmen, karakteristik olarak
bu mantığı tamamen takip etti ve şöyle dedi. "Evet, bu sizin bakış açınız, efendim ve bunun sizin bakış açınıza göre mükemmel derecede mantıklı olmadığını söylemiyorum."

Bay Fortune başını ciddiyetle eğdi: "Size minnettarım."

"--Sadece diğer insanlar şeylere göründükleri gibi, yüzeysel olarak bakarlar. Biliyorsun - ifade etmek zor - kalbimi o kitaplara koydum." Odasına doğru bir işaret yaptı. "Tam olarak açıklayamıyorum ama bu küçümsemenin veya küçümseme gibi görünen şeyin onlarda olduğunu hissettim, bende değil." Elini başının arkasına koydu, utandığında veya şaşkına döndüğünde yaptığı bir alışkanlık. "Korkarım ki tam olarak ifade edemiyorum ama kitaplarda. Kendimde değil. Onlara düşkünüm. Benim için sadece kağıt ve baskı değiller. Onların da bunu hissettiğini hissediyorum. Korkarım ki
anlamayacaksın--"

"Hayır, itiraf ediyorum ki bu benim için biraz fazla," dedi Bay Fortune, yüzünü düzelterek; ve birbirlerine bakmaya devam ettiler.

Odada aniden ve doğaüstü bir inleme duyuldu. Bay Fortune rahatlayarak
kendini masaya doğru
döndü ve dudaklarını esnek bir konuşma
tüpüne değdirdi. "Evet?" Tüpü kulağına, sonra tekrar dudaklarına doğru
sürükledi.

"Rahip Toomuch'a odama gelmesini rica et." Tüpü bıraktı.

Sabre kendine geldi ve aniden ayağa kalktı. "Ah, tamam! Tamam, efendim."
Kapısına doğru yürüdü.

"Sabre," diye sordu Bay Fortune, "Twyning ile iyi geçiniyorsunuzdur, umarım?"

"Anlaşıyor muyuz? Ah evet. Birbirimizle pek fazla işimiz olmaz."

"Twyning'den hoşlanmıyor musun?"

"Ondan hoşlanmıyorum. Ona karşı kayıtsızım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Fortune.

Sabre kapıdan sırayla bir soru sordu: "Twyning ile bu değişikliği ne zaman yapacaksın?"

"Bugün değil."

"Bana ortaklık ettiğini hâlâ hatırlayacak mıyım?"

"Elbette olabilir."

"Ne zaman olması muhtemel?"

"Bugün değil."

Çılgın bir ifade!

Sabre odasında, sandalyesine doğru yürüdü. Tam sandalyeye oturacaktı ki
bir şey hatırladı. Koridora çıktı ve koridor boyunca, Bay Fortune'un kapısının önünden (Kanun Toomuch ağır ağır merdivenlerden yukarı
çıktı) Twyning'in odasına gitti. Kafasını içeri koydu. "Ah, diyorum ki, Twyning,
Fortune sana o işten bana bahsedip bahsetmediğini sorarsa,
ona bahsetmediğini söyleyebilirsin."

"Ah--ah, tamam-o," dedi Twyning; ve kapı kapandığında kendi kendine,
"Onunla konuşmaktan korktum!"

V

Tekrar odasına vardığında, Sabre sandalyesine çöktü. Gözlerinde,
Mr. Fortune'a kitaplar hakkında açıklamaya çalıştığında gözlerinde olan bakış vardı,
Mr. Fortune'un itiraf ettiği şey,
kendisinin biraz ötesindeydi. Şöyle düşündü: "Kitaplar... Elbette Fortune onları hayal etmemiş... onların büyümesini görmüş, büyümelerine yardımcı olmuş... Ama canımı yakıyor.
Cehennem kadar acıtıyor... Ve onlara karşı ne hissettiğimi ona açıklayamıyorum.... Kimseye açıklayamıyorum. "

Düşünceleri devam etti: "Onunla on iki yıl geçirdim. On iki yıl
her gün birlikteydik ve bunu kitaplar hakkında söylediğimde
ben orada oturdum ve o da orada oturdu--ve sadece baktı. Birbirimize
maskeler gibi baktık. Maskeler! İkimiz için de sadece bir maske. Ben
benim maskemin arkasına oturdum ve o da kendi maskesinin arkasına oturdu ve gördüğümüz tek şey bu. On iki
ölümlü yıl! Ve binlerce ofiste binlerce insan var... binlerce ev... hepsi aynı. Hepsi maskelerin ardında.
Gizemli bir iş. Olağanüstü. Nasıl geride kalıyoruz? Neden geride kalıyoruz? Hepimiz aynı hayatı yaşıyoruz. Aynı yoldan geliyoruz.
Aynı yoldan gidiyoruz. Böceklere, karıncalara, etrafta koşuştururken bakıyorsun ve ikisinin de ortak bir noktası yokmuş gibi görünüyor, ikisinin de birbirini
tanıdığı görünmüyor; ve bunun tuhaf olduğunu düşünüyorsun, bunun sebebinin hepsinin aynı gemide olduğunu bilmemeleri olduğunu düşünüyorsun. Ama biz de aynıyız. Onlar bizim için bunu düşünebilirler. Ve biz _biliyoruz_. Ve yine de iki hayat ediniyorsun ve onları bir ofiste on iki yıl bir araya getiriyorsun... bir evde... Mabel
ve ben... pratikte sadece oturup birbirimize bakıyoruz. Onun maskesi. Benim
maske..."

Şöyle düşündü: "Ne olduğunu, neye benzediğini, karıncalarla ilgili olduğunu biliyorsun.
Hepsi böyle çılgınca etrafta dolaşıyor, birbirlerini tanımıyor,
umursamıyorlar, çünkü hepsi bir şey arıyor gibi görünüyor. Merak ediyorum... Merak ediyorum--biz mi? Sorun bu mu? Hepsi bir şey arıyor... Bunu gördüğün yüzlerin yarısında görebilirsin. Bazıları istiyor,
ve bir şey istediklerini biliyor. Diğerleri bir şey istiyor ama
sadece buna katlanıyor, sadece hoşnutsuz olmaktan memnun. Görebilirsin.
Evet, görebilirsin. Ne arıyorsun? Aşk mı? Ama çok kişide aşk var. Mutluluk?
Ama çok kişi mutlu değil mi? Ama öyleler mi?"

Kaşlarını çattı: "Bundan daha derin. Eksik olan evrensel bir şey. Dinin vermesi gereken ama vermediği bir şey mi? Işık mı? Herkese dinde, inançta kesinlik verecek yeni bir ışık. Işık?"

Düşünceleri Mabel'a gitti. "King's Close'daki evler yılda
seksen pound olacak ve ne düşünüyorsun, Bayan Toller bir tane alacak." Ve ona cevap vermemiş, gazeteyi çalmış ve
gazeteyi neden çaldığını bilmesini istemişti: buna dayanamayacağını göstermek için! Acımasızca. Kalbi Mabel için ona çarptı. Mabel'ın zevk alabileceği
çok
acınası derecede basit bir şey! Neden,
gazeteyi bir bebeğe çalabilirdi, çünkü
çıngırağın zevki vardı. Bir çıngırak onu eğlendirmezdi ve Bayan Toller'ın
imkanlarının ötesinde bir ev alması onu eğlendirmiyordu; ama neden yeryüzünde--?

Bu konuyu kendi kendine akıl yürüterek sordu, kaşlarını çatarak:
O onun karısıydı. Evini onun evi için terk etmişti. Onun fikirlerine olan ilgisine hakkı vardı. Ona karşı bir görevi vardı fikirler. Kaba.
Çürük.

Ani bir dürtüyle saatine baktı. Sadece on ikiden hemen sonra. Öğle yemeğine yetişebilirdi. Onun için yalnızdı, gün be gün ve
sabah bıraktığı gibi ayrıldı. Birlikte neşeli bir öğleden sonra geçirebilirlerdi.
Onu neşeli bir öğleden sonra yapabilirdi. Nona sürekli olarak
düşüncelerine giriyordu--ve bu Twyning olayından sonra daha da fazla.
Mabel'ı
düşüncelerinde görmek istiyordu.

İçeri girdi ve Bay Fortune'a eğer istenmiyorsa öğleden sonrayı izinli geçirmeyi
düşündüğünü söyledi. Bisikletine bindi ve Mabel'a geri döndü.

BÖLÜM III

I

Perry Green'e doğru serbest tekerlek koşusu onu kapısına biraz kala indirdi,--fena değildi! Bisikletin son mücadelelerinde yanından geçtiği postacı Pirrip, ölüm sancıları içinde onu yakaladı ve zihninin meşguliyetine rağmen, alışkanlığın onu son santimine kadar uzattığı denge mucizelerini ilgiyle izledi.

Attan indi. "Benim için bir şey var mı, Pirrip?"

"Sana bir tane, Bay Sabre."

Sabre mektubu aldı ve el yazısına baktı.

Nona'dandı.

Küçük, düzgün, erkeksi yazısı bir zamanlar ona kendi yazısı kadar tanıdık gelmişti. Garip bir şekilde kendi yazısına benziyordu. O da aynı numarayı uyguladı: Bir kelimedeki tüm harfleri birbirine bağlamamak. Onun uzun kelimeleri, onunkiler gibi,
birbirine yakın iki veya üç kısa kelime gibi görünüyordu. Bugüne kadar, yılda bir kez -ya da beş yılda bir- ondan mektup almadığında, onun el yazısıyla yazılmış bir zarfın üzerindeki adresi
getirebileceği bir şeydi ve bazen de zihinsel vizyonunun önünde mükemmel bir netlikle getiriyordu.

Ona şöyle bir baktı, bir bakıştan biraz daha uzun süre baktı ve
kaşlarını ve dudaklarını hafifçe büzerek, sonra
açılmamış bir şekilde cebine koyma eylemini gerçekleştirdi. Sonra bisikleti kalçasına dayadı
ve onun mektubunu açtı.

"Northrepps. Salı." Mektuplarına asla tarih atmazdı. Eskiden ona
her zaman bundan bahsederdi. Salı dündü.

Sevgili Marko--Geri döndük. Çin'den Peru'ya gittik--neredeyse. Bir
gün gelip bundan sıkıldık. Nasılsın?

Nona.

Şöyle düşündü: "Az önce yazdığından bahsetmemesi komik. Belki de
benim sahip olduğumu söylemememi komik bulmuştur. Ona söylemeliyim."

Mektubunu zarfına geri koydu ve zarfı cebine koydu. Sonra bisikletini
kapıya doğru sürdü. Gülümsedi. "Mabel
böyle
bir şekilde bana geri döndüğünde şaşıracak."

Mabel, koridora girdiğinde merdivenlerden iniyordu. Giydiği beyaz elbiseyle geniş, sığ
merdiven ve koyu panellere karşı hoş bir resim oluşturuyordu. Ama onu gördüğüne özellikle
memnun görünmüyordu. Ama Nona, "Neden olsun ki? İşte bu yüzden geri döndüm." diye düşündü.

"Merhaba?" diye selamladı onu. "Bir şey mi unuttun?"

Davetkar bir şekilde gülümsedi. "Hayır, az önce döndüm. Birdenbire tatil yapacağımızı
düşündüm."

Şaşkınlığını gösterdi. "Tatil mi? Ne, ofis mi? Hepiniz mi?"

Merdivenlerin dibinden üç adım ötede durmuştu, sağ eli
tırabzandaydı.

Karısı!...

Elini korkuluktan yukarı kaydırdı ve onun elinin üzerine koydu. "Aman Tanrım, hayır.
Ofis değil. Hayır, aniden tatil yapacağımızı düşündüm. Sen ve ben."

Eline dokunduğunda kendi avucunu ona doğru çevirerek karşılık vereceğini umuyordu. Ama "Neden yapsın ki?" diye düşündü ve o yapmadı. Kadın, "Ama ne kadar sıra dışı! Ne için?" dedi.

"Neden olmasın?"

"Ama ofiste ne söyledin? Ne sebep gösterdin?"

"Hiçbir sebep göstermedin. Sadece geri dönmeyeceğimi düşündüğümü söyledim."

"Ama Bay Fortune ne düşünecek?"

"Ah, ne düşündüğünün ne önemi var? Hiçbir şey
düşünmeyecek."

"Ama komik olduğunu düşünecek."

"Şu kıçları siktir et!" diye düşündü. Buna "sızlanma" adını vermişti. "Neden bu konu hakkında sızlanıyorsun?" demek için dilinin ucundaydı ama amacını hatırladı; her şeyiyle oydu ve mesele buydu!
Parlak bir şekilde, "Bırak onu. Ona iyilik yap. Birdenbire aklıma seninle beklenmedik bir tatil geçirmek gibi bir fikir geldi ve ben de
gittim ve geldim!"

Kadın aşağı inmişti ve adam onunla birlikte koridorda sabah odasına doğru yürüdü.

"Oldukça sıra dışı," dedi.

Kadın kesinlikle bundan pek de memnun değildi. "Peki, ne yapacaksın?" diye sordu.

Gelirken bir plan düşünmüş olmayı diledi. "Öğle yemeği kaçta? Bir buçuk mu? Önce bisikletini alıp biraz koşmaya ne dersin?"

Masasının çekmecesindeydi ve orada çeşitli ev işleri için gerekli aletleri güzel bir şekilde düzenli bir şekilde saklıyordu. Uzun bir
makas çifti çıktı. "Olamaz. Yapmam gereken şeyler var. Öğle yemeğine
birisi geliyor."

Aptallık ettiğini hissetmeye başladı. Bu his onu rahatsız etti ve
"Neden 'birisi'? Kahretsin, evde yabancı olabilirim.
Neden kim olduğunu söylemiyor?" diye düşündü. Sonra da "Neden söylesin ki? Bu
sadece _o_. Eğer düzgün bir şekilde iletişim kurabilseydim kahvaltıda her şeyi duyardım." diye düşündü.

"İyi. Kim?" dedi.

Raftan sığ bir sepet aldı. Bunu ve çiçek kesme aletleri için uzun
makası biliyordu. "Bay Bagshaw. "

Ve kendini durduramadan inledi, "Aman Tanrım!"

Kadın "uçup gitti" ve adam hatasını telafi etmek ve kadının uçup gitmesini engellemek için
hırsla içeri daldı.

"Mark, keşke--"

"Üzgünüm. Üzgünüm. Gerçekten çok üzgünüm, Mabel. 'Aman Tanrım' gerçekten küfür değil. Biliyorsun ki öyle değil. Bu sadece benim tarzım--"

"Biliyorum."

Ama ısrar etti. "Aslında, bu durumda düşüncenin
açıkça bağlantısı var. Bagshaw bir din adamı ve aklım anında
göksel şeylere uçtu."

Kadın buna cevap vermedi. "Her neyse, Bay Boom Bagshaw'a neden
itiraz etmeniz gerektiğini gerçekten anlayamıyorum."

"Anlamıyorum. Ben hiç sevmiyorum."

"Sık sık onun şimdiye kadar duyduğunuz en iyi vaiz olduğunu söylediğinizi duydum."

"Öyle. Kesinlikle."

"Peki, o zaman?"

"Sadece öğle yemeğine gelmesi. Çok harika bir konuşmacı ve bilirsin
konuşanlara tahammül edemiyorum."

"Evet, tam da bu yüzden sen burada olmadığında onları davet ediyorum."

Güldü ve odanın karşısına, dürtüsel bir şekilde ona doğru yürüdü. Bunu başaracaktı. "Beni yakaladın. Uygun şekilde." Sepeti elinden aldı. "Hadi, çiçekleri keselim. Yaşlı Bagshaw'la
kesinlikle gevezelik edeceğim."

Gülümsedi ve gülümsemesi onu çok cesaretlendirdi. Bunu yapmanın yolu buydu! Cam kapılardan bahçeye geçtiler ve o devam etti, "Gerçekten geveze. Yeni bir sayfa açacağım. Aslında, geri dönmemin sebebi buydu. Bu sabah yataktan ters taraftan kalktım, değil mi?"

Bir zamanlar çocukken, yatağa girdikten sonra geceliğiyle aşağı inip babasına, "Baba, bu sabah gerçeği söylemedim. Sigara içiyordum." dediğinde hissettiği hissiyatı hatırladı. O itirafın verdiği muazzam rahatlamayı, babasının "Önemli değil, ihtiyar. Önemli değil. Ağlama, ihtiyar." demesinin verdiği mutluluğu asla unutmamıştı. Ve şimdi de tam olarak aynı muazzam rahatlamayı hissediyordu.

Kadın, "Sebep bu muydu?" dedi. Ne kadar da komiksin!" dedi ve o
ani kahkahalarından birini
attı.

Bunun, babasının itirafını o uzun zaman önce kabul etmesiyle tam olarak aynı olmadığı hissine kapıldı; ama hemen
"İşler çok farklı." diye düşündü. Neyse, itiraf etmişti.
Neden bu kadar aniden geri döndüğünü biliyordu. Kendini çok mutlu hissediyordu. Ve
"Sanırım güllerden birkaçını alacağız," dediğinde, neşeyle
"Evet, daha doğrusu. Bu güller!" diye cevapladı.

Tamam! Neşeli olmak ne kadar kolay!

Ve hemen bunun o kadar kolay olmadığı ortaya çıktı. "Sinirlenme" kayalarını
aşmıştı; kendini bezginliğin sığlıklarında buldu.

II

İlk gülü kesti ve dudaklarına götürüp kokladı. "Harika.
Mektubun kimdendi, Mark?"

"Nasıl oldu da bildi?" diye düşündü. Kendisi de unutmuştu.
"Nereden bildin? Lady Tybar'dan. Geri döndüler."

"Postacı ile birlikte pencereden seni gördüm. Lady Tybar! Sana
ne hakkında yazıyordu?"

Bir şekilde bundan hoşlanmamıştı. Neden "_her neyse_"? Ve izlenmek
oldukça vahşiydi; mektupla uğraştığını hatırladı, yarı cebine koyup sonra tekrar çıkarmıştı. Ve neden
olmasın? Ne önemi vardı ki? Ama bunun önemli olacağına dair bir önsezisi vardı. Mabel, Nona'dan pek hoşlanmamıştı. "Sadece geri döndüklerini söylemek için. Oraya gitmemizi istiyor." dedi.

"Bir davet mi? Bana neden yazmadı?"

"Neden" yine!--"Görebilir miyim?"

Mektubu cebinden çıkarıp ona uzattı. "Bu tam olarak bir
davet değil--resmi değil."

Mektubu zarfından "fırlattı" dediği şeyi yaptı. Marko
onun mektubu okumasını izledi ve zihninde onun gözleriyle
olduğu kadar mükemmel bir şekilde, garip, düzgün yazıyı görebiliyordu; zihninde onunla birlikte,
kelime kelime okudu.

Sevgili Marko--Geri döndük. Çin'den Peru'ya kadar geldik neredeyse. Bir
gün gelip bundan sıkıldım. Nasılsın?

Nona.

Düşüncesi, "Kahretsin mektuba!" oldu.

Mabel mektubu geri uzattı, zarfına koymadan. Kadın,
"Hayır, resmi değil. "

Üç gülü şaşırtıcı bir hızla kesti,--_kes, kes, kes_!

Sabre zihninde söyleyecek bir şey aradı.
Söyleyecek hiçbir şey yoktu. İki elinin bir kafatasının cilalı iç kısmında, büyük bir kavanozda bir şey arar gibi
dolaştığına dair saçma bir görüntü vardı.

Muazzam bir zaman boşluğunun sonunda, gül ağaçlarındaki hastalıkla ilgili -bu yılki hastalık yokluğuyla ilgili-
hafif bir yorum buldu ve
bunu denemeye cesaret etti. Yine onu devasa bir mağaraya, bir bezelyenin devasa bir kaseye atması gibi
bırakma saçma bir görüntü vardı ve bezelye gibi
zayıf ve kederli bir şekilde şıngırdadı. "Bu yıl hastalık yok, ha?"

"Hayır; var mı?" diye kabul etti Mabel,--_kes_!

Yine de, terk edilmiş bezelyeden sohbet başladı ve sürdürüldü.
Bahçede çiçek yatağından çiçek yatağına dolaştılar. Yarım
saat içinde sığ sepet hoş kokulu çiçeklerle güzelleşti ve Mabel
yeterince olduğunu düşündü.

Sabah odasına geri döndüklerinde, "Eh, bu kadar," dedi Sabre.

III

Gizemli bir şekilde yerine getirilen görevlerin anında ve emir vermeden yerine getirilmesindeki eşsiz eğitimiyle Low Jinks, bir tepsi vazoyla
geldi. Her vazo tam olarak kapasitesinin yarısına kadar suyla doldurulmuştu.
Ayrıca katlanmış bir gazete, bir çift küçük yaldızlı makas ve bir fincan tabağı vardı. Low Jinks gazeteyi masanın bir ucuna yaydı, vazoları
üzerine yarım daire şeklinde yerleştirdi ve yaldızlı makası
yarım dairenin sağ tarafındaki vazoyla tam hizaya
yerleştirdi ve fincan tabağını (sap uçları için) soldaki vazo. Sonra geri çekildi ve kapıyı muhteşem bir yumuşaklıkla kapattı. Sabre daha önce hiç böyle bir ayin görmemişti. Uygulamasının mükemmelliği etkileyiciydi. "Mabel harika." diye düşündü. "Sepetten çıkarayım mı?" dedi. "Hayır, bırak. İstediğim gibi alıyorum." 

Krem rengi bir gül aldı ve tabağın üzerinden bir sap parçası kesti. "Neden sana 'Marko' diyor?" 

Tamamen afallamıştı. Eğer soru Mabel'den başkasından gelseydi, bunu mektupla ilişkilendirmeyi başaramazdı. Ama 
mektubta belirgin bir "olay" olmuştu, ama o kadar kapalıydı ki, tahmin ettiği gibi, tamamen şaşırmıştı. 

"Kim? Nona?" dedi. 

"Evet, Nona, eğer istersen. Leydi Tybar." 

"Neden, her zaman öyle olmuştur. Bunu biliyorsun." 

Mabel gülü büyük bir özenle bir vazoya koydu ve
parmaklarıyla yapraklarından bir lekeye dokundu. "Gerçekten duymadım."

"Mabel, duyduğunu biliyorsun. Onu duymuş olmalısın."

"Eh, duymuş olabilirim. Ama uzun zaman önce. Mektuplarda kullandığını kesinlikle bilmiyordum."

Öfkelenmeye başladığını hissetti.

"Ne fark eder ki?"

"Bana çok büyük bir fark varmış gibi geliyor. Sana mektup
yazdığını bilmiyordum."

Öfkelenmişti. "Kahretsin, bana mektup yazmıyor."

Omuzlarını silkti. "Zaten mektup alıyorsun gibi görünüyor."

Çıldırtıcı!

Sonra şöyle düşündü, "Çıldırtıcı olmasına izin vermeyeceğim. Bu sadece
olan şey." "Bu saçmalık. Onu tanıyorum - birbirimizi yıllardır tanıyoruz - çocukluğumuzdan beri, oldukça iyi. Beni hatırladığımdan beri Hristiyan adımla çağırıyor. Onu duymuş olmalısın. Onu pek görmüyoruz - belki de sen görmemişsindir. Gördüğünü sanıyordum. Neyse, boş ver. Ne önemi var?"

"Önemi yok" - bir vazoya bir çiçek fırlattı - "biraz. Sadece komik olduğunu düşünüyorum, hepsi bu."

"Eh, bu sadece onun tarzı."

Mabel hafifçe burnunu çekti. Bittiğini düşündü. Ama bitmemişti.
"Bana sorarsan, buna komik bir mektup derim. Hristiyan adını söylüyorsun,
ama Hristiyan adın değil - _Marko_! Ve sonra, 'Nasılsın?' diyorsun. böyle--"

"Ne gibi? Bunu az önce söyledi, değil mi?"

"Evet biliyorum. Ve sonra 'Nona.' Buna komik demiyor musun?"

"Ben ona her zaman 'Nona' derdim. Başka bir deyişle,
sizin dediğiniz gibi, bunu komik bulurdu. Size bunun sadece onun tarzı olduğunu söylüyorum."

"Bence bu çok komik bir tarz ve bence başka
herkes böyle düşünürdü. Ondan hoşlanmıyorum. Ondan hiç hoşlanmadım."

Söyleyecek başka bir şey yok gibiydi.

IV

Odasına yürüdü. Kapıyı arkasından kapattı ve
dik sırtlı bir sandalyeye oturdu, bacakları öne doğru uzandı. Başarısızlık mı? Eve
aniden ve çok iyi niyetlerle geri dönmüştü. Başarısızlık mı? Genel olarak, hayır. Aşağıda söyleyebileceği çok daha fazla şey vardı ve
söylemeye alışılmadık şekilde meyilli hissettiği çok daha fazla şey vardı. Ama
sabah odasından bunu söylemeden ayrılmıştı ve bu iyiydi; bu
ani dönüşünü mutlak başarısızlıktan kurtardı.

Neden geri dönmüştü? Sabah boyunca Fargus ilkesi üzerinde "geri çalıştı". Twyning olayından sonraki düşünceleri yüzünden değil; Twyning olayının yarattığı karışıklık yüzünden değil. Hayır. Geri dönmüştü
çünkü Nona'yı görmüştü. Düşünceler-duygular-onunla
tanıştığında içinde harekete geçmişti. Ve aniden bu düşüncelere sahip olmak ve Mabel'ın onların arasında yeri olmadığını hissediyordu.

Peki, neden buraya gelmişti? Burada ne yapıyordu? Pekala,
tamamen başarılı olmamıştı. Mabel onu
gördüğü için özellikle heyecanlanmamıştı. Hayır, ama bu sayılmazdı. Neden heyecanlansındı ki? Kahvaltıdan sonra
gitmişti, bir ayı kadar asık suratlı. Peki, sonra
neden geri döndüğüyle ilgili o
huzursuzluk meselesi vardı. Her zaman böyledir.
Bir şey
konuştuğu için asla övünmez. Huysuzluk. Ve sonra bu
mektup meselesi. O "komik" kelimesi. Yüzlerce kez kullanmış olmalı. Yine de... Huysuzluk ortadan kalkmıştı, birlikte
bahçeye gitmişlerdi; ve bu
huzursuzluk mektubu meselesi--en azından
bu konuda
kaynamadan
gitmişti. Gitmiş olması
çok daha iyiydi. Yine de...

V

Evde bir gong sesi yankılandı. Babasının Mabel'a verdiği düğün hediyelerinden biriydi ve Sabre'a her zaman Dekan'ın, babasının sesini hatırlatırdı. Dekanın sesi gürlüyordu, konuşmasının ortasındayken yüksek bir gürlemeye dönüşüyordu ve adetleri sona erdiğinde uzak bir gürlemeye dönüşüyordu. Bu öğle yemeği için uyarı gonguydu. On dakika sonra, bu mükemmel şekilde düzenlenmiş evde, farklı bir gong, bir dizi çan, öğle yemeğinin hazır olduğunu bildirecekti. Yankılanmalar daha yeni bitmişti ki, yankılanmalara neden olmasına rağmen Low Jinks, sıcak su dolu bir pirinç kutuyla odasında belirdi.

"Bay Boom Bagshaw henüz gelmedi, efendim," dedi Low Jinks; "ama hanım daha fazla beklemeyeceğimizi düşündü."

İbriği leğenden çıkardı ve yerine pirinç kutuyu koydu. O,
kutuyu beyaz bir havluyla örttü, sabunluğun üzerini açtı ve
kayboldu, kapıyı sanki kapı ve kapı direği kadifeyle kaplanmış gibi yumuşak bir şekilde
kapattı. Mükemmel bir düzen!

Sabre ellerini yıkadı ve aşağı indi. Mabel sabah odasındaydı,
çiçeklerin olduğu ve şimdi nakış sepetinin olduğu
orta masada oturuyordu. Nakış işliyordu, tüm ev sanatlarıyla
ortak olarak mükemmel bir şekilde icra ettiği bir sanat. "Bagshaw
geç mi kaldı?" dedi Sabre.

Mabel saate baktı. Meşgul iğnesinin üzerindeki hareketi
güzeldi.

"Eh, gelmekten kesinlikle emin değildi. Beklemeyeceğimizi
düşünmüştüm. Ah, işte orada."

Sabre, "İyi. O iş bitti. İçinde hiçbir şey yok. Sadece Mabel'in
yolu." diye düşündü.

Koridorda sesler. "Sabah odasında," diye geldi Low Jinks'in sesi.
"Öğle yemeği... Ellerinizi yıkayın, efendim?"

İngiltere'de Crawshaws'a vardığında,
makine benzeri düzenin mükemmel yönetimiyle nazikçe ama kesin bir şekilde sarılıp,
olaya uygun ritüellerle içeri alınıp tanıtılmayan tek bir kişi vardı. Ama o kişi Rahip Cyril Boom
Bagshaw'dı ve şimdi eşikten içeri ve odaya doğru yürüyordu.

VI

İçeri girdi. Koyu gri flanelden yapılmış iyi yapılmış bir takım elbise, kahverengi
brogue ayakkabılar ve yumuşak bir yaka ve siyah bir kravat takmıştı.
Din adamı kıyafetlerinden hoşlanmazdı ve nadiren giyerdi. Esmerdi. Onun
yakışıklı
yüzünde, sanki biraz sıkılmış veya tatmin olmamış gibi, alışılmış bir şekilde oldukça asık suratlı bir ifade vardı. Ona
baktığınızda, onun bir din adamı veya onun söyleyeceği gibi bir
rahip olduğunu asla düşünmezdiniz ve bunu düşünmeseniz, ona en çok
memnun ettiği iltifatı yapmış olurdunuz. Bunun sebebi Bay Boom Bagshaw'ın mesleğinde samimiyetten yoksun olması değildi, çünkü o son derece samimiydi, fakat
din adamlarının geleneksel alışkanlıklarını, tavırlarını ve
görünüşlerini sevmemesi ve hor görmesi ve her halükarda, bir sınıftan biri olmaktan
çok hoşlanmamasıydı. Aynı sebeplerden dolayı monokl takıyordu; sağ gözünün
görme yeteneğinin bozuk olması değil, hiçbir din adamının monokl takmaması sebebiyle. Bu rahiplik tarafından yapılmaz ve bu yüzden Rahip
Cyril Boom Bagshaw bunu yaptı.

Sabah odasına ihmalkâr bir şekilde girdi, elleri pantolon ceplerindeydi, ceketinin eteği bileklerinde buruşmuştu. Sanki bütün gün evde gezinmiş ve şimdi daha iyi bir odaya giremediği için buraya
geliyormuş gibi bir izlenim verdi. Sabre'ye ihmalkâr bir şekilde başını salladı, "Merhaba, Sabre." Mabel'e ihmalkâr bir şekilde gülümsedi ve
elleri hala ceplerindeyken ihmalkâr bir şekilde masanın kenarına oturdu. Bir bacağını ihmalkâr bir şekilde salladı ve ihmalkâr bir şekilde, "Günaydın Bayan Sabre. Nakış mı?" dedi.

Sabre, ihmalkâr ve saygıdeğer beyefendinin evinde olmadığı, ancak ihmalkâr ve saygıdeğer beyefendinin evinde olmasına izin verildiği konusunda ani ve ikna edici bir hisse kapıldı. Ve bu, ihmalkâr ve saygıdeğer beyefendinin, kim olursa olsun, ev sahiplerine her zaman verdiği histi; Aynı şekilde cemaatleri için de. Gerçekten de, küfürbaz bir kişi (ki bu tarihe şans eseri girmiyor) Tanrı'nın Bay Boom Bagshaw'ın kilisesine aynı şartlarla girdiğini ve onları kabul ettiğini söyledi.

Bacağını savsaklayarak oturduğunda sık sık çenesini yukarı ve dışarı doğru gerdi, sanki yakası sıkıymış gibi (ama düzgünce gevşekti) veya boynunun kaslarını germek için bir egzersiz yapıyormuş gibi. Bu onun bir alışkanlığıydı.

VII

Mabel'in önüne gümüş bir ana yemek tabağı, bir diğeri Sabre'nin önüne kondu. Low
Jinks metresinin örtüsünü kaldırdı ve Bay Boom Bagshaw manzarayı görmek için bir çiçek vazosunu kenara itti.

"Ben somon yemem," diye belirtti. Vazo artık kendisi ve Sabre arasındaydı. Tekrar hareket ettirdi, "Ya da pirzola."

Mabel, "Aman Tanrım! Şimdi bu somonu özellikle Tidborough'dan aldım." diye haykırdı.

"Ben o jambondan biraz alayım," dedi Bay Boom Bagshaw; ve asık suratla ayağa kalktı ve kalın dilimler halinde jambonu kestiği büfeye doğru yürüdü. Ev açıkça onun eviydi.

Mabel'e hitap etti. "Birkaç hafta içinde Tidborough'dan bir şeyler almak zorunda kalmayacaksınız, Bayan Sabre - somon veya başka bir şey.
Market Meydanı'ndaki dükkanlar tamamlanır tamamlanmaz gidecek. Daha dün birkaç balıkçı aldım."

Sanki bir çift balıkçıyı vurup omzuna
atmış ve Market Meydanı'na fırlatmış gibi konuşuyordu. Market Meydanı, alışveriş merkezi için tasarlanmış Bahçe Evi'nin o kısmıydı.

"İki!" dedi Mabel.

"İki. Rekabeti teşvik ediyorum. Bahçe Evi'nde kimse
uyumayacak."

"O zaman bütün yatak odaları ne için kullanılacak?" diye sordu Sabre.

Sadece çatal kullanarak jambonunu yiyen, onu parmak uçlarında
uç kısmından tutan ve ara sıra bir parça jambonu ağzına
alıp çiğnemeden
yutan Bay Boom Bagshaw, bir lokmayı daha ağzına aldı ve sağ eliyle kendisi ile Sabre arasında duran
üç vazoyu daha hareket ettirdi. Her birini
kasıtlı olarak hareket ettirdi ve sanki bir satranç
taşıymış gibi hafifçe vurarak
yerine koydu.

Çatalını Sabre'ye doğrulttu ve etkileyici bir anın ardından şöyle dedi:

"Biliyor musun, Sabre, bence sen büyümenin ne olduğunun farkında değilsin.
Kayıtsızlık yersiz. Ben kayıtsızlıktan nefret ediyorum. "
("Vay canına, bu benim evim!" diye düşündü Sabre.) "Bu Bahçe Evi
bir spekülasyon değil. Bir moda değil. Şaka değil. Nedir bu? Bunun
kahrolası bir sıkıntı olduğunu
düşünüyorsun. Haklısın. Bu _kahrolası_ bir
sıkıntı--"

Sabre başladı, "Şey--"

"Şimdi dinle, Sabre. Bu _kahrolası_ bir sıkıntı; ve sana şunu söylüyorum ki, bir kurbağa katı bir kömür veya taş kütlesinin içine gömülü olarak keşfedildiğinde, o kömür veya taş, o kurbağanın etrafında yavaşça şekillenirken,
kurbağa için kahrolası bir sıkıntıydı."

Sabre sordu, "Peki, gömülü olarak mı keşfedileceğim--"

"Şimdi dinle, Sabre. Benim yerimde başka biri olsa kişisel olmayı amaçlamadığını
söylerdi. Ben kişisel olmayı amaçlıyorum. Ben her zaman kişiselimdir. Diyorum ki
bu Bahçe Evi etrafınızda
biten bir şey ve siz
neler olduğunun farkında değilsiniz. Bu Bahçe Evi hayatı
olması gerektiği gibi
kutsallaştıracak. Daha fazlası. Hayatı
olması gerektiği gibi
yaşatacak. Geçen gün biri bana -Wearmouth Düşesi; Wearmouth Kalesi'nde kalıyordum- Bahçe Evi'nin bir
sığınak olacağını söyledi. Ben de 'Bah!' dedim, öylece--'Bah!' Dedim ki, 'Her
kasaba, her şehir, her köy bir sığınaktır; ve sığınağında
uyuyor; ve sığınağında hayata ölü; ve sığınağında Mesih'e ölü.' Dedim ki, 'Bahçe Evi bir sığınak olmayacak, ne
bir mezar, ne de bir mezar. Bir sembol, bir işaret, bir
çığlık olacak.' Daha fazla jambon."

Durakladı, tabağını sanki daha fazla jambon konulmasını istiyormuş gibi
daha çok ısırmış gibi bir kenara itti ve somurtkan bir şekilde önündeki odaya baktı ve çenesini çalıştırdı.

Sabre, çim kollu piskoposların, Gainsborough şapkalı düşeslerin ve son derece şık sıradan insanların
şiddetle alkışladığını gördü. Alkışları neredeyse duyabiliyordu. Ama bu adamla nasıl başa çıkacağını hiç bilmiyordu. Bay Boom Bagshaw ona böyle hitap ettiğinde her zaman on dört yaşında olduğunu hissederdi. Bu nedenle, "Harika!" dedi ve Mabel, "Ne kadar muhteşem!" diye mırıldandı.

VIII

Ama Sabre'ın düşüncesi -ve yemek boyunca aklından çıkmadı- Bay Boom Bagshaw'ın Mabel'a hitap ettiği etkileyici monologlar ve onun parlak cevaplarıyla keskin bir şekilde resmedildi--düşüncesi, "Ben
sadece bu adamla geçinemiyorum--ya da Mabel'ın kalabalığından hiçbiriyle.
Hepsi beni çocuk gibi hissettiriyor. Konuştuklarında onlara cevap veremiyorum.
Hakkında fikirlerim olan şeyler söylüyorlar ama fikirlerimi onlara asla açıklayamıyorum.
Fikirlerimi onlarla asla tartışamıyorum. Hepsinin inançları var
ve benim hiçbir inancım olmadığına inanıyorum. Sadece içgüdülerim var ve
bu inançlar içgüdülere bir yumurtaya çekiç gibi iniyor."

Bay Boom Bagshaw, "Ve Bahçe Evinde fakir
olmayacağız. Çirkin sokaklar olmayacak. Kötü çevreler olmayacak. Yükseliş. Her yer yükselecek." diyordu.

Sabre'ın içinden yüksek sesle, "İşte buradasın. Bu tür bir şey."

Bay Boom Bagshaw, tam olarak nerede olduğunu korkmadan ifşa etmek istercesine,
yerini değiştirdiği çiçek çitini aralarından söktü
ve somurtkan bir şekilde karşıya baktı. "Ne tür bir şey?"

Sabre, Bay Bagshaw'ın çekicine bir yumurta uzatırken kendini hayal etti.
"Bahçe Evi'nde hiç fakir olmaması hakkında.
Fakirlerin her zaman bizimle olması hakkında bir şey yok mu?"

"Elbette var."

"İncil'de mi?"

"İncil'de. Kime hitap edildiğini biliyor musun?"

Sabre bilmediğini itiraf etti.

"Yahuda İskariyot'a." (Yumurta kırıldı!)

Sabre güçsüzce söyledi--argümanlarını idare edemedi--"Neyse,
'her zaman bizimle'--işte buradasın. Hayatın olması gerektiği gibi yaşanacağı bir yer yaratacaksanız, yoksulları nasıl dışarıda bırakacağınızı anlamıyorum. Onlar hayatın bir parçası değil mi? Onlar da bizim kadar kötü sokaklardan ve çirkin çevrelerden uzaklaşma hakkına sahipler ve daha da fazlasına ihtiyaçları var. Her zaman bizimleler. Kime
söylendiği önemli değil."

"Önemli olan," diye ilan etti Bay Boom Bagshaw, "bir iki peniden çok daha fazla. Bu, argümanınızın dibini 
temizlemesi anlamına gelir. İskariyot'a hitap ediyordu çünkü İskariyot tam da sizin yapmaya çalıştığınız şeyi yapmaya çalışıyordu. O, yoksullara karşı görevi, Mesih'e gönülsüzce hizmet etmenin bir bahanesi haline getirmeye çalışıyordu. Şimdi dinle,
Sabre. İnsanlar yoksullara karşı görevlerini biraz daha az, kendilerine karşı görevlerini biraz daha fazla düşünselerdi,
zengin veya fakir olsun, diğer yaratıklara yardım etmek için çok daha uygun bir durumda olurlardı.
Bahçe Evi'nin içinde yaşayanlar için yapması gereken şey budur ve Bahçe Evi'nin _yapacağı_ şey budur."

Tatlı bıçağının dip kısmıyla az önce önüne konmuş olan tatlı tabağına sertçe vurdu.
Tabak düzgünce iki eşit parçaya ayrıldı. Onlara asık suratla baktı, bir kenara koydu, önüne başka bir tabak çekti ve Mabel'e şöyle dedi:

"Yarın papaz evine taşınacağımızı biliyor musun? Yarın Evde
Haftası düzenliyoruz. Sen geleceksin."

Çoğul zamir annesini de içeriyordu. Çok sıkı bir bekardı.

IX

Gün ateşli bir kavgayla sona erdi.

Öğleden sonra Bay Boom Bagshaw, Garden Home'un ilerleyişini görmek için Mabel'i götürdü. Öğle yemeği masasında kahve içerken Sabre, Bagshaw'ın gitmesi için kıpırdanıyordu. Mabel, bir ispirto lambasının mavi alevinin arkasında ustaca hareket ederken, Low Jinks iyi eğitilmiş bir mürit performansıyla etrafta dolaşırken, "Şimdi Türk kahvemle
övünüyorum, Bay Boom Bagshaw." dedi.

En azından kendi özellikleriyle
övünüyor gibi görünen Bay Bagshaw, somurtkan bir şekilde saatine bakarak cevap verdi; ve bir an sonra somurtkan bir şekilde bir fincan aldı, sanki erkekçe bir şekilde shandygaff istediği halde limonata içmesi istenen bir okul çocuğu gibi ve somurtkan bir şekilde şunu söyledi, "Gitmeliyim."

Sabre, kelimelerin eyleme dönüştürülmesini görmek için kıpırdandı. Bagshaw'ın gitmesini istiyordu. Mabel ile normal ilişkilerini düzeltme yönündeki ani niyetine geri dönmek istiyordu ve öğleden sonra, şimdiye kadar gördüğünden daha iyi bir niyet vaat ediyordu. Beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili o huzursuzluk, tabii ki beklenmedik ve ev rutinini altüst eden bir şeydi; ama beklenmediklik sona ermişti ve mektup olayı sona ermişti ve Mabel, konuğu sayesinde, keyifli bir şekilde ruh haline bürünmüştü.
Bu yüzden öğleden sonra için iyi. Bu herif ne zaman gidecekti?

Sonra Bagshaw, asık suratla ayağa kalktı, "Eh, yukarı gelip etrafa bir baksan iyi olur."

Ve Mabel, canlı bir şekilde, "İsterdim"; ve Sabre'a, "Gelmek
istemezsin, Mark."

Sabre, "Hayır, gelmeyeceğim." dedi.

X

Akşam yemeği boyunca--Mabel akşam yemeğine hazırlanmak için tam zamanında döndü--Sabre tarafsız bir ilgiyle, belirli kelimeleri söylemeye
çalışmayı ve söyleyememeyi inceledi. Her zamanki alışkanlıklarıyla, gelişigüzel
bir şekilde sohbet ettiler. Kendine birkaç yüz "başka" kelime söylediğini söyledi; ancak söylemek istediği
inatçı kelimeler çerçevelenmeyecekti. Masanın altında parmaklarıyla saydı. Sadece yedi tane: "Peki, Bahçe Evi nasıldı?" Sadece yedi tane.
Onları söyleyemezdi. Anlattıkları olay canını sıktı. Eve, onunla bir gün izin almak için gelmişti. Öğle yemeği masasında, onunla bir gün izin almak için orada olduğunu biliyordu. Bu onu o kadar az ilgilendirmişti ki, buna o kadar tamamen kayıtsız kalmıştı ki, Bagshaw ile birlikte teftişe katılmasını bile dile getirmemişti.
Ne kadar çok düşünürse canını o kadar çok sıkıyordu. Onun evde olduğunu biliyordu
onunla birlikte olmak için ve bilerek uzaklaşıp onu terk etmişti....
"Peki, Bahçe Evi nasıl görünüyordu?" Hayır. Pek bir şey yoktu. O
masa örtüsüne yazılmış olan
imkansız yediyi gözünde canlandırdı. Onları
yazılı olarak gördü; onları basılı olarak gördü; onları bir parmakla
duvara yazılmış olarak hayal etti. Söyleyin--hayır.

Mabel onu masada sigarayla otururken bıraktı. Ofisteki, onu eve getiren düşüncelere yakın olan inatçı yediliyle olan mücadelesinde, aniden yardımına yetişti, sekiz yıl önce evde birlikte geçirdikleri ilk geceye benzer bir durumla karşılaştı; işte sabah odasındaydı, tek başına. Babasının evinden onun evine geçmişti ve işte oradaydı: Arkasında mutlu bir öğleden sonra ve bunu konuşacak kimsesi yoktu. Sadece "Peki, Bahçe Evi nasıldı?" diyemediği için.

"Nefret ediyorum." diye düşündü. Ayağa kalktı ve sabah odasına doğru yürüdü: "Peki, Bahçe Evi nasıldı?" Sesi canlı ve ilgiliydi.

Bir dergi okuyordu. Gözlerini sayfadan kaldırmadı.
"Eh? Oh, çok güzel. Harika."

"Bize anlat."

"Ne? Oh... evet." Aklı dergideydi. Bir an okumaya devam etti. Sonra dergiyi kucağına koydu ve başını kaldırdı. "Bahçe Evi mi?
Evet--oh, evet. Çok hoştu. Birdenbire ortaya çıktı. Gelmeliydin.
Gelmeliydin."

Karşısındaki büyük bir sandalyeye uzandı. Güldü. "Vay canına, bunu beğendim. Bana yalvarmadın."

Esnedi. "Ah, neyse. Umursamayacağını biliyordum." Tekrar esnedi, "Aman Tanrım. Yorgunum. Milyonlarca yol yürümüş olmalıyız." Dergiyi tekrar almak için ellerini indirdi. Açıkça onun ilgisiyle ilgilenmiyordu. Ama adam, "Elbette ilgilenmiyor.
Onun için bu, soğuduktan sonra bir şeyler yemek gibi. Akşam yemeği vaktiydi." diye düşündü.

"Sanırım öyle yaptın--millerce yürüdün. Bahse girerim Bagshaw her yerindedir." dedi.

"Kendini sıkmak" dediği şeyi yaptı. "Elbette, o
memnun--coşkulu. Fikri devam ettirmek için herkesten daha fazlasını yaptı."

Sabre güldü. "Öyle demeliyim! Harika bir insan! Tozluk giymek zorundayken din adamı kıyafeti giymemek konusunda ne yapacak?"

"Ne demek istiyorsun--tozluk?"

Uçup uçma belirtileri. Ne için? "Neden, piskoposken. Sen
yapma--"

Uçup uçtu. "Sanırım bu biraz alay!"

"Alay! Çürük. Ciddiyim. Bagshaw gibi bir adam hayatı boyunca bir mahalle rahibi
olmayacak. Piskopos olmak istiyor ve piskopos olacak. Eğer fikrini
değiştirip bir Yargıç veya Kabine Bakanı olmak isterse, bir Yargıç veya Kabine Bakanı
olur. O öyle biri."

"Alay ettiğini biliyordum."

"Mabel, aptal olma. Alay etmiyorum. Bagshaw zeki bir--"

"Onun 'o türden' olduğunu söylüyorsun. Bu bir alay." Ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve dik oturmak için kendini kaldırdı. Olağanüstü bir yoğunlukla
konuştu. "Bana veya arkadaşlarıma söylediğin hemen hemen her şey bir alay. Söylediklerinin arkasında her zaman bir şey vardır. Diğer
insanlar bunu fark eder--"

"Diğer insanlar."

"Evet. Diğer insanlar. Senin alaycı olduğunu söylüyorlar. Bu sadece nazik bir
yol--"

"Hadi ama, Mabel dedi. Alaycı değilim. Yemin ederim ki kimse alaycı olduğumu düşünmüyor. Sana söz veriyorum Bagshaw düşünmüyor. Bagshaw benim aptal olduğumu düşünüyor. Tam bir aptal. Öğle yemeğine bak!"

Onu yakaladı. Gerçekten öfkeliydi. "Evet. Öğle yemeğine bak. Tam olarak demek istediğim bu. Eve gelen herhangi biri, arkadaşlarımdan herhangi biri,
söyledikleri her şey her zaman farklı şekilde algılanmalı, her zaman tartışılmalıdır.
Ben buna alaycılık derim--"

O, düz bir şekilde, "Bu alaycılık değil. Hadi bırakalım."

Onun bunu bırakmaya niyeti yoktu. "Bu alaycılık. Onlar bunun olduğunu bilmiyorlar.
Ama ben biliyorum."

XI

Eğer bu devam ederse, öfkesinin onun öfkesine karşılık olarak, bir canavarın diğerine meydan okuması gibi yükseleceği hissine kapıldı. Ve bunun
yükselmesini
istemiyordu. Bazen öfkeyi bir adamın içine zincirlenmiş vahşi bir canavar olarak düşünmüştü. Yükselen öfkeyi kontrol etmesine yardımcı olmuştu. Şimdi bunu
düşündü: onun öfkesi. Mağaralar arasında karanlık bir canavar olarak, geceye meydan okuyarak dolaştığına dair bir vizyonu vardı. Bu vizyonu
korumak istiyordu. Kendi öfkesi de, o resmi
sakladığı sürece, avlanıyordu. Avlanıyordu. Şüpheliydi.
Onu izlerken sessiz kalacaktı. Onu izlerken...

Kendini sertçe ayağa kaldırdı. "Eh, eh," dedi. "Alay etmek için söylenmedi. Buna benim
talihsiz tavrım diyelim."

Elleri ceplerinde, yarı gülümseyerek önünde durdu, ona baktı.

"Belki de arkadaşların arasında farklısındır. Umarım öylesindir.
Arkadaşların arasında." dedi.

Sözcükleri tekrarlarken gözlerinde bir parıltı yakaladı. Anlamı
aklına gelmedi.

Şakalaştı, "Ah, ben o kadar kötü değilim. Ve zaten,
arkadaşlar hep aynı arkadaşlar. Burası o kadar büyük değil."

Sonra gözündeki o ani parıltı açıklandı--boşalma öncesi
flaş.

"Belki de arkadaşların yeni dönüyordur," dedi. "Leydi Tybar."

Karanlık öfkesinin görüntüsü kayboldu. Onu izlerken sessizdi,
hemen başını kaldırdı ve onunkine cevap verdi. "Buraya bak--" diye başladı; ve durdu. "Bak," dedi daha sessizce, "tekrar o saçma
işe başlama."

"Bunun saçma olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, sen buna 'komik' dedin."

Ayaklarını sanki ayağa kalkacakmış gibi çekti. "Evet ve bence komik. Hepsi. Bence bugün bütün gün komiktin. Böyle geri dönmek!"

"Neden geri döndüğümü söyledim. Seninle bir gün izin almak için. Komik bir izin günüydü
! Tam oradasın!"

"Evet, _komik_ bir izin günüydü."

"Aman Tanrım, bu çekişme! Neden odadan çıkmıyorum?" diye düşündü.

"Benimle bir gün izin için geri dön! O mektubu almak için tam zamanında geri dönmen komik bir şey! Teslim edilmeden önce! İşte! Şimdi
biliyorsun!"

Tamamen şaşkındı. Düşündü ve şaşkınlığı öyleydi ki,
karakteristik olarak, öfkesi onu terk etti; "Eh, tüm
şeylerden--!" diye düşündü.

Ama şaşkınlığını başka türlü yorumladı. Bir avantaj elde ettiğini
düşündü ve üzerine gitti. "Belki de geleceğini biliyordun?"

"Yeryüzünde geleceğini nasıl bilebilirdim?"

Durmuş gibiydi, düşünüyormuş gibi. "Sana söylemiş olabilir. Onu
görmüş olabilirsin."

"Öyle oldu ki, onu gördüm. Geri dönmemden üç saat önce bile değildi." dedi.

Hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Bunu yaptığını biliyorum. Lord Tybar ile tanıştık." dedi.

Ve düşündü ki, "Aman Tanrım! Beni yakalamaya çalışıyordu."

Devam etti, "Bana onlarla tanıştığını hiç söylemedin. Komik değil miydi?"

"Birazcık düşünsen, bunun komik bir şey olmadığını görürdün. Mektubu o kadar inanılmaz derecede komik buldun ki, gerçeği söylemek gerekirse,
Tybar'lardan bıkmıştım. Ve onlardan bıkmıştım."

"Sanırım sen de -benimle. Belki bana bunu söylersin--eğer mektubu aldığını görmeseydim bana
mektuptan bahseder miydin?"

Cevap vermeden önce düşündü ve düşüncelerinden cevapladı. Yavaşça, "Bunu yapacağıma inanmıyorum. Yapmam. Yapmam
çünkü bunu komik bulacağını çok iyi bilirdim." dedi.

XII

Verebileceği hiçbir cevap onu daha fazla çileden çıkaramazdı.
"Bunu yapacağıma inanmıyorum." Düşünme! Aklında onun için anlaşılmaz bir şey oluyordu ve bunun sonucunda dünyada (o hissetti) ondan başka hiç kimsenin yapmayacağı bir açıklama. Başka biri olsa, cesurca, böbürlenerek, "Elbette sana mektuptan bahsederdim." derdi. Bunu isterdi. Buna inanmazdı ve buna inanmadığını söyleyebilirdi ve bundan zevk alırdı. Ya da başka biri öfkeyle, "Hayır, sana mektubu gösterseydim lanet olsun." derdi. Bunu isterdi. Bu, "içinde bir şey" olduğuna dair şüphelerini doğrulardı; ve şüphelerinin doğrulanmasını isterdi. Kesin bir şey olurdu. Haklı olarak öfke, kızgınlık, kıskançlık uyandıran bir şey. Anlayabileceği bir şey.

Çünkü kocasını anlamıyordu. Ona karşı şikayeti buydu. Onu hiç anlamamıştı. Evliliklerinin en erken günlerindeki o in olayı, ona göre tamamen ve sinir bozucu bir şekilde
anlaşılmaz olan şeylere bakmanın bir yolunun habercisiydi; ve o zamandan beri, her geçen yıl giderek daha fazla, onun anlayışı onu takip etmekte başarısız olmuştu. O, giderek daha fazla kendi içine çekilmişti. O, zihninde yaşıyordu ve o,
hiçbir şekilde onun zihnine nüfuz edemiyordu. Şeyler hakkındaki fikirleri, şeylere karşı tutumu, onun için tamamen ve sinir bozucu bir şekilde anlaşılmazdı.

Bir keresinde babasına, "Bu," diye yakınmıştı, "evde bir
yabancı olması gibi."

Şeyler, onun ifadesine göre, onun zihninde "olup bitiyordu" ve o, onun zihninde
olup bitenleri anlayamıyordu ve bunların
olup bittiğini ve kendisinin bunları anlayamadığını bilmek onu
çileden çıkarıyordu.

"Ben--inanmıyorum--ben--yapacağım." Onun zihninin o süreçlerinin karakteristik, tipik ifadesi, onun anlayamadığı! Ve sonra
neden: "Yapmazdım çünkü senin bunu--komik--düşüneceğini gayet iyi bilirdim."

Ve, sinirliliğin başındaki sinirlilik, haklıydı. O bunu
komik--düşünüyordu; ve onun cevabıyla--çünkü onu yeterince iyi tanıyordu, o kadar
sinir bozucu derecede iyi, bunun tam bir samimiyet, tam bir
gerçek olduğunu biliyordu--ona bunun gerçekten komik olmadığını, sadece
anlayamadığı bir şey olduğunu kanıtladı. Hayal gücünün çalınması, bunun ona karşı kesin bir şey
olması, haklı olarak
kızgınlık, kıskançlık
teşvik edici bir şey olması umudu!

Sanki şöyle demişti, "Böyle bir mektubu anlayamazsın.
İçinde anlaşılacak hiçbir şey yok. Ve tam da anlayamadığın şey bu. Bak, kafamı görüyorsun. Ben oradayım. İçeri giremezsin.
Nasıl gireceğini bilmiyorsun. Sana nasıl gireceğini ben söyleyemem. Kimse sana söyleyemez.
Ve içeri girsen bile ne yapacağını bilemezdin."

Sinir bozucu. Dayanılmaz. Dayanılmaz!

Duygularını kelimelerle ifade edemiyordu. Onları
eylemle ifade ediyordu. Şiddetle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Tüm duygularını
arkasındaki kapıyı çarparak kapattı. Süsler titredi.
Bir
fincan bir braketten fırladı ve yere dağıldı.

XIII

Sabre kırık fincana, Sir Isaac Newton'un muhtemelen
düşen elmaya baktığı gibi baktı.
Fincan'dan günün olayları boyunca "geriye doğru çalıştı" ve
gün içindeki olaylar boyunca
fincana geri döndü.
Yerdeki parçaların, küçük el baltasını
odunluktan çıkarıp,
fincana bir darbe indirip
fincana vurmanın mantıksal bir sonucu olduğu kadar,
gün içindeki hareketlerin de mantıksal bir sonucu olduğunu bulmak ilgisini çekti.

"Kahvaltıda gazeteyi hışırdattığımda o bardağı kırmaya başladım. Aniden geri döndüğümde ve neden geri döndüğümle ilgili o
sıkıcı meseleye girdiğimde devam ettim. O mektup meselesinden sonra odama doğru yürürken devam ettim. Akşam yemeğinde 'Ee, Garden Home nasıl gidiyor?' diyemediğimde neredeyse baltayı aldım. Ve bir saat önce Bagshaw'la ilgili
alay ettiğimde onu kırdım. Rom meselesi! Çürük mesele." diye düşündü.

Bu, günün mezar taşı yazısıydı. Ama fincanın cinayeti için -yatmış ve uyanık
- kendisinden başka bir suçlu buldu. "Nona ile tanışmak beni eve böyle döndürdü diye düşündü. Ama eğer Nona ile ilk tanışmam olsaydı geri dönmezdim. Yani bundan daha da eskiye dayanıyor. Dokuz-on yıl. Tybar ile evlendiği gün. Tybar ile evlenmeseydi benimle evlenirdi. Kupa kırılmazdı. Nona o kupayı kırdı."

BÖLÜM IV

I

Bu olaylar bir Pazartesi günüydü. Ertesi Perşembe günü Nona onu ofisinde görmeye geldi.

Masasındaki konuşma tüpünden anons edildi:

"Leydi Tybar sizi görmeye geliyor, efendim."

Nona! Ama aslında şaşırmamıştı. Mektubuna hiç dikkat etmemişti. Onu görmek için Northrepps'e gitmek istemişti ama gitmemişti. İki gün geçmesine rağmen hala gitmekten kendini alıkoyamadığında, bir şekilde Nona'nın onu görmeye geleceği hissine kapıldı. Üçüncü gündü ve o buradaydı, aşağıdaydı.

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi.

İçeri girdi. (Sabre'nin gördüğü kadarıyla) "soluk mavi bir şey" ve
"bir tür siyah şapka" giymişti. "Tanışmalarından beri onun hakkındaki düşüncelerinde, her zaman diğer kadınların ne giydiği hakkında bir fikri olmasına rağmen, Nona'nın
giysisinin hiçbir ayrıntısını hatırlayamaması garip bir şey olarak düşünmüştü.

Ama her zaman baktığı şey onun yüzüydü.

Eşikten geçer geçmez hareketsiz duruyordu ve kapı arkasından
kapandı. Sanki bir şaka yapıyormuş gibi hissediyormuş gibi gülümsüyordu. "Merhaba, Marko. Buraya böyle
geldiğim için benden nefret etmiyor musun?"

"Çok şaşırtıcı."

"Bunu söylemenin başka bir yolu. Şimdi, şaşırtıcı derecede
neşeli deseydin! Peki, el sıkış, Marko ve memnunmuş gibi davran."

Güldü ve elini uzattı. Ama kadın yanıt vermeyi geciktirdi; önce
üzerindeki eldivenleri çıkardı ve sonra ona elini uzattı.
"İşte!" dedi.

"İşte!" Sanki çok istediği bir şeyi yapmış gibiydi; "İşte!" denildiği gibi, çok yorulduktan sonra sonunda otururken.

Eldivenlerini bir sandalyeye fırlattı.
Pencereye doğru yanından geçti. "Mektubumu aldın mı?"

"Evet."

Yüzü başka tarafa çevrilmişti. Sesi, girişinde konuştuğu
şakacı tonda değildi.

"Hiç cevaplamadın."

"Eh, seni yeni gördüm--almadan hemen önce."

Pencereden dışarı bakıyordu. "Neden yukarı çıkmadın?"

"Ah--bilmiyorum. Ben geliyordum."

"Eh, gelmek zorundaydım," dedi.

Hiçbir cevap vermedi. Aklına verecek bir şey gelmiyordu.

II

Pencereden sertçe döndü ve ona doğru geldi, yine ışıl ışıl,
girişinde olduğu gibi. Ve ilk şakacı tonuyla, "Biliyorum ki
bundan nefret
ediyorsun," gülümsedi, ilk önerisine devam etti, "buraya gelmemden,
böyle. Rahatsız ediyorsun. Beni gördüğünde
her zaman rahatsız hissediyorsun, Marko. Bana burada olduğumu
söylediklerinde ne düşündüğünü bilmek istiyorum--"

Konuşmaya başladı.

Devam etti, "Hayır, söylemezdim. Sana söylemeden önce
ne yaptığını bilmek istiyorum. Bana söyle, Marko."

"Sanırım hiçbir şey yapmıyordum. Sadece düşünüyordum."

"Eh, seni en çok düşünürken seviyorum. Şaşırıyorsun, değil mi,
Marko? Komik bir kafan var. Sanırım eski kafanda yaşıyorsun, biliyorsun. Şaşırtıcı şeyler. Zeki yaratık! Keşke ben de
benimkinde yaşayabilseydim." Ve bir kahkaha attı.

"Nerede yaşıyorsun, Nona?"

"Yaşamıyorum. Sadece devam ediyorum"--durakladı--"yüzen şeyler."

Kullanılacak garip bir kelime, garip bir şekilde söylenmiş!

Sabre'a aralarındaki konuşmaya garip, kopuk bir etkiyle
düşmüş gibi geldi. Cansız şeyleri görselleştirme alışkanlığı,
sanki ayaklarının dibinde aralarında bir havuz varmış gibi görmesine neden oldu ve
düşen kelimeden havuzun kenarında ayaklarına ve onun ayaklarına da onun ayaklarına gelen dalgalar.

III

Kelimeyi kişisel anlamından uzaklaştırdı. "Sanırım sen geldiğinde
ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Nona. Sadece devam
etmemiz hakkında--yüzen şeyler. Gelgitli bir nehirde veya dönüşte kıyıda, orada gördüğün şeylerin kütlesini bilmiyor musun, sürüklenen odun ve harcanan köpük ve şeyler, orada öylece yüzüyor, huzursuzca, getirilip bırakılıyor
--bir yerden; ve sonra gelgit onu almaya başlıyor ve çekiliyor ve uzaklaşıyor ve gidiyor--bir yere. Geliyor ve yüzüyor
ve gidiyor. Bu gizemli, Nona?"

Sanki heyecanlanmış gibi hızla, "Ah, Marko, evet, bu gizemli. Bazen böyle sürüklenmeler gördüğümü biliyor musun ve
hissettim--ah, bilmiyorum. Ama ben bir çubuk çıkardım ve tam da hareket ederken bir tahta parçası çizdim, sadece sürüklenip gitmesini önlemek için--yani, bilirsin işte, oraya."

"Öyle mi, Nona?"

"Sence hayat bu mu, Marko?" diye cevapladı.

"Benzer bir şey değil," dedi. Ve ekledi, "Birinin bir çubukla gelip birazını güvenliğe çekmesi hariç. Bundan pek emin değilim. Belki de hepimizin aradığı şey budur--"

Birdenbire, tam olarak zihninin onunla tanıştığı sabahki düşüncelere geri döndüğünü fark etti. Ama biraz daha fazla aydınlanmayla. Aklına iki duygu geldi, ikincisi diğerine sertçe vurarak ve onu bastırarak, tıpkı vahşi bir atlının takip edilen birini yakalayıp bastırabileceği gibi. "Böyle fikirleri görebilen birinin olması oldukça neşeli." dedi. Ve sonra bastırma ve şaşırtıcı bir şekilde sertçe, "Ama sen--sen yüzen bir şey değilsin! Nasıl yüzen bir şey olabilirsin--aldığın hayat?" dedi.

Ve işte, eğer ona vurmuş olsaydı ve o bağlanmış, savunmasız ve
gözleri tekrar vurulmamak için yalvarıyor olsaydı, gözlerinden kaçan bakıştan daha derin bir şekilde ona yalvaramazdı, önce gevşeyen, sonra da onu örten göz kapaklarının titremesi.

Sözlerini durdurdu. Boğazını yakaladı.

IV

Hızla ayağa kalktı. "Diyorum ki, Nona, düşünmeyi boş ver. Sana
neler yaptığını söyleyeyim. Çürük. Geçen gün seninle tanıştıktan hemen sonra oldu."

"Bu yollardaki toz!" dedi. Mendilini gözlerine dokundurdu. "Ne, Marko?"

"Yaşlı Fortune beni yaklaşık bir asır önce ortaklığa almaya söz verdi."

"Marko, bunu çok uzun zaman önce yapmalıydı. Bunda
çürük olan ne?" Sesi ve tavrı, içeri girdiği zamanki kadar neşeliydi.

"Çürük olan şey, teklifi geri çevirmiş olması. En azından neredeyse öyle.
O--" Ona Twyning ve Fortune olayını anlattı. "Yaşlı Fortune'un
oldukça
çürük bir hali, sence de öyle değil mi?"

"Yaşlı şeytan!" dedi Nona. "Yaşlı alabalık!"

Sabre güldü. "İyi söz, alabalık. Buradaki adamların hepsi onun bir
balinaya benzediğini söylüyor. Ona Jonah diyorlar," ve nedenini söyledi.

Kadın neşeyle güldü. "Marko! Ne kadar iğrençsin! Ama üzgünüm. Öyleyim.
Zavallı yaşlı Marko... Elbette senin işin hakkında böyle yaşlı bir alabalığın ne düşündüğünün yaban turpu kadar bile önemi yok, ama önemli, değil mi? Nasıl hissettiğini biliyorum. Geçen gün kaldığımız bir yerde bir yazar vardı - Maurice Ash - ve bana bunun önemli olmadığını söylemesine ve önemli olmadığını bilmesine rağmen, kesinlikle önemsiz bir kişi
kendi işlerinden herhangi biri hakkında öfkeli bir şey söylediğinde, yine de önemli olduğunu söyledi. Kendin ürettiğin bir şeyin, kasap tarafından küçümsenmesine dayanamayacağını söyledi. Gladys Occleve bizi güldürdü.
Maurice Ash ona, 'Bir annenin çocuğu gibi. Bak, sen bir
kontessin,' dedi. 'Bir kasabın ne düşündüğünü umursamamalısın çocuklarınız; ama kasap, bebek Henry'nizin
aptal, küçük bir velet olduğunu söylese; ne yapardınız?' Gladys, boynunun en
ucunu doğrudan yüzüne fırlatacağını söyledi."

Sabre güldü. "Evet, his bu. Ama tabii ki, tüm bu
kitaplar"--rafları işaret etti--"benim değil, benim çocuklarım değil, daha çok
evlat edindiğim çocuklar gibi."

Aynı şey olduğunu söyledi. "Daha da fazlası, bir bakıma. Onları
yarattın, değil mi, onları engin derinliklerden çağırdın ve
olmaları gereken şekilde yetiştirdin. Bence oldukça iyi,
Marko."

Raflardaydı, kitapları tarıyordu. Onun şefkatli, neredeyse şefkatli
sempatisi, ona da bunun oldukça iyi olduğunu hissettirdi. Hafif sözleri,
yüksek, net ses tonuyla, kitaplara karşı olan hislerini tam olarak dile getiriyordu. Onunla konuşmak, düşüncelerinin alımı ve geri dönüşü açısından,
kendisini memnun eden bir kitabı okumaya,
başka bir şeyle kıyaslayabileceğinden daha yakındı. Aynı fikir alışverişi vardı, mutlaka ifade edilmeyen; aynı yaratım ve hayal gücü oyunu, hayal edilmiş,
ifade edilmeyen.

Elleri ciltler arasında geziniyor, oradan buradan bir kitap çekiyordu; başlıkları düşünüyordu. "'Görülmeyen Yunanca--Düzyazı'; 'Görülmeyen Yunanca--Şiir'; 'Görülmeyen Latince--Şiir.' Harika bir insan, Marko! 'Kabuk Cebiri'; 'Kabuk Latin Dilbilgisi'; 'Kabuk İngilizce--Edebiyatı': 'Kabuk Modern Coğrafyası.' Bu bir dizi 'Kabuk', ha? Ben buna iyi bir fikir diyorum. 'Altı Terim Kimyası'; 'Altı
Terim Jeolojisi.'"

"Evet, bu başka bir dizi," dedi. Onun yanında duruyordu.
Harika! İşine duyduğu gurur yeniden heyecanlandı. "Şeyin
fikrini görüyorsun. Çocuğa belirli bir zamanda başarması gereken kesin bir şey
hissi veriyor. "

Baş harfleriyle imzalanmış önsözlerden birini okuyordu. "Evet,
çok iyi. Burada yazdıklarını görüyorum, '... yeni bir ders kitabının öğrencinin zihnine
genel olarak sunduğu
korkunç ve çekici olmayan vahşi doğadan kaçınmak.' Ben buna çok iyi diyorum, Marko. Ben buna
çok iyi diyorum. Burada oturup tüm o fikirleri
düşünmeni hayal ediyorum. Yoksa onları evde mi düşünüyorsun? Mabel ile
konuşuyor musun?"

Mabel'in ifadesini düşündü. "O ders kitapları." Yalan söyledi. "Ah,
evet. Oldukça sık."

"Bana hepsinin ilkinin hangisi olduğunu göster--başladığın."

Ona gösterdi. "Harika!" Kadın kitabı eline aldı. "Bununla ne kadar da gurur duymuş olmalısın, Marko. Ve Mabel; o da gurur duymadı mı? En başta!" O
ona "Sevgili şey" dedi ve onu şefkatle
birlikte hafifçe okşayarak yerine geri koydu.

Arkasını döndü. "Ah, tamam, bu kadar yeter," dedi.

V

Odanın içinde dolaştı, şeylere dokundu, şeylere baktı.

"Bana başka bir şey göster. Yaşlı alabalığın güneşlendiği yer orası mı? Bizi duyabiliyor mu? Odanı gördüğüme sevindim, Marko. Burada kafa yorduğunu hayal edeceğim."

Eşyalara dokunarak, şeylere bakarak... Odanın bundan sonra her zaman farklı görüneceğini düşündü. Garip bir şekilde rahatsız hissetti. Ona
zorlukla cevap verebildi. Zihni, alışkanlığı gereği, şu anda hissettiği gibi bir dereceye kadar hissettiği belirsiz bir duruma geri döndü. Ne zaman?
Elbette daha önce hissetmişti. Ne zaman?

Hatırladı. Babası onu görmeye geldiğinde, Tidborough Okulu'ndaki ilk döneminin ilk ayının bir cumartesi günüydü.
Yeniliğin yalnızlığı hala üzerindeydi. Zihni sanki ona atlayabileceği kadar açık olan biriyle birlikte olmaktan neredeyse
gözyaşlarına boğulmuştu: Zihnini açabileceği, ev düşüncelerini çözebileceği, çekingen dilini çözebileceği biriyle. Konuştuğu gibi konuşmuştu! Konuşmak için
patladığını hissetmişti; ve yalnızca konuşmak bu hissi yatıştırabilirdi; ve
nasıl da yatıştırmıştı! Evet, bu yine aynıydı. Onun
gitmesini istemiyordu. Konuşmak istiyordu--nasıl konuşmak istiyorsa!--anlatmak, mühürlerini açmak, kilidini açmak,
ifşa etmek istiyordu.

"Sana ne diyeceğim, Nona. Sana bir şey söyleyeceğim. Bazen tüm bu yerden
ayrılıp kendi başıma bir
eğitim yayıncılık işi kurma fikri geliyor aklıma."

Çok ilgilenmişti. "Ah, Marko, keşke sen de yapsaydın!"

"Şey, bunu düşünüyorum. Yapıyorum. İçinde büyükçe bir şey görebiliyorum.
Tidborough Press, derdim. Tıpkı University Press gibi, bilirsin,
Oxford ve Cambridge. Aman Tanrım, her yere gidebilir, bilirsin!"

"Ah, yapmalısın! Yapmalısın!"

Muazzam ve cüretkar planı dökmeye başladı.

VI

Canlı bir şekilde konuştu,--uzun zamandır içinde birikmiş coşkuları. Kadın,
kendinden geçmiş ve parlayan gözlerle, onu en lezzetli "Evet--evet" ve
küçük baş sallamalarla takip ederek izledi; ve adam aniden onun ilgisinin sempatisinin kendisi için ne kadar dokunaklı olduğunun farkına vardı ve durdu. Böyle dökmek, böyle
duyulmak, dayanılmaz
acıların aniden rahatlamasıyla gelen enfes acıyı deneyimlemekti, tıpkı bir uyuşturucunun işkencenin damarlarından
geçmesi gibi. Adam durdu. Buna dayanamıyordu.

"Eh, hepsi bu," dedi.

Kadın, "Harika. Ne kadar iyi gidiyorsun, Marko. Bunu yapacağını
biliyordum." diye ilan etti. Durakladı. "Önemi yok," dedi.

Adam ona, "Ne demek istiyorsun--'önemi yok'?" diye sordu.

Kadın ona küçük bir surat yaptı. "Marko, beni böyle
kapmayacaksın. Bunu iki veya üç kez fark ettim. Yani bir erkeğin ne yaptığı önemli değil. Önemli olan
ne olduğudur."

Güldü. "Eğer bu tahminse bu beni oldukça
üzer. Berbatım, biliyorsun."

Başını iki yana salladı. "Ah, o kadar da kötü değilsin."

"Beni tanımıyorsun. Yıllardır berbatlaşıyorum."

"Bana ne kadar berbat olduğunu söyle. Mabel seni berbat mı buluyor?"

"Ona sor! Ben tanışabileceğin
en tatmin edici olmayan insan tipiyim. Gerçekten."

"Hadi; söyle bana, Marko. Bunu seviyorum."

"Ne, ne kadar tatmin edici olmadığımı duymak gibi mi?"

"Konuşmanı dinlemeyi seviyorum. Oldukça hoş bir sesin var - sana bunu söylerdim, değil mi? - ve fikirlerini açıklamaya çalışırken tökezlemeni duymak hoşuma gidiyor. Fikirlerin var. Oldukça fikirci bir insansın. Hadi. Neden tatmin edici değilsin?"

Sesi o notada ne kadar da tanıdıktı - okşayan, onu çeken.

"Sana söyleyeceğim, Nona. Tatmin edici değilim çünkü şeyleri bir bakış açısı yerine yaklaşık yirmi bakış açısından görme gibi
en iğrenç bir alışkanlığım var. Diğer insanlar için, bu hayal edebileceğiniz en sinir bozucu şey. Hiçbir inancım yok; sorun bu. Bir yandan diğer yana sallanıyorum. Bir olayın diğer tarafını her zaman görebiliyorum ve
bilirsin, bu kesinlikle ölümcüldür--"

Nazik bir şekilde, "Ne için ölümcül, Marko?" dedi.

"Mutluluğa" diyecekti; ama ona baktı ve sonra
bakışlarını kaçırdı. "Şey, her şeye; başarıya. İnançların yoksa -benim kel kafalı inançlar dediğim şeyler- başarılı olman mümkün değil. Başarı budur, Nona, politikacıların
ve isimleri her zaman gazetelerde olan büyük adamların başarısı. Bu şudur: bir şeyi sadece bir bakış açısından görmek ve o bakış açısından sonuna kadar gitmek. İnançlar. Bir şeyin etrafında dolanıp
benim yaptığım gibi yirmi farklı açıdan görmek değil. Bilirsin, eğer kendi bakış açından başka birinin bakış açısını göreceksen, başarı dedikleri bu büyük, patlayan şeyi kesinlikle çıkaramazsın. İnançların olmalı. Evet, ve bundan daha dar, inançlar değil, inanç. Tek bir inanç--senin haklı olduğun ve senden farklı düşünen herkesin blazes için yanlış olduğu." Güldü. "Ve
eğer haklı olduğumu _düşünürsem_ bile yıkılırım, buna inanmaktan bahsetmiyorum bile. Tartışmanın diğer tarafındaki haklı parçaları her zaman görebiliyorum.
Ben oyum. Beni yık!"

"Devam et, Marko. Bunu beğendim." dedi.

"Eh, mesele bu kadar, Nona. Bu inançlı adamlar, bu
patlayan politikacılar ve onur listesindeki adamlar, bu Bagshaw adamları--Bagshaw'ı tanıyor musun?--bir gülle gibi gidiyorlar. Cehennem gibi gidiyorlar,
parçalayıp oraya vardıklarında saplanıyorlar. Benimkiler okuldaki punt-about'ta gördüğünüz futbol topları gibi. Nerede bir punt varsa onu hissediyorum ve ona karşılık veriyorum. Benimkiler tekmelenmek üzere--" Tekrar güldü. "Ama ben
başka türlü olamazdım."

"Olamamana sevindim, Marko. Eskiden olduğun gibisin. Aynı olmana sevindim." dedi.

Cevap vermedi.

VII

Ona doğru baktığı büyük koltuğa hızla oturdu,
bu hareketi sanki konuşmanın aldığı bir dönüşü
bir kenara atıyormuş gibi bir hareket haline getirdi. "Hadi, devam et, Marko. Konuşmaya devam et. Konuşmayı
bırakmana izin vermeyeceğim. Günümüzde insanların nasıl
başarıya ulaştığını çok seviyorum. Çok doğru. Daha önce hiç düşünmemiştim. Evet,
hâlâ çok düşünceli bir insansın, Marko. Devam et. Biraz daha düşün. Yüksek sesle."

Onu okşayarak--onu kendine çekerek--tıpkı eskisi gibi.

Düşünceli bir şekilde, "Sana sık sık çok düşündüğüm bir şeyi söylüyorum,
Nona. Burada böyle olman aklıma getiriyor. Gelenekler."

Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Ah, zavallı Marko. Bunu nefret edeceğini biliyordum,
bu şekilde içeri girmem.
Sana, ofisinde benimle birlikte olman çok alışılmadık, uygunsuz mu görünüyor?"

Başını iki yana salladı. "Çok hoş görünüyor. Görünen tek şey bu. Ama
aklıma senin
genellikle yapılan veya yapılmayan şeyler hakkında
pek bir şey düşünmeyen türden bir insan olduğun geliyor; ve bu bana
geleneklerle ilgili düşündüğüm şeyleri hatırlattı. Bak buraya, Nona,
bu gerçekten oldukça ilginç--"

"Evet," dedi. "Evet."

Sadece ona fikirler getirirdi; sadece "Evet--evet," ile
onları alırdı.

Ama devam etti. "Neden, kongre, bilirsin, en gizemli,
olağanüstü şeydir. Toplumun kendini korumak ve kendini yönetmek için oluşturduğu bir koddur ve içine girdiğinde, icat edilmiş en harikulade
koddur. Yasanın vermediği ve veremediği her türlü şeyi, geleneklerimiz en
şaşırtıcı şekilde bize dayatıyor. Ve hepsi muhtemelen birçok Mother Grundy-vari yaşlı kadın tarafından
başlatıldı, bu çok sıra dışı. Biliyorsun, tüm çağların en büyük hukukçuları bir sosyal kod
yaratmak için kendilerini ortaya koymuş olsalardı, insanların kendileri için
oluşturdukları kurallara asla yaklaşamazlardı. Ve ben bunu seviyorum, Nona--hayattaki en ilginç ve en iyi şey olduğunu düşünüyorum: insanların herhangi bir Devlet müdahalesi olmadan
kendileri için yaptıkları şeyler. Eğer bir politikacı olsaydım bildiğim kadarıyla bunu teşvik ederdim--"

Konuşmasını yarıda kesti. "Diyorum ki, ben sınır değil miyim, böyle gaz çıkararak mı? Artık
neredeyse hiç inmiyorum ve indiğimde de!--Neden beni durdurmuyorsun?"

Onun önerisini küçümseyen küçük bir hareket yaptı. "Çünkü seni
duymayı seviyorum. Fikirlerinden birindeyken komik yaşlı suratını izlemeyi seviyorum. Altında kızarıyor, Marko ve kırmızı yavaşça yukarı çıkıyor.
Komik yaşlı surat! Hadi. Bunu duymak istiyorum çünkü seninle
aynı fikirde olmayacağım sanırım. Bence gelenekler, çoğu, iğrenç,
nefret dolu, Marko. Onlardan nefret ediyorum."

VIII

Onun sözünü kesmelerinin sözlerinden garip bir şekilde etkilenmişti:
boğazında bir kasılma,--gözlerinde bir seğirme... Ama
bunu yapabilmişti ve onun fikrini hevesle yakalayabildiği için mutluydu.
"Evet, evet, biliyorum, iğrenç, nefret dolu ve bundan çok daha fazlası,
acımasız--gelenekler de cehennem kadar acımasız, acımasız olabilir. Ben de tam buna geliyordum. Ama hepsi kesinlikle haklı, Nona. Onların
şaşırtıcı ve çileden çıkarıcı kısmı bu. Beni ilgilendiren şey bu. Uygulamalarında genellikle dile getirilemez şekilde yanlış, zalim,
korkunç derecede zalim ve adaletsizler, ama onları incelediğinizde, en
zalim hallerinde bile, temelde kesinlikle
haklı, makul ve gerekli olduklarını görmemek elde değil. Bakın, oldukça saçma bir örnek alın.
Kiliseye en iyi kıyafetleriniz dışında hiçbir şeyle gitmemeye karşı bir gelenek var.
Uygulamasında yanlışlık olduğunu kavramak kolay.
Kiliseye gitmek isteyen ve kiliseye giderek fayda görme olasılığı yüksek olan, ama kendini çok
zavallı hissettiği için uzak duran bir kişi olduğunu kavramak kolay. Ama
bunun altında yatan doğruluğu görmemek elde değil--tapınmada kendinizi prenslerin önündeymiş gibi düzgün bir şekilde
sunma fikri. Bu sizi
güldürüyor--"

"Öyle değil, Marko. Aynı prensiple çok daha kötü şeyler görebiliyorum."

Memnun bir şekilde, "Elbette görebilirsin, değil mi? Son zamanlarda gazetelerde çıkan tüm bu şeylere bak. Evlenmemiş anne sorununa
dedikleri şey hakkında. İşte sana kaba bir örnek: Bir kız
başı derde girer ve bebeğine bağlı kalırken dışlanır;
her kapı ona kapanır; kendi halkı onunla hiçbir şey yapmaz; kimse onu kabul etmez - yeter ki bebeği yanında olsun.
Bu bir gelenek ve bunun kelimelerle anlatılamayacak kadar acımasız olduğu durumları hayal edebilirsin. Ama bunun için toplumu lanetlemenin bir anlamı yok.
Konjonktürün temelde doğru ve gerekli olduğunu görmemek elde değil. Bebekli kızlar bebeksiz kızlar kadar kolay yuva bulabilseydi, sen nerede olurdun? Gülümsedi. "Her yerden bebekler
doğardı. Gördün mü?"

Başını salladı. "Bunun ilginç olduğunu _gerçekten_ düşünüyorum, Marko. Bence bu çok
korkunç derecede ilginç. Evet, zalimce, nefret dolu ve saçma, birçoğu
ama hepsi temelde doğru. Bence bu _ilgi çekici_. Şimdi geleneklere dikkat edeceğim ve beni en çok rahatsız ettiklerinde
neye dayandıklarını düşüneceğim. Düşüneceğim!"

"Eh, fena fikir değil," dedi. "Başınıza gelen şeyleri
düşünmenize her türlü şekilde yardımcı oluyor. Bunu yapmaya başlayana kadar
gizemli bir iş hayatının ne kadar
gizemli olduğunu fark etmiyorsunuz; ve bir
kez de bunun gizemliliğini hissetmeye başladığınızda sizi üzebilecek pek bir şey kalmıyor.
Muazzam, gizemli bir oyunun parçası olduğunuzu hissediyorsunuz ve
son hamle ne anlama geliyor diye merak ediyorsunuz. Eh?"

Cevap vermedi. Şu anda, "Evet, hala bir şeyler düşünüyorsun, Marko. Hiç değişmedin, biliyorsun. Aynısın." dedi.

Gülümsedi. "Ah, peki, sadece iki yıl oldu, biliyorsun - iki yıldan az
gittiğinden beri."

"İki yıl düşünmüyordum."

"Kaç yıl düşünüyordun?"

"On."

Öylece oturdular.

IX

Aşağıdaki sokaktan gelen bir motor sireninin ısrarcı çığlığı sessizliklerini delmeye başladı. Sabre'nin bilincine vardığında, bir şekilde bunun çok uzun zamandır devam ettiği hissine kapıldı. Ayağa fırladı. Siren, deliryumdaki devasa bir tavuğun müstehcen ve müthiş notasına sahipti. "Bu da ne?"

Sorusunu, aklı sorunun nedenini bilmeyen birinin boş bakışıyla karşıladı. Boğuk gurultunun ve çığlıkların
dışarıdan gelen korkunç ses nöbetleri onu bilgilendirdi.
Vücudunun bir hareketiyle, sanki rüyalarından sıyrılıyormuş gibi,
oturduğu şaşkınlığı bir kenara attı. İşkenceden yüzünü buruşturdu. "Ah, _vay canına!_ Çok
korkunç değil mi! Bu Tony. Arabada. Ona buraya bakacağımı söylemiştim." Saate
baktı. "Marko; saat bir. İki ölümlü saattir buradayım!"

Dev tavuk çılgınca bir ölüm acısıyla çığlık attı.

"Aman Tanrım, o ses!" Pencereye doğru yürüdü ve
kanatı açtı. "Tony! O ses! Tony, Tanrı aşkına!"

Abartılı derecede uzun bir araba kaldırıma çekilmişti. Tozlu bir ceket ve gümüş grisi şık bir melon şapka
içinde Lord Tybar sürücü koltuğuna
oturdu. Siren'in
kolunu çalışkanlıkla ve durmadan çeviriyordu. Yanında alışılmadık derecede güzel bir kadın oturuyordu. Kürklere
gürültüler içindeydi. Kulaklarında her iki elinin işaret parmağını tutuyordu, dirsekleri başının her iki yanından dışarı çıkıyordu. Böylece, ayrı ayrı meşgul olan o ve Lord Tybar alışılmadık bir resim oluşturdular ve Tidborough'un gençleri ve vatandaşlarının önemli bir kısmı arabanın önünde durdu ve oluşturdukları alışılmadık resmin tadını çıkardı.

Seyirciler Nona'nın çağrısına baktılar; Lord Tybar kolu bıraktı
ve ilgi çekici gülümsemesiyle yukarı baktı; alışılmadık derecede güzel kadın
parmaklarını kulaklarından çekti ve ayrıca alışılmadık derecede güzel yüzünü yukarı çevirdi.

"Merhaba!" diye seslendi Lord Tybar. "İç çekişlerimi duydun mu?"

"Bu korkunç ses!" dedi Nona. "Davaya konulmalısın!"

"Eğer yanında olsaydı!" alışılmadık derecede güzel bir sesle, alışılmadık derecede güzel bir
şekilde seslendi. "Bir geminin tamamının birlikte deniz tutması gibi."

"Öyle bir şey değil," diye itiraz etti Lord Tybar. "Bu, karısına yalvaran bir kocanın acıklı
yakınması." Gözlerini daha da geriye doğru çevirdi. "Günaydın, Bay Fortune. Karımı çağıran sesimi tanıdınız mı? İçinde gözyaşları vardı. Belki tanımadınız."

"Aman Tanrım," dedi Sabre, "penceresinde yaşlı Fortune var. Seninle
aşağı ineceğim, Nona."

Aşağı inerken ona, "Arabada onunla birlikte olan kim?" diye sordu.

"Arkadaşlarından biri. Bizimle kalıyor."

Sesindeki bir şey, daha sonra ona, "bizim" arkadaşlarımızdan biri değil, "onun" arkadaşlarından birinden bahsetmesini ve adını anmamasını tuhaf hissettirdi.

"Eh, Tidborough'un tamamı senin nerede olduğunu biliyor, Nona," Lord Tybar onları selamladı. "Ve güzel bir yer de." Yanındaki hanıma
seslendi. "Puggo, penceredeki o kürsülere ve şeylere bak. Sen asla
kiliseye gitmezsin. Sana iyi gelir. O bir kürsü, o uzun şey. Oradan vaaz veriyorlar."

Hanım, "Teşekkürler. Hatırlayabiliyorum. En azından bir
kilisede evlendim, biliyorsun." dedi.

"Ve tabii ki," dedi Nona, "sen her zaman evli olduğunu hatırlarsın, değil mi?"

Sabre ona hızlıca baktı. Ses tonu, anlamsız
değişimleri asitli bir tonla kesiyordu. Nona'dan çok farklıydı!

Ve bu şey gerçekti, hayal değildi; ve daha da ileri gitti. Puggo cevap verirken alışılmadık derecede
güzel kadın ona seslendi, "Ah, her zaman. Ve sen de öyle, değil mi canım?" ve onun alışılmadık derecede güzel gözleri Nona'nın yüzünden Sabre'nin yüzüne doğru hızlıca bir bakış attı, orada bir anlığına havada asılı kaldılar ve sonra Lord Tybar'ın yüzüne doğru da havada asılı kaldılar ve gülümsediler.

Ve Lord Tybar, küçük, yakışıklı başı hafifçe bir yana eğik, birinden diğerine, Sabre'nin onlarla tanıştığı gün fark ettiği ve geçici olarak hayrete düşürdüğü o alaycı bakışla baktı.

Komik!

"Ama Puggo, Sabre'yi tanımıyorsun, değil mi?" dedi Lord Tybar. "Sabre, bu Bayan Winfred. Gizemli bir kadın. Gizemlerden biri Fred'i nasıl kazandığı, diğeri ise neden Puggo olarak anıldığı. Geçmişinde Puggo gibi bir isim edinmiş olması için
oldukça karanlık bir şey olmalı."

Gizemli kadın omuzlarını silkti. "Elbette Tony sadece bir
aptal," diye belirtti. "Bunu biliyorsunuz, değil mi Bay Sabre?"

"Yüzünde değil," diye devam etti Lord Tybar. "Bunun onun
figürü olduğunu düşünebilirsiniz, böyle bir günde tüm o kürklerin altında saklıyor. Ama bir pug figürü--"

Nona araya girdi. "Sanırım bir ara başlayacağız?"

"Buraya gelip oturur musun?" diye sordu Puggo, ama hiçbir
hareket yapmadan.

"Hayır, ben arkaya oturacağım."

İçeri girdi. "Elveda, Marko." Sesi yorgun geliyordu. Sabre'ye elini
verdi. "Jolly, kitaplar," dedi. "Ve konuşmamız."

"Şimdi kendini öne at, öldürülmek isteyen herhangi bir çocuk," diye seslendi Lord
Tybar tembellere. "Bugün ceset yok mu?" Debriyajı içeri aldı.
"Elveda, Sabre. Elveda, elveda." Elini havadan salladı. Büyük
araba cadde boyunca önemli bir şekilde kaydı.

Sabre onların gözden kaybolmasını izledi. Araba The
Precincts'ten High Street'e dönerken - çirkin bir köşe - Lord Tybar, üç kişiden tek başına, bir eli direksiyonda, koltuğunda yarım döndü ve gümüş-gri melon şapkasını neşeli bir vedayla çevirdi.

Yoksa alay mı?

X

Sabre'nin düşünceleri, birçok belgeyi karıştıran ve bir tanesine
rasıp elinde tutan bir adam olarak, gün boyunca Nona ile baş başa kendisinin bir
resmine doğru ilerledi - onunla baş başa, onun güzel
yüzünü izliyordu - ve ona şöyle diyordu: "Bak, söylediğin üç şey vardı, kullandığın üç ifade. Açıkla onları, Nona."

Bu resme doğru eğildi, belgeleri eledi.

Düşündü ki, "Tybar--Tybar.--Bir şeyler söyleme biçimleri bakımından birbirlerine benziyorlar, Nona ve Tybar. Birlikteyken, birlikteyken konuştukları o şakalaşma şekli. Tybar, kiminle olursa olsun. Nona değil. Benimle değil. Ama Tybar'la. Birlikteyken ona iltifat ediyor. Ve o da ona iltifat ediyor. Herkes ne kadar eğlenceli olduklarını söylüyor.
Birbirlerine çok yakışıyorlar. İkisi de çok yakışıklı görünüyor. Ve her zaman o şakalaşma konuşmaları. Nona, Tybar ve benim aramda kasıtlı olarak bir seçim yaptı. Yaptığını biliyorum. O gelene kadar beni seviyordu. Eski. On yaşında. Bakabiliyorum. Kasıtlı olarak seçti. Şunu seçtiğini görebiliyorum: 'Tybar mı Marko mu?--ah, kahretsin, Tybar.' Ve o
doğruyu seçti. O sadece onun eşi. O sadece onun eşi. Onlar bir çift. O
şakalaşma, havadar birliktelik tarzları. Bu sadece karakterlerinin birliğinin karakteristiği. Ben o şakalaşma
türünden şeyleri kaldıramazdım. Asla kaldıramazdım. Ben de çok ciddiyim. Ve Nona bunu biliyordu. Eskiden bana gülerdi. Hala da gülüyor. "Şaşırıyorsun, değil mi, Marko?" dedi bu sabah."

"Hayır, bu bana gülmüyordu diye düşündü. O değil. Hayır, değildi.
O değil--hiçbir şey değil. İlk geldiğinde bana elini uzattığında 'İşte!' dediğinde ne demek istedi? Ve önce eldivenini çıkardı. Gelmesi gerektiğini söylediğinde ne demek istedi? 'Eh, gelmek zorundaydım,' dedi.--Ne demek istiyordu, 'yüzen bir şey' derken?--_Yüzen bir şey_! Neden? Ona sorduğumda sesim öfkelendi. 'Nasıl yüzen bir şey olabilirsin?' dedim. Ve o nasıl olabilir?--Nona, Tybar ile birlikte, yüzen bir şey mi? Ama o söyledi. 'Nasıl yüzen bir şey olabilirsin, aldığın
hayat?' dedim. 'Alınan'ı öyle demek istemedim. 'Sahip olduğun hayatı, sen yaşıyorsun' demek istedim. Ama alınan, seçilmiş demek istedim. Bunu bilerek aldı. Aramızda bir seçim yaptı. Neredeyse 'Marko mu Tybar mı? Ah, kahretsin--Tybar'ı seçtiğini duyabilirdim. Onu hiç
suçlamadım, bir bakışla değil. Bakış açısını gördüm. O zaman bile benim
cehennem
başarısızlığım. Onu hiç bir bakışla suçlamadım. Kesinlikle
unuttuğumu sanmıştım. Ama unutmadım. O anda
unutmadığım ortaya çıktı. 'Aldığın hayat!' Acıtmasını istedim. Kahretsin, acıttı. O bakış! Sanki ona vurmuşum gibi.--Ne saçmalık! Nasıl
soğutabilirdi ki? Nasıl umurunda olabilirdi? Sadece pişman olursa.--Muhtemelen_ mi?

Şöyle düşündü, "Ama _mutlu_ mu? Aralarındaki her şey göründüğü gibi mi?
O kadına yaptığı o yorum ve bunu söyleme şekli. 'Evli olduğunu asla unutmuyorsun, değil mi?' Bunu söyleme şekli inanılmazdı. Ne demek istiyordu? Ve o kadın. 'Sen de, değil mi?' gibi bir şey söyledi ve bana ve sonra Tybar'a baktı. Ve Tybar
Nona'ya, bana baktı, sanki bir şakası, bir alayı varmış gibi..."

Şöyle düşündü, "Ne saçmalık! Kadın seçmiş. Onun kendi türünden olduğunu biliyordu. Benim
olmadığımı biliyordu. O bilerek seçti..."

Açıkça, dün gibi, ona seçimini
açıkladığı günü hatırladı. Katedral manastırlarında. Birlikte yürürken. Ve
birdenbire, kayıtsız şeylerin ortasında, ona "Diyorum ki,
Marko, Lord Tybar ile evleneceğim." dedi.

Ve onun cevabı, kayıtsızlığın örneği. "Sen, Nona?"

Aralarında başka bir şey söylenmedi. Eğer bir paket saç tokası alacağını
söyleseydi kesinlikle daha fazla tartışma olurdu. Ve hemen aklına gelen, bu kadar
şaşırtıcı bir darbeye uygun yüzlerce düşünceden ne bu ne de şu ne de diğeriydi, sadece
ve hemen ve tam olarak babasına o sabah ona Hayır dediği şeye Evet demekti, --Fortune, East and Sabre işine girmek. Böyle bir sebepten olağanüstü bir etki! Grotesk. Paradoksal. Fortune, East and Sabre'a girmek "yerleşmek" anlamına geliyordu; evlilik geleneksel olarak yerleşmeyi içeriyordu; yine de,
Nona ile evliliği hayal ederken, yerleşmek
dünyada düşünülecek son şeydi,--Nona ile evliliği
öngördüğü için, o sabah yerleşmeyi reddetmişti. Onunla
evlenmeyecekti; bu yüzden, evet, yerleşecekti. Şaşırtıcı. Şimdiye
kadar ne kadar
şaşırtıcı olduğunu fark etmemişti.

Ve felaket. Şimdiye kadar
hangi felakete sürüklendiğini fark etmemişti. "Gerçek şu ki Nona içimdeki şeylere dokundu ve bana yardım etti. Onsuz ben sadece kapanıyorum - sadece dolaşıyorum - özlem, özlem ve her şey kapalı, gün be gün, yıl be yıl - her şey kapalı. Ve şimdi bu var - böyle geri döndü -"

Nona ile yalnızken çekilmiş bir fotoğrafına denk geldi - onunla yalnız - güzel yüzünü izliyordu - ve ona "Bak, söylediğin üç şey, kullandığın üç ifade vardı. Açıkla onları, Nona. Eldivenini çıkararak 'Orada!'yı açıkla. 'Flotsam'ı açıkla. 'Eh, 'Gelmek zorundaydım'ı açıkla. Açıkla onları, Nona - Tanrı aşkına."

BÖLÜM V

I

Ama ondan bunları açıklamasını istemesi Ekim ayını buldu. Tybar'lar, bir sonraki görüşmelerinde, ofise yaptığı ziyaretten bir hafta sonra, sadece yurtdışı turlarından sonra soluklanmak için Northrepps'teydiler. Yaz boyunca her zamanki sosyalleşme turlarına çıktılar ve
İskoçya'da son buldular. Ekim ayında çekim için geri döndüler ve
av sezonu boyunca orada kışladılar.

Böylece ona söyledi; ve konuşurken şöyle düşündü, "Tamam. Bunu
kabul ediyorum. Bu, ona sormamı engellemeye yardımcı oluyor. Gitmeden önce bir fırsat
çıkacak olursa ona soracağım. Sormak zorundayım. Ama çıkmazsa bunu
kabul edeceğim. Bir fırsat yaratmayacağım."

Bu gerçekleşmedi ve kararına sadık kaldı. Onunla bir veya iki kez, her zaman başkalarıyla birlikteydi. Ve o her zaman özellikle
neşeli, özellikle havadar, özellikle şakacıydı. Ama şakalarına
karşılık verirken bir keresinde onun havasının ardındaki ifadeyi yakaladı. "Bu bir
kalkan" diye düşündü; ve aniden ondan uzaklaştı. Buna dayanamadı.

Bu, Mabel ile birlikte geldiği Northrepps'teki küçük bir akşam yemeği partisi vesilesiyleydi; Binbaşı Hopscotch Millet ve bir iki kişi daha
davetliler arasındaydı. Akşam boyunca özellikle
seksek, Ri--te _O_! formunda olan Binbaşı Millet geri yürüyordu,
ama Mabel onu eski köy sineğinde onlara eşlik etmeye davet etti.
"Ri--te _O_!" dedi Binbaşı Millet büyük bir coşkuyla.

Nona ayrılırken onlarla birlikte kapıya geldi. Sabre en son merdivenlerden indi. "Ekim'e kadar seni tekrar görmeyeceğim," dedi.

"Hayır, ekim'e kadar." Sadece eline dokundu ve arkasını döndü. Kararını
tutmuştu.

Kadın hemen arkasındaydı. Kadının nefesini tuttuğunu duydu. "Sana yazayım mı, Marko?" dedi.

Ona doğru döndü. Sanki
alaycı bir yorum yapmış gibi gülümsüyordu. Kalkanı!

Ve kalkanının arkasından ona cevap verdi, "Ah, peki,
harfler konusunda kötüyüm, biliyorsun."

Ama gözleri önlerinde kalkan olmadan buluştu; ve o yaralandı, çünkü
basamaklardan inerken sesini yeni duydu, "Ah, Marko, bana
yaz!"

Seksek'in Ri--te O sesi. "Hadi, Sabre, oğlum! Hadi!
Hadi!"

Arabaya bindi. Binbaşı Millet, Mabel'in yanındaki koltuğa oturmuştu. Seksek, "Ri--te
_O_, Arabacı!" diye seslendi.

At, yılların ve sakatlığın yüküne uygun sendeleyerek dönerken, Mabel sordu, "Leydi Tybar seninle
bu kadar zaman ne hakkında konuşuyordu?"

"Ah, sadece vedalaşıyorduk." dedi.

Ama şöyle düşünüyordu, "Bu dördüncü soru: Neden 'Ah,
Marko, bana yaz' dedin? Yoksa bu diğer soruların cevabı mıydı,
ama ben hiç sormadım?"

II

Ona yazmadı. Ama Ekim ayında gülünç bir olay, ona soruları sorma isteğini yeniden canlandırdı: Ekim ayında Low Jinks'in dizine
çarpması kadar saçma bir olay.

Mabel yazın iki ayını arkadaşlarını ziyaret ederek geçirdi. Ağustos ayında kendi halkıyla birlikte Buxton'daki yıllık tatillerindeydi. Orada,
on beş günü olan Sabre ona katıldı. Tesadüfen kroket turnuvasının on beş günüydü ve Binbaşı Millet de
Buxton'daydı. İlginçtir ki o da Bournemouth'daydı, Mabel kuzenlerinden yeni gelmişti ve orada birlikte çok
kroket oynamışlardı. Buxton turnuvasına ortak olarak katılmanın çok eğlenceli olacağı düşünülüyordu ve Sabre, Mabel'ı pek fazla göremedi.

Penny Green'de birlikte hayatlarına devam ettiklerinde Eylül ayı sonlarıydı.
Onların yokluğunda, Garden Home'u Tidborough ve Chovensbury'ye bağlayan hafif raylı sistem muazzam bir heyecan ve kutlamayla açılmıştı; ve Mabel hemen ziyaretlerde bulunmaya ve yeni ve yoğun bir şekilde aktif topluluğun faaliyetlerine katılmaya daldı.

Sonra Low Jinks dizini vurdu.

Diz şişti ve Low Jinks iki gün boyunca bacağını bir
sandalyede tutmak zorunda kaldı. Mabel, Low Jinks'i mutfakta bacağı "bir sandalyeye çıkmış" halde otururken görmekten çok rahatsız oldu. Sabre'a, "bu sınıftaki insanların" her zaman en saçma önemsiz şeylerden dolayı nasıl bu kadar korkunç bir duruma düştüğünün olağanüstü olduğunu söyledi. "Sanırım dizimi haftada bir düzine kez çarpıyorum ama dizim şişip iğrenç olmuyor. Her zaman
gazetede sıradan insanların eşek arıları tarafından sokulmasıyla veya
tırnağın bir çizik almasıyla ve ertesi gün ölmesiyle ilgili haberler okuyorsunuz. Korkunç bir durumda olmalılar. Bu beni her zaman oldukça hasta hissettiriyor."

Sabre güldü. "Sanırım zavallı yaşlı Low Jinks de oldukça hasta hissediyordur."

"Bundan hoşlanıyor."

"Ne, orada oturmuş, dizini bir kek gibi mi tutuyor? Az önce ona baktım. O dergilerden birini okuyacak biri olduğunu düşünmüyor musun? Kendine
oldukça üzgün görünüyor."

"Uçup gitme" belirtileri. "Ona dergi vermedin, değil mi?"

"Hayır--vermedim. Ama akşam yemeğinden sonra vereceğimi söyledim."

"Eğer sakıncası yoksa vermeyeceksin. Rebecca'nın zamanını dolduracak çok şeyi var. O
gümüşleri ve bunun gibi şeyleri gayet iyi temizleyebilir ve
dikiş işini de yapar. Gün boyunca dergi okumadan
bir bacağını sandalyeye uzatarak evi yeterince altüst etti."

Ve sonra aralarındaki tartışmaların Mabel tarafından aniden ona karşı şüphelenilmeyen şikayetlere yükseltildiği olağanüstü şekilde, Sabre
aniden kendini şu soruyla karşı karşıya buldu, "Dizini nasıl incittiğini biliyorsun, sanırım?"

Tonu biliyordu. "Hayır. Benim hatam mıydı?"

"Evet. Öyle oldu ki, senin hatandı--seninle ilgili."

"Aman Tanrım! Low Jinks'in dizini nasıl incittim?"

"Bunu bisikletini getirerek yaptı."

"Şimdi bu nereye varacak?" diye düşündü. Mabel'den ayrıldığı haftalarda, Nona'yı sık sık düşünerek, kendisini ondan Mabel'a düşünmeye
başlamıştı. Mantığı ve aklının makul alışkanlığı, Nona'yı düşünerek olağanüstü bir huzur bulmasına, Mabel'ı düşünerek huzur bulamadığı için kendini suçlamasına neden olmuştu. O karısıydı;
bu cümlenin dokunaklılığından asla kurtulamıyordu. Karısı--ona karşı sorumluluğu--sekiz yaşında, kendi hayatını onun hayatıyla değiştirerek vazgeçtiği her şeyin eski düşüncesi--ve ne elde ediyordu? Yeniden bir araya geldiklerinde, ona karşı sahip olduğu avantajı her zaman hatırlamaya koyuldu: onun olaylara karşı tutumunu _mantıklı bir şekilde_ çözebiliyordu; ama o, ne onun tutumunu ne de daha
fazlası, kendi tutumunu çözemiyordu.

Şimdi. Ne bu ne zaman oldu? "Bisikletini getirerek yaptı."
Mabel ile gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde sahnelere aniden dalmış olan geçitler üzerinde bazen kafa yorarken,
bir nevi gözleri bağlı bir şekilde bir uçurumun kenarına götürüldüğünü ve sonra, _vız!_ aşağıdaki öfkeli kayalıklara uçarak gönderildiğini
hevesle hayal etmişti.

Bazen şakacı protestolar felaketi önlüyordu. "Hadi ama,
Mabel, bu benim hatam değil. Bu senin fikrindi, Low Jinks'in her akşam dışarı çıkıp benimle buluşmasını sağlamak
sanki eski bisiklet köpüklü bir
atmış gibi. Şimdi öyle değil miydi?"

"Evet, ama karanlıkta değil."

Gizemli manevralar! Ama kenara yaklaştığını hissediyordu. "Karanlıkta mı?"

"Evet, karanlıkta değil. Demek istediğim, kış boyunca neden binmeye devam
etmeniz gerektiğini gerçekten hayal edemiyorum. Başka
yol olmadığında farklıydı. Şimdi demir yolu çalıştığına göre, neden
kullanmadığınızı hayal bile edemiyorum."

"Eh, bu kolay--çünkü yolculuğu seviyorum."

"Bu zifiri karanlık gecelerde, soğuk
ve genellikle ıslakken geri dönmeyi sevemezsiniz. Bu saçma."

"Eh, ben o vagonlarda tüm o gazlı Garden Home yaygaracı kalabalığıyla
sıçmaktan daha çok neşeli bir manzarayı seviyorum."

Ve hemen, _vız!_ diye uçurumdan aşağı yuvarlandı.

"İşte bu!" dedi Mabel. Ve "Ah!" diye düşündü.

"İşte bu. Ve tabii ki gülüyorsun. Neden diğer erkekler gibi
insanlarla arkadaş olamıyorsun, hiç hayal edemiyorum. Garden Home'da bir sürü
çok iyi insan var, ama sen en başından beri onlara karşı çıktın. Neden diğer insanlar gibi
arkadaş edinmek istemiyorsun!"

Cevap vermedi.

Akşam yemeğindeydiler. Kadın tuza uzanmak için ayrıntılı bir iş yaptı. "Bana sorarsan, bunun sebebi onların senin için
yeterince iyi olmadıklarını düşünmen."

"Bu beni uyandırmak için. Eğer uyandırılacaksam mahvolurum." diye düşündü.

"Şeytanı ele geçirmek gibi bir şey bu. Başladığımız bir konu yok ama bunun gibi bir şeye doğru ilerliyoruz. Birbirimiz üzerinde asit üzerine asit gibi çalışıyoruz. Bir dakika içinde o tekrar deneyecek ve sonra ben
uçup gideceğim ve sonra orada olacağız. Benim hatam. O bu şeyleri benim gibi
düşünmüyor. O sadece aklına geleni söylüyor, oysa
ben nereye gittiğimizi gayet iyi biliyorum, bu yüzden gerçekten sorumluyum.
Onu kızdırıyorum. Ya uçup gitmemeye çalışarak bir şeyler söyleyerek onu kızdırıyorum ya da kendimi bırakıyorum ve uçup gidiyorum ve işte başlıyoruz. Asit üzerine asit. Bu şeytanı ele geçirmek gibi bir şey. Ama uçup gidersem mahvolurum. Bana kalmış."

Konuyu değiştirecek bir şey bulmaya çalıştı zihninde. Başka bir
şey havada asılıyken yeni bir konu bulmanın ne kadar zor olduğunu görmek olağanüstüydü. Bir kabusta, kurşun gibi uzuvlarla tehlikeden
uzaklaşmaya çalışmak gibiydi.

Ve sonra başladı:

Tam kaldığı yerden devam etti.
Aklı
etrafta ve aralarındaki ilişkileri gözden geçirirken,
aklı son sözlerini düşünerek hantal kalmıştı.
İşte, dedi kendi kendine, aralarındaki tüm fark buradaydı.
O,
zihinsel olarak ondan sonsuz derecede daha çevikti (bundan daha yükseğe koymuyordu).
O, onun yapabildiği gibi şeylerden uzaklaşamıyordu.
Bunlar onun
aklında kalıyor ve orada rahatsız oluyordu. Ona karşı sabırsızlanmak,
sabırsızlıktan öfkeye doğru ilerlemek,
yatalak ve bu nedenle
zorlu egzersizlere katılamayan birine sabırsızlık ve öfkeye izin vermek kadar acımasızdı. "Bunu yapmayacağım." diye düşündü.

Dedi, aslında son sözlerini tekrarlayarak, "Evet, bana sorarsan, bunun sebebi
onların senin için yeterince iyi olmadığını düşünmen. Öyle oldu ki,
orada her türden özellikle iyi adam var, sadece sen
onları tanıma zahmetine girmiyorsun. Ve zeki--yargıladığın tek şey bu; ancak Bay Fargus'ta veya o Perch'lerde
ne kadar zekice bulabileceğini Tanrı bilir. Orada her türden Topluluk, Çember ve
Toplantı var ki, bunların seni
çekeceğini düşünmeliydim. Ama hayır. Sen o çocukça bilmeceleriyle oyalanan Bay Fargus'u ve hatta o ebedi yaşlı annesi olmadan yarım metre yürüyecek kadar ruhsuz olan o genç Perch'i tercih ediyorsun--"

Beklediğinden daha uzun ve daha sertti. Sözünü kesti. "Diyorum ki,
Mabel, bütün bunların amacı ne, tam olarak?"

"Mesele şu ki, senin devam ettiğin şekilde benim için oldukça zor oluyor.
Bahçe Evi'nde birçok, birçok arkadaş edindim. Kocamın asla görülmemesi, asla
buraya yaklaşmaması, kocalarıyla asla tanışmaması onlara komik gelmiyor mu sence? Elbette bunu
komik buluyor olmalılar. Bunu çok garip hissettiğimi biliyorum."

Şöyle düşündü, "Girding! Alay etme! Bundan kurtulamaz mıyım?" Sonra şöyle düşündü, "Kahretsin, dostum, bu tam da onun istediği şey. İçinde ne var?"
Şöyle dedi, "Evet, ama bak Mabel, karanlıkta eve doğru at sırtında başladık - ya da daha doğrusu yaşlı Low Jinks'in simit dizinde. Hadi bunun
sorununu çözelim."

"Ben bundan bahsediyorum. Kış boyunca tek başına ata binip, arkadaş olmanı istediğim insanlardan
kaçınman bence olağanüstü. Bunu yapmamanı rica ediyorum ve sen buna 'onlarla tren vagonlarında
sıçmak' diyorsun. Kullandığın zarif ifade buydu."

"Zarif." Nona'nın kendine ait olacağını söylediği kelime buydu.

Sandalyesinde doğruldu. Bu iş boyunca zihnini
bağımsız tuttuğu için mutluydu. Bir çaba gösterecekti.

"Şöyle dedi, "Dinle, Mabel. Açıklayayım. Ben açıklıyorum.
Bu çatalın arkasında. Ne demek istediğini anlıyorum. Kesinlikle. Özür dilerim. Yeni insanlarla tanışma konusunda
kesinlikle berbatım. Her zaman öyleydim. Hiç
konuşmuyormuşum gibi görünüyor. Her zaman sadece bir aptal olduğumu düşünüyorlar--ki aslında,
kalabalıkta her zaman böyle hissederim. Ama bunun dışında.
Bisiklet yolculuğunun ne kadar hoşuma gittiğini bilemezsin. Hiçbir şey için bundan vazgeçmem. Bazen sana açıklamaya çalıştım. Beni şeylerden
uzaklaştırıyor ve şeylerden uzaklaşmayı seviyorum. Hissediyorum ki--böyle aptalca bir şeyi açıklamak zor--sanki şeylerden
uzaklaştırılmış ve şeylere bir tür başka dünya bakış açısından
bakabiliyormuşum gibi hissediyorum. Çok hoş. Sana, yıllar önce,
ilk olduğumuzda--biz buraya ilk geldiğimde, benimle birlikte bir sabahın
kısmında ata binmeni önerdim ve sana
şeyin fikrini anlattım? Tam olarak anlamadın--"

Sandalyesini geriye itti. "Şimdi anlamıyorum," dedi.

Gözleri, ilgi duyduğunda veya istekli olduğunda parladığı gibi parlıyordu.
Kendini koltuğuna geri attı. "Ah, peki!"

Ayağa kalktı. Çok yüksek, çok ince ve keskin bir sesle, burnunun her iki tarafındaki küçük sıkışmalar olağanüstü derindi:

"Fikirlerinden hiçbirini anlayamıyorum, sadece başka hiç kimse
bunlara sahipmiş gibi görünmüyor. Belki de Fargus arkadaşların hariç. Ben olsam
onları onlar için saklardım. Neyse, söylemek istediğim her şeyi söyledim. Söylemek istediğim her şey şuydu, eğer karanlıkta eve gitmeye devam edersen, Rebecca'nın dışarı çıkıp bisikletini getirmesine
gerçekten izin veremem. Bu bacağı bittikten sonra, eğer biterse, buna
bir daha gerçekten izin veremem. Söylemek istediğim her şey buydu."

Odadan çıktı.

Sigara kutusunu bulmak için ceketinin cebinde olağanüstü bir yoğunlukla el yordamıyla aramaya başladı. Bunu hissedebiliyordu, ama parmakları
baş parmak gibiydi. Onu çıkardı ve parmaklarının arasından kayarak
masaya düştü. Elleri titriyordu.

BÖLÜM VI

I

Fortune, East ve Sabre'ın karşısındaki binada bir kumaşçı vardı. Ertesi öğleden sonra, saat beşten hemen önce, Sabre Nona'nın arabasından inip
kumaşçıya girdiğini gördü. Şapkasını ve paltosunu giydi ve
sokağa indi. Yolun karşısına geçtiğinde Nona dışarı çıktı.

"Merhaba, Marko!"

"Merhaba. Dünyada bir saatten kısa sürede bir kumaşçıdan çıkabilen tek bir kadın var. Bir dakika bile olmadın."

"Beni içeri girerken gördün mü? Aslında hiçbir şey istemiyordum. Aslında, kararımı veriyordum--"

"İçeri girip beni görsen mi?"

Başını salladı.

"Bir yerde biraz çay içmeye ne dersin?"

"Bence bu iyi bir fikir."

Cloister Tea Rooms'u önerdi. Şoförle konuştu ve ona eşlik etti.

II

The Cloister Tea Rooms, The Precincts'teki eski evlerden birinin birinci katındaki bir pastanenin üstündeydi. Düzensiz şekilli odada birkaç tane tenha masa vardı ve uzak bir köşedeki masaya oturdular.
Ancak daha merkezi ve komşu bir konumda sohbetleri hiçbir şeye zarar vermezdi. Nona yaz ziyaretleri hakkında biraz anlatmaya başladı. Sabre yerel işletmelerden biraz bahsetti: yeni demir yolunu görmüş müydü? O döndüğünden beri Garden Home'un etrafında mıydı? Ancak
konular, arkalarında toplanan yoğun düşünce ordularının önünde atılmış muharebe erlerinden başka bir şey değildi; buluştular, oyalandılar ve uzaklaştılar. Yemeği uzatma bahanesi artık sürdürülemeyince Nona saatine baktı. "Eh, geri dönmeliyim. Özellikle büyük bir
çay içmedik ama şoförün hiç içmedi."

Sabre, "Evet, hadi buradan çıkalım." dedi. Sanki bir
zorlukmuş gibiydi.

Onu arabaya bindirdi. Çok, çok sessizdi. "Seninle
birlikte gelmeyi düşünüyorum. Bir yolculuk ve yürüyerek geri dönmek istiyorum." dedi.

Arabanın onu geri götürebileceğini veya onu doğrudan Penny
Green'e götürebileceğini söyledi. "Evet, gel Marko. Çaydan sonra bilardo
odasında oldukça eğleniyorlar."

Marko arabaya bindi ve onunla ağır kürk halıyı paylaştı. "Bilardo
odasında eğlenmek istediğimden değil," dedi.

Ona hafifçe sordu, "O zaman sana ne sağlayabiliriz?"

"Sadece seninle birlikte gelmek istiyorum."

III

Northrepps'e sadece üç mil vardı. Sabre'a inanılmaz derecede kısa bir süre gibi geldi, yolun bir dönüşü park kapılarıyla karşılaştılar.
Ve tek kelime bile konuşmamışlardı! "Aman Tanrım, bu araba gidiyor!
Ben kapıda ineceğim, Nona. İçeri girmiyorum. Geri yürümek istiyorum." dedi.

Onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Öne eğildi ve şoföre seslendi; ancak araba yavaşlamaya başladığında, biraz duygulandı ve "Eh, gevezelik ettik.
Fikrini değiştirip yukarı gelsen iyi olur, Marko." dedi.

Üzerindeki halıyı çekti. "Hayır, sanırım buradan ineceğim."
Marko'ya doğru döndü. "Buraya bak, Nona. Buradan çık ve yukarı yürü."
Nona'nın verdiği küçük duygu sesini tekrarladı, yapmacık bir kahkaha attı.
"Bu kocaman çaydan sonra sana iyi gelecek."

Çayın efor sarf etmek için çok büyük olduğunu söyledi.

Araba yanaştı. Adam dışarı çıktı ve ona döndü. "Buraya bak. Lütfen yap."

Yüzündeki rengin solduğunu gördü. "Ne için?"

"Konuşmak için." Söyleyebildiği tek şey buydu.

Halıyı kaldırıp elini uzattı. Sıcaktı ve "Elin ne kadar da
korkunç soğuk! Hadi çayını al, Jeffries. Ben
yürüyerek
gidiyorum." dedi.

Adam şapkasına dokundu. Araba kaydı ve onları bıraktı.

IV

Kapıların içindeydiler. Sıkıcı bir gün olmuştu. Akşam, yolun uzun caddesi boyunca ve parkın her iki yanında
sisli bir şekilde duruyordu. Ekim ayının toplanan yaprakları arasında, küçük bir
huzursuzluk kıpırdandı. Yapraklar, ana gövdelerinin arasında düzenli bir şekilde kümelendi.
Sabre, kıpırdandıklarında, sanki altlarında canlı bir şey koşuyormuş gibi, sadece
toplu oluşumlarında titrediklerini, saflarını bozmadıklarını ilginç bir şekilde fark etti.

"Bunun bana ne göründüğünü biliyor musun? Sanki daha dün veya bu sabah beni ofise görmeye geldin ve konuştuk. Eh, bunun daha dün olmasını istiyorum. Oradan devam etmek istiyorum."

Kadın, "Evet." dedi.

Kelimeyi neredeyse duyamıyordu. Kadına baktı. Kadın da kendisi kadar uzundu.
Gözlerindeki güzelliğine en çok katkıda bulunan şey, zayıflığıydı.
Fakat yüzü başka tarafa çevrilmişti; ve en çok da yüzünü görmek istiyordu. "Bir dakika dur ve bana bak, Nona."
Kadının koluna dokundu. "Yüzünü görmek istiyorum."

Kadın ona doğru döndü ve gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı. "Ah, ne söylemek istiyorsun, Marko?"

Alt göz kapaklarında parlayan bir şey vardı; ve ağzının etrafında titreyen hareketler vardı; ve boğazında atan bir nabız.

Kadın, "Sensin, bir şey söylemek istiyorum. Bazı şeyleri açıklamanı istiyorum. Söylediğin bazı şeyler. Nona, o gün odama girdiğinde
ve el sıkıştığında, bana elini uzattığında, 'İşte!' dedin. Eldivenini
çıkarıp, 'İşte!' dedin. Neden 'İşte!' dediğini bilmek istiyorum.
Ve, 'Eh, gelmek zorundaydım' dedin. Ve yüzen bir şey olduğunu söyledin. Ve
o gece--seninle olduğumuzda--'Ah, Marko, bana yaz' dedin. "Ne demek istediğini açıklamanı istiyorum." dedi.

"Ah, nasıl hatırlayabilirsin?" dedi.

"Çünkü hatırlıyorum, açıklaman gerek." diye cevapladı.

"Lütfen oturmama izin ver, Marko." Kadın hafifçe güldü. "Oturarak daha iyi
açıklayabilirim."

Park alanına bakan ağaçların önüne kesilmiş bir gövde yerleştirilmişti. Oraya gittiler ve Marko yanına oturdu. Kadın dik oturdu ama
biraz öne eğilerek çapraz dizlerinin üzerine oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve parkın karşısına baktı.

"Hayır, bana bakmalısın," dedi.

Kadın vücudunu çok yavaşça ona doğru çevirdi. Adam onu ​​çok
güzel buldu ve güzel yüzünün ifadesi tüm
duygularında onun için çok
korkunçtu.

V

Kadın çok yavaş konuştu; her kelime arasında neredeyse fark edilebilir bir duraklama oldu. "Söyleyeyim," dedi. "'Yüzen şey' dedim, değil mi? Eğer
açıklarsam--flotsam'ın ne olduğunu biliyorsun, Marko. Hiç
sözlüğe baktın mı? Sözlük bunu korkunç bir şekilde söylüyor. 'Gemi
batmış ve denizde yüzerken bulunan mallar.' Yirmi sekiz yaşındayım, Marko. Sanırım
bu gerçekten çok yaşlı değil. Bana korkunç bir yaş gibi geliyor.
Görüyorsun ya, yaşı olduğun şeyle karşılaştırarak yargılıyorsun.
Çok mutluysan bence kaç yaşında olduğunun bir önemi olamaz. Mutlu olduğunuz zamanlara dönüp sonra da mutlu olmadığınız şu ana gelirseniz, bu çok korkunç ve muazzam bir uçurum gibi görünür ve kendinizi sadece yüzerken görürsünüz ve mutlu yıllardan daha da uzağa sürüklenirken ve sadece sürüklenirken, sürüklenirken, Tanrı bilir nereye, Tanrı bilir neye." Avuçlarını, sisli akşamın parkın üzerinde kasvetli bir şekilde uzandığı yere doğru uzattı. "Bu çok korkutucu, Marko."

Canlı şey ayaklarının dibindeki yaprakların altında koştu. Havada daha güçlü bir
esinti geldi. Birbirine kümelenmiş ve önlerindeki çimenlikte aniden hareket eden yaprakların bir kısmı; durakladı ve
yere tutunmaya çalışıyormuş gibi göründü; amaçsızca
önceki yönlerine teğet bir şekilde koştu; tekrar durakladı; ve tekrar tutunuyormuş gibi göründü. Ani bir esintiden önce çaresizce yukarı doğru savruldular,
gezegensel arabeskler halinde havada asılı kaldılar, esintiye dağıldılar.

"Şu yapraklar!" dedi. Ve sanki araya girmemiş gibi devam etti, "Çok korkunç. Eh, her zaman sen vardın, Marko. Tanıdığım herkesten farklıydın. Uzun zaman önce, çok farklı olduğun için seni kızdırırdım. O iki yıl boyunca, uzakta olduğumuzda, korkunç oldu. O iki yıl boyunca, yüzen bir şey olduğumu biliyordum. Bir gün, Hindistan'da, gidip yazma çantamdaki küçük sözlüğe baktım ve öyle olduğumu biliyordum. Ne yaptım biliyor musun? Sözlükteki yüzen şeyi çizdim ve Nona yazdım. Oradaydı ve en kesin şeydi: 'Nona: gemi kazası geçirip denizde yüzen mallar.' Sayfayı yırtmayı düşünmüştüm. Unuttum. Orada bıraktım ve Tony gördü."

Sabre, "Ne dedi?" dedi. Ona anlattıklarının hepsinde, bir şeyler atlanmıştı. Sorusunun eksik miktara yaklaştığını biliyordu. Ama cevap vermedi.

Devam etti, "Eh, sen vardın. Ve seni çok fena istemeye başladım.
Sen her zaman çok tatlı, yavaş bir insandın; ve ben bunu
çok fena istiyordum. Çok istikrarlı ve iyiydin ve görev, doğruluk ve şeyler hakkında çok sessiz eski fikirlerin vardı ve şeyler hakkında çok şey düşünüyordun,
ve ben bunu çok fena istiyordum. Görüyorsun ya, seni hayatım boyunca tanıyordum--işte, Marko. Bu, sorduğun
her şeyi açıklıyor. 'İşte' dedim; ve gelmem gerektiğini söyledim; çünkü bunu
çok, çok uzun zamandır istiyordum. Ve bana yazmanı istiyordum çünkü senden aldığım yardımı almaya devam etmek istiyordum--"

Onun ona bakmasını istemişti, ama yüzünü çeviren oydu.
Başını ellerinin arasına alıp, dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak oturdu.

Kadın, sanki duruşunda ona verdiği acıyı görmüş gibi, oldukça acıklı bir tonla tekrarladı, "Görüyorsun ya, seni hayatım boyunca tanıdım,
Marko--"

Ayakları arasındaki yere bakmaya devam ederek, "Ama
hiçbir şey açıklamadın. Bana sadece söyledin. Nedenini açıklamadın." dedi.

Kadın, şaşırtıcı bir sadelikle, "Şey, görüyorsun ya, Marko, bir
hata yaptım. Çok korkunç bir hata yaptım. Seçtim. Yanlışı seçtim. Seninle
evlenmeliydim, Marko." dedi.

Ve sözleri bir iniltiydi. "Nona--Nona--"

BÖLÜM VII

I

Şu anda geri yürüyordu, Tidborough'a dönüyordu.

Hayatının tüm eğitimini, dizginlenmiş tutkularının aniden dizginsizleşmesine karşı, zihnini vahşi ve tutkulu arzularından ve bu saatten önce avcının bakışlarında oluşan kesintiler gibi kırılan, tepeden, sınırsız, yeni, patikasız savanlardan şaşırtıcı bir şekilde ödüllendirilen, uçsuz bucaksız çayırlardaki hayret verici koşularından geri çekmeye çalışarak çok çabalıyordu. Bunlardan zihnini eğitilmiş düşüncesine ve düzenli alışkanlığına, iyi bilinen görev, yükümlülük, doğruluk yollarına geri çekmeye çalışıyordu. Onları terk etmemişti. Aniden acının uygulanmasıyla ondan koparılan o isim haykırışı olmasa, şokuna karşı çelik gibi sertleşmemişti, onun acıklı ifşasına hiçbir cevap vermemişti. Bunu şimdi biliyordu, şimdi hissettiği bu şiddetli tutkular, ayaklarının gitmesi gereken yolu onun için daha beyaz bir şekilde aydınlatıyordu. Eğer daha önce hayatını ve Mabel'ın hayatını Mabel'ın bakış açısından görmeye çalışmışsa, şimdi,
zihni ona sadakatsizlikle tehdit ettiğinde, denemeliydi. Ve deneyecekti!
Eski alışkanlık, eski diğer tarafı görme numarası,
kendi tavrında kabalık yatıyormuş gibi göründüğünde, ona hiç bu kadar güçlü etki etmemişti. Kabalık adaletsizlikti ve adaletsizlik her şeyden önce, tahammül edemediği bir nitelikti. Ve burada adaletsizlik vardı,
açık, canavarca, onursuz.

Mabel bunu hissetmemeliydi. Ama farkındaydı, kulağına gelen bir ses ona "Çadırlarınızı
kurdunuz. Yürüyüşe çıktınız." diye bildirdi.

II

Kasabaya yaklaştı. Okul bu mahalledeydi ve yolu
oyun alanları ve binaları arasından geçiyordu. Doğa, kırsalda yürürken veya günlük yolculuğunu
bisikletiyle yaparken ruh halleriyle düşüncelerini çok
şekillendiriyordu. Şimdi düşüncelerini etrafında duran ruh haline
taşıdı.

Doğa ona göre Ekim ayındaydı, ilkbaharda değil, yoğun ve görünür meşguliyetinde dokunaklı bir şekilde ima edici,
derinden gizemliydi.
Son derece meşguldü; ama dingin bir şekilde meşguldü. Evinin döşemelerini
söküyor, meskenini son ve en uç
yaprağına kadar söküyordu; ama soydu, söktü, söndürdü, umutsuzlukla, yenilgiyle değil, ama düzenli bir hazırlıkla ve
yeniden ihtişamın mükemmel kesinliğiyle. Ekim ayında, onun sesiydi bu, daha net görme, hayatı daha dokunaklı bir şekilde, gözünden çok zihniyle görme yeteneğini muazzam bir şekilde harekete geçiren. Ona kışa hazırlıktan ve kışın ötesinde tarifsiz bir güvenle, baharın kışı ne olursa olsun getireceğinden bahsetti. Onun tüm evini söküp sadece evini yeniden inşa etmek için
söktüğünü gördü. Eşyalarını topladı. Eşyalarını toplamadı, ki bu karmaşa, kaçış, terk edilmişliktir. Eşyalarını topladı, ki bu
kararlılık, direnç, yeniden inşa etmek ve
patlamak için güç yönetimi; ve
yeniden patlamak,--korunaklı kıyılarda ve gizli köşelerde karakolların cesur işlerinde; menekşe, nergis ve çuha çiçeğinin hızlı, şaşırtıcı saldırılarında;
Mayıs ayında tüm tomurcuklarının sayısız gürültüsünde; ve sonunda karşı konulamaz gelgitinde, selinde ve güzellik çığında zafer ve sahip olma yolunda.

Ekim ayının ona sesiydi bu; onu kavradı ve karıncalandırdı,
tuhaf, ağır kokularının özü olarak;
gizli sislerinin sırrı olarak;
nem yüklü havalarının fısıltısı olarak;
şişkin hendeklerinin,
derelerinin ve oluklarının şarkısı olarak. "Yıkın. Tamamlandı." değildi. "Yıkın.
Başlıyor." idi.

Şüphenin zayıf paraziti olan insanlık her zaman bir işaret arar,
muazzam belirsizlik kesinliğinden başka hiçbir kesinlik kavramaz. Bir işaret! Ölümde:
"Yıkın o zaman; ama bana bunu ve bunu hatıra olarak bırak. Belki de -kim
bilir?--doğru olabilir.... Ama bana bunu hatıra olarak bırak." Vaatte:
"Öyle olsun o zaman--ama bana bir teminat, bir kanıt, bir işaret ver." Ekim
böyle değildi. Ekim, Sabre'a Doğanın şüpheye karşı yüce duyarsızlığından bahsetti; onun muazzam kesinliği, yaratılış kadar eski, dünyanın sağlam temellerine dayalı. "Yıkıl. Başlıyor."

Sabre eskiden şöyle düşünürdü, "Seni yakalar--müthiş bir şekilde. Muazzam.
Taşımak için çok büyük." Ekim ayından aklına şu düşünce geldi: "Ekim ayında patikalarda veya ormanlarda yürüyüp tüm bu gizemli işleri
görmeden, bu şaşırtıcı kesinliğin insan hayatına da eşit şekilde uygulanması gerektiğini
bilemezsiniz. Sevdiğim birinin ölümünün erken sonbaharda olmasını isterdim. Hiç kimse erken sonbaharda
_şüphe edemez_. Belki kışın; ve ilkbaharda ve yazın
geçeceğini, alaycı bir şekilde bilebilirsiniz. Ama Ekim ayında--hayır. O zaman
imkansız. Ve sadece ölüm değil, Hayat. Kişinin yaşadığı hayat. Sonbaharda en derinlerde daha da düşük bir derinlik olduğunu hissedemezsiniz, _hissedemezsiniz_. Sadece
hissedebilir, _bilebilirsiniz_, o şeyin kırılacağını, her şeyin dibinde bir
yükselme olduğunu. Olmalı_."

III

Aşağı indir: Başlıyor. Mevsimin ruhu ve mesajı (kendilerine ilettikleri gibi) ateşli
duyular arasında bir afyon gibi düşüncelerini çalmaya başladı. Bir şey mi olmuştu? Hissi daha çok bir şeyin başlangıcında olduğuydu; ya da bir şeyin sonunda olduğuydu, ki bu da aynı şeydi. Üzerinde durduğu yer düşüncelerine girdi. Ana yoldan ayrılmıştı ve okul bölgesinin etrafından dolanıyordu. İlk XV futbol maçlarının oynandığı tarihi çimenlik olan The Strip'i geçiyordu. Strip'te olmak, onu burada yaşanan muazzam savaşlarla, burada ünlerini ve okulun ününü yapan futbol devleriyle, kalabalık, çalkantılı taç çizgileriyle, aradaki sessiz, muazzam mücadeleyle doldurmadan imkansızdı. XV'teki kendi iki
sezonunun anıları geldi aklına; kış havasında binlerce gırtlaktan kendi adı. Kasları, hayatın tamamının yalnızca kazanmanın tarifsiz gerekliliğine bağlı olduğu o muazzam anlardan bazılarıyla tekrar savaşırken gerildi. Onu
etkileyen şeyden gelen şaşırtıcı düşünce hilesi! Strip'te tek başınaydı, bir paltoyla, kırkına doğru gidiyordu, tek bir ses yoktu, tek bir ruh yoktu ve engin, karanlık, tehdit edici,
anlaşılmaz bir şeyin
kenarında ve eşiğinde olmanın o düşünceli hissiyle.

IV

Ustaların evleriyle çevrili dik yokuştan aşağı. Alacakaranlık şimdi
karanlığa karışıyor. Kapılardan girip çıkan çocuklar. Kendi evi olan Telfer'in
önünden geçiyor. Bütün bu gençlik hayata hazırlanıyordu; bütün bu evler sonsuza dek, nesilden nesile, çocukları hayata
döküyordu, tıpkı Shotley demir dökümhanesinde erimiş metalin bir kazandan
döküldüğünü gördüğü gibi. Ve dökülen her çocuk, kendi hayatını
yaşayacağını hayal ediyordu. Ah, talihsiz bir yanılsama! Bak, aynı kalıplar metali bekleyip
sınırlandırdığı gibi, aynı kalıplar canlı şeyleri de bekleyip
sınırlandırıyordu. Gizemli gelenekler, yasalar, emekler; fark edilmeden alıyor;
amansızca bağlıyor ve şekillendiriyor. Telfer'in
basamaklarından indiği son gün--aşağı atlamıştı--ne kadar net hatırlıyordu! Aşağı indiği kendi hayatıydı, hevesle aşağı atlıyordu.--İşte, işte
o basamaklardan geçiyordu ve kimin hayatını yaşıyordu? Mabel's?
Old Fortune's? Ve hangi amaçla?

V

Nona kimin hayatını yaşıyordu?

Ona, "Bana senden ve Tybar'dan bahset." diye sormuştu.

Acıklı bir ses yumuşaklığıyla, pozisyonuna dair ilk ifadesinde eksik olan o niceliğe yaklaşmıştı. Ve kocasının
parçalarına cömertlikle, hatta gururla övgüde bulunmuştu.
"Tony her şeyi herkesten daha iyi yapar." Bunu, ilk kez karşılaştıkları o anda söylemişti; yükü,
onun için başka neleri olduğunu anlatmasının başlangıcı olmuştu.

"Marko, bence Tony gelmiş geçmiş en harika insan. Erkeklerin
yaptığı her şeyi yapıyor ve her şeyi en iyi şekilde yapıyor. Ve herkes ona
hayran ve herkes ondan hoşlanıyor. Hiçbir fikrin yok. Tanıştığı
herkesi nasıl kazandığını bilmiyorsun. İnsanlar onun için her şeyi yapar. Onu
seviyorlar. Eh, sadece ona bakman yeterli, değil mi? Ya da konuşmasını duyman? Bence Tony kadar büyüleyici biri daha önce hiç olmamıştı."

En ilgi çekici olanı, bu sözlerle onu sunmuştu: Hayatını
hafif, mükemmel bir şekilde geçiren; beşiğinde güzellik, çekicilik, dokunduğu her şeyde üstünlük hediyeleriyle peri gibi yetenekli; hiçbir kaygıyı,
hiçbir zorluğu, hiçbir engeli, ya da tehlikeyi, ya da korkuyu, ya da
hastalığı, ya da yorgunluğu veya hayatta neşeli ve şarkı söyleyen şeylerden başka hiçbir şeyi bilmeyen,
ki bunları dokunarak daha da parlak, daha da melodik hale getirdi; hiç kimseyle tanışmadı,
hangi yaşta veya derecede olursa olsun, ama onun cazibesi o yaşta veya derecede
tam olarak dokunulmuştu; herkesi büyülüyordu, herkesi yönlendiriyordu, herkes tarafından
liderlikte arzulanıyordu. Talihin gözdesi!

"Ve, Marko," sonunda gelmişti. "Ve Marko--bu kelime--zarifsiz. Tamamen, tamamen zarafetsiz. Kalpsiz, Marko,
vicdansız, ahlaksız, herhangi bir ahlaki ilkeye en ufak bir yaklaşım kırıntısı olmadan. Marko, bu bir eşin kocası hakkında söyleyebileceği korkunç, kötü, iğrenç bir şey. Ama sana
söylememe hiç aldırmazdı. Hiç. Bayılırdı. Gülerdi. Beni
bu kadar çok
acıttığını bilmeyi çok isterdi. Ve sana
söylememe sebep olduğunu bilmeyi çok isterdi. Düşünürdü--beni korkunç şeyler yapmaya
sürüklemek için her şeyi yapardı. Denedi--özellikle bu iki yıldır. Bana
parmakla işaret edip gülüp, 'Ah! Ha-ha! Ah!' diyebilmeyi çok isterdi.
Bilirsin, hiç duygusu yok - aşk, nefret veya başka bir şey;
ve başkasında duygu uyandırmak onu her şeyden çok eğlendiriyor. Evli olduğumuz süre boyunca hep kadınlar oldu ve o, bıkana kadar onlarla eğlendi ve bir sonraki kadın onun ilgisini çekene kadar, bunu benim önümde, evimde açıkça yaptı ve bana kendi gözlerimin önünde göremediğim şeyleri, sadece bana verdiği acıyı görme aşkıyla söyledi. Bunu gördün Bayan Winfred.
Artık onunla işi bitti. Ve bana karşı, bana karşı olduğu kadar, onlara karşı da utanmaz. Ve en çok sevdiği şey, benim onları algılama şeklim;
ve ben bunu başka hiçbir şekilde algılayamıyorum. Görüyorsun ya, yapmayacağım, kesinlikle yapmayacağım,
Marko, bu kadınların görmesine izin ver--ya da dünyadaki herhangi birinin
benim--acı çektiğimden şüphelenmesine izin verme. Bu yüzden insanların önünde birlikte olduğumuzda,
her zaman birlikte gösterdiğimiz o neşeli tavrı sürdürüyorum. O bunu seviyor; bu ona
lezzetli geliyor, çünkü bu, altta yatan işkencenin üzerinden oynanan bir oyun. Ve ben başka türlü davranmayacağım, Marko. Yüzümü dünyaya karşı tutacağım - kimsenin bana acımasına izin vermeyeceğim."

"Sana acıyorum," demişti.

"Ah, sen..."

VI

Ve aniden düşünceleriyle olağanüstü bir uyumsuzluk ve olağanüstü yoğunlukla karşılaştı. Bir ses ona yaklaştı.
Sanki ağır bir uykudan uyanmış gibi
nerede olduğunu görmek için şaşkına döndü. Tidborough Old Town'ın dar eski yollarındaydı,
Eski Mısır Borsası'nın yanındaki Bölge'ye yaklaşıyordu. Dikkatli görünümlü, özellikle iyi giyimli ve güzel tüvitler
giyen genç bir adam ona yaklaşıyordu. Sabre, kışlada, "Pembeler" olarak bilinen, en iyi alaylardan birinin deposunun kaptanı ve emir subayı olan Otway'i tanıdı.

Otway, "Merhaba, Sabre. Nasıl gidiyor?" dedi. Yarın bu gösteriye gidecek misin?"

Çubuğuyla Corn Exchange'e karşı asılmış bir posteri işaret ediyordu. Sabre okudu. Mareşal Lord Roberts'ın Ulusal Hizmet Birliği himayesinde, Yurt Savunması - Vatandaş Ordusu hakkında
konuşacağını duyurdu.

"Gitmeyi düşünmemiştim," dedi Sabre. Uzaklaşmak istiyordu.

Otway postere daha önce hiç görmemiş gibi bakıyordu;
ama Sabre sokağa çıktığında ona bakıyordu. "Görmelisin," dedi Otway. "Yaşlı Bobs'u dinlemelisin. Elbette küçük adam
tamamen yanılıyor."

Kendi kendine konuşuyor gibiydi, postere bakıyordu, Sabre'a değil. Sabre, meşguliyetine rağmen şaşırmıştı. "Hepsi mi yanlış? Aman Tanrım, seni herkesten daha çok düşünmeliydim--" Ve hemen bir Otway selinin üzerine boşaldı, düşüncelerine bir çalışma odasının penceresinden atılan
bir taş gibi
dalga geçti.

Otway ona doğru keskin, hızlı bir şekilde döndü. "Davasını
söyleme biçimindeki her şey yanlış, yani. Tüm bu Ulusal Hizmet adamları.
Konuştukları ev savunması, sadece ev savunması.
Ateşe talaş atmak gibi--ateş, askeri eğitime karşı çıkan tüm aptallar. Herhangi bir aptal bu ev savunması
işini altüst edebilir.
Blue Water aptalları bu işte şampiyon.
İşgale karşı tek savunmanın Donanma olduğunu ve Donanmaya harcanan yarım milyonun bu 'Silahlı Millet' sloganına harcanan milyonlarca dolara bedel olduğunu söylüyorlar. Ve kesinlikle haklılar."

"Peki, o zaman?" dedi Sabre. "Tartışma ne? "Bunun altını
çıkarmanın ne zararı var?" postere doğru başını salladı.

Otway şaşırtıcı bir yoğunlukla konuştu. "Aman Tanrım, dostum, görmüyor musun, silahlı bir ulus istiyoruz; cehennem gibi istiyoruz. Ama
burada, evde istemiyoruz; Kıta'da savaşmasını istiyoruz. Orada savaşmamız gerekiyor, orada. Ve orada, çok daha yaşlı olmadan önce savaşacağız."

Yoğunluğundan sol elini uzatmış ve sopasının sapıyla
uçlarını ona vuruyordu. "Bunu görüyor musun?"

Sabre hiçbir şey görmek istemiyordu. Sadece uzaklaşmak istiyordu.

"Hayır, görürsem mahvolurum. Kıtada ne için savaşacağız ki - eğer bir yerde savaşmak zorunda kalırsak?"

Sopa tekrar çekiçlendi. "Çünkü orada _yükümlülüklerimiz_ var.
Öncelikle Belçika'yı savunmamız gerekiyor. Ve eğer olmasaydı - eğer hiçbir
yükümlülüğümüz olmasaydı, çok yakında, Almanya serbest kalır kalmaz onları bulurduk. Bu Ulusal Hizmet Johnnies'in insanlara söylemesi gereken şey bu, Bobs'un onlara söylemesi gereken şey bu, bu lanet politikacıların onlara söylemesi gereken şey bu: Ulusal Hizmet'in yok olan evlerinizi
savunmasını istemiyorsunuz. Bunu Donanma yapacak. Bunu cehennem gibi istiyorsunuz çünkü orada _hayatlarınızı_ savunmak zorundasınız."

Bastonunu "oraya" doğru salladı. "Aman Tanrım!" dedi. Kendi duygularının yoğunluğuyla
tükenmişti. "Aman Tanrım!"

Sabre istemeden de olsa etkilenmişti. Adam
herhangi birini etkileyebilirdi. Gözleri olağanüstü derecede nüfuz ediciydi. Aslında
burnunun etrafında minik ter noktaları vardı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sabre şüpheyle. "Hiçbir yükümlülük
olduğunu
düşünmemiştim. Hükümetin hiçbir üyesinin
bir yükümlülük
olduğunu kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Çok iyi biliyorum ki etmeyecekler," diye ilan etti Otway. "Ve eğer biri kalkıp yükümlülüklerimiz olup olmadığını soracak cesareti olsaydı, Avam Kamarası'nda olacak kahkahalarla
inkar etmeleri veya bundan kaçınmaları
sağlanırdı. Bu tür şakalar gibi bir şaka yoktur. Şey--"
Tavırları değişti. Bastonunu kolunun altına sıkıştırdı ve
gümüş bir sigara kutusu çıkardı. "Sigara mı? Eh--bir gün
kıkırdayan kafalarının diğer tarafına gülecekler."

Sabre bir sigara aldı. "Bir savaş çıkacağından oldukça eminsin, değil mi?"

Gülümseyen ve neşeli hale gelen olağanüstü adam, hemen
tekrar olağanüstü oldu. Bir kibrit çakmış, Sabre'nin sigarasına tutmuş ve kendi sigarasına uyguluyordu. Kolunun
şiddetli sarsıntılarıyla söndürdü ve kaldırıma fırlattı. "Elbette? Tanrım, emin misin? Sana söylüyorum, Sabre, beş yaşında olmayacaksın, iki, bir yaş daha büyük olmana
inanmıyorum, sadece emin olmakla kalmayacaksın -- bileceksin! Ben Harp Okulu'nda bir kursu yeni bitirdim, bilirsin. Savaş meydanlarına gitmek için Belçika'ya doğru bir yolculuk yaptık.
Bazılarımız Almanya'ya gitti. Bizi kendi karmaşalarında beslediler.
Biliyor musun, o karmaşalardaki adamlar bizimle savaşmaktan
tıpkı senin rakiplerinle yaklaşan bir ayak maçı hakkında konuşman gibi doğal ve kesin bir şekilde bahsettiler. 'Sizinle savaştığımızda' dediler -- '_eğer_ sizinle savaşırsak' değil -- 'ne zaman' dediler, sanki Noel kadar kesinmiş gibi. Ve İngiltere'de bizimle savaşmakla ilgili bu saçmalıklardan hiç bahsetmediler; onlar da benim bildiğim gibi, ve her asker -- istekli her asker -- bunun olacağını biliyordu orada. Avrupa'da." Sigarasından iki nefes bile çekmemişti
maçtan sonra ağzından çekip attı. "Sabre, neden buradaki insanlara bu söylenmiyor? Neden kıyılarını savunmak için bu saçmalığa takılıyorlar ki, kıyılarını yalnızca Donanmanın savunabileceğini kendileri de görebiliyorlar? Savaş başladığında ne yapacaklar? Hayatları için savaşmaları gerektiğini söylemeyen bu kanlı politikacıları linç mi edecekler? Geri dönüp bunu hiç bilmediklerini ve hayatları için savaşmalarına izin verilmeyeceğini mi söyleyecekler? Kendilerine ihanet eden bu politikacılardan herhangi birini mi takip edecekler? Bu ihanete ortak olan herhangi bir adamın bir savaşı yönetecek kadar büyük bulunacağını mı sanıyorsun? Sana söylüyorum, bu başka bir şey. Hayatı boyunca sefil bir oy hırsızı olan bir adamın aniden dönüp bir savaşta cennetten gönderilmiş bir yönetici olacağını mı sanıyorsun? Yemin edebilirsin, cennet dahileri o bilet. Zengin zamanlarda
yaşadığınız ve yaptığınız şey--zayıf zamanlarda yaşayacağınız ve yapacağınız şey budur. Cennet, ilahi ateşi çoraplara fırlattı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Sabre. Bu yoğun adamın söylediklerinin yarısına bile inanmıyordu, ama onun yoğunluğuna karşı ani ve büyük bir hayranlık duydu. Ve bir askerin kendi konusundan -ki bu spor ve milyonda bir savaş şansıydı- bu kadar uzakta düşünüp alışkanlık ve gelişim üzerine aforizmalar üretebileceği aklına bile gelmemişti. "Ama bilirsin, Otway," dedi, "senin gibi adamların ortaya attığı tüm bu savaşın kaçınılmazlığına inanmak çok zor. İncelemelerdeki ve üç aylık dergilerdeki makaleleri okuyor musun? Hepsi, başka bir şey bir yana, büyük bir Avrupa savaşının imkansız olduğunu, yani, şeyin büyüklüğünden dolayı, kanıtlıyor. Bu modern devasa orduların faaliyet gösteremediğini, kendilerini tedarik edemediğini söylüyorlar. Ve bir de finans var. Para olmadan savaşamayacağınızı ve kredinin gideceğini ve olayın başlamadan önce duracağını kanıtlıyorlar, oldukça iyi. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama argümanlar bana kesinlikle mantıklı geliyor."

Otway huzursuz bir sabırsızlıkla bekliyordu. "Bunların hepsini duydum. Umursamıyorum. Elbette sen hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç kimse bilmiyor. En azından o yazar arkadaşlar. Hepsi teori. Herkes modern şu, bu ve diğeriyle, gemilerdeki son sözde kendi yatak odanda olduğu kadar güvende olduğunu düşünüyordu. Sonra Nisan ayında o _Titanik_ olayı geldi ve modern koşullarınla ​​neredesin? Bin beş yüz kişi bitti. Sana söylüyorum, eskiden olan şeylerin artık olamayacağı değil; sadece bir milyon kat daha kötü olacakları. Gerçekler varken teorilerin ne faydası var? Sadece bu yıl Almanya'da olanlara bakın. Şubat ayında Almanya'da 'resmi olmayan tartışmalar' için Yaşlı Haldane, Alman Donanması yasası aşılırsa iki omurgaya bir omurgayla tehdit eden Churchill. Mart ayındaydı. Nisan ayında Almanlar Donanma Yasası Değişikliğini, on iki büyük gemi daha çıkardı. O Bertrand Stewart denen adam Almanya'da casusluk yaptığı için üç buçuk yıl hapis cezası aldı; ve burada bizim tarafımızdan yakalanan iki Alman casusu, Winchester Assizes'teki Grosse denen adam, üç yıl ve Glasgow'daki dostum Armgaard Graves, on sekiz ay. Leipzig'deki bir Amerikan koyu, Heligoland tahkimatlarının planlarıyla uğraştığı için dört yıl hapis cezası aldı. O beş yatçı adam, Temmuz ayında Eckernforde'da casusluk yaptıkları için tutuklandı. Savaş da, onun bir parçası. Tüm bu Balkan adamları Türkiye'ye
saldırmaya başladıklarında Türkiye ve İtalya daha yeni bitmişti. Bugünkü gazeteleri gördün mü? Bahse girerim ki hafta bitmeden
Türkiye'yi Kirk Kilisse'de veya civarında cehenneme gönderecekler."

Bu noktaları parmaklarıyla işaretliyordu, birkaç gündür sadece hoş
gazete sansasyonları olan dağınık olayları düzenlemesiyle çok
şaşırtıcıydı. Sinirli parmakları bir araya
geldi. "İşte, senin için somut
gerçekler, Sabre. İşlerin sıkılaşmadığını söyleyebilir misin? Neden, eğer
savaş--_savaş_ geldiğinde insanlar bu yıla, 1912'ye geri dönüp
gözlerinin nerede olduğunu ve bunu görmediklerini merak edecekler. Ne görüyorlar?--" Parmaklarını iki yana açtı. "Bunların hiçbiri. Hiçbiri. Tüm bu doktorlar ve Sigorta Faturası saçmalıkları, Marconi Soruşturması,
_Titanik_, Batı Yakası'nı parçalayan Sufrajetler, Lulu
Harcourt'un evini yakma, Dublin Tiyatrosu'nda yaşlı Asquith'i kızartmaya çalışma,
Seddon cinayeti, bu üçgen kriket gösterisi. Cehennemin kendi heyecanı
çünkü Ağustos'ta çok fazla yağmur yağıyor ve Norwich'teki insanlar
gemilerde dolaşmak zorunda kalıyor ve sonra cehennemin kendi gürültüsü çünkü Eylül'de yirmi iki gün boyunca
yağmur yağmıyor ve insanlar o kadar kuruyor ki tüküremiyorlar
veya bir şeyler." Keskin yüzü kahkahaya boğuldu. "Eh, bunu
okumadın mı?" Güldü ama hemen tekrar yoğunlaştı. "İnsanları gerçekten
ilgilendiren tek şey bu. Tanrım, bir gün kalkıp
gerçek şeylere dikkat edecekler. Çok yakında. Sıkılaşmaya başlıyorum, söylüyorum
sana. Pekala, ben gidiyorum, Sabre. Mess'e tekrar ne zaman geleceksin?
Cuma mı? Pekala, bir sonraki hafta konuk gecesi. Sana bir mesaj atacağım. Hoşça kal." O gitti, sırtını dik bir şekilde sokaktan yukarı taşıdı.

VII

Gidişi, görünüşü kadar ani ve ürkütücüydü. Sabre'nin düşüncelerini, bir hortumdan çıkan bir jetin kalabalığın arasından
sürüklemesiyle sürüklemişti; bir taş gibi, bir pencereden içeri dalıp derin bir çalışmayla meşgul olan birinin üzerine
çarpmıştı; zihninde, bir köy sokağından
gürleyen bir alay gibi dörtnala koşturmuştu ve bunun etkisi ve bunun uyumsuzluğu,
ofisten bisikletini alıp eve doğru giderken, Sabre'nin zihnine sürekli
geri dönüyordu, tıpkı gün ışığındaki düşüncelerin içinden sürekli
geçen, dikkat çekici bir rüya gibi.

Nona, Tybar'ın onu sık sık düşündüğünü bildiğini söylemişti. "Seni
düşündüğümü biliyor." Bunu böyle ifade etmişti. O gün yolda karşılaştıklarında gözlerindeki o alayı açıklıyordu ve Bayan Winfred'in
söyledikleri ve bakışları, ve Tybar'ın o gün ofisin dışında.
Olağanüstü, Otway tüm o saçma korkularla öylece içeri daldı. Burada, tüm bu gerçeklik onu
muazzam bir şekilde sıkıştırırken ve bir şeyin başında veya sonunda olma gibi garip ve korkunç bir hisle, kulaklarında "Çadırlarınızı topladınız ve yürüyüşe geçtiniz" sesiyle ilerliyordu; ve orada, kışlada, gerçekliklerden millerce uzakta, ama kendisi kadar bu en gerçek ve acil korkularla
takıntılı olan imkansız şeylerle. Önünde ne olabileceğine dair endişeleriyle, iki veya üç yıl sonra Otway gibi bir adama ne söyleyecekti ve Otway takıntılarıyla ona ne söyleyecekti? Ah, iki veya üç yıl...!

Ama Nona onu seviyordu... Ama onun görevi buradaydı... Ve onun güzel
bedenini kollarına alıp sevgili yüzünü kendine tutabilirdi...
Ama ona tek bir sevgi sözcüğü söylememişti, sadece
"Nona--Nona..." diye haykırmıştı. Görevi buradaydı... Ama yıllar
ne getirecekti...? Ama ne olabilirdi! Ne olabilirdi!

VIII

Yolculuğunu karanlıkta bitirdi. Serbest tekerlek pistinde geçerken Yeşil, karanlıktan karanlığa doğru kayboldu. Evlerden gelen
ışık noktaları burada ve orada görünüyordu. Evinin pencerelerinin kafeslerinden
lamba ışığı sızıyordu. Yol, ayaklarının altındaki yapraklarla yumuşaktı.

Lamba ışığı ve yumuşak alt basamaklar ve her yer karanlıkla
duvarlanmıştı. Yeniydi. Dönüşünde birkaç gecedir böyle görünüyordu. Ama onu ilk kez kavrıyordu. Yeni. Farklı.
Bir başlangıç. Bir son.

Bisikletini geniş verandada bıraktı. Low Jinks'in her zamanki dostça selamlamasını özlemişti. Çok yalnızdı bu. Hol kapısını açtı ve içeri girdi. Mutlak sessizlik. Low Jinks'in burada olmasına alışılmadık
bir şekilde alışmıştı... Mutlak sessizlik. Boş bir eve girmek gibiydi. Ve içeri girmeye, orada yaşamaya ve orada görevini muazzam bir şekilde yapmaya devam etmeliydi.

Boş bir ev gibi. Mükemmel bir sessizlikte tamamen hareketsiz durdu.
Yıkılın: başlıyor. Çadırlarınızı kurdunuz ve yürüyüşe geçtiniz.

ÜÇÜNCÜ KISIM

EFFIE

BÖLÜM I

I

Ama hayat bireysel kaygılara en ufak bir saygı göstermeden devam ediyor. Ona karşı istediğiniz tavrı takınabilirsiniz veya
çoğunlukla birlikte, ona karşı hiçbir tavır takınmayabilirsiniz ama
kendi işlerinizin muazzam önemine dalıp
hayatla herhangi bir bağlantıdan
vazgeçebilirsiniz. Hayat için iki peni bile önemli değil. Devekuşu da aynı prensiple başını kuma gömer; ve tıpkı kumun dışındaki güçlerin devekuşunu eninde sonunda yakalaması gibi, hayat da her zaman sizi büyük ölçüde yakalar.

Buna ayak uydurmak zorundasınız.

Ve ertesi yılın Ekim ayında, Ekim 1913'te, hayat en çılgın, heyecan verici ve tamamen büyüleyici bir hızla ilerliyordu. Ekim 1912 ile Ekim 1913 arasındaki kadar lezzetli, heyecanlı ve ilerici bir yıl hiç olmamıştı.

Ve kesinlikle Sabre'ın en ufak bir dikkatini çekmedi.

Şubat ayında, Lord Roberts, Bristol'da, Ulusal Hizmet için bir eyalet kampanyası başlattı. En iyi insanlar -yani buna açıkça gülmeyen veya korku salanlar olarak çılgınca onaylamayanlar- zavallı yaşlı adamın hayatının son yıllarını bu şekilde kurban etmesini büyük bir utanç ve büyük bir acıma olarak gördüler. Bu yıllar, her iki cinsiyetten ve her kesimden titiz yaşlı insanlar için doğru yer olan o onurlu emeklilikte geçirilmeliydi.

Sabre, kampanya raporlarını -iki veya üç satır- okurken, olayların nasıl çarpıtıldığını ve bu konuda yoğun Otway'in tahminlerini çarpıtmaya devam ettiğini düşünmekten kendini alamadı. Almanya ile
çok hoş
ilişkiler 1913 boyunca çeşitli şekillerde kanıtlandı.
Kral ve Kraliçe, Berlin'de Kayzer'in kızının düğününe katıldılar ve
popüler Basın, resim ve paragrafta, cana yakın İngiliz halkına Kayzer'in kızının ne kadar hoş bir kız olduğunu anlattı.
Kayzer, dostça gururla yüksek sesle "Hochs!" diye bağırdı ve dünyanın
basınları hayranlık ve haraçla sıcak "Hochs" ile karşılık verdi; ve
Kaiser, cömert bir sıcaklıkla parlayarak, bu olayı, Otway'in Alman kalelerindeki tutukluluklarına (Sabre'nin hatırladığı)
çok derin bir anlam yüklediği üç çok İngiliz "casus"u serbest bırakarak ve cömertçe affederek kutladı. Bu, daha fazla karşılıklı "Hochs" için bir işaretti. Daha sonra Galler Prensi Almanya'yı ziyaret etti ve orada
dokuz hafta boyunca uzun bir süre kaldı; ve Haziran ayında İmparator William'ın tahta çıkışının yirmi beşinci yıldönümü Alman İmparatorluğu'nun her yerinde "Hoch'd" ve medeni dünyanın dört bir yanından hayranlıkla "Hoch'd" tekrar geri döndü.

Her şey muhteşem, memnuniyet verici ve derinden rahatlatıcıydı. Bu kadar çok "Hoch!" ve bu kadar ateşli ve samimi "Hoch!" dünyanın denizlerinde, özellikle de Kuzey Denizi'nde veya (düşünüldüğünde hoş ve dostça) Alman Okyanusu'nda 1913 yılında olduğu gibi hiçbir yılda yankılanmadı.

II

Almanya ile ilişkilerin bu mükemmel günlerin yoğun hoş hislerinin girdabında hiçbir önemi yoktu. Tamamen hoş eğilimleri, korku tacirlerinin yoğun hoş hislerin tam olarak tadını çıkarmasına müdahale etmesini engelledi; aksi takdirde, daha ciddi heyecanlarla karşılaştırıldığında, tamamen ihmal edilebilirlerdi. Heyecanlar sonsuzdu ve her türdendi. Bir anda İngiliz Halkı, Scott'ın Antarktika'daki görkemli ölümünü okuyarak (1913'te) sıklıkla dokunulmayan derinliklere kadar heyecanlandı; bir başkasında Derby galibinin çarpma ve sıkma nedeniyle diskalifiye edilmesiyle tarifsiz bir şekilde etkilendi. Bir hafta içinde, Senghenydd'deki Galler kömür ocağı felaketinde görülen muhteşem kahramanlık ve korkunç ölüm sayısı, dört yüz yirmi dokuz, tarafından sempatiyle heyecanlandırılıyordu; bir başkasında, sempatik bir grevin alçaklığı karşısında dehşet ve öfkeyle heyecanlanıyordu. Bir ay içinde, on bir bin dayanılmaz Londra taksi şoförünün grevi herkesi muhteşem otobüslere
sürüklediği için büyük bir heyecan vardı; ve bir başka ay, tüm dayanılmaz Londra otobüs şoförlerinin grevi herkesi muhteşem taksilere
sürüklediği için büyük bir heyecan vardı. Bay Pegond, Juvisy'de baş aşağı uçma ve öldürülmeme gibi şaşırtıcı bir başarıya imza attı ve sonra gelip Brooklands'de baş aşağı uçtu ve öldürülmedi. Bir adam Simplon Geçidi'nin üzerinden uçtu ve bir diğeri Alpler'in üzerinden uçtu. Albay Cody bir su uçağıyla uçarak öldü ve Bay Hawker, Büyük Britanya'nın etrafında başka bir su uçağıyla uçarak büyük bir başarısızlık gösterdi. Kadın hakları savunucuları, posta kutularına iğrenç ve yanıcı maddeler, Bay Lloyd George'un Walton'daki evine ve diğer neredeyse eşit derecede kutsal olan büyük tapınaklara, taşlar pencerelere, baltalar resimlere, yanlış yönlendirilmiş bedenlerini korkuluklara ve kapılara zincirlediler, zavallı bedenlerini hapishanelere tıktılar, iğrenç bedenlerini tekrar açlıktan dışarı attılar ve çirkin bedenlerini Epsom'daki Derby için kutsal yarışın ve Ascot'taki Altın Kupa için daha az kutsal olan tek yarışın önüne fırlattılar.

Harikaydı!

Bir an sadık halk, Ulster Gönüllülerinin muhteşem
kayıtlarından heyecanlandı ve bir başka an Milliyetçi Gönüllülerin kışkırtıcı ve isyankar kayıtlarından öfkelendi; bir ay içinde sadık Avam Kamarası, Özyönetim Tasarısı'nı,
Gal Kilisesi'nin Kuruluşunun Kaldırılması Tasarısı'nı ve Çoğul Oylama Tasarısı'nı üçüncü kez okudu ve aynı ay içinde dik kafalı ve iğrenç Lordlar, Özyönetim Tasarısı'nı,
Gal Kilisesi'nin Kuruluşunun Kaldırılması Tasarısı'nı ve Çoğul Oylama Tasarısı'nı üçüncü kez çöpe attı. Harika bir şeydi. Gazeteler bunu -ya da herhangi bir şeyi- yeterince harika bir şekilde basamadı. Sıfatlar ve lakaplar aşırı çalışmaktan tükendi ve patladı. Kriz kelimesi tüm anlamını yitirdi. Öyle bir kriz karmaşası vardı ki, zirveye ulaşanların patlamaları fark edilmedi ve
gazetelerin en karanlık köşelerine itildi,
yeni zirveye ulaşanların endişe verici şişmesinden önce. Muhteşemdi.
Lezzetli bir şekilde heyecan verici ve duygusal bir yıldı. Harika ve muazzam bir
yıl. Birçok tanınmış insan öldü.

III

Doğal olarak güçlü bir taraftarlık yılıydı. Şiddetli
duyguların şiddetle ifade edildiği bir yıldı; ve bunların arasında ve bu duygular yüzünden,
Sabre şiddet içeren hiçbir duygusunun olmadığını yeni bir kesinlikle keşfetti.
Artık, Nona ile ofiste yaptığı konuşmanın olduğu gün, tek fikirli kişileri tatmin etme veya başarı denen o büyük, patlayan şeyi ortaya çıkarma açısından felaket niteliğindeki yetersizliğinden bahsettiğinde, anayasal alışkanlığını, karakterindeki olağanüstü özelliği iyi ifade ettiğini giderek daha iyi anladı; bir şeyi, ne olursa olsun, tek bir bakış açısından görmek ve o bakış açısından sonuna kadar gitmek. "İnançlar," demişti ve 1913'ün düşmanca inançlarının karmaşasında sık sık tekrar düşündü, "İnançlar. Başarı dedikleri bu büyük, patlayan şeyi ortaya çıkaracaksan, herhangi biri veya bir şey için _tatmin edici_ olacaksan, kendi bakış açın dışında herkesin bakış açısını kapatmalısın. İnançların olmalı. Ve bundan daha dar - sadece inançlar değil, inanç. Senin tarafının doğru taraf, diğer tarafın ise yanlış, cehenneme kadar yanlış olduğuna dair inanç." 

Ve onun böyle inançları yoktu. Her şeyden önce ve en belirgin şekilde, kendi tarafının, erkeklerin tartışması için her gün gündeme getirilen konulardan herhangi birinde hangi taraf olursa olsun, doğru taraf, diğer tarafın ise yanlış, kötü ve felaketli taraf olduğuna dair hiçbir zaman inancı olmamıştı. Eskiden şöyle düşünürdü, "Bağırmaya ve kırmaya dayanamıyorum.
Ve hepsi bu. Bu gazeteler ve duyduğunuz bu tartışmalar -- hepsi bağırmak ve kırmak. Asla düşünmek ve inşa etmek değil.
Hepsi yıkıcı; asla yapıcı değil. Diğer görüşlere karşı kör bir nefret, asla adil bir inceleme yok. Bu Sendikacılardan bazılarını bir araya getiriyorsunuz, sınıfım, arkadaşlarım. Lloyd George ve Asquith'e ve sendikacılara
lanet etmekten, onları yerden yere vurmaktan ve köpürtmekten başka hiçbir şey söylemiyorlar. Kesinlikle başka hiçbir şey. Ve bu diğer adamlardan bazılarını veya gazetelerini bir araya getiriyorsunuz ve tam tersi de aynı şey. Ve yine de hepimiz aynı gemideyiz.
Sadece bir _hayat_ var -- sadece bir _yaşayan_ -- ve hepimiz onun içindeyiz. Aynı şekilde giriyoruz ve aynı şekilde çıkıyoruz aynı şekilde; ve hepimiz aynı
gerçek gerçeklere karşıyız, tıpkı aynı hava koşullarına karşı olduğumuz gibi. Geçen gece High Street'teki
o yangın. Her çeşit insan, her çeşit insan,
onu söndürmek için yardım etti. Ve Aisgill'deki o korkunç tren felaketi; kurtarmada her çeşit insan birlikte çalıştı. Yolcuların
birinci sınıf mı yoksa üçüncü sınıf mı olduğunu sormak için kimse durmadı. İşte, beni
çileden çıkaran şey bu. Yangın ve felaket--bunlar gerçekler ve
herkes bunlara ulaşıp onlarla başa çıkıyor. Ve eğer büyük bir savaş olsaydı
herkes ulaşır ve savaşırdı. Ve yine de tüm bu politik ve
sosyal şeyler herkesi etkileyen gerçekler ve
herkesin yapabileceği tek şey bağırıp diğer adamın haklarını parçalamak.
Hepsi bunu yapıyor--her şeyde. Din de en az diğerleri kadar kötü--daha kötü. İşte bu piskoposlardan biri, kilise mensuplarının şapellerde vaaz vermesini veya muhaliflerin kiliselerde vaaz vermeye davet edilmesini hoş karşılayamayacağını söylüyor çünkü
Kilise inancının kaya prensiplerine bağlı kalmalı ve bir şapelde vaaz vermek bu prensiplere nazikçe değinmemek anlamına gelir. Cennetin işin içine hiç girmediğini düşünürdünüz. Ve hayatın da
yaşama işinin içine hiç girmediğini düşünürdünüz. Hepsi muhteşem....
Eh, bağırmaya ve parçalamaya dayanamıyorum."

IV

Bu görüşlerden bazılarını bir gün
_Tidborough County Times_'ın Editörü olan Pike'a ifade etti. Şirketin reklam bildirimleri için hesap özetindeki bir hatayla ilgili bir iş için _County Times_ ofisine götürüldü ve odasının dışında Pike ile karşılaşınca
onunla birlikte içeri girip konuştu.

Pike, neredeyse altmış yaşında, öfkeyle siyah ve gür saçlı bir adamdı.
Amerika'da ve Londra'da her türlü gazetecilik yapmıştı ve birkaç yıl önce _County Times_'ın editörlüğüne getirilmişti. İngiliz halkının özgürlüğüne dayanan ve kedinin atladığı yöne atlama cazibesine karşı son derece duyarsız olan Basın, diğer yandan, sahiplerinin hayatlarındaki önemsiz önemsiz şeylere karşı son derece hassastır. Pike, itibarı olan _County Times_'ın editörlüğüne yalnızca
sonradan aniden evlendiği için getirildi. Şövalyeliği kocasıyla paylaşmak isteyen
sahibin karısı, memnun etmek için endişeli ama ödeme yapmak istemeyen
sahibi, _County Times_ ile sevimli bir ihtiyarlık
yaratan evcil editörü sürekli olarak kovdu ve şüphesiz Bay Pike'ta bulduğu
çılgın bir editör aradı.

_County Times_'ın nefesi Muhafazakar geleneğine hayat nefesi oldu ve sütunlarından Muhafazakar geleneğine karşı olan her şeye
ateşli bir fırının nefesi gibi fışkırdı.
Sahibi, liberalizmin
geleceği döner dönmez şövalyeliğinin
sağlandığını hissetti; ve bir Baptist hasat festivalini bile fark edemeyen ve üzerine ateş ve kükürt
sümküren _County Times_, radikalizmin gelgitinin -Liberal veya Liberalizm kelimelerini basmadığı- her gün değiştiğini söyledi. Haftada bir kez _County Times_, radikalizmin gelgitinin "dün gece kesinlikle değiştiğini" söyledi.

Pike, olağanüstü şiddet içeren bir dil kullanan bir adamdı. Sonuç olarak, şüphesiz, her zaman basılabilir bir dilde yazmak zorunda kalma kısıtlaması nedeniyle,
yazdığı konularla ilgili sesli tartışmaları çoğunlukla basılamazdı. Sendika üyelerinden her zaman "o domuzlar ve köpekler" ve Hükümet üyelerinden de "o köpekler ve domuzlar" olarak bahsetti - domuzlar ve köpekler, Bay Pike'ın aslında kullandığı lakaplar için rafine ve ılımlı birer eufuizmdi.

Ancak Sabre'nin tökezleme dönemlerini hoşgörüyle karşıladı ve onunla hoşgörüyle ilgilendi.

"Affedersin Sabre, ama bu tür şeyler kesinlikle ölümcüldür--ölümcüldür.
Bu sadece bir uzlaşmadır. Uzlaşma. İngiliz karakterindeki en ölümcül kusur."

Sabre bu özel noktada yeterince kararlıydı. "Bu tam olarak
olmayan şey. Tam olarak olmayan şey. Uzlaşmadan nefret ediyorum. Her şeyden
çok. Uzlaşma, doğru olduğunu düşündüğün şeyin birazını elde etmek için bildiğin şeyin birazını yanlış kabul etmektir."

Pike, kurutma kağıdına kısa bir not aldı. "Kesinlikle. Peki?"

"Eh, bu tam olarak demek istediğimin tam tersi. Yani kabul etmek, itiraf etmek, _doğru_ olduğunu bildiğin şeyi."

Pike elini kurutma kağıdına vurdu. "Ama kahretsin, o köpekler ve
domuzlar asla _doğru_ değiller."

"İşte buradasın!" dedi Sabre.

Ve oradaydılar, bağırıyor, parçalıyorlardı; Sabre ikisini de yapamadı
ve ikisinin arenalarından dehşet içinde çekildi.

BÖLÜM II

I

Bu, kendisine en yakın olanlarla olan ilişkilerini çok etkiledi -- Mabel ile,
Mr. Fortune ile ve Twyning ile. O aylarda ve takip eden aylarda, yıl eşit heyecanlar ve
güçlü fikirlerle değişip gelişerek kıştan bahara geçerken, kendini
The Precincts'te giderek daha az beğenilir ve
evinde giderek daha yabancılaşmış buldu. Ve bu onun kendi hatasıydı. Günlük bisiklet sürüşünün sevecen
kopukluğunda kopuk ve düşünceli, geceleri uyanık,
zihnen Bulmacalarının bir araya getirilmiş parçaları,
tamamen tarafsız bir şekilde, bu etkilerin sebebinin
tamamen kendi eseri olduğunu söyledi. "Bağırıp parçalamaya dayanamıyorum"--"Diğer bakış açısındaki
doğru parçaları görmekten kendimi alamıyorum": sebepler bunlardı.
Anlaşılması çok zor biriydi: şikayetin
sonucu buydu.

"Gerçekten, Sabre, artık seninle anlaşmayı en çok zor buluyorum,"
Bay Fortune derdi. "Hiçbir zaman anlaşamıyoruz gibi görünüyor. Sürekli
birbirimize karşıyız. Karşı karşıyayız. Karşı karşıya gelenlerin
bir araya gelmesine gönülsüzce katılarak sürekli
çarpılıp ezilmekten çok rahatsız oluyorum."

Ve Twyning, "Eh, seninle anlaşamıyorum. Mesele bu. Arkadaş canlısı olmaya çalışıyorum; ama eğer Lloyd George'un adını bu tür bir tavır takınmadan duyamıyorsan, söyleyebileceğim tek şey, sosyal engellere yer olmayan bir yerde sosyal engeller koymaya çalışıyorsun ve bu da iş dünyasında böyle."

Ve Mabel: "Eh, eğer benim ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, bence sen geçinilmesi imkansız hale geliyorsun. Başkalarının düşündüğü gibi düşünmüyorsun. Böyle bir zamanda kendi sınıfını savunmanın tek nezaket olduğunu düşünmeliydim; ama hayır. Her zaman kendi sınıfın yanlıştır ve haklı olanlar sıradan insanlardır."

"Her zaman." "Her zaman" kelimesinden nefret etmeye başladı. Ama doğruydu. O heyecanlı ve yoğun fikirli günlerde, ister The Precincts'te ister evde olsun, hiçbir konu gündeme gelmiyormuş gibi görünüyordu, ama kendini tartışmanın diğer tarafında buluyor ve yoğun bir şekilde hoşnutsuzluk duyuyordu, çünkü diğer taraftaydı. Mabel'ın durumunda - Twyning ve Fortune'un ne düşündüğüyle özellikle ilgilenmiyordu - ama Mabel'ın durumunda, ona mutluluk verme görevine çok odaklanmıştı, ilişkilerinin tehlikeli yerlerine özenle hazırlanmaya başladı. Ama asla başarılı olamadı. Kızdırmalarının onu geçinmenin ne kadar imkansız olduğuna dair en öfkeli itirazlarına sürüklediği yerler, yaklaşırken asla tehlikeli görünmüyordu: onlarla dostça veya gevşek bir dizginle birlikte at sırtında gidiyordu - ve aniden, gizemli bir şekilde, beklenmedik bir şekilde bocalıyor, aralarındaki ilişki biraz daha derin bir şekilde çöküyordu. Tamamen zararsız görünen yerler:

"Ve işte o insanlar, aklınızda bulunsun," dedi Mabel--ilk kez değil
"onlar Lloyd George için damga yalamak zorunda olduğumuz insanlar!"

Bunun nedeni High Jinks'in öğleden sonra dışarı çıkarken görülmesiydi
Mabel'in Sabre'a
tanımladığı gibi ıvır zıvır, vay canına bir şemsiyeyle.

Bu ifade onu eğlendirdi. "Peki, Tanrı aşkına High Jinks neden ıvır zıvır, vay canına bir şemsiye almasın?"

"Keşke ona High Jinks demeseydin. Çünkü ıvır zıvır, vay canına bir şemsiye alabilecek parası yok."

Şaşkınlıkla konuştu. Görebildiği kadarıyla ihtiyata gerek yoktu. "Şey, bilmiyorum--onların biraz şık bir şekilde dışarı çıkmalarını daha çok seviyorum."

Mabel burnunu çekti. "Eh, zevkinize göre! Hizmetçiler şapkaları, önlükleri ve siyahlarıyla gerçekten hoş görünüyorlar, keşke bilselerdi. Biraz
şıklıklarıyla, dediğiniz gibi, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç görünüyorlar."

Uçup gitme belirtileri. Bunu önlemek için kendini toparladı. "Ah, daha doğrusu. Katılıyorum.
Demek istediğim, işlerinden uzaklaştıklarında kendilerini süslerken görmek oldukça hoş. Oldukça acınası."

"Acınası!"

Uçup gitmişti!

Hızla, "Hayır, ama bak buraya, Mabel, biraz bekle. Açıklamam gerekirdi. Demek istediğim, tüm o
klasla oldukça berbat zamanlar geçiriyorlar. High Jinks ucuz, vay canına bir şemsiye astığında, o bir insan oluyor.
Bu acınası, sadece haftada bir ve dönüşümlü Pazar günleri insan olmak. Ve
ucuz, vay canına bir şemsiyede zevk bulan bir hayatınız olduğunda,
bu daha da acınası. Gördün mü?"

"Gördün mü?"de gerçek bir endişe vardı. Ama iş bitmişti. "Hayır. Kesinlikle
görmüyorum. Zavallı! Gerçekten seninle anlaşmak imkansız.
Fikirlerini anlamaya çalışmaktan bile vazgeçtim. Acınası!" Aniden
bir kahkaha attı.

"Ah, peki," dedi Sabre.

Daha da derin bir bataklığa saplandı!

II

Ve tam olarak aynı kelime -acınası- Bayan Bypass konusunda aralarında geçti. Bayan Bypass, Bay Boom Bagshaw'ın annesi olan Bayan Boom Bagshaw'ın arkadaşıydı. Mabel, Bayan Bypass'tan nefret ediyordu çünkü Bayan Bypass, onun söylediğine göre, tanıştığı en kaba yaratıktı. Ve "elbette"
Sabre tam tersi görüşü benimsedi -gülünç ve çıldırtıcı görüş-
onun iğrenç kaba tavrının kaba değil, acınası olduğu.

Olay, papaz evinde yapılan bir öğleden sonra ziyaretiydi. Bahçe Evi'ndeki tüm evler arasında Sabre en çok papaz evinden korkuyor ve çekiniyordu. Bu ziyareti, Mabel'a zevk veren şeyler yapma çabasının bir sonucu olarak, titreyerek yaptı. (Ve bunların en
uyumsuz olanında, papaz evindeki bu ziyaret gibi, o,
karakteristik bir şekilde, "Sonuçta, onun özel olarak istediği şeyi yapacak nezakete sahip değilim - bisiklet sürmekten vazgeç.") diye düşünürdü.

Rahiplik salonu çok büyüktü, şık bir şekilde döşenmişti, kraliyet ve diğer ünlü kişilerin imzalı
portreleriyle süslenmişti ve
çok sayıda sadık cemaat üyesiyle doluydu. Aralarında Rahip Boom Bagshaw somurtkan bir şekilde ileri geri hareket ediyordu; aralarında, yükseltilmiş bir tahtta Bayan Boom Bagshaw etkileyici bir dinleyici kitlesi oluşturuyordu. Rahip Boom Bagshaw'ın annesi, yüzlerce ağır krep ve sert saten giysiye sarılmış gibi görünen iri yarı ve korkutucu bir kadındı.
Kraliçe Victoria'ya belirgin bir şekilde benziyordu; ama içinde ve üzerinde birkaç Kraliçe Victoria yaratacak şeyler vardı. Odanın etrafında, ama esas olarak, Sabre'nin düşündüğü gibi, ayaklarının altında altı çok küçük köpeği vardı. Fee, Fo ve Fum adında kahverengi oyuncak Pomlar vardı; ve Tee, To, Tum adında siyah oyuncak Pomlar vardı ve altı tanesi Bayan Bypass'ın özel bakımı ve göreviydi. Uzun boylu, soluk ve çirkin olan Bayan Bypass her gün Penny Green ve Bahçe Evi'nde köpekleri egzersiz yaparken dolaşırken görülüyordu; köpekler ise kendi paylarına, önemlerini haykırıyor ve kaldırımları sevimli özelliklerinin çekici alışkanlıklarına göre süslüyorlardı. Oturma odasında Bayan Bypass altı kişinin ardından eğilip ekmek ve tereyağını ağızlarından çıkarmakla meşguldü - ekmek ve tereyağı yemelerine izin verilmiyordu - ve şu anda Bay Boom Bagshaw'a hayran kalamayan veya Kraliçe Victoria Boom Bagshaw'ın tahtı önünde secde edemeyen ziyaretçilerin hayranlıkla incelemesi için onları kaldırıyordu. Bayan Bypass'la konuşan çok az kişi vardı. Bunu yapanlar, onun alışkanlığı olan ve Mabel tarafından iğrenç derecede kaba, Sabre tarafından ise acınası olarak adlandırılan tuhaf bir meydan okumayla cevaplandı. O ve Mabel ayrılırken, Bayan Bypass'la kısa bir sohbete daldı, Mabel
yanındaydı.

"Merhaba, Bayan Bypass. Bu kalabalığın içinde sizi göremedim.
Nasılsınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Son zamanlarda bir şeyler okudunuz mu? Geçen gün kütüphaneden bir kitap yığınıyla
çıktığınızı gördüm."

Bayan Bypass, sanki şüpheli bir saldırıya karşı
hazırlanıyormuş gibi bir izlenim verdi. "Evet, ve bunlar benim kendi okumalarım içindi, teşekkür ederim. Sanırım
Bayan Boom Bagshaw için olduğunu düşünmüştün."

Tavırları kesinlikle olağanüstü düşmancaydı. Sabre hiç aldırmadı.

"Hayır, bahse girerim ki senin kendi kitaplarındı. Harika bir okuyucusun, biliyorum."

Tonu neredeyse acıydı. "Sanırım Dickens ve benzeri şeylerden başka hiçbir şey okumadığımı düşünüyorsun."

"Eh, sen daha kötüsünü de yapabilirsin, biliyorsun. Dickens gibisi yok, her şeyi bir arada ele alınca."

Kızardı. Kaba bir şey söyleyeceğini neredeyse görebiliyordun.
"Bu, eğitimsiz insanlara söylenebilecek çok nazik bir şey, Bay Sabre. Bu,
onlara daha ileri yazarların tadını çıkarmalarını engelleyen şeyin eğitim olmadığını düşündürüyor. Ama ben bundan muzdarip değilim, öyle oldu.
Sanırım okuduklarımdan bazıları senin için bile oldukça zor olurdu."

Sabre, Mabel'in kolunu çekiştirdiğini hissetti. Ona baktı. Yüzü
çok öfkeliydi. Bayan Bypass, sert sözlerinden sonra daha da
kıpkırmızı olmuştu, başı geriye çekilmişti. Ona gülümsedi. "Neden, eminim öyledir,
Bayan Bypass. Sana ne söyleyeyim, bir gün okuma hakkında konuşmamız lazım,
olur mu? Bence fikir alışverişinde bulunmak oldukça keyifli olurdu."

Bayan Bypass'ın sert
yüzünde olağanüstü ve oldukça endişe verici bir değişiklik oldu. Sabre ağlayacağını düşündü. Kalın bir sesle,
"Ah, ben gerçekten iyi bir şey okumuyorum. Sadece--Bay Sabre, teşekkür ederim." dedi. Aniden arkasını döndü.

Dışarı çıktıklarında, Mabel, "Ne kadar da sıra dışısın!" dedi.

"Eh? Ne olmuş yani?"

"O kıza böyle bir telafi mi yapıyorsun! Seninle konuşma
şeklinde böyle bir kabalık duymamıştım." Sabre, "Ah, bilmiyorum." dedi.

"Bilmiyorum! Ona bu kadar nazik bir şekilde konuştuğunda ve sana verdiği cevap

ve sonra oldukça hoş bir şekilde cevap verdiğinde--"

Güldü. "Ona sert bir yumruk atmamı beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, elbette ona sert bir yumruk atmanı beklemiyordum.
Ama kendi onurunu daha fazla koruyup

bir gün onu konuşmaya davet etmemen gerektiğini düşünmeliydim."

"İşte yine buradayız!" diye düşündü. "Ama bak, Mabel. Bence bunu kabalık olarak kastetmiyor. Elbette kaba, hayvanca

kaba; ama bilirsin, onun bu tavrı her zaman ona
korkunç derecede üzülmeme neden oluyor."

"Üzgünüm!"

"Evet, onun gibi meydan okuyan bir konuşma tarzına sahip birçok insan fark etmedin mi? Çok iyi eğitimli olmayan, çok kötü durumda olan veya daha çok bağımlı bir konumda olan ve bunun korkunç bir şekilde farkında olan insanlar. Herkesin kendilerine baktığını veya onları küçümsediğini düşünüyorlar ve sonuç olarak sürekli savunmada kalıyorlar. Eh, bu çok acınası, bilirsin, hayatın boyunca savunmada olmak; duvara yaslanmak; kaçamamak; her zaman kalabalığa zayıf küçük saldırılar yapmak. Aman Tanrım, bu acınası, Mabel."

"Dinlemiyorum, biliyorsun." dedi.

Şaşırmıştı. "Eh?"

"Dinlemiyorum diyorum. Ne zaman hoşlanmadığım biri hakkında bir şey söylesem, hemen onlar için bahaneler uydurmaya başladığını biliyorum, bu yüzden ben de dinlemiyorum."

İçinde aniden oluşan hissi bastırdı. "Pek de ilginç değildi," dedi.

"Hayır, kesinlikle değildi. Acıklı!" Kadın aniden kahkaha
patladı. "Böylesine sıra dışı şeyleri acıklı buluyorsun; bir yetimhane
açmamana şaşırıyorum!"

Durdu ve ona döndü. "Bak, sanırım seni burada bırakacağım. Sanırım biraz yürüyüşe çıkacağım."

Bazen, yapmamak çok zor--

III

The Precincts'te şeylerin diğer tarafını görme alışkanlığı, devam etmesinin ne kadar imkansız olduğunun giderek artan örneklerinde, kamusal işlerin öfkeyle heyecan verici olaylarıyla sınırlıydı; ama sonuç aynıydı; Sonuç olarak, tıpkı gece eve döndüğünde kapısını açtığında boş bir eve adım atmış gibi ürpertici ve biraz ürkütücü bir his duyduğu gibi, sabah ofisine girdiğinde de adım attığı yerin terk edilmiş bir yer olduğu hissine kapıldı; burada hoş geldin yok, orada hoş geldin yok. Bisiklet yolculuğunun kaçışı ve kopuşu için yeni bir arzuyla ileriye bakmaya başladı; sonuna
her iki ucunda da bir endişe, giderek bir dehşet duygusuyla yaklaşmaya başladı.

Ofisteki fikir çatışmaları, evde olduğu kadar beklenmedikti. Konu gündeme gelirdi, fikirlerine göre ve belayı öngörmeden konuya girerdi ve aniden kendini
acı bir muhalefetin içinde bulurdu ve
acı bir muhalefette olduğu için
acı bir hakarette bulunurdu.

Suffragette'ler! Bay Fortune'un posta yoluyla, militanlığın baskısını ve kararlılığını siyah ve yapışkan bir şekilde posta kutusunun deliğinden
fışkırtan mektupları aldığı gün. "Ve sen onları savunuyorsun!" diye ilan etti Bay Fortune çok büyük bir
tutkuyla. "Onları bilerek savunuyorsun.
Sen--pah!--puf!--puf! Parmaklarımın her yerinde iğrenç şeyler var."

Sabre, Puzzlehead çocukluğunun "buruşuk fındık"ını sergiledi. "Onları savunmuyorum. Yöntemlerinden sizin kadar nefret ediyorum. Bence onlar korkunç ve savunulamaz. Sadece şunu söyledim, işler
olduğu gibi devam ederse, korkunç yollarının
oy hakkını daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştırdığını görmemek elde değil. Kadınların oy hakkı hakkında asla düşünmeyecek milyonlarca insan
şimdi bunu düşünüyor. Bu kadınlar bunu sakince konuşarak asla reklam edilemeyecek şekilde reklam ediyorlar ve günümüzde bağırıp çağırarak, kırarak, taciz ederek ve reklam yaparak hiçbir şey elde edemiyorsunuz. Keşke yapabilseydiniz. Kimse mantığı dinlemiyor. Bunun bir kasırga kampanyası olması lazım, yoksa onsuz devam edersiniz. Bu onları savunmak değil. Bu sadece çürümüş bir durumu kabul etmek."

"Ve ben sana diyorum ki," diye karşılık verdi Bay Fortune, parmaklarını bir toz beziyle öfkeyle ovalayarak, "ve sana sürekli olarak söylemek zorunda kaldığım şeyi söylüyorum, fikirlerin bana giderek daha fazla _iğrenç_ geliyor. Aramızda tek bir konu bile gündeme gelmiyor
ama sen onda benim inatçı ve dik kafalı bir tavır takınıyorsun. Uf!" Konuşma borusundan aşağı doğru siklonik bir ses üfledi. "Parker'ı buraya gönder. Parker! _Parker_'ı buraya gönder! Parker!
_Parker! Parker!_ Pah! Puf! Paff! Şimdi konuşma kanalının her yerinde!
Ben henüz kesinlikle iyileşmiş değilim, Sabre, henüz iyileşmekten çok uzağım, dünkü Gal Kilisesi'nin Kuruluştan Çıkarılması Tasarısı hakkındaki açıklamalarından. Sana tekrar hatırlatmama izin ver, tutumun sadece Kutsal Emirler'den biri olarak bana çok acı vermekle kalmadı, aynı zamanda bu firmanın geleneklerine ve duruşuna da
aşırı derecede aykırıydı.
Biz artık sempati duymuyoruz, Sabre. Gerçekten sempati duymuyoruz; ve sana şunu söyleyeyim ki, biz artık sempati duymuyorsak, bunu düşünmen iyi olur. İzin ver de--"

Kapı görevlisi, çağrılan Parker'ın saygıdeğer huzurunda içeri girdi, çok telaşlıydı.

Sabre başladı, "Eğer benim Disestablishment
Bill hakkında söylediklerimi göremiyorsan--"

"Görmedim; görmüyorum; göremiyorum ve görmeyeceğim. Ben--"

Sabre kapısına doğru yürüdü. "Eh, ben işime odaklansam iyi olur.
Söylediklerimden herhangi biri seni rahatsız ettiyse, kesinlikle bunu amaçlamamıştım."

Ve odasına doğru onu takip etti, "Püskürtme taşı! Püskürtme taşı!
Püskürtme taşı! Eczaneye git ve biraz püskürtme taşı al.... Çok
iyi o zaman, beyefendi, orada durup bana bakma, beyefendi!"

IV

İki boş evde yaşamak gibi: bu ucu boş; o ucu boş. Daha
sık, bu yabancılaşmalar ona sığındığı yerleri çekici geliyordu: zihninin odası, emekli olduğu, bulmacalarının parçalarını bir araya getirdiği o özel oda; o tanıdık giysiye
giyilmiş, düşüncelerinin kardeşliği arasında oturmuştu;
Genç Perch ve yaşlı Bayan Perch ile geçirdiği akşamlar; Bay Fargus ile geçirdiği akşamlar.

En güçlü şekilde başka bir sığınak aradı; ve bu, o kadar güçlü bir şekilde çağırdığı için,
kilitli tuttu. Nona. İki yıllık yokluğundan önce, komşuluk yaşamının olağan seyrinde buluşmaya alışkın olduklarından daha sık görüşmüyorlardı; ve
durumları gereği hayatları çok kopuktu. Northrepps sadece ziyaret ediliyordu, asla aylarca birlikte ikamet etmiyordu.

Kararını, karşılaşmaları zorlamamaktı. Bir keresinde, ifşasından çok kısa bir süre sonra, ona "Bak, planlı bir
görüşme yapmayacağız, Nona. Yeterince güçlü değilim - direnecek kadar güçlü değilim. Buna dayanamam." demişti.

"Çok güçlüsün, Marko. Yapmaman gerektiğini düşündüğün şeyi yapmak için çok güçlüsün; bu yeterince güçlü olmamak değil." diye cevap verdi.

Ona çok yanıldığını söyledi. "Bu bana karakter gücü veriyor.
Hiçbir karakter gücüm yok. Hayatım boyunca benim başarısızlığım bu oldu. Bunun yerine neye sahip olduğumu söyleyeyim. Kişisel davranışlarımda neyin doğru olduğuna dair en
korkunç, en cehennemsi canlı hisse sahibim. Birçok insanda yok. Onlara imreniyorum. İstediklerini
yapabiliyorlar. Ama ben ne yapmam gerektiğini biliyorum. Bunu o kadar kesin bir şekilde biliyorum ki
yapmadığımda benim için hiçbir mazeret yok, yaparsam kesinlikle itibar yok. Gözlerim açık içeri giriyorum veya sadece gözlerim açık olduğu için dışarıda kalıyorum. Bunda hiçbir şey yok. Eğer bir şey varsa o da aşağılıktır."

"Bana aşağılık olmayı öğret." dedi.

V

Bu sözlerle kompozisyonunu ifade etmişti. Açıklamadığı şey -davranışında neyin doğru (ve neyin yanlış) olduğuna dair o canlı his - görevinin yolunu korumak için verdiği aşındırıcı mücadeleydi. Bu mücadele yüzünden Nona'nın onun için dehşete düştüğünde sığınak olduğunu kilitli tutuyordu. Onunla sadece üç kez mutlu bir şans ve en nazik koşulların paylaşabileceği şeyler dışında hiçbir karşılaşma yaşamayacaktı. Bu onun gücünün yettiği kadardı. "En azından" (önceden öyle düşünüyordu) uzuvlarının onu ona götürmesini önleyebilirdi. Ama zihni - zihni ona yöneliyordu; otomatik olarak,
hazırlıksız olduğunda, çerçevesine kadar açılan bir salıncak kapı gibi;
çılgınca, onu durdurduğunda, parmaklıklarına hapsedilmiş bir hayvan gibi. Gündüz, gece, Fortune'un yanında, Mabel'in yanında, yalnızlıkta, zihni ona yöneliyordu. Bu, onun kilitli tuttuğu sığınaktı,
ifadeyi kullanarak ve onu hayal ederek.

Eskiden şöyle düşünürdü, "Elbette başarısız olurum. Elbette o her zaman aklımda.
Ama bunu engellemek için çabalarken, bazen
aklımı dağıtmayı başarırken, formumu koruyorum; bir tür mücadeleye
devam edebiliyorum. Ona yardım edebiliyorum."

Ona yardım etmek! Ama ona yardım etmek, kendi ölçülü
sözleriyle, tek bir cümleyi telaffuz ederken, onun acıları için doğruluğun katı sığınağının önünde açılması, onu dinlerken onu izlemek, onun nazik
kabulünü duymak, --bunlar kendi yönetimi için en korkunç şeylerdi.

VI

Bir gün dedi ki, "Bak, Nona. Hayatın bir tane var. Biz
şeyin içindeyiz. Devam etmek için tüm zamana ihtiyacın var. Tek bir
saniye bile geriye gidemezsin. Ne yaptıysan, onu yaptın. Yapmak veya söylemek sadece bir dakika sürebilir, ama bu yapılır veya söylenir, tüm hayatın boyunca, belki de bir başkasının tüm hayatı boyunca. Bu
harika, Nona.

"Nona, hayat bizi böyle elde eder; hayatı elde edebileceğimiz tek bir yol var ve o da bir şey yapmadan önce ileriye dönük düşünmektir. Bunun
her zaman orada olacağını hatırlayarak. Birbirimiz için kalbimizde olanlar,
Nona, yarına, gelecek yıla veya yirmi yıl sonrasına zarar vermez,
ne kendi hayatlarımıza ne de başkasının hayatına - sadece orada olduğu ve ifade edilmediği veya eyleme geçirilmediği sürece zarar vermez. Sana kalbimde senin için
ne olduğunu hiç söylemedim, ne de sen bana kalbinde benim için ne olduğunu söyledin.
Öyle kalmalı. Bir kere gitti mi, her şey gider. Ondan sonra sadece bir zaman meselesi. Ve ondan sonra, yine, sadece bir zaman meselesi,
birimiz geriye bakıp yılların tekrarını dilemeden önce."

En ufak bir muhalefet hareketi yaptı.

"Evet. Doğru ve yanlış var, Nona. Arada başka bir şey yok," dedi. Hiçbir uzlaşma yok. Onları aşmanın veya aşmanın bir yolu yok. Ya bir şey
olmalısın ya da diğeri. Bir kere yanlışa doğru bir adım attığımızda,
orada sonsuza dek kalır ve onunla birlikte tüm korkunç şeyler de—aldatma,
gizleme, yalan, entrika, bahane: iğrenç ve hayvanca şeyler
gibi. Onlara dayanamadım; ve bunları
sana çektirdiğimi düşünmeye daha da az dayanabilirdim. Ve sonra o bataklıktan geçerek
onursuzluğa.--Dünyanın aşk uğruna
çok kaybedilmiş olduğunu söylemek kolay, kulağa oldukça hoş geliyor; ama onur, onur hiçbir şey uğruna
çok kaybedilmiş değil. Onu
değiştiremezsin. Yapamadım--"

Acılarının çetin sığınağı. Geriye, açtığı gibi baktı. En katı ve kasvetli şekilde, onları beklerken, ona doğru baktı. Aniden yüksek sesle bağırdı, sanki itiraz ediyormuş gibi,
onun önünde değil, kaderin yüksek mahkemesindeki hakemlik önünde,
"Ama seni yukarı çıkaramam; seni sadece aşağı götürebilirim."

Kadın, "Yukarı, Marko. Sen bana yukarı çıkmamda yardım et." dedi.

Onun nazik rızası!

Bir anda sarhoşluğun verdiği pervasızca bir dalgada,
onu kollarına almak için en tutkulu arzuyu hissetti; ve dudaklarında, lanet olası sofizmlerle diktiği davranış engellerini
parçalamak için; ve kulaklarında, "Sen benim için sevgilisin! Şeref,
dürüstlük, erdem, doğruluk--kelimeler, sevgilim, kelimeler, kelimeler, kelimeler! Sevgili, dünyanın temelleri dönmeye başlasın ki, sevgimiz olsun."

Kendine en korkunç şekilde seslendi ve benliği ona cevap verdi; ama
o en şiddetli saldırıyla sarsılmış bir şekilde, "Bunu alacağım." dedi kalın bir sesle. Eğer
bir gün
senin için çok zorlaşırsa, söyle bana--söyle bana."

VII

Kilit altında tutulmalıdır. Kendi gücünden duyduğu büyük şüpheyle,
şüphesi için daha da yalnızlaşan yalnızlık içinde, daha derin, ilerleyen yaz
uyanık yalnızlığını uzattıkça, en içteki düşüncelerini araştırdı; daha hevesle, onların şaşkınlıklarından
kurtularak, Fargus ve Perches'in arkadaşlığına yöneldi. Onu
gördükleri için ne kadar da çok, çok mutluydular!
Onu selamlamakta gösterdikleri güçlü mutluluk, onların arkadaşlığından aldığı zevki en derinden veren şeydi.
Sık sık bu gerçeği düşünürdü. Bunu, onların tezahüründe,
sanki onlara bir şey getirmiş gibiydi--onlar için çok hoş bir şey
ve çok istedikleri bir şey. Elbette, o da kendi adına, onlardan şunları aldı: bir sıcaklık hissi, ruhun tutuşması, tüm
duygularının ve algılarının parıldaması.

Zihni bu tren boyunca merakla araştırma yapardı düşünce. Hayatın en güzel şeyinin, dostluğun zevkiyle
aydınlanan bir yüz olduğunu, onun yüceltilmesinde
aşkın harikasıyla
ışıldadığını tespit etti. İnsanların yarısının yüzlerinde sık sık gördüğü o "bir şey isteme" bakışı fikri:
sevilen birinin selamının, aranacak
niteliğe bir dokunuş olabileceğini düşündü. En yorgun ve en hüzünlü yüzler
bununla tamamen değişti. Ama bunun tamamen sır olmadığını hissetti. Selamlama geçti; ışık söndü; istek geri döndü. Ama
çözümün anahtarının o çevrede yattığını tespit etti.
Mutluluk oradaydı. Burada, hayattaydı, sevgi dolu bir
karşılaşmada bulunmuş, gerçekleşmişti, tıpkı gölgeden güneşe adım atıldığında sıcaklığın bulunması gibi.
Eksik olan şey, onu düzeltecek, kalıcı kılacak,
kalbin bedene kök saldığı gibi onu varlıkta
kuracak bir şeydi.--Bir şey mi? Ne?

"Peki, çocukların yüzleri neden hep mutludur?
Çocukluktan çıktıklarında kaybetmeleri gereken bir şey vardır. Sorun
kaygılar ve dertler gelmesi değildir; çocukluğun saçma dertleri onlar için
yetişkinlerin dertlerinin yetişkinler için olduğu kadar müthiş dertlerdir. Hayır,
bir şeyler kaybolmuştur. Peki, çocukken sahip olup da bir adam olarak
sahip olmadığım ne var? Umut mu? İnanç mı? İnanç mı?" diye düşündü.

"Acaba hepsi aynı mıdır, bu üçü -inanç, inanç, umut? Umuda inanç. Umuda inanç. Olabilir. Bir
çocuk umudun sınırını bilmez mi? İmkansız şeyleri umut edebilir. Ama bir
insan görebildiğinden daha uzağı ummaz--merak ediyorum--"

Ve aniden, bir hafta içinde, hayat cephaneliğinden iki olayı ona gönderdi. Sonraki hafta dünyaya bir olay.

BÖLÜM III

I

Temmuz ayının sonlarına doğru, gazete okuyan halk için özellikle muhteşem bir heyecan
oldu. İrlanda bunu sağladı; ve gazeteler, olaylar birbiri ardına büyüdükçe, onlarla aynı hızda ilerleyecek kadar büyük yazı tipi bulmakta zorluk çektiler. Yirmi birinde,
Kral,
Buckingham Sarayı'nda İngiliz ve İrlandalı liderlerden oluşan bir konferansın toplanmasını sağladı.
Yirmi dördünde, İngiliz ve İrlandalı liderler, "ilke veya ayrıntıda" anlaşamamış ulusal şampiyonların vatansever haleleriyle
Buckingham Sarayı'ndan ayrıldılar.
Çıkmazlık ve Kriz
sokaklarda muhteşem yazı tipleriyle uçtu; ve son on sekiz aydır neredeyse her gün bunu yapmalarına rağmen, herkes,
en lezzetli heyecanlarla, bunların daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde kilitlenmiş çıkmazlar ve daha kritik krizler olduğunu, halkın eğlencesi için saklandıkları tükenmez
depodan
çığlık atarak çıktıklarını söyledi. Avusturya ve ardından Almanya, Saraybosna adlı bir yerde bayat bir heyecan üzerine unutulmuş bir hissi yeniden canlandırarak halkın dikkatini çekmek için fena olmayan bir girişimde bulundu; ancak yirmi altısında İrlanda, Milliyetçi Gönüllülerin üç bin tüfek indirip onlarla birlikte Dublin'e yürümesiyle
çok daha ciddi bir olayla faturayı tekrar muhteşem bir şekilde doldurdu. Askerler kalabalığa ateş açtı ve Avam Kamarası, konuyla ilgili en heyecan verici
tartışmaya kendini verdi; İrlanda Partisi, çok sayıda vahşi kafanın şarjörlerle teslim edilmesini talep etti; ve Birlikçi politikacılar, Basın ve halk, kafaların vahşi kafalar olmadığını, sadık ve bağlı kafalar olduğunu ve teslim edilmemesi gerektiğini ilan etti; tam tersine, çelenklenmeleri gerektiğini söyledi. Çok lezzetliydi.

II

Lezzetliydi ve ayrıca güven vericiydi. Buckingham Sarayı Konferansı'nın toplanması ile Milliyetçi topların inişi arasındaki aynı günlerde, bayat Saraybosna olayından kaynaklanan Kıta olayları başlarını kaldırdı ve İngiliz halkının alışık olmadığı ve kızdığı küstah ve uğursuz bir şekilde Büyük Britanya'ya doğru baktılar. İngiliz halkı uluslararası ilişkilerle hiç ilgilenmemişti ve ilgilenmek de istemiyordu. Kesinlikle onlardan rahatsız olmak istemiyordu ve bu heyecanlı İrlanda çıkmazında Wilhelmstrasse, Ball Platz, Quai d'Orsay ve benzeri aptalca, anlamsız ve telaffuz edilemeyen yerler, tıpkı duvardaki yazının Belşatsar'ın ziyafetini rahatsız edici şekilde rahatsız etmesi gibi, İngiliz evlerine rahatsız edici bir şekilde
giriyordu ve benzer şekilde kızıyorlardı. Belşatsar muhtemelen
aptal, anlamsız ve telaffuz edilemeyen yazının
soğuk etkisini ortadan kaldırmak için yeni bir dansçı topluluğu sipariş etti ve aynı şekilde
İngiliz halkı silah kaçakçılığına ve ateş etmeye rahatlayarak ve heyecanla döndü.

Bu, heyecanının doğası gereği karakteristik olarak ilgi çekiciydi.
Karakteristik olarak ilgi çekiciydi çünkü, İngiliz halkının alıştığı tüm yerel
duygular gibi,
buna doğrudan karışmayanların hayatlarına hiçbir şekilde müdahale etmiyordu.
Hepsi gibi, rahatsız etmeden eğlendiriyordu.
Yerlerini, çıkmazları, krizleri ve o parlak günlerin diğer hislerini biliyorlardı. Seyircilerinden hiçbirinin
yemeksiz kalmasına
neden oluyorlardı. Ne eğlenceye ne de işe müdahale etmiyorlardı.

III

Bazen bu biraz şaşırtıcıydı. Gazetedeki çıkmazın ölümcüllüğü, krizin acısı veya başarının muazzamlığı
hakkındaki talimatlardan yeni çıkmışken, kişi kendi kişisel
dünyasının durup bunu izlemesini beklerdi. Ama kendi kişisel dünyası asla durup bunu izlemezdi. Sabre, Dublin'deki kavgayı bildirdiği gün ofisine geldiğinde,
bunu deneyimlemek zorunda kaldı.

Şehre vardığında, silah kaçakçılığı ve sansasyonel devamı hakkında başka hesaplar ve görüşler okumak için birkaç Londra
gazetesi satın aldı. Niyeti, odasına
girdiği anda onları okumaktı. Hasır şapkasını asarken onları bir sandalyeye koydu ve
bir pipo doldurdu.

Akşam temizlikçi kadın onları kaldırana kadar orada açılmadan kaldılar.
Masasına doğru baktığında, Nona'dan bir mektup vardı.

Elinde çevirdi - küçük, düzgün bir yazı. Daha önce ofiste ona hiç yazmamıştı. Üzerinde Londra posta damgası vardı. Şehirdeki evlerinden yazacaktı. Geri döneceğini söyleyecekti... Ama dönüşünde hiç yazmadı; sadece
tanışmışlardı... Ve daha önce ofise hiç yazmamıştı.

Bay Fortune iletişim kapısında belirdi. Sabre mektubu cebine koydu ve ona doğru döndü.

Bay Fortune odaya girdi. Yanında genç bir adam vardı, bir genç, yüzü Sabre'a belli belirsiz tanıdık geliyordu; Twyning arkadaydı.

"Ah, Sabre," dedi Bay Fortune. "Günaydın, Sabre. Bu, normalde beklediğinizden
oldukça fazla sayıda ziyaretçi, ancak bu sabah daha önce olduğumuzdan daha büyük bir kadroyuz. Size kadromuzdan yeni bir üye getiriyorum." Yanındaki genç adamı işaret etti. "Yeni bir üye, ancak eski bir isim taşıyor. Eski bloğun bir parçası - eski Twyning bloğu." Gülümsedi, sanki bu nezaket onun derinliklerinden gelmiş ve onu tebrik ediyormuş gibi balina gibi alnını okşadı. Genç adam gülümsedi. Arkaplandan öne doğru
çıkan Twyning de gülümsedi. Tüm gülümsemeler oldukça gergindi. Bu, yeni personel için doğaldı ama Twyning ve Bay Fortune için Sabre'a, bir sebepten dolayı tamamen rahat olmadıkları hissini verdi. İlk aklına gelen şey, genç Twyning'i ona hiç bahsetmeden üstlenmenin tuhaf bir şey olduğuydu. Ofisteki yabancılaşmasının bir göstergesiydi; ama onların kendini beğenmiş tavırları daha da önemliydi: Planın dışında tutulduğunu ima ediyordu. Genç adama elini uzattı. "Ne güzel," dedi. "Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum. Sanırım sizi babanızla görmüştüm. Blade ve Parson'ın yerindeydiniz, değil mi?" Genç Twyning, tanıdığını söyledi. Babasının oldukça hızlı ve sert konuşma tarzına sahipti. Sarışın ve tenliydi, keskin hatlı bir şekilde yakışıklıydı, babasının farklı bir renkle çocuksu bir versiyonuydu.

Bay Fortune, hala balina benzeri ön kısmı okşayarak, bundan daha fazla
hoşluk çıkardı. "Evet, Blade ve Parson ile. Twyning burada, yasal köpekbalığının uzun çenesini
geliştirmeye vakit bulamadan onu
yasanın uzun kolundan kaptı. Aslında, Sabre"--Bay
Fortune balina benzeri ön kısmı okşamayı bıraktı. Sabre'nin bakış açısından bir iki adım uzaklaştı ve kitap raflarının önünde durarak, söyleyeceklerinin özel bir önemi yokmuş gibi onlara hitap etti: "Aslında, Sabre, Twyning'in oğlunun ofiste olması yönündeki bu çok doğal ve hoş arzusu, desteklemekten en çok hoşlandığım arzu, onun ilk - ne diyebilirim? - ayaklarının hissi - pozisyonunu belirleme - yeni - şey - yeni sorumluluğunda, görevinde - şey - işlevinde. 'Altı Terim' cildindeki bu daha derin tonu beğendim, Sabre. Kesinlikle onaylıyorum. Evet. Ne diyordum? Ah, evet, Twyning artık ortak, Sabre. Evet. İyi." 

Raflardan aniden uzaklaştı ve ayrılma sürecinde balina benzeri ön tarafı kapısına doğru çevirdi. "Küçük bir yeniden düzenleme.
Daha fazlası değil. Sadece küçük bir yeniden düzenleme. Sanırım hepimizin
çok daha rahat çalışacağımızı göreceksiniz." Genç Twyning'in önünde durakladı. "Eh, genç adam, şimdi edebiyat danışmanımız önünde eğildin. Sanırım ona Harold demeye karar verdik, değil mi, Twyning?
Karışıklığı önlemek için, katılıyor musun, Sabre?"

"Eğer adı buysa," dedi Sabre. Tam olarak partinin girişine baktığı gibi, baba ve oğula doğru bakarak ayakta kalmıştı.

Bay Fortune ona sertçe baktı ve dudaklarını sıktı. "Öyle," dedi kısaca. Odadan çıktı.

IV

Twyning, girişinden beri ilk sözlerini söyledi. "İşte geldik, ihtiyar." Gülümsedi ve burnundan kuvvetlice nefes aldı, sanki ortaya çıkabilecek bir acil duruma karşı kendini geriyormuş gibi.

Sabre, "Evet, aferin, Twyning. Elbette sana bunu uzun zaman önce söz verdi." dedi.

"Evet, değil mi? Sana söylediğimi hatırladığına sevindim. Elbette senin için
en ufak bir fark
yaratmayacak, ihtiyar. Demek istediğim, eğer bir şey varsa, sana her türlü şekilde bir avantaj sağlayabileceğimi umuyorum. Harold'a ne kadar
korkunç derecede zeki bir adam olduğunu söylüyordum, değil mi, Harold?"

Harold bu övgüye gülümseyerek onay verdi ve Sabre, "Sanırım
daha önceki gibi devam edeceğiz?" dedi.

"Ah, daha doğrusu, ihtiyar."

"Harold senin odanda çalışıyor, ha?"

"Evet, fikir bu, en azından başlangıç ​​için. Sadece onun için bir
masa koyuyorlar. Gel ve nasıl düzelttiğimize bak, ihtiyar."

"Hemen bakacağım."

"Tamam, ihtiyar. Gel, Harold." Kapıda döndü ve,
"Bu arada. Harold'a işin bu tarafını biraz sonra göstermeni istiyorum."

Sabre ona hızla baktı. "Benden _istiyor musun_?"

Twyning kızardı. "Eh, işin tüm ayrıntılarını
öğrense iyi olur, değil mi? Demek istediğim bu."

"Elbette öğrenmeli. Kesinlikle katılıyorum. Onu istediğin zaman gönder."

"Çok teşekkür ederim, ihtiyar."

Ancak kapının dışında Twyning kendi kendine ekledi: "Bunun bir emir olduğunu
düşündün, lordum; ve bundan hoşlanmadın. Çok yakında düşünmeyeceksin. Anlayacaksın."

V

Sabre masasının başında ayakta duruyordu.
Elinde minik bir kağıt topu vardı ve onu parmağıyla başparmağı arasında yuvarladı, yuvarladı, yuvarladı, yuvarladı, yuvarladı... Aklında bir anı vardı: "Çadırlarınızı
topladınız ve yürüyüşe geçtiniz."

Şöyle düşündü, "Bu uzun zamandır oluyordu... Benim bakış açım
bunu yaptı. Giderek
gittikçe gidecek hiçbir yerim kalmıyor. Bunu
hissetmiyormuş gibi davranmanın bir faydası yok. Bunu çok
korkunç hissediyorum...
Defterleri yüz üstü bıraktım. Şimdi iş dünyasında arka sıralara yerleşecekler.
Twyning onları hep kıskanmıştır. Fortune benim onlarla olan
başarımdan hiç hoşlanmadı. Şimdi defterlere karışmaya başlayacaklar... Defterlerime... Çürük bir şekilde yapılmıştı. Arkamdan. Bana komplo kurdular, yoksa
böyle bir şey yapmazlardı. Bu, bunun nasıl olacağını gösteriyor... Her şey benim bakış açımdan... Burada bir şeyleri götürebileceğim kimse yok. Bu yerde yalnız olmanın korkunç hissi. Ve daha da kötü olacak. Ve bundan kaçacak hiçbir yer yok. Evde daha fazla boşluk... Ve şimdi bu var. Ve buna geri dönmeliyim.... 'Çadırlarınızı yıktınız ve yürüyüşe geçtiniz' ... Evet.
Evet..."

Nona'nın mektubunu aniden hatırladı. Cebinden çıkarıp açtı; ve ikinci olay ona yüklendi.

Şehir evlerinden yazıyordu:

"_Marko, beni götür--Nona._"

Duyguları ona en korkunç şiddetle sıçradı. Kalbinin göğsüne çarptığını hissetti, sanki kargaşasının motoru, bağlarını koparacak ve ona. Elini masaya vurdu. Yüksek sesle,
"Evet! Evet!" Sözlerini hatırladı, "Eğer dayanamayacağını hissedersen, bana söyle.--Bana söyle."

VI

Ona planlarını yazmaya başladı. Yarın Londra'ya gelecekti....
Eğer gelebilirse, istasyona gelmeliydi; eğer gelemezse, Great Western Oteli'nde olacaktı. Orada onu telefonla arayacak ve
bir buluşma ayarlayıp ne yapmaları gerektiğini konuşabileceklerdi.... Onunla
doğrudan tanışmak istiyordu, ama yapılması gereken bazı şeyler vardı. "Ama seni sadece götürebilirim--" diye yazdı.

Kalemi durdu. Tanıdık kelimeler! Bunları kendi kendine tekrarladı ve bunların
sonucu ve koşulları, bir kılıçla
düşüncelerinin geçidinde belirdi ve durdu. "Ama seni sadece aşağıya doğru götürebilirim.
Seni yukarıya doğru götüremem..."

Bir kılıçla olduğu gibi--

Sandalyesine yaslandı ve bu silahlı davetsiz misafire savaş açmak için baktı.

VII

Sabah geçti ve öğleden sonra hala otururken, savaş başlarken ve en korkunç başlangıçlarında en korkunç şekilde acı çekerken
koltuğunda daha da aşağı çökmekten başka bir şey yapmadı. Saat beşe doğru
pozisyonunu değiştirmeden elini uzattı ve başladığı
mektubu kendine doğru çekti. Eylem tamamen bozulmuş bir eylem gibiydi.
Çok
yavaşça yırttı, sonra tekrar yırttı ve böylece parmakları artık üzerlerine tutunamayana kadar en küçük
parçalara ayırdı. Kolunu indirdi ve elini açtı ve beyaz paralar küçük bir bulut halinde yere düştü.

Sonra masaya doğru çekildi ve yazmaya başladı,
çok yavaş yazıyordu çünkü eli çok titriyordu. Yarım saat içinde son sayfadaki birkaç satırı karaladı:

"...Yani, yapmak istediğim tek şey, adımımızın --eğer atarsak--
benim olması, senin değil. Senin yazdığını kesinlikle unutacağız.
Sanki hiç yazılmamış gibi. Salı günü sana yazacağım ve soracağım,
'Yanına geleyim mi?' Yani 'Evet' derseniz eylem
tamamen benim olacak. Oradan başlayacak. Bu gerçekleşmedi. Ve
aradaki bu günlerde, söylediklerimin üzerine bir şey düşünün. Onurun bir derecesi olamaz, Nona, gerçeğin bir derecesi olamayacağı gibi: dünya ne kadar saçma sapan konuşursa konuşsun,
bölümleyemez: gerçek sadece gerçektir ve onur sadece onurdur. Ve
evlilik yemini, diğer tüm onur yeminleri gibi bir onur sözüdür ve
eğer biri onu bozarsa, kendi onurunu bozmuş olur, bahanesi ne olursa olsun.
Bununla ilgili bir tartışmanın akla gelebilecek hiçbir yolu yok. Salı günü senden bunu yapmanı isteyeceğim ve seni sadece uyarıyorum ki önceden düşünmek için
zamanın olsun."

Kalemini aldı, elini sabitledi ve şöyle yazdı:

"Ve sana sorduğumda, hangisi olursa olsun, cevabın beni
karanlığa, tarifsiz karanlığa, aydınlığa getirecek.--M."

Ofisteki eve doğru gidişleri duyabiliyordu. Gitme zamanı gelmişti. Bisikletini The
Precincts'in köşesindeki posta kutusuna doğru sürdü. Mektubunu bıraktığında, Pike'ın
gazetesinin akşam nüshası köşeden haykırarak geldi.

AVUSTURYA
SERVİA'YA
SAVAŞ
AÇTI

Çocuğun ona uzattığı gazeteye başını salladı ve uzaklaştı.
Bunun onunla ne ilgisi vardı?

VIII

Tarifsiz karanlık! Sonraki günlerde, Nona'ya tekrar yazmak için belirlenen günü beklerken,
bu karanlığın içinde yaşadı.
Ruhunun neredeyse fiziksel bir acıyla
özlediği şeyi bir kenara koymuştu; ve onun inkarını daha da korkunç bir şekilde arzuluyordu. O sorduğunda ne derse desin, ona hangi şekilde cevap verirse versin, dayanılmaz stresinden
kurtulacaktı. Eğer
onuru aşktan üstün tutarsa, zayıflığı, biliyordu ki,
güce kaynaklanacaktı,
bir başkasının varlığı korkaklığa muazzam bir destek getirir; eğer
aşk ilan ederse,--zihni, yıllarca, bu tarafta ve diğer taraftaki davranışları hakkında
bir kez ve sonsuza dek
bir şeyler
yaratmış olan, bu ilkeleri
bir kez ve sonsuza dek
patlatma hayaliyle dolup taştı,
ki bu ilkeler, bu ilkelerin
kendileri adına
dikkatle
dikkatle
dikkati
çekilmez ve muazzam başlıklarla
gazetelerde yankılanıyordu.
İrlanda
baskı altındaydı. Artık her yer Avrupa'ydı - tahtlar, şansölyelikler, konseyler,
ordular. "Ne olmuş yani?" demeye çalıştı. Büyük Britanya'daki birçok kişi "Ne olmuş yani?" demeye çalıştı. Yine krizler ve çıkmazlar! Anlamsız ve boş
sözcükler, aylar ve yıllar boyunca ölümüne çalıştı ve boş kaplar gibi
boşlaştı. Biri aşağı inerdi. Biri her zaman aşağı inerdi.

Hiç kimse aşağı inmezdi.

Kaynayan ve köpüren kazan bazılarını eğlendirmiş, bazılarını huzursuz etmiş, bazılarını hiç ilgilendirmeyen, aniden taşmış ve
ateşlerin üzerine kaynar yağ
dökülmüştü ve her adamın endişelerinin
ocağına alevler
dökülmüştü.

Cuma günü Borsa kapandı. Cumartesi günü Almanya Rusya'ya savaş
ilan etti. Sabre pazar günkü gazetelerde bankalardaki panik koşusunu,
insanların banknotlarını altına çevirmek için mücadele ettiğini okudu. Bir Londra bankası
ödemeyi askıya almıştı. Birçoğu öğle vakti kapılarını kapatmalarına izin verdiğinde başarısızlığı sadece dakikalarla engellemişti.
İnsanlar yiyecek stoklamak için
tedarik dükkanlarını kuşatıyordu.

Ve her adamın endişelerinin ocağına alevler saçtı....

Bütün endişeleri, Nona ile yaşadığı kriz, şerefi ve aşkı,
kararlaştırılmayı bekleyen, her yeni saatin dünyaya
yaydığı inanılmaz ve muazzam olaylarla zihnindeki yeri tartışılıyordu. Onları, yanan bir binayı izliyormuş ve her an çatının çökeceğini hissediyormuş gibi izliyordu, ancak bir şekilde
düşemeyeceğini ve düşmeyeceğini hissediyordu. İşler
kurtulma olasılığının ötesine geçmişti, şimdi Büyük Britanya'nın şerefini ilan etmesi için aciliyet duygusu korkunç bir şekilde yükselmişti, ancak bir şekilde bunun önlenemeyeceğini ve önlenemeyeceğini hissediyordu. Olamazdı.

Oldu. Salı günü artan şaşkınlıklar bir anda patladı. Salı günü, çökemeyen çatı çöktü. Salı günü, Nona'ya yazdığı mektup için belirlenen gün, spekülasyonda söylendiği halde, yabancı bir dilde
söylenen bilinmeyen bir kelime olarak anlamsız olan şeyi fark ederek söyledi: "Savaş!"

IX

Salı sabahı haberi, akşam saat altıda Market Meydanı'nı dolduran büyük kalabalığın içinde iki saat dikilip _County Times_ ofislerine bakmasına neden oldu. Seferberliğimiz, Alman Donanması Kanal'a girerse Fransa'nın yanında durma kararlılığımız, son olarak, hepsinden daha korkunç olanı, Belçika'ya olan yükümlülüklerimiz, -- bunlar sabah haberleriydi, Sir Edward Grey'in Avam Kamarası'ndaki açıklamasının raporunda iletilmişti. O öğleden sonra Başbakan bir açıklama yapacaktı.

Bekleyen kalabalıktan büyük bir mırıltı yükseldi, büyük bir hareket onu _County Times_ ofislerine doğru itti. Birinci kat balkonunda, kağıtla kaplı büyük bir tahtayı sürükleyen adamlar belirdi,
kağıt üzerinde devasa harfler vardı. Tahta uçlarından çekildi.
Pencereden son giren adam bir adım öne çıktı ve
harfleri görüş alanına getirdi.

BAŞBAKANIN AÇIKLAMASI
-------
ALMANYA'YA ULTİMATOMU
GEÇE YARISI SÜRÜYOR

Sabre yüksek sesle, "Aman Tanrım! Savaş!" dedi.

Geri çekilen bir dalga isteksiz çakıl taşlarının üzerinden sertçe çekilirken,
kalabalıktan muazzam bir nefes alma sesi duyuldu.
Bir an süren muazzam bir sessizlik, dalga geri dönmeye hazırdı. Çöktü!
Kırıcı bir kükreme, muazzam, sözsüz. Pike'ın figürü, gömleğinin kollarıyla, yüzünde dağılmış uzun saçları, ellerinde kükremeyi boğazından yakalayan, durduran ve coşkulu bir haykırışla yeniden ortaya çıkaran bir şeyle balkonda belirdi. Bir Birleşik Krallık bayrağı. İki elini başının üstünde çılgınca salladı. Kükreme muazzam bir
ilahiyeye dönüştü. "Tanrı Kralı Korusun!"

Sabre Meydan'dan dışarı doğru ilerledi. Kendi kendine,
"Savaş... Savaş..." deyip duruyordu. Kendini ofise koşarken buldu; ofiste kimse yoktu; sonra çılgınca bir telaşla bisikletini çıkardı, sonra
eve doğru sürdü,--zorla.

Ve "Savaş!" deyip duruyordu.

"Otway!" diye düşündü ve gözlerinin önünde, burnunda o küçük ter damlalarıyla Otway'in görüntüsü belirdi.

Savaş--bundan daha ileri gidemezdi. Yavaşça atan bir nabzın sistol ve diyastol'ü gibi, kelime zihninde oluşmaya devam etti
ve karışık ve şekilsiz sahnelerin bir gelgitinde yükseldi; ve tekrar oluştu; ve tekrar spekülasyonların, sahnelerin, varsayımların ve garip duyguların derin rahatsızlıklarında sızdı. Savaş... Ve orada Otway'in yüzü, burnunun etrafında küçük ter noktalarıyla belirmeye devam etti. Otway bunu aylar önce tahmin etmişti.--Ve
haklıydı. Gelmişti.

Savaş...

BÖLÜM IV

I

Penny Green'e yaklaştı ve ilk kez bindiği
zorlu hızı fark etti. Ve ayrıca bilinçaltında onu
sürükleyen duyguları da fark etti. Tüm yol boyunca "Savaş!" demişti. En çok istediği şey, bunu birine yüksek sesle söylemekti. Bunu Mabel'a söylemek istiyordu. Mabel'ı görmek, ona anlatmak ve onunla konuşmak için aniden büyük bir istek duydu. Ona karşı
tuhaf bir şekilde koruyucu bir his duydu. Hayatında ilk kez
yolculuğun sonuna doğru serbestçe gitmek yerine pedal çevirdi. Eve ve sabah odasına doğru koştu. Mabel orada değildi. Neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Odasında olacaktı. Yukarı koştu. Tuvalet masasının önünde duruyordu ve şaşkınlıkla ona döndü.

"Ne olursa olsun--"

"Diyorum ki, savaş!"

Kelimeyi tekrarladı. "Savaş?"

"Evet, savaş. Savaş ilan ettik!"

"Savaş ilan ettik?"

"Evet, savaş ilan ettik. Almanya'ya bir ültimatom gönderdik. Bu gece sona eriyor.
Aynı şey. Savaş demek."

Nefes nefeseydi, soluk soluğaydı. "Aman Tanrım! Ne olacak? Akşam gazetesi mi getirdin? Gazetelerin bu sabaha kadar gelmediğini biliyor musun--"

Onu dinleyemedi. "Hayır, beklemedim. Sadece aceleyle uzaklaştım."
Ona yakındı. Ellerini tuttu. "Diyorum ki, Mabel, bu savaş."
Duyguları çalkantılı ve sıra dışıydı. Onu kendine çekmek
ve öpmek istiyordu. Hatırlayabildiğinden daha uzun süre öpüşmemişlerdi; ama şimdi ellerini sıkıca tutuyordu ve onu öpmek istiyordu. "Diyorum ki, bu savaş."

Birdenbire kahkaha attı. "Heyecanlısın. Seni hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Yakan çözülmüş."

Ellerini indirdi. Oldukça aptalca bir şekilde, "Eh, bu savaş, bilirsin," dedi ve orada durdu.

Kadın tuvalet masasına döndü. "Şey, keşke bir
kağıt için kalsaydın. Şimdi yarına kadar bekleyeceğiz ve Tanrı bilir--"
Boğazına bir şey takıyordu ve nefesini
tuttu. Nefesini
bıraktı ve şöyle dedi, "Sadece hayal et, savaş! Hiç böyle olacağını
düşünmemiştim. Önce ne olacak? Onlar--" Tekrar nefesini
tuttu. "Bu kağıtların bu kadar geç gelmesi çok can sıkıcı.
Yarın gittiğinde gelmezlerse Jones'a
bir daha göndermesine gerek olmadığını söyleyebilirsin. O, istediğini
yapabileceğini düşünen bağımsız esnaflardan biri. Almanya ile savaşmayı
gerçekten hayal et. Buna inanamıyorum." Ona doğru döndü ve
bir kez daha aniden güldü. "Diyorum ki, hiç hareket etmeyecek misin?"

Odadan çıktı ve koridorda yürüdü. Kendi
odasına ulaştığında bunu tekrar fark etti. "Savaş--" Hemen Mabel'a döndü. "Ben
diyorum ki--" Durdu. Duyguları en korkunç şekilde biraz rahatlama istiyordu. Burada
hiçbiri yok. "Buraya bak. Akşam yemeği için beni bekleme. Sen başla. Ben
Fargus'a gidip ona söyleyeceğim."

Hol kapısında geri döndü ve aceleyle mutfağa gitti. "Ben
diyorum ki, savaş!"

"Hadi bakalım!" diye bağırdı High Jinks.

"Evet, savaş. Almanya'ya bir ültimatom gönderdik. Bu gece sona eriyor."

Low Jinks ellerini havaya kaldırdı. "Eh, eğer bu kısa bir savaş değilse!"

"Kızım, ültimatom sona eriyor, savaş değil. Ültimatom'un ne olduğunu bilmiyor musun?"

Dışarıda araba yolundan aşağı koştu ve Fargus'un kapısına koştu. Kapı açıktı.
Holde en büyük Bayan Fargus, gümüş bir
kart tepsisi "yaparak" akşam yemeğinden önceki son anı koruyor gibi görünüyordu.

"Merhaba, Bayan Fargus. Babanız burada mı? Savaş var diyorum. Savaş
ilan ettik!"

En büyük Bayan Fargus başını merdivenlerde bir şeyler
"yapan" diğer bir Bayan Fargus'a doğru kaldırdı ve çok yüksek bir sesle, "Baba! Savaş!" diye seslendi.

Merdiven Bayan Fargus hemen seslendi. "Baba! Savaş!" ve Sabre, "Baba! Savaş! Baba! Savaş! Baba! Savaş!"

"Ne kadar korkunç, ne kadar dehşet verici, ne kadar korkutucu, ne kadar korkunç," dedi en büyük Bayan Fargus. "El sıkışmamı mazur görün ama gördüğünüz gibi
pembe tabak pudrası bitti. Şaşırmadım. Bunu sadece kahvaltıda
tartışıyorduk; ve benim açımdan, Julie, Rosie, Poppy ve Bunchy bana karşı olsalar da, ben--" Sözünü yarıda kesip, dönüp yeni bir
koroda payını aldı. Merdivenlerden birinin inanılmaz bir hızla indiği duyuldu ve koro tiz bir sesle, "Baba, dikkat et! Baba, dikkat et! Baba, dikkat et!" diye bağırdı.

Bay Fargus'un gri küçük figürü son kat merdivenden
ve koridordan korkunç bir şekilde geldi, arkasında bir dişi Fargus bulutu vardı. Ellerini uzatarak Sabre'a
koştu ve Sabre'nin ellerini kavrayıp sıktı.
"Sabre! Sabre! Bu ne? Gerçekten mi? Gerçekten mi? Savaş mı? Savaş mı ilan ettik?
Şey, diyorum, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Korkmuştum. Çok korkmuştum
dik ki fark edilirdik. Ama Tanrıya şükür, İngiltere hala İngiltere... Ve öyle olacak,
Sabre; ve olacak!" Sabre'nin ellerini bıraktı ve bir mendil çıkarıp gözlerini sildi. "Bunun için dua ettim," dedi. "Dün gece Tanrı'nın Downing Sokağı'nda olması için dua ettim."

Tanrı'nın Downing Sokağı'na gitmesinin istenmesi fikri karşısında tatsız bir şekilde şok olan koro, alçak ama sert bir tonla, "Baba, sus. Baba, sus. Papa, sus"; ama Sabre bu heyecanlı el ovuşturması için gelmişti
ve bu duygu için. Pike'ın ilan panosu haberi gözlerinin önüne getirdiğinden beri aradığı şey buydu. Hemen ayrıldığında
zihni ona döndüğünde kalbinin içinde muazzam bir şekilde
şişmesine neden olan şeyi de beraberinde götürdü. Akşam boyunca, yatağa girip gece boyunca uyanık kalarak, ara sıra Bay Fargus'un duygusuyla birlikte gelen
duyguların
dalgalanarak
zihnindeki karanlık ve baskıcı resimlerden kurtuluyordu. Savaş... Ruhu
cevap verdi, "İngiltere!"

II

Uyanık yatarken Nona'yı düşündü. Ona mektubu yazmamıştı.
Belirlenen gün geçmişti ve yazmamıştı. Beklediği
anlatılamaz karanlıkta, dünyanın
altüst olmasının onu yazmaya
engel olmayacağını söylerdi;
ama dünya _altüst_ olmuştu aşağı. Pike'ın adamlarının
o korkunç anda onları balkonda belirirken
çevresinde salladıkları bir tahta değildi.
Alışılmış ve ölçülemez dünyaydı,
çok dengesiz. Nona anlardı. Nona her zaman her şeyi anlardı. Bu muhteşem günü nasıl sürdürdüğünü merak etti.
Bildiğine emindi. Nona da kendisi gibi hissetmiş olurdu.
Ona için en tutkulu özlemle,
"Aman Tanrım, savaş" diye haykırdığında ona dönebilmek ve
ellerini tutup
güzel yüzüne bakabilmek için her şeyi vereceğini düşündü. Yarın mektubu gönderecekti. Yarın mı? Evet,
bugün, tüm yarınların uzak ve sakin ışığındaki tüm günler gibi,
gereksiz yere telaşlı görünecekti. Gecede bire on bir bir şey olurdu ki
bugün aptalca görünsün. Hiçbir şey
olmasaydı, hala savaş olsaydı, bu sadece hızla bitmiş bir iş,
modern
koşullarda savaşın imkansızlığının
hızlı ve genel bir kabulü olabilirdi.

Bu düşünceler üzerine rahatsız edici bir şekilde Otway'in yüzü, burnunun etrafındaki küçük
ter boncukları belirdi. Bilinci uykunun karmaşık ormanlarına doğru sendeledi ve
döndü ve bütün gece geri dönmeye çalıştı ve bazen uykulu tuzaklar arasında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünde "Savaş" olan korkunç bir şekilde eğilmiş yuvarlak dünyanın, uzakta tutulan ve yaklaşılamayan Nona'nın, yoğun ışığın ve boğucu karanlığın garip seraplarını gördü; ve
bunlardan uyanıp mücadele ederek uzaklaşırken ve yine de sendeleyerek, nadiren
yenilerek.

III

Sabah Tidborough'a indiğinde, bu yarının önceki günü yalanlamadığını hemen anlayacaktı. Onu yoğunlaştırdı.
Bir önceki gün savaşı haber veriyordu. Yeni gün onu sunuyordu.

Gazeteler, o gitmeden önce gelmedi ve Mabel, saklanan mallarının
ne içerebileceğinden çok, dayanılmaz Jones'a olan rahatsızlığından daha fazlasını söyledi. Uluslararası pozisyona karşı tutumu --gelişiminin bu noktasına kadar-- tam olarak şuydu:
Krizi, önündeki gazetede sansasyonel başlıklar varken takdirle, gün be gün takip ediyordu,
ama gazete okunduğunda daha fazla ilgi göstermiyordu. Tahtları, şansölyeleri, konseyleri, orduları ve halkları katladı ve
sabah odasındaki pirinç gazete rafına koydu ve
görevlerine ve taahhütlerine devam etti. Ama bunları
açmayı seviyordu ve bunları açmasını
engellediği için dayanılmaz Jones'a çok sinirlenmişti. Tidborough'a gelip Jones'la bizzat konuşacağını söyledi.

"Evet, konuş," dedi Sabre. "Görülecek şeyler olacak."

Görülecek şeyler vardı. Kasabaya girdiğinde insanlar küçük gruplar halinde ayakta duruyor,
heyecanla konuşuyorlardı; herkesin bir
gazetesi varmış gibi görünüyordu. Gazeteciye yaklaşırken, bir sıra halinde, hepsi bir şekilde "Savaş
İlan Edildi" haberiyle birlikte, büyükçe basılı içerikli faturalar vardı.

Bu _savaştı_. Dün rüya yoktu. Bisikletini kaldırıma koymak için duramadı. Bisikletini yana yatırdı ve kaldırıma
düştü ve aceleyle dükkana girip alışveriş yaptı ve okudu.

Savaş... Açık kapıdan sokağa baktı.
Bütün o insan grupları ayakta konuşuyordu. Savaş... Atlı bir görevli, hızlı bir şekilde
sokağın aşağısından geçti, haber çantası sallanıyor ve sırtına çarpıyordu. Herkes dönüp ona baktı, yola çıktı ve ona baktı. Savaş... Sabah gazetelerinin hepsini aldı ve ofise gitti. Bir bankanın dışında küçük bir insan kalabalığı kapıların etrafında bekliyordu. Paralarını çekmek için bekliyorlardı. Lloyd
George bankaların üç gün boyunca kapanacağını duyurmuştu; ama onlar
bunun gerçek olduğuna inanmıyorlardı. Gerçek miydi? Büyük bakkal Hanbury'nin önünden geçti. Tıklım tıklımdı. Dışarıda içeri girmek için bekleyen insanlar vardı.
Yiyecek alıyorlardı. Bir kadın üç kutu meyve, bir kavanoz reçel ve bir torba unla zorlukla dışarı çıktı. Kendisinden
çok memnun görünüyordu. Kadının birine, "Eh, benimki var zaten," dediğini duydu. Aslında onun grotesk tedarikinden bir güvence duygusu
du. "Görüyorsunuz ya, herkes bunun uzun süremeyeceğini biliyor," diye düşündü.

IV

Ofisteki hiç kimse bir iş yapıyormuş gibi yapmıyordu. Sokakta olduğu gibi,
herkes gruplar halinde hevesle konuşuyordu. Memurların odası heyecanlı tartışmalarla
çınlıyordu. Herkes biriyle konuşmak istiyordu.
Mr. Fortune'un odasına girdi. Bay Fortune, Twyning ve Harold bir gazeteden kesilmiş bir haritanın etrafında toplanmışlardı, hepsi konuşuyorlardı; hatta genç Harold bile görüşlerini bildiriyor ve dikkatle dinleniyordu. Başlarını kaldırıp onu içtenlikle selamladılar. Herkes içten ve herkese karşı iletişimciydi. "Gel, Sabre." Onlara katıldı ve konuşmalarını son derece güven verici buldu, tıpkı üç kutu meyve, bir kavanoz reçel ve bir torba unla yeterince tedarik
edebilen kadın gibi. Bununla ilgili çok şey biliyorlardı ve belli ki günlerdir askeri makaleler okuyorlardı. Hepsi ne yapılacağını haritada göstererek gösterdiler. Ve haritanın kendisi olağanüstü derecede güven vericiydi: Twyning'in gösterdiği gibi -parmakları tüm savaşan ülkeleri kapsıyordu- Almanlar tüm güçlerini _buraya_, Belçika'ya teslim ederken, Ruslar _buraya_ daldılar ve _o aptallar nerede olduklarını anlamadan önce Berlin'i tehdit ediyor olacaklardı!

"Aman Tanrım, evet" diye düşündü.

"Ve kabul edildi," dedi Bay Fortune -Bay Fortune, normal inatçılığına hiç uymayan bir nezaketle
sağdan sola teklifler veriyordu--"ve Almanya'nın bahsettiğin
muazzam sayıları sahaya sürebileceğini kabul edersek, Twyning, bunun ona ne faydası var? Hiçbir faydası yok.
Hiçbir faydası yok. Dün gece Sir James Boulder ile konuşuyordum. Oğlu
yıllardır Londra gazetelerinden birinin dış muhabiri.
Almanya, Fransa, Avusturya'daki
her yerdeki ordu manevralarına katıldı. Modern askeri koşulları baştan sona biliyor, diyebilirsiniz. Şöyle diyor--ve düşündüğünüzde açıkça belli oluyor--Almanya'nın muazzam kitlelerini kullanması mümkün değil. Onlar için yer yok. Sadece
çok az bir kısmı harekete geçebiliyor. Geldikleri yer
bir şişenin boynuna
sıkıştırılmış gibi. Üçte ikisi işe yaramaz bir şekilde
arkada sıkışmış. Sadece bir avuç onları ayakta tutabilir--"

Harold araya girdi, "Evet ve o müthiş kaleler, efendim."

"Kesinlikle. Kesinlikle. Liege, Namur, Anvers--kesinlikle zaptedilemez,
tüm askeri muhabirler öyle diyor. Zaptedilemez. Peki, o zaman. İşte
işte buradasınız. Bin kişiyi bir sokağa savaşmaya göndermek gibi. Bakın
buraya--" Pencereye doğru hızla yürüdü. Hepsi pencereye gitti;
Sabre da onlarla birlikte, derinden etkilenmişti. Bay Fortune sokağı işaret etti. "İşte. İşte bu. Alman ordunuz katedralden bu tarafa doğru geliyor.
Boğulmuş. Engellenmiş. Kımıldatılamaz bir kalabalık. Sizce kaç kişi onları durdurabilir? Otuz, yirmi, bir düzine. Onları durdurup
umutsuz ve tam bir karmaşaya atabilir. Pah! Basit, değil mi? Sanırım bu bir ay bile dayanmaz. Ne diyorsun, Sabre?"

Sabre kendini çok daha rahat hissediyordu. Olayın ilk şokunun onu abartılı bir görüşe yönelttiğini hissetti. "Nasıl
olabileceğini anlamıyorum," dedi, "şimdi biraz daha fazla şey duyuyorum. Şu anda bunun ne kadar dramatik bir şey olacağını düşünüyordum eğer
sürerse -elbette
süremez--ama eğer gelecek Haziran'a kadar sürerse ve belirleyici savaş Waterloo'dan sadece yüz yıl sonra Haziran 1915'te yapılırsa.
Bu dramatik olurdu, değil mi?"

Hepsi güldü ve Sabre, böyle bir düşüncenin saçmalığını fark ederek onlarla birlikte güldü. Twyning, "Gelecek Haziran! Düşünsenize! En dışta Noel'e kadar çoktan bitecek." dedi.

Ve hepsi aynı fikirdeydi, "Ah, daha doğrusu!"

V

Hepsi son derece güven vericiydi ve Sabre kağıt destesini toplayıp odasına girdi, genel olarak oldukça keyifli bir şekilde heyecanlı hissediyordu. Ama sütun sütun ve makale
makale okudukça, Hükümet tarafından alınan tedbirler, Ordu ve Deniz Kuvvetleri yedeklerine verilen emirler, yaklaşan asker çağrısı, Londra sokaklarındaki sahneler ve bunlarla birlikte önde gelen makalelerin derin ciddi tonu, muazzam istatistikler ve bazı askeri muhabirlerin muazzam önsezileri, savaş alanlarından gelen nefes nefese haberler, zihninin orada aldığı bu şekilde daha önceki muazzam baskı ve muazzam varsayım hissine geri döndü. Savaş... İngiltere.... Tarihinin şimdi çok ilerlemiş olan ilk cümlesi, zihnine muazzam bir şekilde geldi: "Yaşadığın bu İngiltere
_senin_...." Ve şimdi savaşta--meydan okunan--tehdit edilen--

İçinde muazzam bir şekilde kabardı. Ayağa kalktı. Sokaklara çıkıp neler olduğunu görmeliydi.

Gün ilerliyordu. Duygularının o yükselen yükselişiyle aklına gelen bir konunun performansı hakkında olağanüstü utangaç ve kendini bilinçli hissediyordu. Öğleden sonra saat dört olmuştu, sonra kendini buna adadı ve sonra yerinden ayrılıp beklenmedik bir şekilde Mabel'la karşılaştı. Tam istasyona giriyordu. İçeri girmişti,
önerdiği gibi, ve Jones'a söylediklerini ve
Jones'un ona söylediklerini anlattı. "Berbat derecede kaba bir adam."

Sonra ona, "Az önce çıktığın Doktor Anderson'ın kapısı mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Onu görmeye ne için gitmiştin?"

Kızardı. İstediğinde asla bir bahane uyduramazdı. "Ona
bana bir bakmasını
istiyordum."

"Ne için?"

"Ah, özel bir şey değil."

"Onu boşuna görmeye gitmiş olamazsın."

"Eh, neredeyse hiç. Bir süre önce hayat
sigortamın dozunu artırdığımda kalbimin biraz sersemlediğini ve biraz
telaşlandığını
söylediklerini hatırlıyor musun? Ben de o yüksek primi ödemekten kurtulmak için tekrar görmeye karar verdim."

"Ah, o. Ne saçmalıktı. Ne dedi?"

"Bir mırıldanma veya bir çürüme olduğunu söyledim. Diyorum ki, şimdi geri dönüyorsan, bu akşam
yemeğimi bekleme. Ben buradan bir şeyler alırım. _Evening
Times_ saat dokuzda özel bir sayı çıkarıyor. Ben
beklemek istiyorum."

Kadın, "Evet, gazeteyi eve getir." diye onayladı.

Ofise gitti. Öğleden sonra postası masasına mektuplar getirmişti. İlgisizce onları çevirdi, sonra bir tanesini yakaladı, --Nona'dan.

Marko, bu korkunç savaş! Geçtiğimiz hafta beni engellediğin için dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrettim. Bunu ben yapsaydım! Tony
Muhafızlara yeniden katıldı, Yedek Subay'dı. Ve
gördüğün gibi, ne olduysa ve ne olacaksa olsun, canım, bu konuda
benim adamım odur. Marko, eğer yapamazsam çok kötü olurdu ve ben
Tanrı'ya senin için tekrar tekrar şükrediyorum. Nona.

Twyning belirdi. "Merhaba ihtiyar, son gelişmeleri duydun mu? Diyorum ki,
sanki tüm dünyayla başa çıkmaya hazır gibi görünüyorsun."

BÖLÜM V

I

Muazzam ve ölçülemez dünya korkunç derecede dengesiz. Baş aşağı.
Olağanüstü derecede gerçek dışı. Öfkeyle gerçek.

Saat ve takvimle ilgili bir şey olan hayat,
zamanın olmadığı, sadece olayların olduğu bir olay haline geldi.

Her şey, savaş ilanından çok kısa bir süre sonra, Sabre'nin eve giderken kışladan geçerken, Pinks'in bir astsubayı olan Cottar tarafından durdurulup
Karmaşaya götürülmesiyle başladı.

"İçeri gelip bir fincan çay içmelisin," diye ısrar etti genç Cottar.
"Harika bir jamborinomuz var. En azından bu gece olacak.
Sadece bunun için çalışıyoruz. Nedenini söyleyemem. Tahmin edebilirsiniz."

Sabre, duygularında ani bir sıkışma hissetti. "Alay gidiyor mu?"

Antrenin kapısındaydılar. Cottar kapıyı açtı. Oda
adamlarla, tütün dumanıyla ve gürültüyle doluydu. Çok uzun boylu bir genç,
Sikes, elinde bir bardakla masanın üzerinde duruyordu. "Merhaba, Sabre!
Messman, Bay Sabre için o çok sert viskilerden birini almalısın--devam et, Sabre,
yapmalısın. Çünkü--" Cottar'ın çekingenliği onda yoktu.
Şarkı söylemeye başladı,
bardağını sallayarak--"Çünkü--

"Sabah burada olmayacağız--"

Hepsi bunu aldı, gürültülü bir şekilde haykırarak:

Sabah burada olmayacağız,
Sabah burada olmayacağız,
Sabah burada olmayacağız,
Gün doğmadan!

Otway içeri girdi. "Çenenizi kapatın, gürültücü genç aptallar. Ne--"

Sikes masadan. "Ah, Papa Otway! Papa Otway'e çok gizli fısıltılarla üç tezahürat. Messman, Kaptan Otway için o çok sert viskilerden birini."

Otway hoş bir şekilde güldü. "Hayır, at gitsin, içmiyorum. Hood, seni istiyorum; ve sen, Carmichael ve sen, Bullen." Sabre'yi gördü ve yanına
geldi. "Merhaba, Sabre. Şimdi duydun. Oldukça yakın tutmayı başardık, ama artık her yerde. Evet, şafak vakti biniyoruz."

Sabre korkunç derecede etkilenmiş hissetti. Neredeyse konuşamıyordu. "Aman Tanrım. Bunu
anlayamıyorum. Diyorum ki, Otway, bunu yaklaşık iki yıl önce tahmin ettiğini hatırlıyor musun? Bunun hepimizi habersiz bulacağını söylemiştin. Herkesin
güldüğü insanlardan biriydin. "

Tam olarak, on sekiz ay önce Corn Exchange'in dışında böylesine olağanüstü bir yoğunlukla konuşan aynı Otway şimdi
olağanüstü bir yoğunlukla konuşmaya başladı. "Bu mu? Ah, artık bunların hiçbirini umursamıyorum. Bu artık bizim şovumuz, Sabre. Ordunun şovu. Artık evde olan biteni umursamıyorum. Bu bizim şovumuz. Sabre,
bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bunun için yaşadım, hayalini kurdum, düşündüm, yedim, Sandhurst'teki çocukluğumdan beri içtim. Şimdi geldi. Tanrım, sonunda geldi!"

Aynı Otway! Kesinlikle ter damlaları burnunun etrafında parlıyordu.
Gözleri olağanüstü bir ışık saçıyordu. Dedi ki,
"Tanrım, Sabre, bu sabah taburu geçit töreninde görmeliydin! Tanrım, muhteşemlerdi. Şimdiye kadar
başa gelen en güzel şeydi. Ordu Listesinde bizi etkileyecek hiçbir şey yok. Sanırım
bir hafta içinde onlarla birlikte harekete geçeceğimi düşündüğümde--Ben--"

Bir emir görevlisi yaklaştı ve ona konuştu. "Tamam. Tamam. Hemen
geleceğim." Hızla uzaklaştı. "Patterson, ben de seni istiyorum. Şirketinizde
bir adam var, karısının--"

Ve, onun huzurunda dururken, onun
ayrılmasıyla birlikte yeniden bir kavga çıktı. Bir kanepede duran biri, Otway'in son sözünü
ağlayan bir şarkıya dönüştürdü--

Bir karım ve on altı çocuğum var,
Bir karım ve on altı çocuğum var,
Bir karım ve--

Bir yastık odanın karşısına doğru hızla geçti ve yüzüne çarptı. Bir etiket başladı.
Masada Sikes, sesinin en yüksek seviyesinde ekipman yasalarını sıralıyordu.
"Eh, çoraptan başka bir şey almayacağım. Çantamı
tamamen çorapla dolduracağım. Aman Tanrım, sana söylüyorum ki
çoraplar hariç hiçbir şey önemli değil. Her gün temiz çorap almaya devam edebilirsen--ben de
içine bana yetecek kadar çorap
sıkacağım--"[1]

[Dipnot 1: Çok kısa bir süre sonra, olay hafızasında tazeyken, Sabre, Sikes'ın on bir çift çorap çıkardığını ve
Mons'ta, indiği çift çorapla öldürüldüğünü duydu.]

II

Savaştaki mübarek armağan, hayal gücünden uzak olmaktı. İster evde kalanların dayanıklılığı, ister sahaya çıkanların cesareti açısından en büyük sınav,
her manzarayı ve her olayı mevcut olmayan ama hayal edilen niteliklerin dokunaklılığıyla
yatıştıran zihniyete sahip olanların üzerindeydi. Sabre için savaş kesinlikle
Pembelerin ayrılışının arifesinde Mess'e yaptığı o ziyaretle başladı. Genç adamların yüksek heyecanı, hevesli planlamaları, Otway'in hayatının hayalini gerçekleştirmesindeki neredeyse dini coşkusu, Sabre'ı
etkiledi ve
ne olabileceğini hayal etti hepsini bekle, derinliklerinde derin ve acı verici
yoğunluklarında. Zihni onları terk etmeyecekti. O gece Mabel odasına gittikten sonra oturdu. O adamlar dışarı yürürken nasıl yatağa girebilir,
hoggishly uyuyabilirdi?

Yapamazdı. Sabahın ikisinde sessizce evden çıktı ve
bisikletini çıkarıp Tidborough'a doğru sürdü.

Tam zamanında yetişmişti. Haber iyi saklanmıştı veya o erken günlerde
anlamı yoktu. Yine de birkaç kişi, sabahın zayıf ışığında Ana Cadde'nin etrafında duruyordu ve
neredeyse hemen, tabur Pazar Yeri'nden dışarı fırladığında,
çoğu kadın olmak üzere, onu çevreleyen birçok kişi belirdi.

"İşte geliyorlar!"

Korkunç sözler! Sabre bunları, durduğu yerden birkaç adım ötede kolunu tuttuğu çok yaşlı bir kadına konuşan genç bir kadından duydu. Korkunç
sözler! Nefesini tuttu ve duygularına daha da korkunç bir şekilde,
kolun başı görünür hale geldiğinde, onları istasyona götüren grup,
Pembelerin tanıdık hızlı adımlarına başladı.

Kamp Kasabası yarışları beş mil uzunluğundadır,
Doo-da! Doo-da!
Kamp Kasabası yarışları beş mil uzunluğundadır,
Doo-da! Doo-da! Gün!
Gwine bütün gece koşacak. Gwine bütün gün koşacak. Paramı bob-tail nag'e yatırdım,
Birisi körfeze bahse girdi!

Hayatında hiç bu kadar korkunç bir şey deneyimlememişti veya
bir şeyin bu kadar korkunç olabileceğini hayal etmemişti. Boğazı patlayacak gibiydi. Gözleri dolmuştu. Sıra sıra yanından sallanarak geçiyorlardı. _Doo-da! Doo-da! Gün!_ Onları zar zor görebiliyordu. Rahatça yürüyorlardı, tüfekleri asılıydı. Korkunç bir şekilde
muazzam paketlerle ve çok sayıda ekipmanla yüklü görünüyorlardı. Bir teneke kupa ve
Tanrı bilir başka ne varsa, uyluklarında sallanıyor ve takırdıyordu. Yanlarındaki kadınlar yetişmek için koşuyor, çocukları sürüklüyor,
ellerini sıralara uzatıyor ve ağlıyordu --hepsi ağlıyordu.

...Doo-da! Doo-da!
Kamp Kasabası yarışları beş mil uzunluğundadır,
Doo-da! Doo-da! Gün!

"Kahretsin o cehennem müziğine." diye düşündü. Gözlerini sildi. Buna
dayanmak imkansızdı... _Doo-da! Doo-da!_ Çok korkunç bir şey
oldu. Bir çocuk saflardan ayrıldı ve koşarak geldi, hepsi takırdıyor
ve sallanan teçhizatlarla şıngırdayarak, Sabre'nin yanındaki yaşlı kadına
kollarını doladı ve çok korkunç bir sesle bağırdı, "Anne!
Anne!" Ve bir çavuş, aynı şekilde takırdıyor ve şangırdayarak,
hemen gelip şaşırtıcı bir
vahşetle bağırdı, "Kanlı saflara geri dön!" Ve
çocuk takırdıyor, koşmaya devam etti. Ve yaşlı kadın kaldırıma yüzüstü
çöktü. Ve çavuş, sanki inanılmaz vahşiliği başka duyguların desteğiymiş gibi, yaşlı kadının üzerine eğildi ve onu okşadı,
çıngırdatarak, "Sorun değil, Anne. Sorun değil. Ona
bakacağım. Onu geri getireceğim. Sorun değil, Anne." dedi ve
şınlayarak koşmaya devam etti. _Doo-da! Doo-da! Gün!_

III

Arkasını döndü. Buna kesinlikle dayanamıyordu. Birkaç adım attı
ve aynı şekilde durup tekrar bakmaya da dayanamadı. Adamlar
neredeyse hepsi gülüyor, ıslık çalıyor ve şarkı söylüyordu... Tüm duygularındaki bu patlama hissi! Daha önce hiç deneyimlemediği her şeyin ötesindeydi. Ama daha önce buna benzer bir şey deneyimlemişti. Zihni yıllar öncesine gitti ve ona bu fırsatı sundu. Tidborough'daki ilk döneminde çok küçük bir çocukkendi. Noel dönemiydi ve o Strip'teydi, bir grup çocuğun arkasında çılgınca devam eden maçı görmeye çalışıyordu, sezonun en büyük maçlarından biriydi, Tidborough Town'a karşı. Çılgınca başını beline vurduğu çocuklardan biri döndü ve efendice bir şekilde, "Bırakın şu çocuğu geçsin," dedi ve çocuk kabaca ön pozisyona sokuldu. Varlığını emreden çocuk, diziyle sırtına vurdu ve okul argo'sunu tezahürat etmek veya bağırmak için kullanarak, "Yukarı kaydır, seni korkunç genç kıç! Yukarı kaydır! Bizi sıkıştırdıklarını görmüyor musun?" dedi.

Görmüyor muydu! Gördüğü şeyle dünyanın sonunun geldiğini hissetti. Devasa, yetişkin kasabalı adamlar neredeyse okul
gol çizgisine varmıştı; okul takımı onlara yapışmış ve onlarla kaplan kediler gibi
savaşıyordu. Tidborough'da sadece bir ay kalmıştı ama sınır aşılırsa öleceğini hissediyordu. Boğazının çatlayacağını düşünene kadar
sopaladı. Çatlayan boğazı tutarsızca dinlenme araları verdiğinde, okul için Tanrı'ya dua etti, Tanrı'yı ​​okul kale direklerindeki tahtında hayal etti ve O'na isimlerini bildiği oyuncuları söyledi:

"Ah, Barnwell'in vuruşunu yapmasına izin ver! Ah, Harris'in topu
topla birlikte topladığını görmesine izin ver! Ah, Tufnell'in o adamı yakalamasına yardım et! Ona yardım et! Ona yardım et!
Schoo-o-ool! Schoo-oo-ool! Schoo-oo-ool!"

_Doo-da! Doo-da! Gün!_

Patlayan kalbi şimdi "İngiltere! İngiltere!" diyordu.

IV

Sütun geçti ve gitti. En korkunç
duygularıyla baş başa kalmıştı. Artık hiçbir şey yapamazdı. Sabahın dördü. Ama o
şimdi bir şeyler yapmalıydı. Bunu yapana kadar eve gidemezdi. Yapmalıydı. O
istasyona kadar takip etti. Adamlar mal deposunda trene biniyorlardı. O
bekledi, Otway veya giden diğerleriyle konuşabileceğine güvenmiyordu. Şu anda fırsatı, deponun komutanı olan ve gitmeyen Albay Rattray'in gözüne çarptı, bir dakika tek başına durdu. Sabre hemen yanına gitti ve selamlaştılar
ve duruma uygun bariz şeyler söylediler. Sonra Sabre,
olağanüstü bir şekilde utanarak, "Albay, buna girmek istiyorum. Kesinlikle buna girmeliyim." dedi.

"Eh? Neye?"

"Savaşa." Dalıştan sonra daha kolaydı ve hemen devam etti, "Gazetelerde sivillere komisyon verildiğini, bunları tavsiye üzerine aldıklarını görüyorum. Bana bir komisyon ayarlayabilir misiniz? _Acaba_?"

Albay Rattray şaşkınlık gösterdi. Döndü ve Sabre'ye baktı ve onu baştan aşağı süzdü, ancak askerlerin daha sonra sivillere tepeden tırnağa baktığı şekilde değil. "Şey, bilmiyorum. Olabilir. Eğer uygunsan, yapabileceğimden şüphem yok. Kaç yaşındasın,
Sabre?"

"Otuz altı."

Albay Rattray şüpheyle, "Bir komisyon için biraz fazla" dedi.

"Şey, ben rütbelere girerdim. Girmeliyim. Kesinlikle girmeliyim."

Asker hoş bir şekilde gülümsedi. "Ah, rütbeleri düşünmeye
başlamazdım, Sabre. Önünde bir sürü var, biliyorsun. Yine de, eğer yardım edebilirsem, hiçbir adamın Orduya girmesini engellemem. Ne yapabileceğime
bakacağım. Kesinlikle yapacağım. Dikkat et, şüpheliyim. Uygun musun?"

"Sanırım öyleyim. Biraz kalbim olması gerekiyor. Ama bu kesinlikle
çürük. Beni en ufak bir şekilde bile etkilemiyor. Her şeyi yapabilirim."

"Şey, ilk şey bu, bilirsin. Bak, beni istiyorsun. Sabah
Mess'e gel ve doktorumuzu sana bir
baktıracağım. Sonra ne yapılabileceğine bakarız. Tamam, ha?"

V

Alayın yürüyüşünü izlemek gibi korkunç bir işte yaşadığı stresten çok rahatlamış bir şekilde eve döndü. Eğer sadece
"içinde" olabilseydi, olan ve daha da kötüleşecek olan bu şeylerden herhangi birine eşit bir şekilde dayanabileceğini hissediyordu; eğer sadece
durup onları izlemek zorunda kalsaydı, payı dayanılmaz olurdu. İngiltere! Tanıdığı diğer insanlar
bunu onun hissettiği şekilde hissetmeleri mümkün değildi. "Yaşadığın bu İngiltere
_senin_" açılış cümlesiyle tarihi, İngiltere'nin kendisi için ne anlama geldiğine olan tutkulu aşkından doğmuştu. Shakespeare'in hiçbir yerinde, onu Richard II'nin

Sevgili dünya, seni elimle selamlıyorum....
Saçma sapan çağrışımıma alay etmeyin, lordlar,
Bu dünya bir duyguya sahip olacak....

Eğilip İngiltere toprağına, birinin eğilip sevdiği bir yüze dokunması gibi dokunmak. İngiltere onun için yıllardır bunu ifade ediyordu. Ve
şimdi... Bu duygular üzerine, belirsiz bir şekilde, "her ihtimale karşı", korkunç haberin sabahı Doktor Anderson'a gitmişti. Anderson ona
asla Ordu'ya giremeyeceğini söylemişti, ancak o anda
asla Ordu'ya girmeyi isteme fikri neredeyse gülünç derecede uzak bir ihtimaldi ve Anderson zaten Ordu sancağı hakkında ne biliyordu ki?

VI

Mabel'a niyetinden hiç bahsetmedi. Tam da Mabel'la tartışamayacağı türden bir şeydi. Mabel, "Neden yapasın ki?" derdi ve akla gelebilecek tüm çilelerden
biri İngiltere hakkındaki hislerini Mabel'ın önünde açığa vurma fikriydi... eğer başarırsa, ne zaman başaracağını ona söylerdi. O zaman, fikirlerini ondan saklamayı öğrendiği beceriksizce bir şekilde, "Eh, _yapmak_ zorundaydım" diyebilirdi.

Ve birkaç saat sonra, kışladaki doktor Binbaşı Earnshaw ile yaptığı görüşmeden yavaşça uzaklaşırken,
"Tanrıya şükür, Mabel'a bu konuda hiçbir şey söylemedim." diye düşündü.

Depoda geride kalan çok az sayıdaki subay, Albay Rattray'i sözünü tutmaya geldiğinde kahvaltıdaydı. Binbaşı Earnshaw, orada ve o anda, resmiyetsizce "onu acısından kurtarmak" için masadan çok hoş bir şekilde kalkmış ve bilardo odasında "senin kalbine bir yumruk atmıştı". Stetoskopunu çıkardı ve başını salladı. "Olmaz; kesinlikle hayır, Sabre."

"Ama bu bir komisyon için. Ben saflara katılacağım. Bu farklı değil mi?"

Farklı değil. "Şimdi olduğun gibi içeri giremezsin. Zamanla, bu devam ederse, standartlar muhtemelen düşecektir. Ama içeri girmeden önce epeyce uzun bir süre daha düşürülmeleri gerekecek, bunu söylemekten çekinmem."

Sabre bisikletini yavaşça kışla meydanından uzaklaştırdı. "Çok şükür, Mabel'a bundan hiç bahsetmedim." Çeşitli yaşam seviyelerinden genç adamlardan oluşan bir grup, asker alım ofisinin kapısının dışında bekliyordu. İlk birkaç günün telaşı azalıyordu ama asker alımları hala akın ediyordu. Hepsi gülüyor ve gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Keşke o ruh haliyle bu işi yapabilseydi. Neden yapamadı? Sonuçta, "içine girememiş" olmasının ne önemi vardı ki? Kabul edilse bile bu sadece bir rol olurdu. Asla gerçekten "içine giremezdi"; o adamların hiçbiri giremezdi; herkes savaşın uzun süremeyeceğini biliyordu; bu acemilerden herhangi biri eğitilmeden önce savaş çoktan biterdi.

VII

Bu "sağduyu" argümanı onu sonraki günlerde ayakta tuttu; sonra duygularının korkunç yıkımlarından bir diğeri geldi; ve savaş onun için kesin olarak, Mess'teki o "jamborino"nun başlangıcının bir anlığına görülmesiyle başladığı gibi, bu yeni olaydan da, durmaksızın ve giderek artan bir şekilde ve hassasiyeti üzerinde şok edici bir etkiyle, savaş tarafından korkunç bir baskı ve karanlığına ek olarak, "içinde olmadığı" yönündeki kemiren ve mantıksız bir kendini suçlama başladı.

Olay, _County
Times_ ofisinin dışında Harkness ile buluşmasıydı. Harkness, hastalık nedeniyle geride bırakılan taburun kaptanıydı. İngiliz Sefer Kuvvetleri harekete geçmişti. Bazı yoğun çatışmaların
kırıntıları vardı. Harkness donuk bir şekilde, "Merhaba, Sabre. Az önce o Pike denen adamı görmeye gittim, bir şey var mı diye. Biraz
haber aldık, biliyorsun." dedi. Durdu. Yüzü seğiriyordu.

Sabre, "Haber mi? Pinks hakkında bir şey var mı?" dedi.

Harkness başını salladı. Yutkunuyor gibiydi. Sonra, "Evet, alay. Oldukça kötü." dedi.

Sabre, "Biri--?" dedi ve o da durdu.

Harkness, Sabre'a değil, kafasının tam tepesine baktı
ve korkunç ve Sabre'a göre bitmeyen bir
resitatife başladı. "Albay öldürüldü. Bruce öldürüldü. Otway öldürüldü--"

"Otway..."

"Cottar öldürüldü. Bullen öldürüldü--"

Sonsuz! İsimler Sabre'a ardışık darbeler gibi çarptı. Asla
sonlanmayacaklar mıydı?

"Carmichael öldürüldü. Küçük kardeşimin--" sesi çatladı--"öldürüldü.
Sikes öldürüldü."

"Sikes öldürüldü... Ve kardeşin..."

Harkness çok ince, gıcırdayan bir sesle, "Evet, alay
oldukça iyi--Alay--" dedi. Sabre'a baktı ve çok
yüksek, meydan okuyan bir sesle, "Muhteşem olduklarına bahse girerim. Tanrım, bahse girerim
muhteşem olduklarına. Aman Tanrım, neden orada değildim?" Aniden döndü ve oldukça komik bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

Bu, Sabre'nin üzerine, "içinde" olmadığı sürece onu asla terk etmeyecek olan, savaşın ona uyguladığı korkunç baskı duygusunun çöktüğü andı. Beyninde bir ağırlık gibi; kalbinde ise baskı yapan bir el gibi. Otway'in yoğun, parıldayan yüzünü düşündü. "Aman Tanrım, Sabre, bu sabah taburu geçit töreninde görmeliydin." Otway'in yüzünün soğuk ve bitkin olduğunu gördü. Masanın üzerinde Sikes'ı düşündü. "Pekala, çoraptan başka bir şey almayacağım. Çantamı çoraplarla tıkabasa dolduracağım." Sikes'ı, kullanılmayan bir şey gibi bir tarlaya fırlatılmış halde gördü....

VIII

Ve durgun olaylar; durgun ve her zaman, şimdi, rahatsız edici şeyler.

Orada dururken aniden Young Rod, Pole veya Perch'ün nefes nefese geldiğini fark etti.

"Diyorum ki, Sabre, Pinks hakkındaki bu korkunç haberi duydun mu?--Diyorum ki, Sabre, yardımını en korkunç şekilde istiyorum. Annemle konuşmanı istiyorum. Seni seviyor. Seni dinleyecek. Ben askere gideceğim. Her gün erteliyorum, annem için bir şeyler yapmaya çalışıyorum
ve onu ikna etmeye çalışıyorum; ama pek bir şey yapmadım ve kesinlikle daha fazla
bekleyemem."

Sabre, "Aman Tanrım, öyle mi, Perch? Yapmak zorunda mısın? Annen, neden,
sen olmadan ne yapacak? O--"

Genç Perch acı içinde irkildi. "Biliyorum. Biliyorum. Bunu düşünmek beni
çok fena öldürüyor ve onunla birlikte en korkunç sahneleri yaşıyorum. Ama
her şeyi düşündüm, Sabre ve doğru şeyi yaptığımı biliyorum.
Hayatım boyunca anneme baktım ve bir ay önce onu
birkaç geceliğine bile olsa terk etme fikri düşünülemezdi. Ama
bu farklı. Bu--" Garip bir şekilde kızardı--"böyle vatanseverlik
gibi şeyler konuşamazsın, bilirsin, ama bu, bu bir adamın
ülkesi ve ben bunun annemden önce gelmesi gerektiğini anladım. Gelmeli. Eğer gidersem onu ​​öldüreceğini söylüyor. Ben buna inanıyorum, Sabre. Ve
Tanrım, eğer giderse--ama engel olamıyorum. Doğru şeyin ne olduğunu biliyorum.
Sana başka bir şey söyleyeceğim." Gözleri yaşlarla doluymuş gibi kırmızı ve bulutlu olan yüzü, karanlık ve tutkulu bir hal aldı. "Sana başka bir şey
söyleyeceğim. İnsanlar benim hakkımda ve bana bir şeyler söylüyor çünkü genç ve bekarım ve geçindirecek bir karım yok. Lanet olsun onlara, Sabre--onlar bundan
ne anlar? Karıları genç, güçlü ve kendilerine bakabilecek durumda değil mi? Annem bensiz aşağı inemez ve
başka hiç kimsenin--"

Gözlerini ovuşturdu ve sustu. "Önemsemeyin;
Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Bak, Sabre, sana yardımını
nerede istediğimi söylüyorum, her şey gibi. Birçok insan tanıyorsun. Ben tanımıyorum. Şey,
benim yerime annemle
yaşayacak ve bakacak hoş bir kız bulmak istiyorum. Bir tür arkadaş, değil mi?
Eski Boom Bagshaw'daki o Bypass'çı gibi, sadece ondan çok daha hoş,
genç ve arkadaş canlısı. Görüyorsunuz ya, annemi tanıyorum.
Herhangi bir yaştan biri olsaydı, onu hiçbir bedel ödemeden eve almazdı ve
eğer alırsa yaklaşık iki gün içinde pencereden uçururdu. Şu anki haliyle dünyadaki hiçbir gücün onu
birine sahip olmaya zorlayamayacağına yemin ediyor. Ama doğru kişiyi bulursam bunu başaracağım. Annem öfkeyle "küçük bir çocuk" diyecek birini istiyorum - kırık bir kahkaha attı - "bunu söylediğini duyamıyor muyum! Ama o, küçük bir çocuk olduğu için ona hemen annelik etmeye başlayacak ve onunla ilgilenecek ve ne yemesi gerektiğini, ne giymesi gerektiğini, flanel klasör takıp takmadığını ve tüm bunları söyleyecek, tıpkı bana yaptığı gibi. Ve yaklaşık bir hafta içinde yağmur gibi olacak
ve bana bütün gün mektuplar yazacak ve kızla "being" ve "been" kelimelerinin nasıl yazıldığını tartışacak - annemin ne olduğunu biliyorsun. Diyorum ki, Sabre, Tanrı aşkına bana yardım et, eğer yapabiliyorsan. _Birini_ tanıyor musun?"

Sabre, bu çok sıkıntılı dışavurum sırasında,
bunun Harkness'tan yeni aldığı felaket haberlerinin bir parçası olduğu hissine kapıldı, --onun doğrudan devamı. Bu korkunç savaş! Puncher's Çiftliği'ndeki o zavallı yaşlı kadına bile, beceriksiz elleriyle ve sadece oğluna odaklanmış zayıf varlığıyla saldıracak mıydı?
"Çok üzgünüm, Perch. Annen ve senin için çok üzgünüm. Ne yapman gerektiğini en iyi sen bilirsin. Ben de hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bence bir adamın bu korkunç işteki tek yargıcı kendisidir.
Elbette sana yardım edeceğim. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Komik bir tesadüf
ama sanırım tam da istediğin kıza
sahip olduğumu düşünüyorum--"

Genç Perch sevinçle elini sıktı. "Ah, Sabre, eğer yaparsan!
Yardım edeceğini hissettim. Her zaman başvurulacak bir adam oldun!"

"Sana, Perch, sana ve annene, tahmin ettiğinden çok daha fazla başvurdum. Yardım edebilirsem memnuniyetle yardımcı olurum. Düşündüğüm
şansı sadece birkaç gün önce duymuştum. Ofisimdeki ustabaşı, Bright adında yaşlı bir adam. Yaklaşık on sekiz yaşında bir kızı var ve onu sizinki gibi bir göreve sokmak istediğini duydum. Babasının yanındayken bir iki kez onunla konuştum ve ona çok
aşık oldum. Bir resim kadar
güzel. Adı Effie. Annenizin ona
çok düşkün olacağına inanıyorum. Ve annenizi çok severdi."

Young Perch oldukça kalın bir sesle, "Onu doğru şekilde
kazanan herkes severdi." dedi.

Sabre onu cesaretlendirmek için omzuna dokundu. "Bu kız Effie, eğer onu
alabilirsek. O öyle bir kız, biliyorum. Hemen
bakacağım. Hadi canım, ihtiyar."

"Çok teşekkür ederim, Sabre. Çok teşekkürler."

IX

Sabre, Effie Bright için bir tür görev düşünüldüğünü Twyning'den duymuştu. Babası, genç Perch'e söylediğine göre, Fortune, East ve Sabre's'da ustabaşıydı. "Bay Bright." Kel bir
kubbenin altında yontulmuş, iri, oldukça çarpıcı bir yüze sahip, boynu boyunca ve boynundan aşağı doğru sert beyaz saçlarla
uzamış iri, yaşlı bir adam. Bay Fortune kadar şirketteydi ve kendisiyle pek ilgisi olmayan Sabre'ye, kimseden emir
almıyormuş gibi görünüyordu. Son derece dindardı ve sıklıkla dindar bir fanatiği belirten derin ve
olağanüstü derecede nüfuz eden gözlere sahipti. Eller tarafından sevilmiyordu. Ona Musa diyorlardı, yoğun dindarlığından
hoşlanmıyorlardı ve sahip olduğu soğuk ve ağır tavırdan korkuyorlardı. Atölyelerde ağır ağır yürüyor, genç adamların gözlerinin içine,
sanki sıralarından çok ruhlarını araştırmakla
ilgileniyormuş gibi bakıyordu; ve Sabre, onunla konuşurken, her zaman Bay Bright'ın ona aynı niyetle
işlediği hissine kapılıyordu.

Böylesine sert ve katı bir yaşlı adamın kızı için böylesine taze ve Genç bir şeyin sevimli kayması, onun Effie'si!
Sabre ona her zaman adını ters çevirerek Bright Effie derdi. Bay Bright'ın
ana merdivenin dibinde ofisi denen küçük bir dolabı vardı
ve Bright Effie sık sık babasını görmeye gelirdi. Sabre onunla
küçük dolapta veya hemen dışında konuşmuştu. Gözlerindeki
en sıra dışı parıltıyı izlemekten zevk alırdı.
Eğlenceli bir kitap okumak gibiydi, diye düşünürdü ve
sınırsız sevginin hayatın tuhaflıklarına dair sınırsız hisle karıştığı en nadir türden mizahın
içinde patlayacak kadar
dolu olduğu fikrine kapılmıştı. Gördüğü veya duyduğu her şey o tükenmez
pınara alınıyor, en lezzetli hislere dönüşüyor ve gözlerinden
olağanüstü mizah dolu bir zevkle parlıyordu. En
donuk gün ışığının bir yerinde, parlak bir yüzey tarafından bulunur ve geri atılır. Sabre, Effie ile de aynı şekilde olduğunu düşünürdü. Her şey onun için tazeydi
ve her şeyde tazelik bulurdu.

Sabre, Twyning'e, genç Perch'ün annesiyle birlikte yaşayacak birini istemesi sırasında aklına gelen bir olayda, Sabre'nin ona karşı duyduğu endişeyi dile getirmişti. Sabre, Twyning ile birlikte Bay Fortune'un penceresinde durmuş, Bay Bright ve Effie ofisten çıkıp
altlarında birlikte sokağı geçiyorlardı. Bay Bright ile samimi olan Twyning, kısa bir kahkaha atmış ve "Merhaba, güzel Effie hakkında çok fazla düşünmüş gibisin!" demişti.

Sabre'nin nefret ettiği türden bir kahkaha ve yorumdu ve Twyning'in bundan nefret ettiğini gayet iyi bildiği hafif bir hareket yaptı. Bu, Twyning'in "kendini beğenmişlik" dediği ve aynı şekilde nefret ettiği bir şeydi ve o, kızgınlığını ifade eden
sözcükleri seçti, --sınıf ısrarı.

"Eh, ne kadar neşeli olursa olsun, geçimini sağlamak zorunda. O senin
güzel hanımlarından biri değil, biliyorsun."

Sabre imayı fark etti ama görmezden geldi. "Yaşlı Bright onunla
ne yapacak?"

"Tam olarak bilmiyor. Geçen gün karımla bundan bahsediyordu. O da bizim kadar iyi, biliyorsun. Onu bir yerlere bir tür hanım arkadaşı olarak
çıkarma fikri var. "

Sabre'nin hatırladığı buydu; ve genç Perch'ten Twyning'e doğru gitti ve konuşmayı hatırladı.

Twyning, "Merhaba, hala güzel Effie ile ilgileniyor musun?" dedi.

"Penny Green'deki genç Perch için soruyorum. Annesi için.
O genç bir adam"--Sabre gözlerinin bir anlığına masasında oturan Harold'a
dinlenmesine izin verdi--"ve orduya katılması gerektiğini düşünüyor.
O uzaktayken kızın annesiyle olmasını istiyor."

Twyning, bakışı fark edince tonunu çok daha dostça bir tona çevirdi. "Ah, anladım, ihtiyar. Hayır, Effie'nin henüz hiçbir şeyi yok. Geçen
Pazar çay içmeye bize gelmişti."

"Güzel. Gidip yaşlı Bright'la konuşacağım. "Bu konuda hevesliyim."

"Evet, öyle görünüyorsun, ihtiyar."

X

Bay Bright, öneriyi Sabre'ı sinirlendiren bir tavırla karşıladı.
Ona Perches'ten bahsederken, sanki teklifte ortak bir dostluktan başka bir sebep arıyormuş gibi o nüfuz edici bakışıyla Sabre'a baktı. İlk yorumu, "Sanırım referanslar isteyecekler, efendim?" oldu.

Sabre gülümsedi. "Ah, pek de öyle değil, Bay Bright. Seni kim
olduğunu bildiklerinde değil."

Yaşlı adam, küçük dolapta Sabre'ın önünde duruyordu ve başını ona doğru eğmişti, sanki göremese bile, tüm bunların ardındaki gizli bir sebebi sezecekmiş gibi. Büyük kaşlarını çattı, sanki bakışlarına daha fazla nüfuz etmek ister gibi. "Evet, ama referanslar isteyeceğim, Bay Sabre. Kızım iyi yetiştirildi. O
buraya, oraya, hiçbir yere gitmiyor."

Onun araştıran, şüpheli bakışlarının yoğunluğu olağanüstü! Sert,
aptal ihtiyar, diye düşündü Sabre. "Kahretsin, kıza göz koyduğumu mu sanıyor?" Perch'ler adına bu kadar endişeli olmasaydı sabırsız bir cevap verirdi. Bunun yerine, hoş bir şekilde,
"Elbette gitmiyor, Bay Bright. Bunu her bakımdan arzu edilir
olduğunu bilmesem, önermezdim. Bayan Perch benim çok eski bir arkadaşım ve çok sade ve nazik bir ihtiyar hanım. Effie'nin tanışacağı
sadece kendisi olacak. Ve o, kendisinden bir kız çocuğu yapacak."

Derin gözlerdeki nüfuzun azaldığına dair hiçbir şey yoktu, sert, büzülmüş ağızdan da hiçbir teşekkür ifadesi gelmedi. "Kızımı alıp
kendim göreceğim, Bay Sabre."

Asık suratlı, aptal ihtiyar! Ancak, zavallı genç Perch! Zavallı yaşlı Bayan Perch!
Tam da aynı şey, keşke çıkabilseydi.

XI

Çıktı. Sabre, o günün akşamı Puncher'ın Çiftliğine gitti
Bay Bright, "kendi gözleriyle görmek için" Effie ile birlikte çağırmıştı. Genç Perch
onu kapıda sevinçle karşıladı ve minnettarlıkla elini
sımsıkı tuttu. "Her şey yolunda. Düzeldi. Geliyor. Annemle çok
korkunç bir mücadele verdim. Ama bu sadece onun istediği şey, biliyorsun." Durdu ve Sabre onun yutkunduğunu duydu. "Sadece onun istediği şey. Kıza en başından beri ısındığını görebiliyordum. Annem bana bir çift çorap örmeye başladı
ve yaşlı adam Bright--diyorum ki, oldukça endişe verici bir insandır,
Sabre--geldiklerinde ağzını bile açmamıştı ki kız,
olağanüstü, yaygara koparan bir şekilde, ona yanlış boyutta şiş kullandığını veya başka bir şey söyledi. Ve annem, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi, 'İşte, ben de öyle olduğumu biliyordum. Freddie'den benim için alışveriş yapmasını istemek
sadece işe yaramaz. O sadece
onların istedikleri her şeyi ona vermelerine izin veriyor.' dedi. Ve kıza, bizim o devasa eski kutularımızdan birinde başka şişler olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve
birlikte bakmaya gittiler ve Tanrı bilir neler yaptılar; yaklaşık yarım saat kadar uzaktaydılar ve yaklaşık üç yüz kilo eski yün ve dokuz kilo şişle geri döndüler ve diğer kutuları nasıl karıştırdıklarından bahsettiler, 'şimdi bana yardım edecek biri var', annemin dediği gibi. Aman Tanrım, kız harika. Biliyor musun, annem ayrılırken onu öptü ve 'Şimdi
bu gece yanının hemen altındaki o küçük yastığı dene. Sadece
uykuya dalarken bastır. 'Aman Tanrım, sana ne kadar
minnettar olduğumu tahmin edemezsin, Sabre."

"Memnunum," dedi Sabre ona. "Ben de onun gibi olacağını hissettim. Ama
eğer annen ona bu kadar düşkünse neden onunla bu konuda korkunç bir mücadele veriyorsun?"

Genç Perch, Sabre'nin annesiyle yaptığı büyük tartışmaları
sonuçlandırmak için sık sık duyduğu o sevgi dolu küçük kahkahayı
attı. "Ah, annemin ne olduğunu
biliyor musun. Kızın buraya gelip 'beni yakala' dediği şeyi yapacağına karar verdi. Bunu yakında unutacak. Neyse,
kız geliyor. Yarından sonraki gün, benim gideceğim gün geliyor. İçeri gelin ve annemi görün ve onu bu konuda tutun."

Konuyu gündeme getirmeyi gerektirmiyordu. "Sanırım Freddie size
beni neye zorladığını söyledi, Bay Sabre," diye selamladı yaşlı Bayan Perch.
"Hayatımın bu döneminde bir şeyler yapmaya zorlanmam komik bir şey. Elbette o Freddie'nin peşinde. Bunu göremiyor muyum sanıyorsun?"

"Pekala, ama Freddie'yi görmeyecek, Bayan Perch. O burada olmayacak."

"Onu yakalayacak," diye ilan etti Bayan Perch inatla. "Herhangi bir kız
Freddie'yi yakalayabilir. Bu kızlardan birinin peşindeyse kesinlikle aptalın teki. Şimdi
eğer istersen amcası Henry'nin koltuğunu odasında bulundurmak zorunda.
Bu güzel bir şey, değil mi?"

"Şimdi buraya bak, Anne, bunun senin fikrin olduğunu gayet iyi biliyorsun. Onun zayıf bir sırtı olduğundan emin olduğunu ve--"

"Asla amcanız Henry'nin sandalyesini zayıf sırtı veya başka bir sırtı için kullanacağını düşünmemiştim. Bay Sabre'a ne düşündüğünü sorun. İşte
orada. Ona sorun."

Sabre, "Ama siz kızdan hoşlanıyorsunuz, değil mi Bayan Perch?" dedi.

Bayan Perch dudaklarını büzdü.

"Ondan hoşlanmadığımı söylemiyorum. Sadece evde onunla ne yapacağımı soruyorum. Freddie benimle birlikte olması için birini getirmek istediğini söylediğinde, eve bir çocuk getireceğini hiç düşünmemiştim. Size temin ederim ki bana böyle bir şey yapılacağını hiç düşünmemiştim."

Ve sonra Bayan Perch aniden bir sandalyeye çöktü ve korkunç derecede zayıf bir sesle, "Artık eve kimin girdiği umurumda değil. Eskiden olduğu gibi mücadele edemiyorum." Gözlerinde kocaman yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı hızla akmaya başladı. "Artık hiçbir şeye uygun değilim. Freddie olmadan yaşayamam. Kızı seviyorum; ama bu kadar mutlu olduğumuz
bu ev... Freddie olmadan... her yerde onun sevgili,
parlak yüzünü göreceğim. Neden gitmek zorunda, Bay Sabre? Neden gitmek zorunda? Ben
bu savaşı hiç anlamıyorum." Sesi kısıldı. Elleri
kucağında beceriksizce oynuyordu. Üzerlerine bir damla yaş düştü. Beceriksizce
sildi ama orada kaldı.

Genç Perch elini tuttu ve okşadı. Sabre, güçlü kahverengi parmakların arasında buruşuk, beceriksiz yaşlı eli gördü. "Önemli değil,
Anne. Elbette anlamıyorsun. Mesele bu. Sen
düşünüyorsun ki
dövüşmeye gidiyorum falan. Ve ben sadece İngiltere'de bir
eğitim kampına gidiyorum. Ve Noel'den önce her şey
bitecek ve ben geri uçarak geleceğim ve Bayan Bright'ı
evine doğru yürümeye göndereceğiz ve--Ağlama, Anne. Ağlama, Anne. Öyle değil mi, Sabre? Sadece İngiltere'de eğitim. Öyle değil mi? Şimdi eski
mendilin nereye gitti? İşte bak; işte benimki. Bak, bu
seninle Tidborough'da o gün seçtiğim. O gün ne kadar neşeli bir
çay içtiğimizi hatırlıyor musun? O komik
çaydanlığa ne kadar güldüğümüzü hatırlıyor musun. İşte, onları sileyim, Anne...."

Sabre yüzünü çevirdi. Bu korkunç savaş....

BÖLÜM VI

I

Bu korkunç savaş! Beyninde bir ağırlık gibi. Yüreğinde baskı yapan bir
el gibi.

Noel geldi, başlangıçta herkes biteceğini biliyordu,
ama bitmemişti. Haziran 1915 geldi, başlangıçta Bay Fortune, Twyning ve Harold'la birlikte, savaşın Waterloo'nun yüzüncü yılında doruk noktasına ulaşan bir muharebenin dramatik etkisine
kadar sürmesi şeklindeki kendi grotesk fikrine katılmışlardı ve savaş sürmüştü,
ve hala sürüyordu. "Bu korkunç savaş!" Sözcükler sürekli dudaklarındaydı, patlamalarının yeni tezahürlerini alırken kendi kendine fışkırıyordu; zihninde sürekli, orada kemiren canlı bir şey gibi. Diğerleri
savaştan spazmlar içinde, her zamanki rutinlerinin, umutsuzluk veya iyimser güvencenin ortasında izole olmuş bir şekilde acı çekiyor gibiydi. "Her zamanki gibi iş"in muhteşem duygusu birçok yiğit ağızdaydı.
Toprak, erzak ve fiyatlar söz konusu olduğunda, İngiliz Adaları'nın her zaman süt ve bal aktığı gibi süt ve bal akmaya devam etti. Temmuz ayında, Garden Home'un alışveriş merkezinde halihazırda kurulmuş olan çok sayıda bakkal dükkanının karşısında rakip bir çok bakkal dükkanı açıldı ve Mabel, Sabre'a bunun ne kadar heyecan verici olduğunu söyledi.
Rakipler pencerelerini, her biri pound başına yedi peni olan muazzam margarin ve peynir yığınlarıyla, birbirine karşı yığdılar; ve sonra
bir gün, "Ne düşünüyorsun?" yeni adam dağlarca margarin ve peynirin arasına, parlak yeni penilerle dolu tahta kaseler serpiştirdi ve pencerelerini "Para
İade Mağazası" olduğunu duyurarak alevlendirdi. Yedi peniye bir kilo margarin satın aldınız ve
satın aldığınız ürünle birlikte bir peni verildi! Ve ertesi gün, "Sadece hayal!"
diğer adamın da parlak yeni penileri vardı (bankadan patlayan torbalarda) ve ayrıca kendisinin de bir Para
İade Mağazası olduğunu haykırdı.

"Gerçek şu ki savaş gerçekten hiç önemli değil," dedi Mabel. "Bence
harika. Ve başlangıçta insanların yiyecek almak için nasıl koştuğunu ve açlıkla ilgili ne kadar korkunç fikirlerin dolaştığını hatırladığınızda; siz en kötülerinden biriydiniz."

Ve Sabre bunun gerçekten harika olduğunu kabul etti: ve ayrıca Mabel'in gerçekten bu kadar korkuyla depresyona girmemesi gerektiği yönündeki diğer fikrine de katıldı.

Ama korkuyla depresif kaldı. Yiyecek bolluğu ve parlak yeni penilerle dolu kaseler ve çantalar gibi bolluk belirtileri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok büyük olasılıkla kıtlık, kısıtlamalar ve açlık kehanetleri, erken dönemlerin iyimser ve kötümser binlerce kehaneti çürütüldüğü gibi çürütülecekti. Bunun bununla ne ilgisi vardı? Belçika'da, Gelibolu'da ve Rusya'da olup biten korkunç gerçekler kaldı. Almanya'nın savaştaki muazzam gücünün giderek artan ifşası ve savaşı yönetirken savaşın ne olduğu ifşası kaldı. Geçmişte olduğu gibi kazanmadığımızın uğursuz ifşası kaldı, "her zaman kazanmıştık." İngiltere'nin - İngiltere! - düşmanlarına dört köşeli duran, ama üzerine gelen saldırının
şiddeti karşısında şaşkına dönmüş, devasa ve görkemli bir hayvan gibi duran hayali kaldı.
Başını sallayarak, üzerine şaşırtıcı ve beklenmedik darbeler indirmiş, sanki yüzüne kocaman bir
parçalanmış bir aslan gibi; meydan okuyarak; dişlerini göstererek; önündeki
yeri yırtarak; korkunç, yılmaz ve muazzam; ama vurulmuş; acı içinde; büyük bir şaşkınlık içinde; gururu kılıçlarla delinmiş; ihtişamı bir başkasının ihtişamıyla karşılık bulmuş; egemenliğine meydan okunmuş; sarsılmış,
kanıyor.

İngiltere.... Bu korkunç savaş!

II

Sokaklarda, gazetelerde ve toplantılarda, birçok kişinin ağzında ve çoğunun gözünde yeni popüler soru, "Neden haki giymiyorsun?" olarak kaldı. İngiltere'de her zaman uygun ve terbiyeli bir mütevazılıkla örtülen yaş konusu ve özellikle birkaç yıl önce, seçkin bir tıp profesörünün "Kırkta çok yaşlı" şeklindeki korkutucu teorisini ortaya atmasından bu yana, aniden namuslu
kapaklarından sıyrıldı. Bir nesil erkek, yaşları hakkında son derece ilgi çekici bir açık sözlülük ve büyüklükle konuşmaya başladı. Hatta kalabalık toplu taşıma araçlarında bunu yüksek sesle duyuruyorlardı. O günlerde, bir adamın bir omnibüste veya tramvayda aniden "Otuz sekiz yaşındayım ve keşke birkaç yaş daha genç olsaydım" dediğini duymak sıradan bir şeydi. "Diğer adamlar da içtenlikle, "Ah, aynı şey
benim için de geçerli." diye katılırdı. Bu zor." Ve tüm bu adamlar, yaş sınırından birkaç yıl daha fazla yük taşıyarak, görünüşte böyle bir yükü olmayan diğer adamlara büyük bir yoğunlukla bakarlardı, onlar da fiziksel olarak uygunsuz tavırlar takınır veya pencereden çok sert bir şekilde dışarı bakarlardı.

Fortune, East ve Sabre'nin genç çalışanlarından birkaçı, savaşın ilk haftalarında (güncel tabirle) askere katıldı.
Üçüncü ayda Bay Fortune, elleri topladı ve balina benzeri cephenin karşısından görev yolunu işaret etti ve onu takip edenlerin yerlerinin onlar için açık tutulacağını duyurdu. "Duyun, duyun!" dedi Twyning. "Duyun, duyun!" ve adamlar dışarı çıkarken Sabre'yi şefkatle kolundan tuttu ve ona genç Harold'ın gitmek için can attığını açıkladı. "Ama bu kararlı, yaşlı adama karşı belli bir görev olduğunu hissediyorum. Demek istediğim, çocuk daha yeni buraya geldi ve
ortak pozisyonumda, dört ay bile olmamış bir adama
hak etmediği maaşı kendi ellerimle ödemenin
pek hoş görünmeyeceğini hissediyorum. Katılmıyor musun ihtiyar?"

Sabre, "Ama ona ödeme yapmazdık, değil mi? Fortune
evli erkeklerin maaşlarını söyledi." dedi.

"Ah, evet ihtiyar, ama aramızda kalsın, o bunu
evli olmayan erkekler için de yapacak, vakalar ortaya çıktıkça."

"Neden onlara söylemedi?"

Twyning'in cana yakın ifadesi bu sorular karşısında sertleşti, ama
hâlâ ilk gizli sevgi notasında, "Ah, çünkü
onların rüşvet almadan görevlerini yapmaları gerektiğini düşünüyor. Kesinlikle
doğru. Hayır, benim için zor bir durum. Benim fikrim, çocuğun buradaki konumunu
sağlayana kadar birkaç ay boyunca onun isteklerine boyun eğmemek ve sonra, eğer hala erkeklere ihtiyaç varsa, elbette gidecek. Kulağa hoş geliyor,
değil mi ihtiyar?"

Sabre kolunu çözdü ve kendi odasına döndü. "Şey, bence
bu kimseyi yargılayamayacağın bir iş. Bence her adam
kendi yargıcıdır."

Twyning'in sesine şaşırtıcı bir hırıltı geldi. "Kaç yaşındasın?"

"Otuz altı. Neden?"

Twyning hırıltıyı gülerek geçiştirdi. "Ah, ben daha yaşlıyım. _Times_ ve _Morning Post_ ve o sınıf
gazeteleri istediklerini yaparsa, daha sonra bir şansın olacağını söyleyebilirim. Ve senin hiç ailen yok, öyle değil mi ihtiyar?"

III

Bu, savaşın üçüncü ayındaydı. Fakat Haziran 1915'e gelindiğinde, bu küçük noktalardaki
durum sertleşmişti. Haziran'da, "Neden haki giymiyorsun?"
sokaklarda uçuşuyordu. Sorular gözlerden dışarı bakıyordu. Bazı adamlar
birbirlerinden kaçınıyordu. Ve Haziran'da genç Harold katıldı. Sabre haberi
çok büyük bir sıcaklıkla karşıladı. Harold'a karşı, Harold'ın babasının sık sık içinde uyandırdığı
antipatiden hiçbiri yoktu. Yakışıklı genç adamın elini çok içten bir şekilde sıktı. "Aman Tanrım, sevindim.
Aferin, Harold. Bu harika. Sana çok iyi şanslar."

Sabahın ilerleyen saatlerinde Twyning içeri girdi. Aniden içeri girdi. Havası ve
konuşurkenki tavrı Sabre'a kasıtlı olarak
saldırgan gibi geldi. "Harold gitti," dedi.

"Evet, çocuk adına çok mutluyum. Sadece onu tebrik ediyordum.
Bence bu onun için harika."

Twyning burnundan derin bir nefes aldı. "Harika mı? Hur! Uzun zaman önce
gitmek istiyordu. Eh, şimdi gitti ve umarım memnunsundur."

Sabre sandalyesinde döndü ve Twyning'e kaşlarını çatarak sordu.
"Memnun mu? Ne demek istiyorsun--memnun mu?"

"Her zaman gitmesi gerektiğini düşündün. Onu gönderenlerden
birisin. Oğlum bunu gördü."

"Saçma sapan konuşuyorsun. Bu konuyu Harold'a hiç açmadım. Uzun zaman önce sana her adamın kendi yargıcı olduğunu ve
bu işte tek yargıç olduğunu düşündüğümü söylemiştim."

Sabre tahrik olma belirtileri gösterdiğinde Twyning her zaman geri çekilirdi.
"Ah, peki, ne önemi var? O artık gitti. Bu gece bu kıymetli
hakiyi giyecek. Artık kimse ona işaret edemez." Bir mendil çıkardı
ve gözlerini yavaşça sildi. Sabre'a düşmanca baktı. "Sana bir şey söyleyeceğim, Sabre. Bir oğlun olana kadar beklersin, o zaman belki farklı düşünürsün. Oğlumun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. O benim için
dünyadaki her şey. Onu yanımda
olsun diye buraya getirdim ve şimdi bu lanetli savaş onu aldı. Onun ne olduğunu bilmiyorsun, oğlum Harold. Sana bunu söyleyeyim, babasından daha iyi bir adam. O
iyi bir Hristiyan çocuk. Hiçbir zaman kötü bir düşünceye kapılmadı veya kötü bir söz söylemedi."

Kesildi. Mendilini pantolon cebine tıkıştırdı.
Sanki Sabre'nin önünde oturması onu aniden çileden çıkarmış gibi, "Orada oturman sorun değil. Gitmiyorsun.
Önemli değil. Oğlum Harold gitti. Memnunsun. Tamam."

Sabre ayağa kalktı. "Bak, Twyning, Harold için sana üzülüyorum. Sana
hak veriyorum. Ama--"

Twyning öfkelendiğinde konuşması bazen en hassas olduğu
konuyu ele veriyordu. "Bana hiçbir taviz vermeni istemiyorum. Ben--"

"İlk geldiğinde yaptığın aptalca imayı tekrarladın."

Twyning içten bir kahkahaya dönüştü. "Ah, diyorum ki, sakin ol, ihtiyar. Hadi
tartışmayalım. Tartışılacak bir şey yok ihtiyar. Hiçbir
imada bulunmadım. Ne için olsun? Hayır, hayır, sadece '_Tamam_' dedim.
İnsanların oğlum Harold'ı gönderdiğini söylüyorum ve ben sadece '_Tamam_' diyorum. O gitti. Şimdi belki de tatmin oldun. Sen değil ihtiyar. Başkaları." Duraksadı. Sesi sertleşti. "_Tamam_. Hepsi bu, ihtiyar. _Tamam_."

IV

Bu olaydan çok uzun zaman geçmeden başka bir olay daha yaşandı. Açıkça "Neden haki giymiyorsun?" sorusuyla da alakalıydı; Sabre bunda farklı bir tavır sezdi.

Bir sabah aniden kendi odasından çıkıp Bay Fortune'un odasına girdi ve bir referans aradı. Twyning ve Bay Fortune derin bir sohbete dalmışlardı. Sabre, sık sık böyle oturduklarını fark etmişti.
Onun içeri girmesiyle sohbetleri aniden kesildi; bu da yeni bir şey değildi.

Sabre konuşmadan dosya dolabına doğru yürüdü.

Bay Fortune boğazını temizledi. "Ah, Sabre. Ah, Sabre, biz sadece
söyledik, biz sadece söyledik--" Tereddüdü ve başlamadan önceki duraklama, Sabre'a şimdi söylemek üzere olduğu şeyin --tam olarak-- az önce söylediği şey olmayacağını açıkça bildiriyordu. "Biz sadece
çok talihsiz bir şey, hiçbir müdürümüzün Orduya katılarak Şirket için doğru şeyi yapacak yaşta olmamasının ne kadar
çok
derinden talihsiz bir şey olduğunu söylüyorduk. Korkarım ki aşağıda bir veya iki kaçamak var ve biz de sadece aramızdan birinin onlara örnek olabilmesinin ne kadar muhteşem, ne kadar muhteşem bir şey olacağını söylüyorduk."

Sabre dolaptan onlara doğru döndü. Büyük sandalyede oturan Twyning dirseğini koluna koymuş tırnaklarını yiyordu. Bay Fortune,
odaya doğru dönerek, balina gibi ön yüzünde saat zincirini çalıştırıyordu.

"Evet, yazık," dedi Sabre.

"Katıldığına sevindim. Bunu yapacağını biliyordum. Gerçekten, evet, yazık; çok büyük
yazık. Kendi adıma, elbette, söz konusu bile olamam. Twyning burada kırk yaşına giriyor ve tabii ki oğlunu savaşa verdi;
ayrıca, düşünülmesi gereken bir iş var. Korkarım ki eskiden yaptığım her şeyi
yapabilecek durumda değilim. Sen--elbette, sen de evlisin,
ve işte buradayız! Dediğin gibi, gerçekten çok yazık." Cömertçe çalıştırılan saat zinciri, isteksiz ortağına
ağır çekişler yapma görevine getirildi. Bay Fortune saatine baktı ve
dalgın bir şekilde, "Brown'dan genç Phillips'i duydum ve Phillips karısını onu bırakmaya
ikna etti. Sen onunla okuldaydın,
Sabre, değil mi? Senin yaşlarında değil mi?" dedi.

Sabre çok yavaş konuşuyordu. İçinde büyük bir öfke yükseliyordu.
Patlamak üzereydi ki, aniden şu düşünce kontrolüne girdi,
"Bu ikisi sana İngiltere sevgisi için, vatanseverlik için saldırmıyor. Mesele bu değil. Bunu dert etme. Yaşayan adam,
bunları bu konulardaki hislerine karıştırma. İngiltere hakkında
düşüncelerinizi ucuzlaştırmayın. Onlarınki de bir başka sebep." Çok yavaş bir şekilde, "Size hiç söylemedim, belki de o zaman söylemeliydim, bir süre önce Ordu'ya kabul edilmediğimi." dedi.

Bay Fortune'un saati parmaklarının arasından kaydı ve zincirinin tamamına ulaştı.
Twyning ayağa kalktı ve bir kitaplığa gidip saate baktı.

Bay Fortune telaşlı bir el hareketiyle sırada bekledi.
"Hiçbir fikrim yoktu! Sevgili dostum, hiçbir fikrim yoktu! Ne kadar da takdire şayan!
Bu ne zamandı? Geçen gün Tahıl Borsası'ndaki o büyük toplantıdan sonra mı?"

"Onlara ne zaman olduğunu söyleme," dedi Sabre'nin zihni. "Hayır, daha
önce" dedi. Tıbbi gerekçelerle reddedildim."

"Vay canına!" dedi Bay Fortune. "Vay canına!" Günün bu şaşırtıcı dönüşüne karşı düşüncelerini toparlayamadığını ima etti. "Çok takdire şayan. Twyning, duydun mu?"

Twyning kitaplıktan döndü ve öne çıktı. "Eh? Özür dilerim,
korkarım ki dinlemiyordum."

"Mükemmel Sabre'ımız askere alınmak için teklifte bulundu ve
reddedildi."

Twyning, "Öyle mi, Tanrı aşkına! Çok iyi. Reddedilmek ne kötü şans. Ne oldu?" dedi.

Sabre odasına doğru yürüdü. "Kalp."

"Gerçekten öyle miydi? Tanrı aşkına, sen de yeterince formda görünüyorsun ihtiyar. Şık,
kalp! Şık--Çok da yakışıklısın. Şık--Ah, diyorum ihtiyar,
eğer elinde kağıt varsa bir bakalım. Bunlardan
birini görmek istiyorum."

Sabre kapısındaydı. "Hangi kağıt?"

"Reddedilme kağıdın, ihtiyar. Hiç görmedim. Sadece
üzerindeyse."

"Yok."

"Yok! Olmalı, ihtiyar."

"Eh, görmedim. Özel olarak görüldüm. Kışlada onlarla oldukça
dostum."

"Ah, evet, tabii. Sana kağıt vermemiş olmalarına şaşıyorum."

"Eh, vermediler."

"Kesinlikle öyle ihtiyar. Kesinlikle öyle. Komik, hepsi bu."

Sabre eşikte durakladı. Kötü niyetli imayı gayet iyi anlamıştı. Alçak, tahammül edilemez! Ama bunu hangi hizmet için üstlenecekti?--Twyning'in kahkahasını ve "Sevgili dostum, sanki böyle bir şey düşünmem gerekiyormuş gibi!" demesini duymak için Odasına geçti. Bay Fortune'un ipuçlarına olan öfkesini durduran ve bu olayı başka bir ışıkta ortaya çıkaran düşünce, "Benden kurtulmak istiyorlar." idi.

V

Ağustos ayında, savaşın yıldönümü ayında, tekrar askere alınmayı teklif etti ve tekrar reddedildi, ancak bu sefer daha uzun bir incelemeden sonra: standart ilk mükemmellik zirvesinde değildi.
Earnshaw, Albay Rattray, eski arkadaşlarının tüm kalıntıları cepheye gitmişti: Sabre sıradan kanallardan kendini sundu
ve bu sefer Twyning'in "kâğıdı" dediği şeyi aldı. Bunu Twyning, ne ona ne de Bay Fortune'a tekrar denediğinden bahsetmedi. "Tekrar! En itibarlınız, sevgili Sabre." "Tekrar,
ama öyle mi? Aman Tanrım, bu çok hoş. Sana bu sefer bir
kağıt verdiler mi, ihtiyar?" Hayır. Çok fazla değil. Savaş hakkında hissettiklerini, ortakların konuya olan ilgisinin çok farkında olduğunu,
bunun katlanılamaz olduğunu hissetti.

Ama bu sefer Mabel'e söyledi.

Savaş, Mabel ile olan ilişkilerini değiştirmemişti.
Onları birbirine daha da yakınlaştırması, onu doğru şeyi yapmaya yönelik girişimlerine daha
duyarlı hale getirmesi gerektiği hissine kapılmıştı. Ama onları birbirine
yaklaştırmadı: Birikmiş aylar, fark edilmeden
artan tuhaflık ve gerginlik ve savaş atmosferinin yüksek perdesi, daha ziyade, onun için en
imkansız olan özelliklerine olan duyarlılığını artırdı. Şeyleri çok derin bir hava akımıyla
ve zihninin gezinme kabiliyeti için çok geniş bir yük ile hissediyordu; ve
burada her zaman mevcut olan bir şey vardı, bu (onun ifadesiyle) en rahatsız edici
savaş, (onun görüşüne göre) yüksek, canlı bir nota, onun için savaşa karşı kendi tutumu kadar imkansızdı. Savaşın bu sonuçtaki etkisi, onları yeni bir boyutta ayırmaktan başka bir şey değildi: daha önce duygularını ona
açıklamaktan çekinmesi öğretildiği konularda ona katılmamayı öğrenmişti, şimdi ise dünyada sadece bir konu vardı; başka seçenek yoktu ve uyumsuzluğun çatışmasından başka bir sonuç yoktu. Duyguları her gün çileye zorlanıyordu; fikirleri her gün onu çileden çıkarıyordu. Kendine koyduğu yol, onun duygularını kötüye kullanmasını umursamamaktı ve umursamamaya çalışarak bir miktar başarılı oldu; ama (kendi ifadesiyle, zihninin yalnızlığında düşünerek) onu kızdırıyorlardı ve ona
sunabileceği başka hiçbir şeyi yoktu; onu kızdırıyorlardı ve onu kızdırmamaya karar vermişti. Bu, huysuz bir hastayı rahatlatmayı istemek ve eczanede sadece tek bir -ve nefret edilen- bir yatıştırıcı ilaç bulundurmak gibiydi.

İşler daha iyi değildi; daha kötüydüler.--Ama çabaladı. Ona (Ağustos'ta denediğinde) Orduya katılması gerektiğini düşündüğünü söyleme meselesi bir tanesiydi ve hoş ilişkiler kurmaya en çok yaklaşan şeydi. Bunun derin bir duyarlılık farkını ortaya çıkarması hiçbir şeydi. Bu tarafın ortaya çıkmasına neden olduğu için kendini suçluyordu.

Girişiminin arifesinde, ona niyetini çekinerek
söylediğinde yaptığı yorum, "Gerçekten yapman gerektiğini mi düşünüyorsun?" oldu. Bu coşkulu bir
şey değildi; ama devam etti ve onu eğlendiren bir şaka yaptı, eğer War Knitting League'de ona "teselli" vermeye
başlamak zorunda kalırsa bunun ne kadar komik olacağıyla ilgiliydi, ki Garden Home'da büyük bir enerjiyle katılıyordu. Konuşurlarken, onun asla aklına gelmediğini, sadece bir subay olarak gideceğini ve bir şeyin onu varsayımını
düzeltmemesi konusunda uyardığını fark etti. Aralarında oldukça dostça bir sohbetin
yaşadığını memnuniyetle şaşkınlıkla gördü. İlgisi ancak, temaslarındaki bu yeni nitelikle unutkan hale geldiğinde, daha derin duygularının ses bulmasına izin verdiğinde azalmaya başladı. Bir kere başladıktan sonra, farkına varmadan, İngiltere hakkında hissetmeden edemediği ve eğer gerçekten üniforma giyip İngiltere'nin onu bir parçası olarak kabul ettiğini hissedebilseydi kendi hislerinin ne kadar muhteşem olacağını fark etti.

Saate baktı.

Yüzü, coşkusunun alışılmış işareti olarak kızarıyordu.
Onun bakışını fark etti, ancak tamamen kontrol altına alınmadı. Hızlıca devam etti,
"Şey, bak buraya. Sana bunu söylemeliyim. Eğer gerçekten kabul edilirsem
kendime ilk söyleyeceğim şeyi söyleyeceğim. Mezmurlar'dan bir şey. Aman Tanrım, kesinlikle müthiş bir şey, Mabel. Kırkbeşinci'de. Yaşlı Bag--Boom Bagshaw kilisedeki insanlara şu anda, bu savaşta Mezmurlar'ı okumanın ne kadar muhteşem olduğunu söyledi mi?"

Başını iki yana salladı. "Elbette her pazar söylüyoruz. Ama Mezmurlar'ın--İncil Mezmurları'nı kastediyorsun, değil mi?--savaşla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum."

"Ah, ama var. Kesinlikle bununla dolular. Yarısı
şimdiye kadar yazılmış en iyi savaş ilahileri. Bunları okumalısın, Mabel;
bu günlerde herkes bunları okumalı. Pekala, sana
bahsettiğim bu ayet. Diyorum ki, dinle, seni bir dakika bile bekletmeyeceğim. Orada,
yabancı bir kralla
evlendirilmek üzere getirilen bir prensese muhteşem bir ilahinin söylendiği yer var--"

Mabel'in dağılan dikkati silahlarını aldı. "Bir prensese! Nasıl olabilir?
Mezmurlar. İncil Mezmurları'nı kastediyorsun, değil mi?"

Hemen, "Ah, neyse, boş ver. İşte bu.
İçeri girer girmez kendi kendime söyleyeceğim, sonra da sık sık
tekrar. Bir karta basılmalı ve her acemiye verilmeli. Sadece
dinle:

"Şerefinle iyi şanslar; bin, çünkü
hakikatin, yumuşaklığın ve doğruluğun sözü: ve senin sağ elin
sana korkunç şeyler gösterecek.

"Bu müthiş değil mi? Bu muazzam değil mi? Aman Tanrım, bu--"

Evli hayatında ilk kez, ona bu mizahla baktı,
iğrenç bir şekilde değil, merakla. Kızaran yüzü ve parlayan
gözleri! Ne hakkında? Kadın için tamamen anlaşılmazdı. Kadın
ayağa kalktı. "Evet--ama 'Bin'--elbette süvariye binmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Ah, peki. Üzgünüm. Bu sadece bir şey, biliyorsun. Evet, senin yatma vaktin, korkarım. Seni uyanık tuttum, gaz çıkardım. Peki, yarın bana bol şans
rüya." dedi.

Kadın odadan çıktığında, düşünceleri şöyleydi, "Daha iyi bir akşam!
İşte yol bu! Bunu başarabilirim, görüyorsun, eğer denersem. Diğer şey
önemli değil. Bunu araya sıkıştırdığım için aptallık ettim. Kadın anlamıyor. Evet,
işte yol bu!"

Geç saatlere kadar oturdu, mutlu bir şekilde. Keşke yarın doktoru geçebilseydi!

VI

İşte yol bu! Ama ertesi akşam yol
geri alınamayacaktı. Eski yol geri getirilmişti. Reddedilmesiyle
çok sarsılmıştı. O gece geri döndüğünde doğrudan ona gitti. "Diyorum ki, beni
reddettiler. Beni kabul etmeyecekler." Yüzü oynuyordu.
"Bu lanetli kalp."

Kaşlarını hafifçe çattı. "Ah--biliyor musun, o an
ne hakkında konuştuğunu düşünemedim. Reddedildin mi?
Şey, söylemeliyim ki sevindim. Örgü Birliği'nde Bayan Turner, oğlunun seni reddedildikten sonra askerlik bürosunda gördüğünü
ve rütbelere gittiğini söyledi. Bana bunu hiç söylemedin. Bana söylemeden rütbeleri düşünmen gerektiğini
düşünmemeliyim. Ve bundan hoşlanmazdım. Hiç hoşlanmazdım. Reddedildiğin için çok minnettar olman gerektiğini düşünüyorum. Eminim öyleyimdir."

Düz bir şekilde, "_Neden_ minnettarsın? Tanrım--bilmiyorsun--ne demek istiyorsun, minnettar olmam gerekir?" dedi.

"Çünkü eğer gidersen, bir subay olman gerekir. Senin pozisyonunda senin için uygun bir yer değil. Ve başka bir şey hariç--" Aniden kahkaha
attı.

İçinde ona karşı şiddetli ve korkunç hislerin yükseldiğini hissetti. "Neye
gülüyorsun?"

"Peki, er kıyafetleri içinde nasıl görüneceğini bir hayal et!" Kadın yine çok içten bir şekilde güldü.

Adam arkasını döndü.

BÖLÜM VII

I

Yukarıdaki odasında Nona'ya uzun bir mektup yazmaya başladı, ona bu ikinci
reddedilmeyle ilgili tüm hislerini döküyordu. Ona mektuplar yazıyordu ve artık ondan düzenli ve sık sık haber alıyordu. Bu, bu korkunç günlerin
baskısındaki tek çıkış noktasıydı. Kadın da onun için aynı şeyi söyledi.

Savaşın başlangıcında yazdığı o mektuptan sonra, Tanrı'ya şükrettiğini, zincirlerini çözme ve hayatlarını birleştirme kararını geciktirdiği için, ikisi de arzunun değneğinin o yakın dokunuşuna daha fazla değinmemişti. Onun söylediği gibi, sanki mektubu hiç yazılmamış gibiydi. Ve mektuplarında her zaman Tony'den bahsediyordu. Tony'ye her gün yazdığını, ona söyledi; ve mektuplarının birkaçında kocasına gönderilen bir tür paketten bahsediyordu. Tony hiç yazmadı. Bazen, dedi, ondan ilgilenmesi gereken bir iş meselesiyle ilgili bir parça geliyordu; ama dedikodularının günlük bütçesine hiçbir yanıt gelmiyordu--"duymaktan hoşlandığını bildiğim türden haberler"--veya kendisi ve yaptıklarıyla ilgili hiçbir haber.

Bir veya iki kez, hiçbir yorum yapmadan, "Ama sık sık Bayan Stanley ve Leydi Grace Heddon ve Sophie Basildon'a yazıyor ve onlardan onun hakkında parçalar duyuyorum ve iyi olduğunu biliyorum. Elbette, onlara haberlerinin benim için bayat olduğunu iddia ediyorum." dedi. Başka bir zaman, "Tony'ye olan bütçemi yeni bitirdim," diye yazdı, "ve ona botları için iki set o patentli kauçuk taban gönderdim. Sizce bunları giydirebilir mi? Her gün onun hoşuna gidecek yeni bir şey düşünmeye çalışıyorum; ve siz şok olursunuz ve savaşla hiç ilgilenmediğimi düşünürsünüz, gitmek için zaman ayırdığım tiyatroların sayısına bakınca. Görüyorsunuz ya, oyunları tarif ederek ona anlatmak parlak ve eğlenceli bir şey oluyor. En çok korktuğum şey,
elbette kantin işlerim faydalı olsa da, her kadının bu korkunç zamanda yapabileceği en iyi şeyin dışarıdaki erkeği için elinden gelen her şeyi yapmak olması; ve Tony de benim. Bütün bunlar bittiğinde -ah, Marko, hiç bitecek mi?- her şey tekrar acıtacak; ama o dışarıdayken eski şeyler
ölecek ve Tony benim ve İngiltere'nin -İngiltere için erkeğim:
bu benim düşüncem; bu benim gururum; bu benim duam."

Ve birkaç satır sonra, "Ve o çok muhteşem. Elbette ne kadar muhteşem olduğunu
hayal edebilirsiniz. Albayın karısı Leydi King-Warner dün bana kocasının onun hayal edebileceğinden daha cesur olduğunu söyledi. Dedi ki -bana mektubunu verdi- 'adamlar evden Mons'taki meleklerle ilgili bu hikayeyi aldılar ve onları
gördüklerine inanmaya başlıyorlar. Tybar, meleklerin yanında olmasını umduğunu söylüyor,
çünkü cehennemde olduğunu düşünüyordu, girdiği o özel yer ve
meleklerin, zihinlerini genişleterek, cehennemin nasıl bir şey olduğunu bilmelerinin
iyi olması gerektiğini düşünüyor! Aslında, Tybar'ın kendisi Mons'ta gördüğüm her şeyden daha fazla insanüstüne yakın. Cesaret,
soğukkanlılık ve örnekliği,
canım, yazar hariç, tamamen kahramanlardan oluşan bir taburun atasözüdür.

Tybar, zor yerlerde, şimdiye kadar olan en harika şeydir.
Yanında olmayı seviyorum çünkü onun yakın çevresi şüphesiz büyülü bir
çemberdir; ve onun yanında olmaktan ürperiyorum çünkü onun yeri her zaman
en kötü yerdir.'

"Onu hayal edemiyor musun, Marko?"

II

Ve mektupları her zaman Sabre'a İngiltere'ye olan tutkulu aşkını, ona ve ona ait olma duygusunu, onun muazzam bir şekilde kuşatılmış olduğu hayalindeki yüreğindeki dayanılmaz sızıyı
üflerdi. Kendi korkunç baskısını yansıtıyorlardı ve onu yatıştırıyorlardı, tıpkı mektuplarının, ona söylediğine göre, onun baskısını yatıştırdığı gibi, sıkıntıların bir araya gelmesiyle yükler hafifletildiği gibi. "İyi haber yok," dedi ona, "ve benim için
hiçbir şey yapamayan--ve bazen işler burada biraz zor oluyor ve sanırım bu durumu daha da kötüleştiriyor--bir çıkış yolu yok gibi görünüyor.
Ama mektupların iyi haberlerden ve kurtarmadan daha fazlası; onlar cesaret. Cesaret aşk gibidir, Nona: ruha dokunur; ve ruh, şaşırtıcı öz, bir pınar gibidir: asla dokunulmaz ama o--yayılır!"

Victoria istasyonundaki bir kantinde her gün çalışıyordu. Gece vardiyasındaydı "ama uyuyamıyorum, artık uyuyamıyorum"; ve böylece, ikinci ret mektubunu yazmadan kısa bir süre önce, gündüz vardiyasına geçmiş ve gece arabayı çıkarıp gelen adamları bir terminalden diğerine götürüyordu. "Ve haftada yaklaşık iki kez köpek gibi yorgun oluyorum ve uykum geliyor ve şoförü arabayla gönderiyorum ve evde kalıp uyuyorum. Harika!"

Northrepps, Kızıl Haç'a askeri hastane olarak teslim edilmişti.
Mektubuna verdiği cevap, askerlik bürosundaki ikinci ret mektubuyla ilgiliydi - yüreğinden yüreğine, kanın sağlıktan hastalığa naklinin bitkin bedeni koruduğu gibi ruhunu rahatlatan en şefkatli sözlerdi - cevabı, o iki hafta sonra, yazıyla yetersiz bir şekilde ifade edebildiği hayal kırıklığını dile getirmek için aşağı ineceğini söylüyordu. Fransa'da savaş çalışmalarına gidiyordu - Tony adına bir Kızıl Haç birimine bir ambulans filosu hediye etmişti ve bir tane sürmek için dışarı çıkıyordu - ve ayrılmadan önce Northrepps'teki şeylere bakmak için aşağı iniyordu.

* * * * *

Ertesi gün Tidborough gazetelerini açarak, kendi özel ve en görkemli V.C.'si olan Lord Tybar'da tüm evlerinde, dükkanlarında ve ofislerinde kendisiyle el sıkıştı.

III

Tybar'ın V.C.'si, Sabre'nin Nona'ya bahsettiği ilk şeydi, iki hafta sonra Nona aşağı indiğinde ve öğleden sonra Northrepps'te yanına gittiğinde. Bu parlak kahramanlık, üç kez çekici olan bu figürün performansına dahil olduğunu görebildiği yakınlık tarafından ona çok canlı bir şekilde yansıtılmıştı, onu en derinden etkiledi. Resmi kayıtlarının her satırını _Gazette_'in ölçülü dilinde ezbere biliyordu.

...Pozisyonun sol kanadı güvensizdi ve mevzi, ele geçirildiğinde, savunma için yetersiz hazırlanmıştı.... Tabur, çok yakın mesafeden 77 mm'lik bir sahra topundan çok ağır kayıplar verdiğinde, Yüzbaşı Lord Tybar yoğun makineli tüfek ateşi altında öne atıldı ve tüm mürettebatı öldürdükten sonra topu tek başına ele geçirmeyi başardı.... Daha sonra, tekrarlanan saldırılar
geliştiğinde, tehdit edilen noktada savunmayı kontrol etti,
tabanca ve bombalarla kişisel yardımda bulundu....
Tek başına bir bombalama saldırısını püskürttü.... Durumun rahatlaması tamamen bu subayın
cesaretli davranışı sayesinde oldu....

Ah, nadir ve muhteşem bir ruh! Talih'in sevgilisi çeyizine üç kez layık!

Nona bunu çınlayan kelimelerle yazmıştı. Sabre'nin tanışmalarının açılış sözlerinde ona katıldığı coşkunun güzel şevkiyle kızardı;
ama hüzünlü bir kahkahayla bitirdi. "Ve sonra!" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Nona, 'Ve sonra'?"

Çantasından bir mektup çıkardı. "Bunu bu sabah tam
ayrılırken aldım. V.C. hakkında yazdığım şeye cevaben. Oh,
Marko, ne kadar muhteşem, ne kadar muhteşem olduğu kadar, ve sonra böyle
olmak. Bak, izin aldığını ve iznini Paris'te geçireceğini söylüyor! Kadınlarından biri orada. O Bayan Winfred. Onunla
yine birlikte olmuş. 'Zavallı şey. Paris'te tek başına. Onun için ne kadar
üzüleceğini biliyorum ve gidip ona bakmam gerektiğini hissediyorum. Bana katılacağını biliyorum. Ona beni senin gönderdiğini söyleyeceğim. Bu onu
çok eğlendirecek ve memnun edecektir.'"

Mendille gözlerine dokundu. "Bu biraz canımı yakıyor, Marko.
Gitmesine aldırış ettiğimden değil. Sadece ne yapacağını. Ama bana
söyleme şekli bu. Bunu sadece acımasız olmak için bilerek söylüyor
çünkü canını yakacağını biliyor. Çok muhteşem, Marko ve çok
tamamen kaba." Tekrar küçük bir üzüntü notası verdi. "Çok
muhteşem! Bak, V.C. hakkında söylediği tek şey bu. Bu iyi değil mi ve
ona benzemiyor mu? Diyor ki, 'P.S. Evet, şu V.C. meselesi. Nedenini biliyorsun
ben aldım, değil mi? Çok Dikkatli anlamına geliyor, biliyorsun.'"

Birlikte güldüler. Evet, tıpkı onun gibi! Tybar, tam olarak! Sabre onun
mektubu yazdığını görebiliyordu. Canını acıtacak kelimeler söylemekten zevk alıyordu;
eğlendirecek kendi tuhaflığından zevk alıyordu. Muhteşem; havadar,
korkudan etkilenmemiş; düşünceden etkilenmemiş; korkusuz, sadakatsiz, umursamaz,
zarafetsiz. Talihin gözdesi; alaycı cübbesine bürünmüş.

Nona'nın kahkahası, nefesinin kesilmesiyle sona erdi.
Koluna dokundu. "Hadi yürüyelim, Nona."

IV

Nona'nın zayıf ve bakımlı göründüğünü düşündü. Yüzünde biraz bitkin bir ifade vardı, yumuşak
yuvarlaklığı gitmişti. Nona'nın ona hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü. Ona, kendisini hizmete
sunma hayal kırıklıklarını anlatan mektuplarında söylemeye
çalıştıklarından bahsetti. Tatlı sesi ona hiç
bu kadar
çok şefkatli gelmemişti. Savaştan
bahsettiler. Hiçbir zaman, mektuplarında, duygularını bu şekilde verip onları alabilmiş, aynı algılarla dokunulmuş,
canlandırılmış ve büyütülmüş, tekrar sempatisine geri dönmüştü. Diğerleriyle savaş,
tüm olasılıklar ve koşullar, olanların
ve olabileceklerin, yapılması gerekenlerin ve yapılmaması gerekenlerin
tartışmasıydı. Araçların ve çarelerin laboratuvar incelemesi. Salgın her şey ve yukarıdaki hasta hiçbir şey.
Ağaçlar yüzünden orman görünmüyordu. Nona ile İngiltere hakkında neler hissettiğinden bahsetti:

_Sevgili dünya, seni elimle selamlıyorum_.

Ona bunu söyledi.

Nona başını salladı. "Biliyorum. Biliyorum. Her şeyi söyle, Marko."

Bunu tökezleyerek söyledi. Sonunda, biraz utanarak, ona gülümsedi
ve şöyle dedi, "Elbette, başka hiç kimse bunun geçerli olduğunu düşünmezdi. Richard bunu, yeni indiği Galler'de söylüyordu ve bu iç savaşla ilgiliydi, yabancı savaşla değil; ama benim aklıma gelen, toprağın kendisini sevmek, sanki sevildiğini ve karşılığında sevildiğini
bilen canlı bir şeymiş gibi. Bizim İngiltere'miz, Nona. Aynı oyundaki Gaunt'un şu sözlerini hatırlarsınız:

"Bu kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu diğer Cennet, yarı cennet...
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş....
Bu kutsanmış arazi, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere..."

Tekrar başını salladı. Sevgili gözlerinin dolduğunu gördü. Şöyle dedi,
"Evet--evet.--Bizim İngiltere. Rupert Brooke bunu mükemmel bir şekilde söyledi, Marko:

"Ve düşün, bu kalp, tüm kötülükler döküldü, gitti....
İngiltere'nin verdiği düşünceleri bir yere geri veriyor;
Görüntüleri ve sesleri; günü kadar mutlu rüyalar;
Ve arkadaşlardan öğrenilen kahkaha; ve nezaket,
Huzurlu kalplerde, bir İngiliz göğü altında."

Eline dokundu. "Sevgili Marko--" Aralarında yatan şeye yaklaştı. "'Bu kalp, tüm kötülükler döküldü.' Marko, bu
korkunç zamanda İngiltere'nin verdiği düşünceleri geri veremezdik
eğer olsaydı.--Ve o sendin, Marko."

Başını salladı, ona bakmaya cesaret edemedi. "Sen. Ben değil. Herkes doğru şeyi bilebilir. Ama bunu yapacak güç--Güç
senden bana akar. Her zaman olmuştur. Daha da çok istiyorum. İsteyeceğim. İşler zor. Bazen korkunç bir his oluyor içimde
her şeyin üzerime
çöktüğü. Shelley'nin 'Batı Rüzgarına Övgü'sü var. Beni--bilmiyorum--sinirlendiriyor. Ve bazen de
böylece sürüklendiğimi ve sonundaki o korkunç haykırışa doğru sürüklendiğimi hissediyorum, 'Ey Rüzgar, eğer kış gelirse-'"

Durakladı. "Bana saklamam için mendilini ver, Nona. Kendine ait bir şey sakla. Bunda benim için güç olacak - geri kalanına tutunmama yardımcı olacak - buna inanmamı sağlayacak - 'Kış gelirse - Bahar çok mu geride kalmış olabilir?'"

Mendilini dudaklarına götürdü ve ona verdi.

V

Özellikle Ekim ayından sonra, haftada en az iki akşamını yaşlı Bayan Perch ile geçirdi. Ekim ayında Genç Perch Fransa'ya gitti ve askerlik izninde Sabre'den "anneme göz kulak olma" sözünü aldı. Çoğuna sağlamlık veren askeri eğitim, Genç Perch'e her zaman sahip olduğu ince çizilmiş ifadeyi çarpıcı bir şekilde artırdı, diye düşündü Sabre. Gözlerinin ve alnının etrafında, Huguenot'ların ve eski Haçlıların resimlerindeki mistik, ruhani olarak meşgul bakışı andıran bir şey fark etti; ve
veda etmek için geldiğinde ona baktı ve o sadece
ve sadece annesinden bahsederken, Sabre uzun zaman önce Young Perch'ün görünümünü hatırladı, --ruhunun bir daldaki kuş gibi vücuduna konduğunu,
vücuduyla meşgul olmadığını; ölümün parmak ve başparmak arasında koparmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymayacağı bir şey.

Ama düşünülemez, bu. Young Perch değil....

Yaşlı Bayan Perch çok kırgın ve çok huysuzdu. Sabre'ı ve Effie'yi Freddie'nin savaşa gittiği için suçluyordu.
Onu göndermek için onunla birlikte hareket ettiklerini söyledi. "Freddie, başarabilirdim," derdi; "ama sen başaramazsın, Bay Sabre; ve Effie'ye gelince, bana
davranış biçiminden dolayı beni bir çocuk ve onu bir metres sanabilirsiniz."

Bright Effie gülüp şöyle derdi, "Şimdi, biliyorsunuz, Bayan Perch,
gece gelip beni
yatırmakta ısrar edeceksiniz. Şimdi bu sanki
o çocukmuş gibi görünüyor, Bay Sabre?"

Bayan Perch inatçı bir şekilde, "Eğer Bay Sabre sizin
sadece bir gece beni yatırmanıza izin verdiğinizi bilmiyorsa,
bir sonraki gece beni yatırmanıza izin verdiğim için, kendi kuruluşumda nasıl muamele gördüğümü ne kadar erken öğrenirse benim için o kadar iyi."

Böylece başlangıçtaki sızlanma nedeni başka bir şeye
dönüşecekti; ve şaşırtıcı derecede kısa bir hamle sayısında Bright Effie Bayan Mutlu bir konuya tüne ve sızlanma yerini küçük animasyon ışınlarına bırakacaktı; ve hemen Bayan Perch, Sabre Effie ile fısıldayarak konuşurken
sandalyesinde rahatça uyuklayacaktı; ve
uyandığında Sabre, Freddie'nin bazı anılarıyla hazır olacaktı
dikkatle seçilmiş ve gülümsemelerle çevrili tutmak için dikkatlice taşınmıştı. Fakat Freddie'nin bulunduğu tüm yollar çökmüş yollardı, etraflarındaki gülümseyen çitler çok alçaktı, hendekler suyla
aşırı
dolmuştu ve yakında gözyaşları gelecekti.

Uykuya dalıp kendi kendine mırıldanırdı, "Oğlum ülkesi için savaşmaya gitti. Oğlumun ülkesi için savaşmaya gitmesiyle çok gurur duyuyorum."

Effie, Genç Perch'ün gitmeden önce ona bunu öğrettiğini söyledi.

Konuşurken uyuklar ve şöyle derdi, "Günaydın, Bayan Falanca. Oğlum ülkesi için savaşmaya gitti. Oğlumun ülkesi için savaşmaya gitmesiyle gurur duyuyorum. Günaydın, Bay Falanca. Oğlum
gitti--Gitmek istemiyordu ama ben ülkesi için savaşmaya gitmesi gerektiğini söyledim... Ama bu doğru değil, Freddie.... Ah, tamam canım. Günaydın, Bayan Falanca--"

Bir anda uyanır ve şöyle derdi, "Eh, Freddie? Ah, Freddie'nin odada olduğunu
sanıyordum." Gözyaşları.

Sabre'nin geldiği akşamları her zaman dört gözle beklediğini söyledi. Effie ile oturup konuşmasını ve sürekli sigara içip
piposunu çamurluğa
vurmasını severdi. Bunun ona Freddie'nin orada olduğunu düşündürdüğünü söyledi. Effie her gece Young Perch'ün odasına girdiğini ve
yatağı toplayıp çalar saati kurduğunu ve mumu, kibritleri, bir sigarayı ve kül tablasını yatağın yanına koyduğunu söyledi; ve her gece
bu performansta, "Bir gece hiç beklenmedik bir şekilde içeri gireceğinden ve uyumadan önce tek sigarasını içeceğinden emin olduğunu söyledi. Ona bir gece evi ateşe vereceğini söylememin bir faydası yok. Ona söylediğim hiçbir şeyi dinlemiyor." dedi. Ve her sabah,
Effie onu çok erken bir saatte bir fincan çay içmeye götürdüğünde (Freddie'nin eskiden yaptığı gibi),
her zaman "Freddie gece eve geldi mi, Effie, canım? Şimdi git ve kapısını çok sessizce çal ve sonra başını içeri uzat." dedi.

VI

Sabre, Bright Effie'nin yaşlı Bayan Perch ile harika olacağını her zaman düşünmüştü. Young Perch'e uzun mektuplar yazarak Bright Effie'nin ne kadar harika olduğunu anlattı. Effie, Bayan Perch'e annelik etti ve onu yönetti ve Genç Perch'ün kendisinin bile daha iyisini
yapamayacağı bir şekilde onu eğlendirdi. O şaşırtıcı mizah fonunda, o ışıltılı gözlere yansıyan, Bayan Perch'ün en mızmız şiddetli saldırıları bile
keyifli bir şekilde ve en sevgiyle ele alınan
tuhaf takdir için bir maddeye dönüştürüldü. Bayan Perch'ün ruh hallerinden birinin dolu, sinirli, tutarsız
selinin Sabre'nin huzurunda ona doğru fırlatıldığında, ona doğru dans eden bir göz çevirirdi ve hemen
selin içine adım atabilir ve "Şimdi, buraya bakın, Bayan Perch, gayet iyi biliyorsunuz--" diye başlardı; ve iki dakika içinde yaşlı kadın
yumuşamış ve mutlu olurdu.

Harika Effie! diye düşünürdü Sabre; ve tabii ki bunun nedeni, onun
şaşırtıcı mizah fonunun her şeyi
kapsayan sevgi kapasitesine dayanmasıydı. Bu yüzden derinliği, genişliği ve kapsamıyla bu kadar şaşırtıcıydı. Sabre, Bayan Perch sandalyesinde uyuklarken onunla yarı fısıldayarak yapılan konuşmaları çok severdi. Effie her zaman mutluydu. Effie'nin parlayan gözlerinde hiçbir zaman bir şey
isteyen bir görünüm görülmezdi. O, hayatın sırrına
sahipti. Konuşurken yüzünü izlerken, sırrın, görülen yüzlerin yarısında eksik olan şeyin
aşk olduğuna inanmaya başladı. Fakat -eski zorluk- birçok kişi aşka sahipti; kendisi ve Nona; ve yine de sıkıntılıydı.

Bir akşam ona çok sıra dışı bir soru sordu, istemeden içinden fışkırdı, aniden el yordamıyla ilerleyen parmakların dokunduğu gizli bir yay gibi, arayış içindeki düşüncelerinden boşaldı. "Effie, Tanrı'yı ​​seviyor musun?"

Şaşkınlığı, şaşırtıcı beklenmedikliği ve şaşırtıcı alakasızlığından çok, sorduğu şeye yönelikti. "Elbette seviyorum, Bay Sabre."

"Neden seviyorsun?"

Kadın tamamen şaşkındı. "Elbette seviyorum."

Oldukça sert bir şekilde, "Evet, ama _neden_? Hiç kendine sordun mu? Saygı duymak, korkmak, güvenmek, bu anlaşılabilir. Ama aşk, _aşk_, aşkın ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Aşkın Tanrı ile ne ilgisi var?"

Güneşin ışıkla ne ilgisi olduğunu veya suyun ıslak olup olmadığını soran birine, "Neden, Tanrı _aşk_tır" diye sordu, basit bir şaşkınlıkla.

Ona baktı.

VII

Savaşın ikinci Noel'i geldi. Eski Yılın son gününden önceki akşam, Sabre'ye
çok beklediği nadir bir zevki yaşatacaktı.
Onu Bay Fargus ile geçirecekti.
Eski satranç ve akrostiş akşamları artık neredeyse hiç olmuyordu.
Böyle bir hayatın risklerine karşı açıkça uygun olmayan Bay Fargus,
özel bir polis memuru olmuştu. Bahçe Evi'nde gece nöbeti tutuyordu.
Gece nöbetini seçtiğini, Sabre'ye söyledi, çünkü gündüzleri yapacak işi yoktu ve
bu nedenle dinlenebiliyordu.
Ofislerde ve dükkanlarda çalışan daha genç adamların böyle bir avantajı yoktu. En çok yardıma ihtiyaç duyulan saatlerde yardım etmesi adildi. Sabre bunun zamanla onu öldüreceğini söyledi, ancak
Bayan Fargus ve hala evde olan üç Bayan Fargus,
Sabre bu fikri onlara söylediğinde, Papa'nın herkesin hayal ettiğinden çok daha güçlü olduğunu, ayrıca Papa'yla savaşta birinin yapmak istediği şeyi değil, en çok yapılması gereken şeyi yapması gerektiği konusunda hemfikir olduklarını; son olarak, gündüzleri evde olduğu için Papa'nın yardım edebileceğini ve yardım etmeyi sevdiğini, artık tüm Fargus taburunun savaş için işe alınmasıyla engellenen evin etrafındaki birçok görevde yardım edebileceğini söyledi.
Bir kadın Fargus müfrezesi mavi veya haki üniformalara
atlayıp savaş makinesinin obur karnında kaybolmuştu;
taburun geri kalanı uzun bacaklarını pantolon ve çizmelere sokup evde toprak kızları olarak çalıştılar. Gri takım elbiseli küçük yaşlı Bay Fargus ve bir eli hala sırtında, başıboş önlük ipini arayan şaşkın çocuk Kate, taburun eskiden yaptığı şeyi "yaptı" ve dev kara kızlarının dönüşünde, her gece, bunu ne kadar
şok edici bir şekilde yaptıklarını gösterdiler.

Bu nedenle, eski satranç ve akrostiş akşamları nadirdi ve buna göre, bu -on beş gün boyunca ilki- Yeni Yıl arifesindeydi. Gerçekten uzun bir akşam olacaktı; ama
çok uzun
olmadığı ortaya çıktı. Savaşın, zihinsel kıvrımların ve yavaşça tüten pipoların zevklerinde
kapatılıp unutulacağı bir akşam olacaktı; Sabre'nin ruhundan, ona en korkunç duyguyla "bu korkunç savaş!" diye inlendiği bir akşam olacaktı.

Saat onda, e ile başlayıp l ile biten gizli bir kelimeyi aramak için zihnin yaptığı derin jimnastik, şaşkın Kate'in içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Bir eli önlük ipini almak için omuzlarının arasında kıvrılırken, diğerinde bir not vardı. "Lütfen, Bay Sabre, sanırım bu sizin için, Bay Sabre. Genç bir çocuk onu evinize götürdü ve sizin almanız gerektiğini söyledi,
çok özel ve lütfen, Rebecca'nız onu buraya gönderdi, lütfen."

"Benim için mi? Dünyada kim--?"

Zarfı açtı. Zarfın üzerindeki yazıyı tanıyamadı. En ufak bir fikri yoktu--Neşeli bir akşamdı... Enamel o e ve l
kelimesinden biri olabilir miydi? Açtı. Ah!

"_Freddie öldürüldü. Lütfen hemen gelin. Sanırım
ölüyor.--E.B._"

BÖLÜM VIII

I

Bayan Perch'ün yattığı odada yalnızdı,--Effie bile yoktu. Saat
bir. Bu savaş! Bir geceliğine onu kapatmayı düşünmüştü ve işte
onu getirdiği akıl almaz iş:
burada yalnız--

Doktor gelmişti ve sabah yine gelecekti.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, demişti; sadece onu izle. Onu mu izliyordu? Ne kadar zamandır devasa yatağın -şimdiye kadar gördüğü en büyük yatağın- dibinde duruyordu ve izlenecek ne vardı? Hiçbir işaret vermedi. Nefes bile almıyor gibiydi. Yüzünü tanıyamazdı. Bir maske gibi görünüyordu. "Batıyor," demişti doktor. Gözlerinin önünde burada işlemdeydi ama onlar tarafından
görülmüyordu, korkunç ve gizemli şeyler. Ruhu etten, ruhu bedenden, bozulmaz olanı bozulabilir olandan ayırma
korkunç ve gizemli ameliyatı hakkında deneyimli parmaklarıyla ölüm.

Olamazdı! Hiçbir işaret yoktu; hiçbir ses yoktu; ve böyle bir kesinliğin kör izleyicisi olarak burada yalnız kalmak için ne yapmalıydı?
Gerçek değildi. Bir halüsinasyondu. Gerçekten burada değildi.
Sabah -ve günler, haftalar ve yıllar- gelecekti ve bunun
asla gerçekten olmadığını anlayacaktı.

Ama Genç Levrek ölmüştü. Genç Levrek öldürülmüştü. Gerçekti. O
buradaydı. Bu savaş!

II

Doktorla birlikte aşağı inmiş ve ayrıldıktan sonra
biraz daha orada kalmıştı. Effie yatağın yanında diz çökmüş halde bırakılmıştı. Geri döndüğünde diz çöktüğü yerde derin bir uykudaydı, bitkin.
Haber bir önceki akşam gelmişti. Bu Effie'nin uykusuz geçirdiği ikinci geceydi. Şimdi yenik düşmüştü; çökmüştü; boğulmuştu, bağlıydı ve otuz saattir direndiği afyon ve bağlarla
ağızları tıkalıydı. Adam ona
dokundu. Kadın kıpırdamadı. Adam onu ​​nazikçe sarstı; hâlâ tepki yoktu. Adam onu ​​kaldırıp koridor boyunca bildiği odaya
taşıdı; yatağına yatırdı ve üzerini bir yorganla örttü.
Akıl almaz bir meşguliyet. Bütün bunlar gerçekten oluyor muydu?

Saat iki. Hala derin bir uykuda olan Effie'ye bakmaya gitti. Neden
onu uyandırsın ki? Hiçbir şey yapılamazdı; sadece izlemek. Nöbetine geri döndü.

Evet, Bayan Perch batıyordu. Şimdi yüzünün o maske benzeri görünümü daha belirgindi. Evet, ölüyordu. Kendi kendine bu kelimeyi söyledi. "Ölüyordu." Şöminedeki bir ateşin grileşen küller arasında tek bir donuk kıvılcıma dönüşmesi gibi. - Söndü; bir daha yanamaz. Yani buradaki hayat çok emekli oldu, o rengi, o dudakları, o maske benzeri
heykeli geri döndürmek ve canlandırmak için çok derine battı.

Derin ve korkunç bir gizem. O formun içinde çok
korkunç bir faaliyet işliyordu. Ruh, uzun süredir işgal ettiği
yerleşim yerini boşaltmaya hazırlanıyordu. Hiçbir işaret vermedi. Hazırlıklarını daha iyi gizlemek için o maskeyi yüzüne takmıştı. Yetmiş yıldır burada ikamet ediyordu; şimdi ise bağlıydı. Yetmiş yıldır bu yerleşim yerinin kapısından ve pencerelerinden geçenler tarafından biliniyordu; şimdi,
iç odalarda derin bir şekilde inzivaya çekilmiş, evini düzene koydu
gitmek için. Derin ve korkunç bir gizem. Korkunç ve önemli bir etkinlik.
Gözlerinin pencerelerinden ışıkları söndürmesinden; güçlerinin motorlarından
güçlerini kesmesinden; fırınları çekmesinden; temasları koparmasından. Bu evde bir ömür; şimdi bir sonsuzluğa doğru yolcu.
Yerleşmiş bir ömür; şimdi akıl almaz derecede muazzam, hayal edilemez derecede korkunç bir yolculuğa çıkmaya hazırlanıyor. Küçüldü mü?
Dikkat çekmek, göz atmak ve titremek için hazırlıklarında durakladı mı?

III

Çok üşüdü. Yataktan kalktı, ateşi yeniden doldurdu ve
yanına çömeldi.

Bu savaş! Nefesinin altından, "Genç Levrek! Genç Levrek!" dedi. Genç
Perç öldürüldü. Şunu fark et! Genç
Perç'ü bir daha asla göremeyecekti. Yaşlı Bayan Perç'ü bir daha asla göremeyecekti.
Bir daha asla Puncher'ın evine gelmeyecekti. Hayatının bir başka yeri de
duvarla çevrilecekti. Evi boş bir ev gibiydi; ofisi boş bir ev gibiydi;
şimdi burada sığınacak bir yer yoktu. Etrafında bir şeyler toplanıyor,
üzerine
çöküyordu. Ve o sadece burada yaşamaya devam edecekti, savaştan uzakta,
ama savaş tarafından dayanılmaz bir şekilde kuşatılmış. Savaş tarafından kuşatılmış ama savaşta
işe yaramaz. Genç Levrek! Savaştan uzakta yaşamaya devam etmek ne kadar da acınasıydı,
şimdi savaş Genç Levrek'i almış, yaşlı Bayan Levrek'i öldürmüş ve bu sığınağı baskısından
kapatmıştı? İçeri girmeliydi. Buna dayanamazdı. Yapamadı, yapamadı...

Üçten on dakika geçti. Yastığın üzerindeki o yüzde hiçbir değişiklik fark edilmiyordu. Tuvalet masasından bir lamba aldı ve ona baktı, ışığı eliyle gölgeledi. Geçilmez maske!
Derin ve korkunç bir gizem. Korkunç bir şekilde
dalmış ruhun gitmeye hazırlandığı bir evden çok daha fazlası. Örtünün altından zar zor seçilebilen bu zayıf biçim, bir zamanlar yeni, bir zamanlar
güçlü, bir zamanlar güzel, bir zamanlar garnizonu tarafından gururla
savunulmuş, muhteşem bir şekilde
savunulmuş, genişletilmiş, süslenmiş kalesi olmuştu. Sonra ihtişamını, ilgiyi
geçmişti. Sonra ufalanıyor, sonra çürüyordu. Şimdi terk edilmek üzereydi.
Büyük
sıkıntılar
görmüş ve onları azaltmıştı; kuşatmalara
dayanmış ve onlara karşı koymuştu;
saldırılara
karşı koymuş ve onları yenmişti. Ah kibir! Fetihle
sadece zaman kazandırmıştı. Zamanın ev sahipleri bunca yıl boyunca surlarının etrafında kamp kurmuşlardı, aralıksız yatırımlarla, düzensiz saldırılarla, ama her saldırıyla daha da yakın yatırımlar yapıyorlardı. Şimdi en korkunç saldırı kaleyi ihlal etmişti. Garnizon yine vurulmuştu. Kale artık savunulamazdı. Garnizonu oradan çekiliyor ve onu yıkıma
teslim ediyordu.

IV

Odada garip bir ses vardı. Bir sandalyede uyuyakalmıştı. Garip bir ses, yoksa hayal mi etmişti? Gergin bir şekilde oturdu ve dinledi. Bu onun nefesiydi, sert ve zahmetli bir ses. Hızla yatağa
gidip baktı ve sonra geçide koşup yüksek sesle "Effie!
Effie!" diye seslendi.

Korkutucu, korkunç, acı verici. Yatağın bir tarafında diz çökmüştü, Effie diğer tarafında. Aralarında yatan o aşırı an ona gelmişti. İnliyordu. Yüzünü ellerinin arasına aldı. İnleme
sesi onun için korkunçtu. Bu
bedeninin sakini hazırlıklarını yapmıştı ve şimdi karanlıkta kapıda duruyordu, çok korkmuştu. Geri dönmek istiyordu. Burada olmaya çok
alışmıştı. Geri dönemezdi. Kapıyı
kapatmak istemiyordu. Kapı kapanıyordu. Orada durdu, küçüldü ve sızlandı.

Ah, korkunç! Dayanılmaz, acı verici. Orada, uzay kadar geniş, gece kadar karanlık, o devasa
uçurumun eşiğinde sızlanarak, küçülerek duran yaşlı Bayan Perch'tü. O bir ruh değildi. Sadece beceriksiz elleri ve hareket eden dudaklarıyla o çok
zayıf Bayan Perch'tü. Bakın
buraya, Genç Perch onun onsuz bir yoldan geçmesine bile asla izin vermezdi! Bu korkunç adımı atması ne kadar da acınasıydı? Tüm
duygularını muazzam yoğunlukta bir çağrıya dönüştürdü. "Genç Levrek! Gel
_buraya_! Annen! Genç Levrek, gel _buraya_!"

Bir keresinde Nona'ya anlatırken, "Ne olduğunu bilmiyorum. Kendi kendine hipnozdan bahsediyorlar. Belki de buydu. 'Genç Levrek' derken çok
korkunç bir çaba sarf ettiğimi biliyorum. Söylemek zorundaydım. Onu görebiliyordum - o zavallı, korkmuş şey. Bir şeyler yapılmalıydı. Birinin ona
gitmesi gerekiyordu. Bunu bir kabustaymış gibi söyledim, kurtulmak için çırpınıyordum, 'Genç
Levrek. Gel _buraya_.' Neyse, işte, Nona. Duydum. Elbette
hayal gücüydü. Ama duydum."

Duydu, "Hadi, Anne! Korkma. İşte buradayım, Anne.
Hadi, Anne. Bir adım, Anne. Sadece bir adım. Sana ulaşamam. Sadece
bir adım
atmalısın. Bak, Anne, işte elim. Elimi _görmüyor musun_?"

"Çok karanlık, Freddie."

"Değil, Anne. Sadece senin olduğun yer karanlık. Burası aydınlık. Ağlama, Anne. Korkma. Her şey yolunda. Her şey yolunda."

O uzun boylu ve solgun genç adam, yüzü eski Huguenot'lardan biri gibi! O çok zayıf yaşlı kadın, beceriksiz elleri ve hareket eden dudaklarıyla!

"Çok soğuk."

"Hadi, Anne, sana söylüyorum ki değil. Bana güven. Sadece gel."

"Cesaret edemem, Freddie. Yapamam, Freddie. Yapamam. Yapamam."

"Yapmalısın. Anne, yapmalısın. Bak, bak, işte buradayım. Benim, Freddie.
Ağlama, Anne. Kendini tamamen bana emanet et. Bana
her zaman nasıl güvenebileceğini biliyorsun. Bak, işte elim. Sadece küçük bir adım at ve ona
dokunacaksın. Kendini hasta hissettiğini biliyorum, canım Anne. Bir daha,
bir daha, elime dokunduğunda. Ama daha fazla yaklaşamam, canım. Sen
yapmalısın. Sen--. Ah, cesur, sevgili Anne--şimdi!"

Effie'nin sesini duydu, "Ah, o öldü! O öldü!"

Öldü mü? Ölü yüzüne baktı. O maske nereye gitmişti? Bu ihtişam nereden gelmişti? Bu bedeninin sakini, gitme eyleminde
geriye bakmıştı ve bakışı bunu yapmıştı. Yıkık bir evin kapısını
kapatmış, bakmış ve bir tapınaktan ayrılmıştı.
Bir maskenin
altından ayrılmış, bakmış ve şimdi maskelenmiş olan
kutsanmıştı.

Genç Levrek!

V

Sabahleyin büyük beyaz yüzlü, çarpık gözlüklü ve çarpık kravatlı, sürekli başka bir şey veya hiçbir şey düşünme eğilimi olan gizemli bir adam gizemli bir şekilde eve
girdi, görünürde tamamen amaçsız bir şekilde etrafta dolandı ve hemen sonra Sabre'a tekrar dışarı çıkmak üzere olduğunu gösterdi.
Bu doktordu, bir yabancıydı, savaşın eskisini
silip her yere getirdiği yeni yüzlerden biriydi ve gizemli ve Tüm konuları görünürde hiçbir konuya dikkat etmeden, özümseme, çözme ve boyun eğdirme konusunda şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti. "Her şeyi
bana bırak," derken sadece bunu söylüyordu. Hiçbir şey yapmadı ama
her şey bir salon sihirbazının nezaketi ve kesinliğiyle eline gelmiş gibiydi. Sabre'yi şaşırttı.

Arabası kısa ziyareti sırasında gitti ve geri döndü. Onu yukarıda
düşünen ve ona soracağı yüzlerce şaşkınlığı olan Sabre, onu koridorda bir büyükbabanın saatinin ağırlıklarını ayarlamakla meşgul buldu.

Sabre'ye, "Gittiğini sanıyordum. İnip
banyo yapıp biraz kahvaltı etsen iyi olur. Burada yapabileceğin hiçbir şey yok. Her şeyi
bana bırak." dedi.

"Ama bak, gidemem--"

"Sorun değil. Her şeyi bana bırak. Bayan Bright'ı
kahvaltı ve dinlenme için karıma götürüyorum. Öğle yemeğinden sonra onu
evine götüreceğim. Burada kalamaz. Bu şeyin nasıl bağlandığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Peki ya--"

Olağanüstü adam, söylenmeden önce her şeyi biliyor gibiydi.
"Sorun değil. Bir kadın ve kızını çağırdım.
Her şeyi bana bırak. İşte araba. İşte onlar."

İki kadın belirdi.

"Ama sorun değil--"

"Evet, sorun değil. Zavallı yaşlı kadının kardeşi geliyor.
Ona emanet edecek. Dün gece gazetelerinde adını buldum.
Telgraf çektim." Kapıdan bakıyordu. "İşte cevap."

Bir telgraf habercisi belirdi.

Şaşırtıcı bir adam!

Telgrafı okudu. "Evet, sorun değil. Tidborough'daki
on bir numaralı trenle buraya gelecek. Şimdi Bayan Bright'ı alacağım."

Effie belirdi.

Sabre, zihnindeki bir sonraki düşünceyi açarsa, bir
cenaze levazımatçısının bir tabutla
yerden çıkacağı hissine kapıldı. Bu şaşırtıcı
adam, aşırı gergin halinin farkına varınca, histerik hissetmesine neden oldu.
Effie'ye döndü ve iki elini ona uzattı. "Doktor seni alıyor,
Effie. Senin için korkunçtu. Artık her şey bitti. Bunu bir süreliğine aklından
çıkarmaya çalış."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Elveda, Bay Sabre. Gelip kaldığın için çok, çok teşekkür ederim. Sen olmadan neler yapardım,
düşünmeye cesaret edemiyorum. Bana senin kadar iyi davranan birini hiç tanımadım."

"Hiçbir şey yapmadım, Effie, sadece sana üzüldüm."

Onu arabaya binerken gördü. Hayır, arabaya binmeyecekti.

"Her şeyi bana bırak," dedi doktor. Şoför ona
bir motor sorunu hakkında konuştu. "Evet, ben hallederim. Her şeyi
bana bırak, Jenkins."

Arabası bile!

VI

Sabre, bu şaşırtıcı doktorun araya girmesiyle gecenin çilesinden gündüzün çilesine
geçti, eve dönüp Mabel'ın kahvaltıda
otururken yanına gelene kadar ne kadar
aşırı gergin olduğunu bilmiyordu. Yürürken aklından geçen düşünce, ölümden sonra oturduğunda sabahı beklerken aklından geçen düşünceydi.
Bundan sonra, savaş bunu yaptıktan sonra, savaşa nasıl katlanacaktı
ve savaşa katılmayı nasıl reddedecekti? Mabel ile tanışmaktan korkuyordu. Ofise gidip Fortune ve Twyning ile tanışmaktan korkuyordu. Bu insanlardan hiçbirine, tanışabildiği hiç kimseye, Genç Perch hakkında neler hissettiğini ve Bayan Perch ile neler yaşadığını açıklayamıyordu, ayrıca hissettikleri yüzünden savaşa girme ihtiyacının neden her zamankinden daha fazla
acı verici olduğunu da açıklayamıyordu. Ve yine de bu duygularla bu insanlarla yüzleşmeye ve her basılı sayfada, her görüntüde, her sohbette
savaşla karşılaşmaya devam etmeliydi.
Dayanılmaz! Yapamıyordu.

Mabel kahvaltısından başını kaldırdı. "Şey, bence--"

Bu onun başlangıcıydı. Tırnaklarını avuç içlerine
gömdüğünü hissetti. "Yaşlı Bayan Perch ile birlikteydim--"

"Biliyorum. Fargus'lara haber gönderdim. Şunu söylemeliyim ki, bence--"

Buna dayanamayacağını hissetti. "Mabel, bak buraya. Tanrı aşkına
sana haber vermem gerektiğini düşünmediğini söyleme. Biliyorum ki vermeliydim ama
veremedim. Ve bunun hakkında sızlanmaya devam edecek durumda değilim. Young
Perch öldürüldü ve annesi öldü. Şimdi Tanrı aşkına,
aman Tanrı aşkına, bırak öyle kalsın. Gönderemedim ve bu da bitti."

Odadan çıktı. "İşte geldin! Şimdi yaptım!" diye düşündü.
Geri döndü. "Böyle patladığım için özür dilerim; ama
benim de epey bir gecem oldu. Korkunç, değil mi, ikisi de böyle?
Bunun için çok üzgün değil misin, Mabel?"

"Çok üzgünüm. Gerçekten çok üzgünüm. Ama sen bu kadar sıra dışı
konuştuğunda benden fazla bir şey söylememi bekleyemezsin." dedi.

"O öldüğünde yanındaydım. Bu beni biraz üzdü."

"Merak etmiyorum. Bana sorarsan, orada olman çok sıra dışıydı. Bana sorarsan, Bayan Bright'ın o gecenin o saatinde seni çağırması çok komikti. Neden seni çağırsın ki?"

"Ben onların en iyi arkadaşıydım."

"Evet, onları her zaman sevdiğini biliyorum. Ama hiçbir işe yaramadın. İnsanların bazen çok komik olduğunu
düşündüğümü söylemeliyim. Bayan Bright doğru şeyi
yapsaydı, çünkü biz onların en yakın komşularıyız, bana bir hizmetçi gönderip onunla birlikte olmama izin verip veremeyeceğimi sorardı. O zaman sen de istersen yukarı çıkıp
geri gelebilirdin. Seni çağırmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

Oturmuştu ve kendine biraz çay koymak üzereydi. Çaydanlığı
bıraktı ve ayağa kalktı. "Bak, bana bir iyilik yap. İkisi de öldü. Onlar hakkında daha fazla bir şey söyleme. Konuyu tekrar açma. Tanrı aşkına."

Evden çıktı, bisikletini aldı ve ofise doğru yola koyuldu.
Yeşil'in tepesinde Pinnock'un, Pinnock'un Mağazaları'nın oğlu olan genç Pinnock'un yanından geçti. Genç Pinnock'un etrafında bir renk lekesi gözüne çarptı. Tekrar
baktı. Renk, genç adamın kolundaki haki bir
pistonun üzerindeki canlı kırmızı bir taçtı. Derby'ye kaydolma
planı kapsamında kaydolan acemilerin rozeti. Atından indi. "Merhaba, Pinnock. O pazubendi nasıl aldın?"

"Ben katıldım."

"Ama senin kırk kere reddedildiğini sanıyordum. Bir ayağın
mezarda falan değil mi?"

Genç Pinnock kocaman sırıttı. "Bugün Chovensbury'de iki ayağınız da, başınız ve omuzlarınız da olmasa da önemli değil, Bay Sabre. Bu Derby planınızın son günü ve askere alınmadan önce içeri girmek için o kadar çok adam var ki, herkesi içeri alıyorlar."

Sabre'nin kalbi - tam da o kalp! - muazzam bir umutla çarpıyordu. "Tidborough'da da aynı olduğunu düşünüyor
musunuz?"

"Her yerde aynı olduğunu söylüyorlar. Nefes alabiliyorsanız sizi
geçtiklerini söylüyorlar. Sanırım Chovensbury'de de durum böyle. Neden, bana bakmadılar bile."

Sabre ön tekerleğini Chovensbury yoluna çevirdi. "Oraya gideceğim."

VII

Chovensbury'de asker alım istasyonu ilkokullardaydı. Sabre, çeşitli giyim tarzlarındaki, insanlık kokan, çok gürültülü adamlarla dolu büyük bir odaya girdi. Kaba bir topluluktu:
çoğunlukla işçi veya zanaatkar sınıfından adamlar. Ortadaki bir masada, onbaşı rütbeli iki asker, önlerinde yürüyen adamların sırasına bağırarak soruların cevaplarını içeren mavi formları dolduruyordu. Her form tamamlandığında, sorguya çekilen adama "Üstünü çıkar." diye bağırıyordu.

Sabre zincirdeki yerini aldı. Odanın bir köşesinde üniformalı bir doktor görme yeteneğini test ediyordu. Oradan geçen her asker, sadece palto veya gömlek giymiş ve kapının yanındaki bir sobanın etrafında duran bir gruba katıldı. Arada sırada kapı açıldı ve elinde palto veya gömlek olan üç çıplak adam içeri girdi ve bir çavuş "Sıradaki üç kişi!" diye bağırdı.

Sabre şu anda üç kişiden biriydi. Ona eşlik eden iki kişiden biri, bir bağcık takan ufak tefek bir bireydi, diğeri ise koyu kahverengi tayt giymiş gibi görünüyordu ve kırmızı boynu ve kırmızı elleri belirgin bir şekilde dışarı çıkıyordu. Sabre, hafif bir şokla,
kahverengi elbisenin yıkanmamışların pisliği olduğunu fark etti. Geçidin karşısında başka bir
odaya girildi. Acemiler son örtülerini çıkardılar ve ağırlıkları, bir boy ölçeri ve bir
mezura kullanan bir veya iki çavuşa yönlendirildiler; bir diğeri, "Tek ayak üzerinde dur.
Ayak parmaklarını bük. Şimdi diğer ayak üzerinde. Ayak parmakları. Kollarını uzat.
Parmaklarını çalıştır. Topuklarının üzerinde çömel." diyen bir memura gitti. Üçüncü acemi, göğüslerini bir stetoskopla silen ve "Herhangi bir rahatsızlığın oldu mu?" diyen bir memura gitti.
Acemi her gösteriyi tamamladığında, masada kayıt formlarıyla oturan iki memurun yanına yürüdü, kendisiyle konuşuldu ve sonra
attığı giysisini alıp dışarı çıktı. Tüm bu iş yaklaşık üç dakika sürdü. Kesinlikle onları hızla geçiyorlardı.

Sabre, stetoskopla son olarak memura geldi. O, sadece
sıkı bağcıklı küçük adamı parlatıyordu. "Şunu çıkar. Öksürük. Bunu ne zamandır kullanıyorsun? Hadi." Sabre'ye döndü,
önce akciğerlerine sonra kalbine yüzeysel bir şekilde dokundu. "Bir dakika."
Kulağını tekrar stetoskopa dayadı. Sonra
Sabre'nin yüzüne baktı. "Herhangi bir hastalığın oldu mu?" "Hayatımda hiç olmadı." "Nefes darlığı mı?" "En azından. Okulda XV'deydim." Sabre'nin sesi hevesle titrekti. Doktorun gözleri onunla bir mesaj alışverişinde bulunuyor gibiydi. Hafifçe parladılar. "Hadi."

Kağıt formlarla iki memurun oturduğu masaya gitti.
"İsim?" "Sabre." Ona yakın olan memur ona doğru bir form çekti ve
üzerine bir dolma kalem koydu. Sabre, tamamen giyinik iki adamın önünde
çırılçıplak durmanın son derece garip olduğunu hissetti. Tidborough'daki
reddinde bundan önceki zaman olmamıştı.

"Herhangi bir şikayetiniz var mı?"

Sabre böyle bir düşünceye şaşırmıştı. Bunun muayene sırasında gördüğü muameleye atıf olduğunu düşünüyordu. "Hayır."

Sinirli görünen memur tekrar forma baktı ve sonra ona hızla baktı. "Kesinlikle
sende bir sorun yok mu?"

"Ah, ben senin demek istediğini sanmıştım--"

Memur sinirliydi. "Ne _düşündüğünü_ boş ver.
Sana
ne sorduğumu duyuyorsun, değil mi?"

Sabre'nin daha aşina olacağı bir tavırla ilk deneyimiydi. "Üzgünüm. Hayır, hiçbir şey."

Dolma kalem bir not aldı. "Çekil."

Yüksek sesle bağırabilirdi. "Aman Tanrım!" diye düşündü.

Soyunma odasında bir çavuş, "Tüm acemiler!" diye bağırdı. Durakladı ve
odaya baktı ve daha fazla terhis için nefes aldı. Sabre'nin bu tavırlara da alışması gerekiyordu: Orduda, bir emir verildiğinde her zaman
"uyarıcı kelime" ilk önce söylenirdi. Çavuş daha sonra şöyle dedi: "Doktorun yanından geçen tüm acemiler yemin etmek için
bu odanın altına geçer. Yemin ettiklerinde, maaş, kart ve
kolluk için yandaki ofise giderler. Ve hemen harekete geç!"

VIII

İngiltere'deki en inanılmaz derecede neşeli adam şu anda Sabre'nin bisikletiyle
Penny Green'e doğru gidiyordu. Kolunda haki pirinç parlıyordu, yeleğinin göğüs cebinde, böylesine görkemli bir ödüle özel olarak yer açmak için özel olarak ayrılmış, yarım kron ve iki peni vardı, kazandığı
en heyecan verici ve muhteşem meblağ, ordu maaşı.
Şarkı söyleyen düşüncesi şuydu: "Ordudayım! Ordudayım! Artık hiçbir şey umurumda değil. Tanrım, buna inanamıyorum. Sonunda savaştayım!"
Muhteşem düşüncesi şuydu: "Şerefinle iyi şanslar; bin... ve sağ elin sana korkunç şeyler gösterecek."

Eve daldı ve sevinç selini Mabel'a boşalttı. "Diyorum ki, ordudayım. Beni geçtiler. Şuraya bak! Derby bileziğime bak! Ve buna bak. Bu benim maaşım! Bak, Mabel--iki ve sekiz peni."

Madeni paraları elinde ona uzattı. "Bak!"

Kadın aniden kahkaha attı. "Ne kadar da saçma! İki
ve sekiz peni! Neden aldın ki?"

"Almak mı? Neden, bu benim maaşım. Ordu maaşım. Hayatımda hiçbir şeyle bu kadar gurur duymadım. Bu paraları sonsuza kadar saklayacağım. Nereye koyacağım?" Yeterince değerli bir tapınak bulmak için etrafına bakındı. "Hayır, henüz hiçbir yere koyamam. Onlara bakmaya devam etmek istiyorum. Diyorum ki,
içeride olduğum için mutlusun, değil mi? Bir şey söyle."

Kadın güldü. "Ama sen içeride değilsin. Çok korkutucu bir şekilde heyecanlanıyorsun.
Ne de olsa, gazeteler sadece şu Lord Derby olayında, erkekleri yaş gruplarına göre çağırıyorlar. Seninkiler aylarca gelemez. Hiç gidemezsin."

Madeni paraları yavaşça cebine koydu,--çink, çink, çink. "Ah,
eğer söyleyeceklerin bu kadarsa."

"Ne bekliyordun? İçeri dalıp bana
hiçbir şey söylemeden gideceğini söylüyorsun. Ve bu konuda
bu sabah gittiğin sıra dışı yolu unutmuş gibisin. Ben unutmadım."

"Unutmuştum. Üzgündüm. Gittim, biliyorum; ama
hatırlamıyorum--"

"Hayır, sadece bana küfür ettin; hepsi bu."

"Mabel, eminim ki etmedim."

"'Tanrı aşkına' diye bağırdın. Ben buna küfür derim. Umursamıyorum.
Hizmetçilerin duyması pek hoş değil ama
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Kaşları çatılmıştı. "Ne diyorsun?"

"Sadece şunu söylüyorum, böyle davranarak, Lord Derby konusunda senin için yeterince hevesli olmadığımı iddia etmek pek de adil değil. Gerçekten ordudaymışsın gibi değil--"

Konuşmak istemiyordu ama bunu görmezden gelemezdi. "Ama ben _varım_."

"Evet, ama henüz tam anlamıyla var değilim. Ve belki de hiç olmayacaksın. Bana
varmış gibi görünmüyor. Söylemek istediğim bu. Elbette bunda
zarar yok?"

Penceredeydi ve bahçeye bakıyordu. "Hayır, bunda _zarar_ yok."

"Peki, o zaman. Bunun hakkında neden tartışıyoruz?"

Ona doğru döndü. "Pekala, ama anla Mabel. Eğer böyle aceleyle içeri girdiğimi düşünüyorsan, senin dediğin gibi. Anla. Bu bir
Hükümet planı. Bağlayıcı. Şaka değil."

"Hayır, ama bence bunu bir şakaya dönüştürüyorlar ve bunun komik tarafını neden göremediğini anlayamıyorum. Bence sana böyle iki ve sekiz peni vermek -senin pozisyonundaki bir adam- kelimelerle anlatılamayacak kadar hoş."

Paraları cebinden çıkardı ve önündeki masaya
sıçradı. "Al, kasaba öde."

IX

Ama kapıya ulaştığında, yüzü hareket ederken, muazzam ve muhteşem düşünce tekrar aklına geldi. "Ben ordudayım!
Aman Tanrım, ben ordudayım. Şimdi ne olacağı umurumda değil." Gülümseyerek geri döndü ve parayı aldı. "Hayır, eğer onu bırakabilirsem mahvolurum!" O
dışarı çıkıp şıngırdattı ve mutfağa döndü. "Diyorum ki, High, Low, ben
ordudayım! Girdim. Yakında gideceğim. Rozetime bakın!"

Koro halinde, "İşte oldu!" dediler.

Neşeyle, "Oldukça iyi, ha? İyi değil mi! Şuna bakın--bu benim maaşım. İki ve sekiz peni!" dedi.

Koro halinde, "Ah, eğer olursa!"

High Jinks, "O kolçak, efendim, çok gevşek. Dirseğinizin
üzerinde yarı yarıya bile görünmüyor, efendim. Onu burada istiyorsunuz." dedi.

"Evet, orası tam yeri. Kalmayacak mı?"

"Bir emniyet pimi takacağım, efendim; ve sonra bu gece düğmeleri değiştireceğim.
İstediği bu."

"Evet, yap, High. Bu iyi."

Kolunu uzattı ve iki kız, muhteşem zaferinin muhteşem
işaretini avantaja çevirmek için iğneledi.

"İşte, efendim. Şimdi belli oluyor. Ve seninle gurur duymayacak mıyız, sadece haki
ve her şeyle!"

Neşeyle güldü. "Kendimle çok gurur duyuyorum, söylüyorum sana! Şimdi,
o zaman, Başparmaklar, henüz içimde süngü istemiyorum!"

Muhteşem! Muhteşem! Ve Nona ne demez ki!

BÖLÜM IX

I

Hayat, kukla gösterisinde dünya savaşı kazanını kuklaların üzerine devirecek kadar büyük bir el aldığında, belirli durumlarda elde edilen küçük sonuç karşısında biraz üzüntüyle parmaklarını ısırdığı düşünülebilir. Karın altındaki bitki örtüsü gibi, evrensel felaketin altındaki bireysel gelişim de öyle. Doğa devam eder; bireysel hayat devam eder. Kar erir, felaket geçer; yeşil şeyler yeniden
canlanır, bireysel hayatlar
ama çeşitli hedeflerine daha da yaklaşır.

Sabre, kaydolmasından sekiz hafta sonra, Şubat 1916'nın sonunda Derby Sınıfına çağrıldı. Savaşta neredeyse iki yıl geçirdi; ancak hayatla nihai karşılaşması onu bekliyordu ve Penny Green'de gerçekleşti. Belki de tam olarak savaşa dahil olmadan, kesinlikle savaşa katılmadan
ulaşıldığı gibi. Aralığın sadece birkaç olayı, nihayetinde evdeki hayatıyla bağlantısı olan önemli olaylardı. Savaş gecesinde, düşen yıldızlar gibi geçici görünüyorlardı; kendilerini kaderinin yol göstericileri olarak kanıtladılar. Hiçbir şey gibi görünmüyorlardı, ancak parlayıp geçerken bile, düşen yıldızın tüm sabit ve sabit olanlardan dikkatini çekmesi gibi onlarla meşgul oldu. Kendi hayatındandı: savaş hayatı sürgündeki hayattı.

Ve sonunda savaşın muazzam makinesine yakalandığında, savaşa karşı hisleri büyük bir değişim geçirdi. Önce Dorsetshire'daki eğitim kampında, sonra ve çok daha fazlası, Flanders'daki siperlerde, ancak kasıtlı bir çabayla, arada sırada, İngiltere düşüncesindeki eski muazzam duyguları yeniden yakalayabildi.
Sınırlandırıldı ve kuşatıldı. Depresyon ve dehşet anlarında, erken yaşamının bazı koşullarına karşı yoğun ve sefil nefret dolu saatlerde ve daha sonra yorgunluk ve bedensel rahatsızlık dayanabileceğine inanmadığı derecelere ulaştığında ve devam ettiğinde uyarıcı olarak ona yöneldi. Ona uyarıcı olarak yöneldi ve uyarıcı olarak asla başarısız olmadı. "Ben bunun içindeyim. Bunun ne önemi var?
Bu savaş. Bu savaş. O cehennem şeytanları... Eğer bu korkunç şeyler İngiltere'de yapılıyorsa! Bunun İngiltere'de olduğunu hayal edin! Tanrıya şükür ki içindeyim. İşte buradasın! Neden burada olduğumu hatırladığımda kesinlikle iyiyim." Ve ruhun muazzam bir şekilde yükselmesi yalnızlığı ortadan kaldıracak, nefreti giderecek, bitkinliği yok edecek, korkuyu dağıtacaktı. Korku--"Ve sağ elin sana korkunç şeyler gösterecek"--Birden fazla kez korktuğunu bildiği ve korkuyu sadece eski iç gözlem alışkanlığıyla korku olarak bildiği için uzak tuttuğu durumlardaydı--onun hakimiyetini arayan ve zihinsel kopuşun gücüyle uzak tutulması gereken korkunç bir şey, bakılıp iğrenç bir şey olduğu bilinebilecek bir yerde. Bu tür çilelerde, Flanders'da, dişlerinin arasında kendi kendine "Altı dakika, altı saat, altı gün, altı ay, altı yıl. Ben
hangi cehennemde olacağım?" deme alışkanlığı edindi. Bir şekilde işe yaradı. Altı dakika geçerdi ve insan tüm dönemlerin geçeceğine inanabilirdi--ve bir
dönemi nerede bulabileceklerini merak edebilirdi.

Ama bundan da fazlası: şimdi, savaşın muazzam makinesine kapılmışken,
diğer insanların kabul ettiği gibi,
normal ve doğal bir uğraş olarak kabul edemezdi, sonsuza kadar sürmesi beklenebilirdi ve
dışında hiçbir şey yoktu. Hayatı burada değildi;
evdeydi. Kendisinin yakalandığı bu işin, kendi bireysel hayatından tamamen ayrı bir iş olduğu hissine kapıldı; kendi hayatının geçici olarak askıya alındığı bir tür trans, başka ve çok garip bir kimliğe büründüğü bir tür göç:
çoğu zaman şaşırtıcı bir şekilde meşgul olduğu en garip kişiliğinden,
kendi kimliğine hayretle baktı, dönüşünü bekledi.

Ve düşüncede veya geçici bir eylemde, o eski, bekleyen kimlikle temasa geçtiğinde, düşen yıldızlar gibi geçici görünen ancak onun burcuna gezegenler olarak giren ve kalan şeyler oldu.

II

İlk olarak, askere alınmasının ardından Haziran ayında, Pinks'ten çıkan uzun Hizmet taburlarından biriyle Fransa'ya gitti. Mabel, İngiltere'de eğitim görürken yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmak istememişti ve askerlik izninde üç gün geçirdiğinde bunu onunla konuştuğunda da bunu istemedi. Kendi evinde yaşamaya devam etmeyi çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Tidborough'daki babasıyla birlikte olma fikrine tamamen karşıydı ve evde onunla birlikte olmasını isteyeceği bir kuzeni veya benzeri biri yoktu (iki kız kardeşi evliydi ve kendi evleri vardı). Akrabaların hepsi gayet yerindeydi ama sizinle evi paylaşmak doğru yer değildi. Savaş işleriyle ve bir sürü şeyle çok fazla ilgileniyordu; eğer yalnızlığı ortadan kaldırmak için herhangi bir değişiklik yaparsa, bu bir tür ücretli arkadaş edinmek olabilirdi: Eğer evde kalıcı olarak biri varsa, size eşit, üzücü şeyler değil, bağımlı bir konumda olan birinin olması çok daha iyiydi. Tüm bu düşünceler, Sabre'nin Temmuz ayında aldığı ve ona büyük bir zevk veren bir mektupta tekrar dile getirildi. Mabel, ücretli bir arkadaş edinmeye karar vermişti - bazı açılardan oldukça yalnızdı - ve "o kız, Bayan Bright"ı ayarlamıştı. Sabre okurken, yüksek sesle, "Aman Tanrım, bu iyi. Çok sevindim." diye haykırdı. Ve şöyle düşündü, "Şen şakrak küçük Effie! Bu muhteşem." Bright Effie'yi evde hayal etme fikrinden bir şekilde çok hoşlanmıştı. Şöyle düşündü, "Keşke uzun zaman önce, ben oradayken gelebilseydi. Fark yaratırdı. Aramızda biri. Birbirimizin sinirleri üzerinde çalışırdık. Bizim sorunumuz buydu. Güzel küçük Effie! Ne kadar da neşeli olurdu! Neşeli küçük bir kız kardeş gibi."

Mabel'in yeni girişim hakkındaki daha fazla düşüncesini okurken kaşlarını hafifçe çattı: "Elbette bizim sınıfımızdan değil ama oldukça hanımefendi ve genel olarak bir hanımefendi olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bazen kendi sınıfından birine emir vermek çok zor olabilir."

Bundan pek hoşlanmadı; ama sonuçta bu sadece Mabel'in olaylara bakış şekliydi. Bu mümkün olan en neşeli fikirdi. Effie göreve başladıktan sonra ona mektuplarında her zaman ondan bahsetti.

Ama Mabel bu sorulara cevap vermedi.

III

Nona'ya düzenli olarak mektup yazıyor ve ondan düzenli olarak haber alıyordu. Onun nerede olduğunu asla tam olarak çıkaramıyordu, ona sadece Field postanesindeki sembolüyle hitap ediyordu. Araba kullanıyor ve çok uzun saatler çalışıyordu. Hiç postalamadığı ama varlığından bahsetmesine izin verdiği bir mektup vardı. "Bunu her zaman yanımda
taşırım Maaş Defterimde. Sana hitaben. Eğer ifşa olursam
size gidecek. İçinde sana hiç söylemediğim ama benim söylemediğim her şeyi
söyledim. Eğer ölürsem
kendi elimden duymanızda hiçbir sakınca olmayacak. Ona eklemeye devam ediyorum.
Her dinlenmeye döndüğümüzde, biraz daha ekliyorum. Her şey
birbirimize hiç söylemediğimiz üç kelimeyle ifade edilebilir. Ama
yazabileceğim tüm
kelimeler asla onları hissettiğim gibi sana söylemez. İşte! Daha fazlasını söylememeliyim. Bu kadarını
söylememeliydim. "

Ve şöyle yazdı, "Marko, mektubunu okuyabiliyorum, her satırını. Uyanık yatıyorum, Marko, ve kendi kendime hayal ediyorum - kelime kelime, satır satır; ve
kelime kelime, satır satır, aynı kelimelerle ve aynı satırlarla,
cevaplıyorum. Bu yüzden onu bana kendin için okuduğunda, kendin için
benim adıma oku. Oh, Marko--

"Bunu okumam için bir sebebim olsun diye dua ediyorum, aslında Tanrı'ya asla izin vermemesi için. Ama pek çok kadın pek çok erkek için dua ediyor ve her gün--.
Bu yüzden bunun ötesinde dua ediyorum: kendim için; güç için, eğer başına bir şey gelirse, kalbimi Tanrı'ya çevirmek için. Görüyorsun ya, o zaman şunu söyleyebilirim,
'Tanrı seni korusun--herhangi bir şaşkınlıkta.'"

IV

Aralık ayının başlarında Mabel'e şöyle yazdı:

"Çok sıra dışı bir şey oldu. Eve geliyorum! Seninle neredeyse bunun üstünde olacağım. Çok şaşırtıcı. Birdenbire taburda bir görev için Subay Kadet taburuna gitmek üzere seçilen beş adamdan biri olduğum söylendi. Alayın Gururu olduğum veya buna benzer bir şey olduğu sonucuna varmayın. Bunun iki nedeni var: birincisi, bu taburun birçok adam komisyon almayı düşünürdü; diğeri ise hem müfreze subayımın hem de bölüğümün kaptanının
Old Tidbury'li olması ve daha önce de söylediğim gibi, bana karşı genellikle oldukça nazik olmalarıydı. Bu yüzden bu fırsat ortaya çıktığında gerisi kolaydı.
Memnun olacağınızı biliyorum. Benim saflarda olmam fikrinden hiç hoşlanmadınız. Ama
oldukça harika, değil mi? Üçüncüde evde olmayı umuyorum ve beşincide Cambridge'deki
Kadet taburuna gidiyorum."

İki gün sonra, İngiltere'ye doğru yola çıktı, çok yüksek bir ruh haliyle.
Taburun dinlendiği köyden ayrılırken - ilk programı "kamyondan atlayarak" tren istasyonuna gitme macerasıydı - posta geldi ve ona Mabel'den bir mektup getirdi. Mektup onunkini geçmişti ve içindeki bir paragraf bir şekilde onun ruhunun coşkusunu söndürdü.

"Dün Bayan Bright'a çok sinirlenmiştim. Acil bir aksesuar çağrısı nedeniyle Kızılhaç Tedarik Deposunda oldukça geç saatlere kadar bekletildim ve eve geldiğimde Bayan Bright'ın beni beklemeden çay sipariş etme özgürlüğünü gerçekten kullandığını gördüm. Bunu onun adına büyük bir küstahlık olarak değerlendirdim ve ona söyledim. Birçok şekilde özgürlük aldığını görüyorum. Bu her zaman böyledir, onlara nazik davrandığınızda size karşı gelirler. Ancak,
Sanırım, ona burada kendi emirlerini vermek ve bir prenses gibi muamele görmek için olmadığını oldukça açık bir şekilde belirttim."

Bu, heyecanını gölgeledi. Düşüncesi, "Kahretsin, umarım Effie'ye
zorbalık yapmıyordur." oldu.

Neredeyse hemen, onu yolunda uzun bir mesafe kaldıracak bir kamyona atlayacak kadar şanslıydı ve sürücü, "yaprak" için yola çıktığı için onu kıskanç bir neşeyle
kutladı. O mektubu okumadan önce, büyük bir içtenlikle karşılık verirdi. Mabel'in ekşi cümleleri aklında olduğu için, belli bir kasvet, oldukça sinirli bir kasvet onu ele geçirdi.
Sözleri, onun görünümünü, tavrını ve atmosferini, eve dönme hevesini
azaltan anımsatıcı bir tatla sundu. Kamyon onu bıraktığında yolda, trenle, tekneyle bitmeyen yolculukta, his ona.
İngiltere--İngiltere!--suyun karşısında görüş alanına girdi ve Folkestone'un görüş alanına girmesiyle yüreği sevinçle
dolup taşarken, zihninin nasıl bir çöküntüden
uzaklaştığını fark edince şaşırdı.
Kendinden
utandı ve yolculuğun tadını daha fazla çıkarmadığı için kendine
rahatsız oldu: Fransa'daki her adamın hayallerindeki en görkemli şey olan yolculuk. "Peki, eve
ne için
dönüyorum?" diye düşündü.

Tren İngiliz tarlalarından hızla geçiyordu, --sevgili, tanıdık,
İngiliz toprakları, ıslak ve çıplak ve Aralık ayındaki ruh halleriyle
onun için tarif edilemeyecek kadar zarifti. Onlara baktı, tüm kalbini onlara akıttı. "Neden beni depresyona sokacak bir şey olsun ki? Neden her şey eskisi gibi olsun ki? Ama o mektubu siktir et... siktir et, umarım o kıza zorbalık etmemiştir." diye düşündü.

V

Sabah kahvaltısından önce eve geldiğinde eve oldukça gürültülü bir giriş yaptı. Saat sekizden hemen sonra salona girdi ve yüksek sesle "Herkese merhaba!" diyerek kendini tanıttı ve tüfeğinin dipçiğini yere vurdu. Mutfakta büyük bir
çatırtı ve "Efendi bu!" çığlığı, ona Yüksek Şakalar ve Alçak Şakalar'ın
çalkantılı bir şekilde
atılmasını haber verdi. Effie yemek odasından çıktı. Etrafı sarılmıştı ve coşkuyla el sıkışıyordu. "Merhaba, Jinkses! Bu harika değil mi? Aman Tanrım, High--and Low--seni tekrar görmek çok
meşhur. Merhaba, Effie! Burada olmanı hayal ediyorum! Ne kadar
çok güzel, ha? High Jinks, şimdiye kadar
pişirdiğin en muazzam kahvaltıyı istiyorum. Tütsülenmiş balık var mı? İyi kız. Askerlere verilecek şey bu. Hanım nerede? Daha aşağı inmedin mi? Ben yukarı çıkacağım. Low Jinks--Low
Jinks, ağlamıyorsan mahvolurum! Seni tekrar
görmek çok güzel, Low. Eski bisikletin nasıl? Şuraya bak, Low, en
kaynayan banyoyu istiyorum--"

Kesti. "Merhaba, Mabel! Merhaba! Mektubumu aldın mı? Yukarı
çıkıyorum."

Mabel merdivenlerin başında bir ambalajın içindeydi. Koşarak yukarı çıktı. "Sadece
pistim. Sakıncası var mı?" Elini tuttu.

"Bu saatte burada olacağını hiç tahmin etmemiştim. Nasılsın, Mark?
Evet, mektubunu aldım. Ama seni bu akşama kadar beklemiyordum. Hiçbir şeyin
senin için hazır olmaması çok
can sıkıcı. Sarah, mutfakta bir şeyler
yanıyor. Yapılacak çok şey varken orada durmamalıyım, Rebecca; ve sanırım şapkanı unuttun. Bayan Bright,--oh, o
gitti."

Aynı Mabel! Ama onun aynı olmasına izin vermeyecekti! İstasyondan
hevesli adımlarla
gelirken buna karar vermişti. Ona döndü ve selamlaştılar ve o, kararını sürdürerek devam etti, "Bak, aklıma müthiş bir fikir geldi. Bu öğrenci işini bitirdiğimde epeyce iznim ve Sam Browne kemerim olacak. Şehre gidip bir otelde -Savoy'da veya başka bir yerde- kalıp bitmek bilmeyen bir iflas yaşayacağımızı düşündüm. Tiyatrolar ve geri kalan her şey. Hadi yapalım mı?"

Gelişinin yarattığı kargaşadan dolayı çok iyi bildiği o soğuk, sinirli tavırları
kayboldu. "Ah, çok isterdim. Evet, yapalım. Şimdi
bir banyo yapmak istiyorsun, değil mi? Tam seninle
tanışırken tüm o kargaşanın
olmasına sinir oldum. Son zamanlarda biraz sorun yaşıyorum--"

"Ah, neyse, şimdi boş ver, Mabel. Gel ve beni bu sürüden
kurtulma mücadelemde izle. Evet, bak buraya, kurs biter bitmez Savoy'daki odalar için yazacağız. Bunu haftalar öncesinden yapman gerektiğini duydum. Bir sürü para harcayacağız ve sonu gelmeyecek."

Onun iyi ruh halini yansıtıyordu. Harika! Banyoda sıçradı ve yuvarlandı, dışarıdaki şarkılardan birini şehvetle söyledi:

"Ho, ho, ho, bu güzel bir savaş!"

VI

Ama evdeki üç gün bu şarkı notasıyla geçmemeliydi. Şüphelerinin
yerli olduğunu keşfetmesiyle gölgelendiler; o
_Effie'ye zorbalık ediyordu. Bunu hemen fark etmeye başladı. Effie, onunla çok eğleneceğini
umduğu kişi, farklıydı: o kadar parlak değildi;
sakindi; gözleri, her zaman değil ama sadece ara sıra parıltılarla, hayatın tuhaflıklarına karşı o yoğun takdiri
parlıyordu, bu onu onda çok cezbetmişti. Evet, kahretsin, Mabel ona
çürük bir şekilde davranıyordu. Zorbalık. Hayır, tam olarak zorbalık değildi, küçümsemekti, Mabel ona
konuştuğunda sesinde her zaman mevcut olan belli bir asitli kalite, ve her zaman onun "ona" olarak düşündüğü şekilde davranma biçimi. "
Kızın yapması gereken şaşırtıcı sayıda önemsiz görevi varmış gibi görünüyordu - önemsiz; kesinlikle ona yüklendiğine dair hiçbir ima yoktu

rahip evindeki Bayan Bypass'a yüklendiği gibi, ancak Mabel sürekli ve ekşi bir şekilde bir önemsiz şey
veya başka bir şey için ona "acı" çekiyordu. Sürekli, "Bayan Bright, bence sabah odasında olmalısınız, değil mi?" şeklindeydi. "Bayan Bright, sizden gerçekten rica ediyorum
her odanızdan çıktığınızda kapınızı açık bırakmamanız gerekiyor. Kapıların açık durmasından ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsun." "Bayan Bright, eğer
çayını bitirdiysen, gerçekten kalmana gerek yok."

Bundan nefret ediyordu. Hiçbir şey söylemedi, ancak genellikle bir şey söylemek için
dilinin ucundaydı ve bundan yoğun bir şekilde hoşlanmadığını gösterdi ve
Mabel'ın bundan hoşlanmadığını bildiğini biliyordu. Genel olarak, üç gün dolduğunda ve Cambridge'deki Kadet taburuna gittiğinde
bir rahatlama oldu.

Mart ayında ikinci teğmen olarak geri döndü; ve hemen,
zamanı geldiğinde geriye baktığında, onu bekleyen hayatla nihai karşılaşma için her şey yoluna girdi.

Şehre planlanan ziyaret gerçekleşmedi. Cambridge'deyken
Mabel, Garden Home Amatör Dramatik Derneği'nin Mart ayının sonunda Kızıl Haç fonlarına yardım amacıyla "Ekselansları Vali"yi yapacağını
yazdı. Katılmıştı, korkuyla
heyecanlanıyordu ve provalar ayın başlarında başladığı için doğal olarak
uzakta olamazdı. Anlayacağından ve aldırmayacağından emindi.

Hiç aldırmadı. Artık aklına, iznini şehirde biraz eğlenmek için harcamak uğruna bu nişanı bırakması
gelecek yıllar olmuştu; bu fikri sadece onun hesabına önermişti; kişisel olarak
bahara doğru
geçen sevgili kırsalında uzun yürüyüşler yapma olasılığını çok daha fazla tercih ediyordu.

VII

Geldiğinde, hemen bunu yapmaya başladı. Tidborough'daki ofise bir ziyarette bulundu. Onu pek de coşkuyla karşılamadı, ikinci bir ziyareti teşvik etti. Twyning ve Bay Fortune, atölyeleri Hükümet için savaş çalışmalarına uyarlamaya dalmışlardı. Normal işler
duruyordu. Şimdi Twyning uçak parçaları üretme gibi muazzam, vatansever ve karlı bir fikir tasarlamıştı ve Sabre'a, uzun süre uzakta kalıp hemen tekrar yola çıkması gerektiği için, bu girişime ilgi duymayacağı yeterince açıktı.

"Yaptığımız her şeyden bahsetmek istemezsin, sevgili dostum," dedi Bay Fortune. "Zor kazanılmış iznin, ha? Bunu işine vermeni bekleyemeyiz, ha, Twyning?"

Ve Twyning, "Hayır, hayır, ihtiyar. Muhtemel değil, ihtiyar. Şey, seni tekrar ofiste görmek çok
güzel" diye cevap verdi; ve saatine baktı ve Bay Fortune'a "O adamla tanışmak" hakkında bir şeyler söyledi ve bu tavır Sabre'a, şapkasını takıp tekrar ofisten çıkmasının daha da
güzel olacağını açıkça bildirdi.

Şey, beklediği şey buydu; belki de telaffuz edilen önemsiz bir şey,
ama ona karşı son zamanlardaki tavırlarının bariz devamı: onu
dışarı çıkarmak istemişlerdi; o dışarıdaydı ve onu dışarıda tutmak istiyorlardı.

Gitmek için ayağa kalktı. "Ah, sorun değil. Seni tutmayacağım. Sadece
subay üniformamı göstermek için uğradım."

Twyning, "Evet, tekrar tebrikler, ihtiyar." dedi. Güldü. "Ama
bir gün
karşılaşırsanız Harold'ın sizi selamlayacağını düşünmemelisiniz. O da bir görev alacak." Harold'dan bahsetmeye başladığı anda tavrı, Sabre'ın Harold'ın askere katılması vesilesiyle çok iyi hatırladığı oğluna karşı o muazzam sevgi ve hayranlığa dönüştü. Yüzü parladı, ağzı Harold'ın
yaşadıkları ve yaptıkları karşısında sevgi dolu bir gururla titredi. Ve o çok
iyi bir çocuktu, annesine haftada iki kez mektup yazıyordu ve hastanede hasta olduğunda bir kez de taburunun papazı ona ne kadar iyi ve
harika bir çocuk olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Evet, bir komisyon için tavsiye edilmişti ve o ay Bournemouth'daki bir Kadet taburuna dönüyordu.

Sabre tebriklerini ilettiğinde Twyning ona aşağı kata
sokağa kadar eşlik etti ve sıcak bir şekilde elini sıktı. "Teşekkürler, ihtiyar; çok
teşekkürler. Evet, o benim için her şey, Harold'ım. Ve tabii ki asla bilememek... Eh, eh, o Tanrı'nın ellerinde; ve o
çok iyi, samimi bir çocuk."

Harold'ın babası ve günlük ilişkilerinde Twyning'in olağanüstü farklılığı.

VIII

İzni yaklaşıyordu. Her an emir alabilirdi. Mabel provalarıyla çok
meşguldü. Zamanını tek başına uzun yürüyüşlerle ve mümkün oldukça Bay Fargus'la eski akşamlarda geçiriyordu.
Mabel'ın yokluğunda o ve Effie çok
bir araya geliyorlardı. Mabel sık sık
onları böyle bir arada görürdü ve gördüğünde, bir şekilde onları birlikte "yakaladığını" ima eden bir tavrı vardı. Ve bazen o ifadeyi kullanırdı. Yürüyüşlerde Bright Effie'nin arkadaş olması alışılmadık derecede neşeli olurdu ve bir veya iki kez de öyle yaptı. Ancak
Mabel bunun onun onayından çok uzak olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi ve ikinci seferde bunu söyledi. Bu konuda mümkün olan en ufak bir anlaşmazlık bile yaşandı; ve o zamandan beri -konu
açıldıktan sonra- Effie hakkında sık sık küçük pasajlar oldu, bunlar her zaman Mabel'in "sonsuza dek onu savunmak" dediği şeyden kaynaklanıyordu. Ne kadar sık ​​olduklarını ve Mabel'ı ne kadar rahatsız ettiklerini, izninin son haftasında ve sahnesini savunurken Mabel şaşırtıcı bir şekilde "Neyse, neyse, kızdan bıktım usandım ve senin sürekli onu savunmandan bıktım usandım ve yarın ondan kurtulacağım." diyene kadar fark etmedi.

"Yarın mı? Nasıl kurtulabilirsin? Bunun yapılacak en iyi şey olmadığını söylemiyorum. Oldukça perişan olduğunu tahmin ediyorum, her zaman ona sataşmana bakılırsa, ama onu böyle aceleyle gönderemezsin, Mabel." dedi.

"Eh, yapacağım. Ona parasını ödeyip bırakacağım."

"Ama, Mabel, halkı ne düşünecek?"

"Onların ne düşündüklerini umursamıyorum. Eğer değerli kız için bu kadar endişeliysen, annesine her halükarda başka düzenlemeler yapacağımı ve bunun son haftan olduğu için birlikte yalnız kalmak istediğimizi söyleyeceğim. Bu seni tatmin eder mi?"

"Umarım onları tatmin eder. Ve bunu yapmayacağını çok ama çok umuyorum."

IX

Ama yaptı. Ertesi gün Effie gitti. Sabre, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak, bütün gün uzun bir yürüyüşe çıktı. Geri döndüğünde Effie gitmişti. Hiçbir şey söylemedi. Adı bir daha Mabel ile arasında anılmadı. Tesadüfen, onun aniden gidişiyle ilgili tek
anlatılan şey Twyning'di.

Fransa'ya dönüş yolculuğuna çıkarken -34. Tümen'e bağlı bir Fusilier taburuna katılma emri verilmişti- Twyning'i Tidborough istasyonundaki platformda gazete alırken buldu.

"Merhaba, ihtiyar," dedi Twyning. "Az önce mi? Diyorum ki ihtiyar, ihtiyar Bright, Effie'nin senin evinden böyle kovulmasından
çok rahatsız. Nasıldı?"

Kendini kızarmış hissetti. Hayvancaydı, Mabel'in adaletsizliğini böyle savunmak zorundaydı. "Ah, karımın onunla yaşayacak bir akraba edinme fikri olduğunu düşünüyorum, hepsi bu."

Twyning ona dikkatle bakıyordu. "Ah, anlıyorum. Ama biraz ani oldu, değil mi? Yani, kızla çok samimi olduğunuzu
düşünüyordum. Neden, gitmesinden sadece birkaç gün önce seni onunla
Cloister çay odalarında çay içerken gördüm. Sanırım beni görmedin, değil mi, ihtiyar?"

"Hayır, yapmadım. Evet, hatırlıyorum; karımı bekliyorduk. Corn Exchange'de bu oyunun kostümlü provası vardı."

"Ah, evet, karını mı bekliyordun?" Twyning düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Yani, demek istediğim bu, ihtiyar. Kızla çok
dostsunuz --ikiniz de-- ve sonra onu böyle aniden gönderiyorsunuz."

Sabre bunu gülerek geçiştirmeye çalıştı. "Karım oldukça ani bir insandır, bilirsin. "

Twyning kahkahaya çok içten katıldı. "Öyle mi?" Etrafına baktı.
"Seni uğurluyor sanırım?"

"Hayır, iyi değil. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmiş."

Twyning, Sabre'a oldukça tuhaf gelen bir şekilde tekrar baktı. "Ah, üzgünüm ihtiyar. Önemli bir şey değil, umarım. Neyse, içeri girmek isteyeceksin. Effie hakkında söylediklerini ihtiyar Bright'a anlatacağım. İçinde hiçbir şey yok. Anladım. İlk başta biraz komik geldi, hepsi bu. Hoşça kal ihtiyar. Çok iyi şanslar. Kendine iyi bak. Çok iyi şanslar."

Elini uzattı ve Sabre'nin elini yoğun bir şekilde dostça kavrayışıyla sıktı;
ve kader elini uzattı ve Sabre'nin hayatla nihai karşılaşmasına bir tane daha ve hayati bir saat daha ekledi.

X

İzni tamamen beklenmedik ve açıkça
imkansız olan bir şeyle sona erdi. Daha önce yapılmış olan şeylerden tek bir dakika, yarım dakika sapmanın bunu engelleyeceği gerçeğiyle o kadar şaşırtıcı olan toplantılardan biri; ve ondan, önsezilerle, ipuçlarıyla, aşamalarla gelmesi gereken ama sanki kötü niyet, acımasız ve şımarık, vahşi bir cıvata atmış gibi hızla ilerleyen o korkunç şeylerden biri.

Victoria istasyonunun yakınındaki Subay Dinlenme Evi'nde geceyi geçirmeyi ayarladı. Saat dokuz civarında geldi ve yemek yeme isteği duymadı, St. James's Park'a doğru yürüdü ve biraz yürüdü, sonra istasyona geri döndü ve bir araba satın almak için
bahçeye girdi kağıt. İstasyondan çıkan bir taksinin geçmesi için bir sokak sığınağında durdu. Geçerken içindekileri gördü - iki kadın; ve biri onu gördü - Nona! İnanılmaz olan her şeyden önce, Nona!

Taksiyi durdurdu ve o da peşinden koştu.

"Nona!"

"Marko!"

"Trene yetişmek için Euston'a acele ediyorum. Tony'nin annesi benimle birlikte." dedi.

Loş ışıkta onu iyi göremiyordu ama çok solgun ve yorgun göründüğünü düşündü. Ve tavırları tuhaftı. "Ben sadece geri dönüyorum. Peki ya sen, Nona? Fransa'da olduğunu sanıyordum?" dedi.

"Ben--bu sabah. Sadece bugün geldim."

Sesi ne kadar da komikti. "Nona, hasta görünüyorsun. Sesin hasta gibi geliyor. Ne haber?
Bir sorun mu var?"

"Ah, Marko, Tony öldürüldü." dedi.

"Nona!"

... Kötülük, acımasız ve şımarıklık
vahşi bir cıvatayı serbest bırakmış gibi hızla geldi.

Tybar öldürüldü! Taksi gitmişti ve o orada duruyordu. Tybar öldürüldü.
Aceleyle İskoçya'ya, Tony'nin evine gittiklerini söylemişti. Tybar
öldürüldü! İnsanların yoluna çıkıyordu. Oldukça kararsız bir şekilde
kaldırımı sınırlayan korkuluklara doğru yürüdü, onlara yaslandı
ve istasyon bahçesinin loş mağarasına baktı. Tybar
öldü....[2]

[Dipnot 2: Çok daha sonraki bir tarihte Nona, Sabre'a Tony'nin ölümünü anlattı:

"Bizim ilerlememizdeydi. Vimy Sırtı'ndan hemen önce. Arras'ta. Marko, adamlarını yönetirken vuruldu. Onu götürmelerine izin vermedi. Re onları destekliyordu. Sonra tekrar vuruldu. Korkunç şekilde yaralandı. Ah, korkunç şekilde. Onu temizleme istasyonuna götürdüler. Yaşayabileceğini düşünmüyorlardı. Ama bilirsiniz, her zaman ne kadar harika biriydi. Ölümünde bile o sıra dışı ruhu... Onu Boulogne'a götürdüler. Oradaydım ve tamamen tesadüfen duydum."

"Onu gördün mü, Nona?"

Başını salladı. "Ölmeden hemen önce. Konuşamıyordu. Ama ben gelmeden hemen önce konuşuyordu. Hemşireye bir mesaj bıraktı."

Derin bir nefes aldı. "Marko, hemşire bana mesajı verdi. Bana
gönderdiğini
düşündü--ama değildi."

Gözlerini sildi. "Bizi izliyordu. Bana
söylediğini bildiğini biliyorum ve gözleri--o alaycı bakışları bilirsin ya?
Zavallı Tony! Oradaydı. O şekilde öldü... Marko, bilirsin ki
ölürken eski alaycı tavrını sürdürdüğü için çok mutluyum. Şimdi bitti, memnunum. Tam ölürken onu üzgün ve mutsuz etmezdim.
Hayatı boyunca hiçbir şeyden etkilenmemişti, sıradan insanların yargılandığı gibi
yargılanmamalıydı ve biliyorum ki
sadece alaycı, umursamaz benliğiyle son ana kadar gitmek isterdi. O
tamamen muhteşemdi. Aramızdaki her şey, savaş başlayınca hiçbir şeydi. Her zaman ona iyilikle bak, Marko."

Sabre, "Öyle düşünüyorum. Ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadım." dedi. O da, "Herkes yaptı Zavallı Tony. Cesur Tony!"]

XI

Ertesi sabah Fransa'ya geçti, orada kendi benliğinin askıya alındığı, dönüşünü beklediği
o garip kimliği tekrar ele almak için. O bekleyen kimliğe dönmesi yedi ay sürdü ve o zaman onu kalıcı olarak yeniden ele aldı, --savaşla işi bitti. 1917'deki muazzam savaş --savaştaki katılımı--tüm bunların muazzam mekanizmasına
kapılmış garip kişiliğin kiracılığı--onun için Kasım ayında Hindenburg Hattı'nın büyük yarılmasıyla sona erdi. Aniden gelen bir şokun, sonra da muazzam bir şiddetin devam ettiğinin farkında olduğu ama hissedemediği
döner bir baş dönmesinin anısının üstüne --(sonradan düşündüğü gibi) gaz altında diş çekiminin ortasında kendine gelmeye başlaması gibi--bunların üstüne ve hiç anlayamadığı
olağanüstü şeyler, sahneler ve insanlar üstüne biri geldi ve şöyle dedi:

"Eh, savaşa veda senin için, ihtiyar."

Bir gemide bir karyolada olduğunun farkında olduğunu biliyordu ve bir süredir farkındaydı. "Bayıldım, değil mi?" dedi.

... Birisi ona omzundan ve dizinden yaralanan biriyle ilgili bitmek bilmeyen bir hikaye anlatıyordu. Dedi ve sesi ona
çok karışık ve kalın geldi, "Eh, umurumda değil."

... Birisi güldü.

Yıllar -ya da dakikalar- sonra bir hemşireyle konuşuyordu. "Birisi bana
savaşın benim için vedalaşmasıyla ilgili ne söyledi?" dedi.

Hemşire gülümsedi. "Zavallıcık, dizinde oldukça kötü bir yara var, biliyorsun."

Bunun üzerinde kafa yordu. Hemen "Neredeyiz?" dedi.

Hemşire karyolanın üzerinden eğildi ve limandan baktı; sonra ona doğru
ışınladı:

"İngiltere!"

"Sevinmedin mi? _Ne oldu_?" dedi.

Yüzü düşünce yoğunluğuyla kasılmıştı, olağanüstü bir düşünce:
kendisini bekleyen felaket bir şeyin
en olağanüstü önsezisini hissediyordu: zihninde, anlamsızca, tehditkar bir şekilde, tekrar tekrar, "Şerefinle iyi şanslar... ve sağ elin sana korkunç şeyler gösterecek..."

"Korkunç şeyler!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MABEL--EFFIE--NONA

BÖLÜM I

Ben

Hapgood dedi--bu kitapta ilk kez ortak bir arkadaşına Sabre'den bahseden o geveze Hapgood, avukat--Hapgood, fiatının rahat
çalışma alanında oturmuş, geceyi orada geçiren aynı arkadaşına dedi:

"Hadi bakalım ihtiyar, Sabre'ye gelince. Sana şunu söyleyeyim ki bu komik bir
şey--çok komik bir şey, yaşlı Puzzlehead Sabre'nin kendini
bulaştırdığı durum. Elbette sen, kaba ve iğrenç içgüdülerinle,
sadece göründüğü gibi olduğunu ve çok eski bir hikaye olduğunu söyleyeceksin.
Oysa benim için, son derece hassas duyarlılıklarımla... Hayır,
bunu atma ihtiyar. Özür dilerim. Ciddi olacağım. Sadece
başlamak istediğim şey, benim kadar iyi bildiğin
şey, asla o tür bir adam olmadığımdır kim ağladı bilmiyor neden; ben hiç evcil bir ceylan emzirmedim
veya bu tür şeyler. Aslında içimde bir kilo domuz yağı kadar duygu var. Ama bu zavallı dilenciyi
şimdiki haliyle gördüğümde ve geçen haftaki pozisyonundan bahsettiği gibi
konuştuğunu duyduğumda ve ne kadar gri ve hasta göründüğünü gördüğümde,
eski bastonuyla topallayarak, eh, sana söylüyorum ihtiyar, anlıyorum--eh,
bak işte, işte Let Go'dan.

"Bak, bu Nisan, Nisan, 1918, Hun'lu olan her şeye göre--bu cehennem savaşının
neredeyse dört yılı. Eh, yaşlı Sabre Fransa'da yaklaşık beş ay önce, Kasım ayında nakavt edildi.
-İki kez--omuz ve diz. Omuz pek bir şey değil; diz oldukça kötü.
Bir keresinde bacağını kesmek zorunda kalacaklarını düşündüm. Daha iyisini düşündüm,
teşekkürler; onu yaralarını sardım; ordudan terhis ettim; ve onu
eve gönderdim--çok sersem, sadece sakat bacağını yere koyabiliyordu,
koltuk değnekleriyle ve hayatı boyunca bir sopa ve biraz aksak olacak. Zavallı
yaşlı Puzzlehead. Vicdani Retçi olduğun için kendini şanslı say,
yaşlı adam... Ah, kahretsin, bu acıttı.

"Çok iyi. Onu ilk gördüğümde de böyleydi. Sadece sopa ve topallama aşamasında ilk denemelerini yapıyordu, zavallı dilenci. O Şubat'taydı. Şubat'ın başlarında. Dedektif hikayelerinde dedikleri gibi tarihi işaretleyin. Tarihin ne olduğunu hatırlamıyorum ama aldırmayın. Siz sadece işaretleyin. Şubat'ın başlarında, iki ay önce. Tidborough'da iş için
iyi eski ben vardım--taşra kasabasında ağır Londra avukatlığını yapıyordum--istasyonda her zaman benim için kırmızı halı sererlerdi, bilirsiniz; oldukça düzgün, öyle değil mi?--ve
yaşlı Sabre'ın yaralanıp taburcu edildiğini hatırlayarak, onun hakkında haber almak için
Fortune, East ve Sabre'a (bu sefer işleri yoktu)
girdim.

"Elbette orada değildi. Yaşlı Fortune'u ve Twyning'li adamı gördüm ve
onları Sabre'a karşı, evli bir kız kardeşin yeni elbisesini
sürükleyen bir bekar teyze kadar cana yakın ve konuşkan buldum. Yaşlı Fortune, bir
gök gürültüsü bulutunda yürüyen bir kürsü gibi görünüyordu--ekvatorun etrafında yaklaşık dört tane
beni yapabileceğini söylemeliyim; ve unutmayın, geçen gün bir adam beni sokakta durdurdu ve bir sinema gösterisinin dışında Beefeater olarak iş teklif etti: evet, gerçek, bundan çok rahatsız olmuştum--ve zayıf ve aç görünümlü Twyning, Cassius gibi, yoksa Judas Iscariot muydu?
Eh, işsiz Cassius veya iş ortasındaki Judas Iscariot gibi,
her neyse. Bu Twyning'in tarzı. Adam, hiç anlamadım.
Sabre hakkında söyleyecekleri çok az şey vardı. Bir nevi
işten o kadar uzun süre uzak kaldığı izlenimini verdi ki aslında
onların onun yaptıklarıyla pek fazla temasları yoktu. Oldukça çürümüş, diye düşündüm,
zavallı dilencinin savaşta üzerine düşeni yaptığını ve bunu da
oldukça eksiksiz yaptığını görünce. Aslında ne zaman tekrar işe dönebileceğini
bilmediklerini söylediler; en azından henüz değil. Ve evet,
Penny Green'deki evindeydi, bildikleri kadarıyla,--çok fazla şey bilmedikleri ve pek umursamadıkları bir tonda: en azından, bana verdikleri izlenim buydu; sadece benim hayal gücüm, sanırım, kız, askerin tramvayda kendisine biraz fazla yakın oturduğunu düşündüğünde söylediği gibi.

"Pekala, öğleden sonra trenim kalkana kadar yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden trenle Penny Green Garden Home'a ​​atladım ve ondan bedava bir öğle yemeği almak için yaşlı Sabre'nin evine yürüdüm. Onu evinden biraz aşağıda, bu oyun bacağını denerken buldum. Aman Tanrım, beni gördüğüne çok sevinmişti. Zıplayarak geldi, bir tane alıp götürdü, yaşlı fiziğinin her yerine
gülümsedi ve sanki ıssız bir adada Cuma Adamı'nı keşfeden Robinson Crusoe'ymuş gibi dürüst elimi sıktı. Binlerce kişi tarafından bana
Popüler Percy dendiğini biliyorum, ancak size şunu söyleyeyim ki yaşlı Sabre beni epeyce etkiledi. Ve konuş! Sadece gevezelik etti. 'Aman Tanrım, Sabre, kutsal karşılama ayinlerini
çözme şekline bakılırsa bir aydır hiç kimseyle tanışmamışsın gibi hissederdim.' dedim. Güldü
ve dedi ki, 'Şey, görüyorsun ya, bu bacağımla bir direğe biraz bağlıyım.'

"'Karım nasıl?' dedim.

"'İyi,' dedi. 'Öğle yemeğine kalacak mısın? Diyorum ki, Hapgood, öğle yemeğine kalacaksın, değil mi?'

"Ona bunun için geldiğimi söyledim; ve hiç rahatlamış gibi görünmüyordu, --o kadar rahatlamıştı ki sanırım ona gözümü kırpmışımdır ya da bir şey,
çünkü özür diler gibi bir şekilde, 'Yani, karım
çok sevinecek. Artık onun için biraz sıkıcı, sadece ben ve her zaman ben, az çok çaresizce sürünerek dolaşıyoruz.'

"Sonradan aklıma geldi --ah, neyse, şimdi boş ver. Dedim ki, 'Sanırım şimdi senin için bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyor, savaş kahramanı ve
bu tür şeyler?'

"'Ah, daha doğrusu!' dedi yaşlı Sabre ve bir iki dakika sonra, sanki yeterince içten
söylememiş gibi, 'Ah, daha doğrusu. Daha doğrusu, bence öyle.'"

II

"Eh, eve doğru sendeleyerek yürüdük, yaşlı Sabre yeni açılmış bir soda şişesi gibi
konuşuyordu ve beni
zemin kattaki bir odaya götürdü, orada kendisi için bir yatak hazırlamışlardı, tabii ki
merdivenleri çıkamazdı. 'Burası benim--benim inim,' diye tanıttı, 'orada oturup
okuduğum ve biraz iş yapmaya çalıştığım.'

"Gördüğüm kadarıyla her ikisinden de pek bir iz yoktu ve ben de öyle dedim. Ve odada oldukça rahatsız edici bir şekilde topallayan yaşlı Sabre aniden haykırdı, 'Diyorum ki, Hapgood, senin burada böyle konuşman kesinlikle
çok
sert. Bu odada asla düzgün bir şekilde yerleşemiyorum ve yukarıda tüm kitaplarımın ve eşyalarımın olduğu
çok keyifli bir yerim var.'

"'Hadi yukarı çıkalım,' dedim.

"'Kalkamam.'

"'Eh, dostum, seni kaldırabilirim. Hadi. Hadi gidelim.'

"Anlayamadığım bir sebepten dolayı tereddüt ediyor gibiydi. 'Bir sandalyede olmalı,' dedi. 'Bu bir iş. Acaba--' Bu tür şeyler, sanki yapmaması gereken bir şeymiş gibi. 'Ama sorun olmaz,' dedi. 'Günlerdir kalkmadım. Sana
bir gün tekrar ele alacağım tarihimin bir kısmını gösterebilirim--bir gün,' dedi, cevizleri buruşmuş bir şekilde. Ve sonra aniden,
'Hadi, gidelim!'

"Kapıda bağırdı, 'Diyorum ki, cinler!' ve iki hizmetçi kız
sanki bir tuzaktan düşüyormuş gibi yuvarlanarak dışarı çıktı ve her biri
önce düşmeye çalıştı. 'Diyorum ki,' dedi yaşlı Sabre, 'Hanımefendi henüz dönmedi, değil mi?' ve ona Hayır, 'Peki' dediklerinde, 'beni o cehennem sandalyesine
çıkartmak ister misin?' dedi.

"'Ah, yapacağız, efendim,' ve o sakat sandalyelerden birini çıkarıp onu
kaldırmaya başladılar. Elbette bir ucunu tutmak istedim ama
duymadılar. 'İzin verirseniz, efendiyi taşımayı seviyoruz efendim,'
ve bunun gibi şeyler; ve onu içeri aldılar ve bacaklarıyla oynadılar, sanki tartışmalı bebeklerini yaşlı Solomon'a götüren iki kadınmış gibi kaba davrandıkları için birbirlerine çıkıştılar.

"Merdivenlere henüz çıkmışlardı ki ön kapı açıldı ve içeri karısı girdi. Aman Tanrım, onu bırakacaklarını düşündüm. Bir buz parçasından bir parça ısırıyormuş gibi bir sesle, 'Mark, bu _gerçekten_ gerekli mi--' dedi. Sonra beni gördü ve dişlerini buzdan çıkardı. 'Ah, Bay Hapgood, değil mi? Ne kadar da hoş! Öğle yemeğine kalmak,
elbette? Hadi oturma odasına geçelim.' Çok hoş ve cana yakın.
Onu her zaman sevmişimdir. Ve birlikte gittik, ben oldukça esir alınmış
ve iyi bilinen matine idolü tavrımla nazik davranmıştım, anlıyor musun; ve yaşlı Sabre'nin, 'Hadi, beni şu lanet şeyden
çıkar, olmaz mı? Bana şu lanet şeyden yardım et' dediğini duydum; ve hemen
topallayarak içeri girdi ve bize katıldı ve o öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmişti ve hepsi de çok güzeldi.

"Şey, dediğim gibi, ihtiyar, karısını her zaman sevmişimdir.
Ben--her zaman--oldukça--sevmişimdir--. Ama nedense, öğle yemeği boyunca ve ondan sonra, ondan pek de hoşlanmadım.
Pek--çok--değil. Bilmiyorum. Hiç bir kadının bir parça dikişi söktüğünü gördün mü? Her zaman biraz öfkeli görünür, sanırım çünkü
sökülmesi gerekir. Konuyu bir nevi tersine çeviriyorlar, sanki '_Çık bundan, lanet olsun. _Bu_ sensin, lanet olsun.' diyorlarmış gibi. Evet, o
yaşlı Sabre'la konuşma şekli buydu. Söylediklerinin sonunu bir şekilde kesip, havada bırakıyordu, eğer beni takip ediyorsanız. O, onunla konuştuğunda, onunla konuşma şekliydi. Ama çoğunlukla birbirleriyle neredeyse hiç konuşmazlardı. Ben onunla konuştum ya da onunla konuştum,
ama konuşma asla üçgensel olmadı. Ne zaman, _kes!_ diye tehdit etse, köşesini keser ve onu havada bırakırdı. Sana ne diyeyim, ihtiyar, yaşlı Sabre'nin öğle yemeğine kalmam için bu kadar endişeli olmasının sebebinin, sevgili ihtiyar ben veya başka bir geveze entelektüel olmadan yenen yemeklerin, soğuk bir tabakta ılık bir patates ve bir sirke şişesi kadar bir akıl ziyafeti ve ruh akışı gibi olması olduğunu çok geçmeden anladım. Beni karşılamasındaki coşku da aynıydı. İtiraf etmekten nefret ediyorum ama, onu bu kadar memnun eden şey, muhteşem ihtiyar ben değildi, burnunun ucu kesilmeden dilini çözebileceği herhangi bir yaşlı bedendi. "Dikkat edin, karısının yanında ağzını açmaktan
korktuğunu ve sindiğini kastetmiyorum. Buna benzer bir şey yok. Bundan çıkardığım şey
aç olduğuydu, entelektüel olarak aç olduğu, zihinsel olarak aç olduğu,
insan nezaketinin iyi eski sütünden mahrum olduğuydu--_benim_ kastettiğim bu.
Ne ortaya koyarsa koysun, karısı onu terslemek istediği için değil,
ama karısının ilgisini çeken hiçbir şeye en ufak bir ilgi gösteremediği veya göstermek istemediği için
atıyordu. Elbette, karısının çok iyi bir
nedeni olabilirdi. Sanırım vardı. Yine de, oradaydı ve bana oldukça
çürük görünüyordu. Bundan hoşlanmadım. Kahretsin, adamın masanın altında sadece bir düzgün bacağı ve üstünde alışılmadık derecede yorgun görünen bir yüzü vardı ve ben
ona oldukça
üzgün hissettim."

III

"Öğle yemeğinden sonra, 'Peki, ihtiyar, şu
odana çıkıp bu anıtsal tarihe bir göz atmaya ne dersin?' dedim. Karısına doğru
bir bakış attığını gördüm ve 'Ah, hayır, şimdi olmaz,
Hapgood. Şimdi önemli değil.' dedi. Karısı da, 'Mark, Bay Hapgood'un orada görebileceği
ne _olabilir ki? Çok saçma. Eminim
ders kitaplarına bakmak istemiyordur.' dedi.

"'Ah, ama isterim. Aslında, ısrar ediyorum. Son anda geri çekilmen yok, Sabre. Senin küçük oyunlarını biliyorum.' dedim.

"Bir nevi öylece halletti, görüyorsun ya; ihtiyarın
yukarı çıkmaya hevesli olduğunu gayet iyi bilerek ve karısının
olağanüstü bir sebepten dolayı onu yukarı çıkmaktan alıkoyduğunu gayet net bir şekilde görerek.

"Aman Tanrım, memnundu, görebiliyordum. Hizmetçiye bindik ve
onu yukarı çıkardık, eskiden uyuduğu bir odaya, tahmin ettiğim kadarıyla, ve orada
topallayarak dolaştı, bu kitabı çıkarıp tozunu aldı,
masasıyla oynadı ve pencereden dışarı baktı,
tıpkı babasının evine geri dönen
tahliye edilmiş bir göçmen gibi.

"Dedi ki, 'Affet beni ihtiyar, sadece birkaç dakika; biliyorsun ki
üç haftadan fazla bir süredir buraya gelmedim.'

"Dedim ki, 'O zaman neden gelmedin?'

"'Ah, peki,' dedi. 'Ah, peki, evde bir iş yapıyor, bilirsin,
beni yukarı kaldırıyor.'

"Eh, bu hiç önemli değildi, bilirsin,
hizmetçilerin sanki bir okul ziyafetine gidiyormuş gibi işe koştuklarını gördüğümü düşünürsek. Bana göre, odadan uzak tutulmasının sebebi
karısının onu oraya sürüklenmesini istememesiydi; ve bildiğim kadarıyla
onun orada olmasından hiç hoşlanmamıştı ve şimdi bunu engelleyebiliyordu.

"Ancak, karısı onun cenazesiydi, benim değil ve ben hiçbir şey söylemedim ve
sonra sakinleşti ve konuşmaya başladık. En azından öyleydi.
Bazı fikirleri var, yaşlı Sabre'nin var. Savaştan bahsetmedi.
Savaşın insanlar ve kurumlar üzerindeki etkisinden ve
bu tür saçmalıklardan çok bahsetti. Şeytanca derin, şeytanca ilginç. Bunu sana
zorlamayacağım. Sen ruhsuz, dünyayla tıkanmış doğalardan birisin.

"Yine de sana bir şey söyleyeceğim, sadece sana bunca yıldır nasıl geliştiğine dair bir fikir vermek için. Gazetelerde ve kürsülerde ulusun bu savaşta kurtuluşun arınma ateşinden geçtiği ve daha yüksek, daha asil, daha saf ideallerle ortaya çıkacağı ve tüm bunlar hakkında yazılanlardan ne kadar rahatsız olduğunu anlattı. Öyle olmadığını söyledi. Bana kitaplarından birinden bir şey alıntıladı. (Hatırlayabildiğim kadarıyla)
'Bazen dağılan zirvelerinde gördüğümüz o coşku dalgalarının
önlerinde ve arkalarında karanlık bir çukur
olması eğilimi vardır.' Ve dedi ki:

"'Bizimle durum bu, Hapgood. Bu savaşta o zirvelerde yükseklerdeydik
ve çoktan yıkılıyorlar. Barış geldiğinde,
aşağı doğru kaymaya dikkat edin. Bu felaket altında,
ulustan bahsediyorlar, eski inançlara, eski basit inançlara, eski samimi yollara, babalarının eski Tanrısına geri dönüyorlar. Dostum,'
dedi, 'şimdiden ne görebiliyorsun? Her yerde yeni bir Tanrı'ya tapınaklar - Açgözlülük - Kâr - Gasp. Hepsi bunun için. Hepsi bunun için,' dediğini hatırlıyorum, 'hepsi en fazlasını elde etmek ve en azını yapmak için.'

"Ayağa kalktı ve topallayarak, heyecanlı, kızarmış bir şekilde ve düşünmek için başlığını kullanan bir adam gibi konuştu. 'Nereye gidiyor, Hapgood?' diye sordu. 'Sana söyleyeyim,' dedi. 'İnsanların
emekleri için talep edebilecekleri yüksek fiyatların bir sınırı olduğunu fark etmelerini sağlayacaksınız:
görünüşe göre işverenlerin karları için yığmaya devam edebilecekleri fiyatlara hiç sınır yok. Sabit gelirli orta sınıfların, emeklerinin fiyatlarının giderek arttığını görecekleri ve hissedecekleri emekçi sınıfların artan nefretini elde edeceksiniz; ve emekçi sınıfların kapitalistlere karşı aynı artan nefretini elde edeceksiniz. Yaklaşık dört yıldır zirvedeyiz Hapgood, savaşın zirvesindeyiz ve ortak iyilik için tüm sınıflar tek bir sınıf oldu. Sana söylüyorum Hapgood, çukur önümüzde; ona doğru dümen tutuyoruz; ve sınıfların hızla ve tehlikeli bir şekilde parçalanması.

"'Yeni Tanrı,' dedi yaşlı Sabre. 'Yüksek fiyatlar, yüksek fiyatlar:
sıkıştırılabilecek en yüksek. Her yerde ona tapınaklar. Evet, ve kurbanlar,
Hapgood. Kurbanlar. Kurbanlar sunmak.
Ödeyemeyenleri düşünmeden. Fiyatları öde, ya da al, ya da bat. İşte
yeni Tanrı'nın inancı.'

"Ona 'Çare nedir, Sabre?' dedim.

"Bana dedi ki, 'Hapgood, çare eski çare. Eski Tanrı. Ama
bundan daha fazlası. Işık: daha fazla ışık. Eski vahiy eski dünya için iyiydi ve eski dünyaya uygundu ve eski dünyanın anlayışına göre anlatıldı. Mistikliğe batmış çağlar boyunca mistik; hikaye, alegori ve benzetmenin ötesinde hiçbir şeye açık olmayan zihinler için şiirsel. Yeni dünyanın anlayışına göre yeni bir vahiy istiyoruz. Işık istiyoruz, ışık! Etle yaşayan bir adamın ekmek ve sütle geçimini sağlayacağını mı sanıyorsun? Kablosuzu bilen ve uçabilen bir çağın, gök gürültüsünün Tanrı'nın konuştuğunu düşünen bir çağın yemeğinde manevi geçimini sağlayacağını mı sanıyorsun?
İnsan bununla işini bitirdi. Onun için hiçbir şey ifade etmiyor; ona hiçbir şey vermiyor.
Bu dünyadan istediği her şeyi almak ve
bir sonrakinin gitmesine izin vermek için içindeki her şeyi kullanıyor. İnsan ekmekle yaşayamaz yalnız, kiliseler ona söyler;
ama o, "Ben yalnız ekmekle yaşıyorum ve bununla iyi geçiniyorum" der. Ama sana söylüyorum, Hapgood, her insanın ruhunun
kripti ve uçurumunda bir açlık, bu dünyevi şeylerden başka bir yiyecek için bir özlem vardır. Ve kiliseler bunu bilir; ve ona ne istediğini -ışık, ışık- söylemek yerine, onu dansa ve
resim gösterilerine davet ederler ve sen çok iyi bir adamsındır ve din çok iyi bir şeydir ve oyunbozan değildir ve tüm bu son dönem eğilimleri.
Kahretsin, bunların hepsini kiliselerin dışında elde edebilir ve daha iyisini elde edebilir.
Işık, ışık! Işık istiyor, Hapgood. Ve papazlar aşağı inip onunla
bira içer, onunla boks maçları izler, onunla
müzikhol şarkıları söyler, onunla
caz dansı yapar ve buna dini
Halkın Yaşamlarında Yaşayan Bir Şey yapmak derler. İnsanların kalplerini Tanrı'ya yükseltmek için, onlara dinin neşeli vakit geçirmek ile bağdaşmaz olmadığını göstermek gerektiğini söylüyorlar. _Ve orada bir insanın anlayabileceği ve yükselebileceği bir Tanrı
yok. _ Hapgood, bir adam
eğer paha biçilmez derecede değerli bir şey için
yaptığını bilseydi, vazgeçmesi gereken _neyi_ umursamazdı. Ama bilmiyor. Işık,
ışık--istediği bu; ve ne kadar uzun süre tutulursa o kadar
aşağıya batacak. Işık! Işık!'"

IV

"Eh, bunun için ekstra ücret almıyorum (dedi Hapgood ve kendine bir içki aldı). Bu ben değilim. Bu Sabre. Ve eğer onu benim gördüğüm gibi
görseydiniz ve onu benim duyduğum gibi
duysaydınız, orada tıka basa dolu bir piton gibi
yayılmaktansa siz de benim kadar etkilenmiş olurdunuz. Size
söyleyeyim, yaşlı Sabre'nin derisinin altında pembe bir renk vardı ve gözleri parlıyordu ve
sesi titriyordu. Sana söylüyorum, eğer şişkin ve zengin modellerin
aşağılık dalkavuğu değil de gerçek bir ressam olsaydın ve onu o zaman
görmüş olsaydın, çağının şaheserini çizer ve ona
Vizyoner adını verirdin. Sana söylüyorum, yaşlı Sabre iyiydi. Yıllardır bu tür şeyler hakkında her şeyi düşündüğünü ve şimdi, bir sebepten dolayı, bunun kendisinde kristalleşmeye ve şekil
ve öz
almaya başladığını söyledi.

"Ona, 'Nedenler, Sabre?' diye sordum ve 'Ah, bilmiyorum. Savaş; ve orada olmak; ve bir keresinde katıldığım yaşlı bir kadının ölümünü düşünmek; ve bir kızın bir parçasından aldığım şeyler; ve tanıdığım bir kadından aldığım şeyler--ah, her türlü şey, Hapgood; ve sana
söyleyeyim ki en önemlisi--yalnızlık, Tanrım, yalnızlık...'

"Hiçbir şey söylemedim. Ne söyleyebilirdim ki? Bir adam aniden kalbinden böyle bir
ağlama kopardığında, katı bir memnuniyetin ağırlığını
on dört taşa kadar çıkarıp bakarsan ne diyebilirsin? Sadece duymaman gerektiğini
hissedebilirsin ve duymamış gibi görünmeye çalışabilirsin.

"Neyse, gitme zamanım geldi ve gittim. Sabre olduğu yerde kaldı. Onu orada bırakmam sorun olur mu? Çok nadir kalkıyordu; ve benimle konuşmak bir daha asla yakalayamayacağını düşündüğü eski hisleri geri getirmişti ve yeniden başlayıp biraz daha yazmaya devam edip edemeyeceğini görmek istiyordu. Bu yüzden geri çekildim ve onu orada bıraktım; ve iki ay önce gördüğüm eski Sabre'di; ve bir şekilde gördüğüm şeylerin treninde geri dönmenin iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm. Kafasındaki o tür fikirler ve karısıyla o tür bir hayat. Sana yıllar önce - oh, yıllar önce - bir şeyini kaybetmiş ve nereye koyduğunu merak eden birine benzediğini söylediğimi hatırlıyor musun? İki ay önce orada bıraktığım Sabre sadece kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda sonsuza dek gittiğini de biliyordu. O Sabre'di - pembe teninin altına girdiğinde konuşuyor.

"Tamam. Tamam. Şimdi bu sadece önsöz. Perde açılmadan önce bilmen gereken şey bu. Şimdi, dramaya mı geçiyorum yoksa yatağa mı gidiyoruz... Drama mı? Tamam. Sen daha
aşağılık türden, ahlaksız bir adamsın ama bazen akıllıca içgüdülerin oluyor.
Tamam. Drama."

BÖLÜM II

I

Devam Hapgood:

"Tamam. Bu iki ay önceydi. Geçen hafta yine Tidborough'daydım. Son ziyaretimde yaşlı Sabre ile oldukça samimi olduğumu hissettim, bu yüzden
mümkün olur olmaz onu aramak için ofise gittim. Artık
geri döneceğinden oldukça emindim. Ama dönmemişti. Dönmemişti ve
onu sormaya başladığımda yokluğuyla ilgili bir tür
gizemli gizem olduğunu gördüm. Şöyle. İçeri girdiğimde dükkanda bir çeşit katip vardı. 'Bay Sabre yukarıda, ha?' diye sordum. 'Hayır. Hayır, Bay Sabre
değil--burada değil,' dedi beyefendi, bana oldukça tuhaf bir bakış atarak.

"'Ne, hala yatmıyor mu, değil mi?'

"Adam bana kesinlikle tuhaf bir bakış attı. 'Bay Sabre şu anda ofise gelmiyor, efendim.'

"'Ofise gelmiyor mu? Hasta değil, değil mi?'

"'Hayır, hasta değil, sanırım, efendim. Ofise gelmiyor. Belki ortaklardan
birini görmek istersiniz?'

"Ona baktım. Bana baktı. Ne demek istiyordu? Tam o sırada
kolunun altında bir kitapla merdivenlerden hafifçe inen tanıdığım yaşlı bir kuş gördüm. Bright adında yaşlı bir adam. Bir nevi ustabaşı veya
bir şey. Taş Masaları elinde tutarak dağdan inen Musa'ya benziyordu. Neşeli bir şekilde, 'Merhaba, Bay. Bright. Günaydın. Sadece Bay Sabre'ı soruyordum.' dedim.

"Aman Tanrım, bir an için yaşlı patriğin taş masaları kafamın üstüne fırlatacağını düşündüm. Kitabı iki eliyle yakaladı
ve bir tür boğazını sıktı ve gözleriyle bana baktı - Tanrım, belki de ben altın buzağının etrafında caz yaparken yakalanmış zavallı yaşlı Aaron'dum.

" 'Size söyleyeyim efendim, burası Bay Sabre'ı sorabileceğiniz bir yer değil,' dedi. 'Sana anlatayım--'

"Eh, bana her şeyi anlatmasına izin verirdim. Ben bunun için oradaydım. Ama bir tür soluk soluğa kendini kapattı ve kendini
merdivenlerin altındaki çadırına
götürdü ve beni orada bıraktı,
düşündüğüm yerde olup olmadığımı veya yanlışlıkla bir sinema
gösterisine
girdiğimi merak ediyordum. Görevli zeminden düşmüştü ya da bir şey. Yalnızdım. Arkadaşsızdım. Kimse beni istemiyordu. Kendi kendime, 'Percival, ihtiyar, sen tartışmanın sevilmeyen tarafındasın. Sana uygun değilsin, ihtiyar.' diye düşündüm. Ve bu İncil filminde daha fazla risk almayacağımı düşündüm, yaşlı baba Abraham Fortune veya Arkadaş Judas Iscariot Twyning ile değil; Penny Green'e gidip ihtiyar Sabre'ı kendim görmeye
düşündüm.

"Öyle yaptım. Kesinlikle yaptım...

"Beni, yaşlı adamı, şık küçük mavi takım elbisemle, Sabre'nin evinin
yolunda tökezlerken ve kendi kendime gizemin aslında bir gizem olmadığını, belki de ofisin Sabre'nin oyun bacağını bu kadar uzun süre uzak tutmasından bıkmış olduğunu hayal edebilirsin. Aman Tanrım, öyle değildi.
Evin oldukça ihmal edilmiş bir görünümü vardı diye düşündüm. Kapı kolu cilalanmamış, ya da bir yerlerde hala panjurlar kapalıydı ya da bir şey. Bilmiyorum.
Bir şey. Ve bunun farkına varmamı sağlayan şey, zili çaldıktan sonra uzun süre bekletilmemdi. Aslında, iki kez çalmak zorunda kaldım. Sonra
birinin geldiğini duydum ve zihninin bilinçsizce bir şeyler beklediğini ve o şey orada olmadığında seni nasıl ürperttiğini bilirsin; sanırım Sabre'nin iki hizmetçisinden birini, onun deyimiyle 'benim çift Jinkses'i ve 'ruhumun üzerinde' görmeyi bekliyordum Kapı açıldığında ve bunun onlardan biri olmadığını, çok farklı bir çift ayakkabı olduğunu gördüğümde oldukça şaşırdım.

"Genç bir kadındı; hanımefendi gibiydi, sadece sıradan bir
giysi giymişti; bilmiyorum; alışılmadık derecede güzeldi ya da alışılmadık derecede üzgün görünmeseydi öyle olabilirdi; ve--bebeği
taşırken beni
yerden vuran şey buydu. 'Ruhumun aşkına, eğer kapı Veliaht Prens'i taşıyan Kayzer tarafından
açılmış olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdım.

"Neden çocuğun annesi olduğunu hayal etmem gerektiğini bilmiyorum ama
düşündüm. Neden ellerine bakmam gerektiğini bilmiyorum ama baktım. Neden bir
alyans görmeyi beklemem gerektiğini bilmiyorum ama gördüm.
Ve yoktu.

"Eh, 'Evet?' diyordu. meraklı, çekingen bir şekilde, ben
orada aptal gibi duruyordum, anlıyor musun, ve aniden şaşkınlığımdan
kurtuldum ve bariz olan şeyi tahmin ettim--Sabre'ların evlerini yabancılara kiralayıp
gittiklerini. Daha da
açık, diyebilirsin ki, Bayan Sabre'nin bir bebek doğurduğu ve
kızın kız kardeşi veya başka biri olduğu, ama bu hiç aklıma gelmedi. Hayır,
gittiklerini tahmin ettim ve 'Bay Sabre'yi görmek için aramıştım.
Gitti mi?' dedim.

"Onun çekingen göründüğünü düşünmüştüm. Şimdi bana kararlı bir şekilde
sanki benden korkuyormuş gibi bakıyordu. 'Hayır, hayır, Bay Sabre gitmedi. O
burada. Onun arkadaşı mısın?'

"Ona gülümsedim. 'Eskiden öyleydim,' dedim. Gülümsemedi. Ne
şeydi? 'Eskiden öyleydim. Her zaman öyle olduğumu düşünmüşümdür. Benim adım
Hapgood.'

"'Belki içeri girsen iyi olur.'

"Biliyor musun, bu tamamen olağanüstüydü. Sesi yüzü kadar
üzgündü. İçeri girdim. Ne duyacaktım? Sabre'ın ölmesi mi? Karımın ölmesi mi? Eve düşen hava saldırısı bombası ve herkesin ölmesi mi? Ruhumun
üzerinde, ürkütücü hissetmeye başladım. Kafa derim batmaya başladı. Sonra aniden merdivenlerin başında yaşlı Sabre belirdi. 'Ne oldu, Effie?' Sonra beni
gördü. 'Merhaba, Hapgood!' Sesi şeytanca memnundu. Sonra tekrar, oldukça düşünceli bir sesle, 'Merhaba, Hapgood,' dedi ve bastonuyla
yavaşça aşağı inmeye başladı.

"Eh, _o_ zaten ölmemişti; devam edilecek bir şeydi.
Elini tuttum ve 'Merhaba, Sabre. Nasıl gidiyor, ihtiyar? Artık
merdivenleri çıkabiliyorum, görüyorum. Tidborough'a inmiştim ve gelip seni tekrar
arayacağımı düşündüm.'

"'İyi,' dedi elimi sıkarak. 'Çok naziksin.' Sonra,
'Benim için ofise mi geldin, Hapgood?' dedi.

"'Sadece içeri baktım,' dedim kayıtsızca. 'Bugün gelmediğini söyleyen bir memur gördüm, bu yüzden ben de geldim.'

"Biraz düşünüyordu, bunu görebiliyordum. 'Çok iyisin. _Memnunum_. Elbette biraz kalırsın,' dedi. Kız kaybolmuştu. Koridorda biraz yürüdü ve seslendi, 'Effie, Bay Hapgood için biraz öğle yemeği hazırlayabilir misin?'

"Sanırım evet dedi. 'Öğle yemeği yaklaşık iki dakika sonra başlayacak,' diye geri döndü yanıma. 'Geçen seferden daha geç geldin. Gel buraya.'

"Beni sabah odasına götürdü ve oturduk ve konuşuyormuş gibi yaptık.
Çok kötü bir numara, sana söz veriyorum. İkimiz de açıkça
hızlı ve içten olanı yapmaya çabalıyorduk ve ikimiz de dişçide sırasını bekleyen iki kurban kadar geveze bir
anlaşmaya benziyorduk. Kapı açıktı ve birinin öğle yemeğini
yerleştirdiğini duyabiliyordum. Duyabildiğim tek şey buydu (Sabre'nin spazmodik konuşma
ani hareketleri hariç) ve size söylemekten çekinmiyorum
dışarıda olup bitenlerle aramızda kurabileceğimiz herhangi bir şeyden daha çok ilgilendiğimi. Ya da daha doğrusu dışarıda olup bitenleri
duyamadığım şeylerle. Hiçbir ses, o seslerden hiçbiri, insanların orada olduğunu gösteren o tür hislerden hiçbiri yoktu. Hayır, bir yerlerde
bir gizem vardı ve kapının diğer tarafındaydı ve dikkatim oradaydı.

"Şu anda dışarıda kızın sesini duydum, 'Öğle yemeği hazır.'

"Gözaltından serbest bırakılan iki okul çocuğu gibi ayağa fırladık ve içeri girdik. Daha fazla gizem. Sabre'nin evindeki öğle yemeği her zaman güzelce
yürütülen bir ayindi, alışkın olduğum gibi. İki gongla duyurulurdu,
uyarıcı ve hazır, başlangıçta ve işte burada, koridorda bir kızın sıradan bir yorumuyla içeri
alınmıştık; ve oraya vardığınızda güzelce
düzenlenmiş ve servis edilmişti ve işte buradaydı--Şey, sadece iki kişilik yerler vardı ve
beze dağılmış derme çatma bir soğuk piknik.
Her şey orada, kendinize hizmet edin türünden bir gösteri. Biraz soğuk et, yarım
soğuk turta, bir parça peynir, bir somun ekmek, çeşitli tabaklar ve benzeri.

"Sabre, 'Bu arada, karım burada değil. O uzakta.' dedi.

"Nazik bir şekilde mırıldandım. İki yere bakıyordu, biraz kaşlarını çatarak. 'Yarım dakika,' dedi ve eski bastonuna atladı. Sonra onu bu gizemli kızla konuşurken duydum. En azından önce onun sesini duydum. 'Ah, yapamam! Yapamam!'

"Sonra Sabre: 'Saçmalama, Effie. Yapmalısın. Yapmalısın. Israr ediyorum. Aptal olma.'

"Sonra bir kapı çarptı.

"Peki, sana soruyorum! Kendi kendime 'İşler karışıyor' demediysem, söylemediysem, sana bunu düşündüğümü söyleyebilirim. Düşündüm. Ve sonra donup kaldı. Çarpılan kapı açıldı ve hemen içeri Sabre
kızla girdi. Ve kucağında bebekle kız. Sabre
sıradan, rahat sesiyle söyledi -özellikle güzel bir sesi var, eski Sabre--'Bu çok çekingen bir genç, Hapgood. İçeri
sürüklenmesi gerekti. Bayan Bright. Babası ofiste. Belki de onunla tanışmışsındır,
değil mi?'

"Pekala, ne dediğimi bilmiyorum, ihtiyar. Ne düşündüğümü biliyorum. Tam olarak
senin düşündüğünü düşündüm. Evet, birkaç saat önce gördüğüm eski Bright'ın, alev alev bakışının, Taş Masaları bana fırlatmak isteme hareketinin ve Sabre hakkındaki sıra dışı sözünün, öfkeyle canlı bir anısı vardı aklımda, -ben de
bunları yaptım ve senin yaptığını yaptım: İki ve ikiyi topladım ve
açık cevabı buldum (seninle aynı) ve neredeyse ölüp düşecektim,
öyle yaptım. Çok yakın.

"Ama Sabre devam ediyordu, istediğin gibi hoş ve doğaldı. 'Bayan
Bright, ben Fransa'dayken karımın arkadaşı olarak buradaydı. Şimdi biraz burada kalıyor. Bebeği kanepeye koy, Effie, ve işe koyulalım. İkinizin arkadaş olmanızı istiyorum. Hapgood ve ben okulda birlikteydik, bilirsin, yaklaşık bin yıl önce. Ona
Porker derlerdi çünkü çok zayıftı.'

"Kız hafifçe gülümsedi, histerik bir şekilde gıcırtı çıkardım ve
oturduk. Yemek tam olarak bir ziyafet değildi. Kendimize yardım ettik ve
kullandıkça kirli tabakları üst üste koyduk. Hizmetçi yok, görüyor musun?
Artık bu oldukça açıktı. Karısı yok, hizmetçisi yok, nikah yüzüğü yok;
sadece yaşlı Bright'ın kızı ve yaşlı Bright'ın kızının
bebeği--ve--ve--Sabre.

"Sanırım konuştum. Bazen sesimi duydum. Sabre'nin
başladığı rahat akış uzun sürmedi. Kız neredeyse hiç konuşmadı. Onu
çok
izledim. Görünüşünü beğendim. Her ne olursa olsun, belasıyla karşılaşmadan önce, canlı bir şekilde alışılmadık derecede güzel olmalıydı. Ben, her ne ise, diyorum. Bildiğimi varsaymak için gerçek bir nedenim yoktu; ancak
aklınızda bulunsun, oldukça kurnazca tahmin ediyordum ki
o şey ne derseniz deyin, kundak bezlerine sarılmış bir şekilde kanepede yatıyordu. Evet, alışılmadık derecede
güzeldi, ama şimdi üzgündü--cenaze törenindeki genç bir dul kadar üzgündü, o tür bir
görünüş. Bunu özellikle gösteren gözleriydi. Olağanüstü gözler.
Bir gölgedeki iki büyük havuz gibi. Şiir okumama izin verirseniz, size,

Gözleri, akşam vakti durulan
suların derinliğinden daha derindi.

Ve Meryem'den beri tüm kadınların içlerindeki tüm üzüntü Magdalen. Her zaman, bir kez hariç. Bir keresinde bebek sızlandı ve kalktı, yanına gitti,
ve kanepenin diğer tarafına, yüzünü görebilmem için üzerine eğildi. Aman Tanrım, keşke o zaman gözlerini görebilseydin! Annelik!
İyi ki orada değildin, çünkü eğer Annelik adında bir resim
çizmeyi düşünüyorsan, hemen dışarı çıkıp
çaresizlik içinde
boğazını keserdin. Kesinlikle keserdin.

"Neyse, ziyafet uzadıkça katlanılması daha da zorlaştı ve sonunda kız ayağa kalkıp -tek kelime etmeden- bebeği alıp bizi terk ettiğinde çok sevindim. Bizi terk etti. Yalnız olduğumuz için artık gevezelik etmiyorduk, size söz verebilirim. Kesinlikle söyleyecek tek bir kelime bile bulamadım ve yaşlı Sabre'nin
ortaya çıkardığı her cehennemi şey, söylediği anda tamamlanmış ve ölüme terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Sonra aniden başladı. Birkaç sigara çıkardı ve
bana bir tane attı ve yaklaşık iki dakika boyunca egzoz valfleri gibi içtik ve sonra, 'Hapgood, neden tüm bunları sana açıklamak zorundayım? Neden _yapmalıyım_?' dedi.

"Biraz sert bir şekilde söyledim - biraz gerginleşiyordum, bilirsin - dedim ki, 'Peki, senden bunu kim istedi? Hiçbir soru sormadım, değil mi?'

"Sabre dedi ki, 'Hayır, hiçbir şey sormadığını biliyorum ve sana cehennem kadar minnettarım. Aylardır bu eşiği geçen ilk kişisin.
Ama onları düşündüğünü biliyorum - çok zor. Ve onlara cevap vermem gerektiğini biliyorum. Ve istiyorum. Çok korkunç istiyorum. Ama beni
yenen şey, sana, sana ve herkese, istesem de istemesem de açıklamak zorunda olduğum bu cehennem hissi. Neden açıklayayım ki? Bu benim
kendi evim. İçinde istediğimi yapabilirim. Zaten hiçbir
yanlış şey yapmıyorum. Hayatımda hiç yapmadığım kadar doğru bir şey yapıyorum,
ve yine de herkesin bana soru sorma hakkı var ve herkesin
cevap alma hakkı var ve--Hapgood, bu muhtemelen hayal edilebilecek en
şaşırtıcı durum. Toplumsal geleneklerin bir kuralına karşıyım ve Tanrı aşkına, kesinlikle bitkinim. Kesinlikle
elim ayağım bağlı ve bir kenara atıldım. Ne olduğumu biliyor musun,
Hapgood--?'

"Güldü. Hiç vahşice konuşmuyordu ve bana
anlattığı her şey boyunca hiç böyle konuşmadı. Sadece
tamamen, umutsuz, aşırı derecede ilgili
şaşkınlık--şaşkınlık--hayret içinde bir tonla konuşuyordu; tıpkı bir adamın size
gördüğü
kesinlikle şaşırtıcı bir sihirbazlık numarasından bahsetmesi gibi. Aslında, o da tam olarak bu ifadeyi kullandı. 'Ne olduğumu biliyor musun, Hapgood?' ve
dediğim gibi güldü. 'Ben toplumdan dışlanmış dedikleri kişiyim. Toplumdan dışlanmış. Sınırların ötesinde. Söylenemez. Dışlanmış. Kara listeye alınmış.
Aforoz edilmiş.' Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, elleri ceplerinde, çenesi yakasında, onunla güreşiyordu ve güreşiyordu,
ve unutmayın, sadece derin bir ilgiyle şaşkınlık içindeydi.

"'Söylenemez,' dedi. 'Aforoz edildi. Tanrı aşkına, bu şaşırtıcı. Bu
inanılmaz. Muhteşem bir sihirbazlık numarası gibi. Ben
yapılmayan bir şey yaptım --yanlış bir şey değil,
tartışmasız bir şekilde doğru olan bir şey. Ama yapılmadı. İnsanlar bunu yapmıyor ve ben yaptım ve bu yüzden hey, presto, bir cüzzamlıya, bir paryaya, bir
kanun kaçağına dönüştüm. Şaşırtıcı, şaşırtıcı!'

"Sonra sakinleşti ve bana anlattı. Ve bana söylediği şey buydu."

II

"Fransa'dayken gördüğüm bu kız -- Effie, ona Effie Bright diyordu -- karısının arkadaşı olarak yaşamaya gelmişti. Görünüşe göre, ona işi az çok o bulmuş. Onu ofiste babasıyla birlikte görmüş ve ona çok düşkünmüş. Kullandığı ifade 'Neşeli bir çocuk'tu ve ona tıpkı neşeli bir kız kardeşe
olduğu gibi çok düşkün olduğunu söyledi. Ona daha önce birkaç arkadaşıyla başka bir iş bulmuş ve sonra oradaki yaşlı kadın ölmüş ve kız o yokken onun evine gelmiş. Öyle bir şey.
Neyse, gelmiş. Ekim '15 civarında bir yere gelmiş ve bir yıl kadar önce Mart ayının başında gitmiş. Karısı ondan bıkmış ve ondan kurtulmuş --Sabre öyle diyor-- ondan bıkmış ve ondan kurtulmuş. Ve Sabre o sırada evdeymiş. Bunu unutmayın, yaşlı adam,
çünkü önemli. _Sabre o sırada evdeydi_--yaklaşık üç
hafta--izinliydi.

"Çok iyi. Kız kovuldu ve adam Fransa'ya geri döndü. Kız
bir yerde refakatçi olarak başka bir iş buldu. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyor.
Bournemouth'da olduğunu düşünüyor. Neyse, bunun bununla bir ilgisi yok. Şey,
yaralandı ve ordudan terhis edildi, bildiğiniz gibi, ve Şubat ayında
benim size başladığımda anlattığım
koşullarda karısıyla birlikte tekrar evde yaşıyordu. Bana koşullar hakkında hiçbir şey söylemedi--hangi şartlarda oldukları hakkında; ama gördüklerimi anlattım.
Önemli çünkü tam olarak o zaman gördüğüm
durumun içine girdi ve olan oldu. Şu:

"Ben oraya gittikten hemen sonraki hafta, karısı bir sabah kahvaltıda bir mektup okurken bir tür homurdanma sesi çıkardı (tahmin edebildiğim kadarıyla) ve
mektubu ona fırlattı ve şöyle dedi, 'Ha! İşte senin harika
Bayan Bright'ın! Sana ne demiştim? Bunu nasıl buldun?
Ha!'

"Bunlar onun sözleri ve homurtularıydı ve bunların anlamı --'Senin harika Bayan Bright'ın'ın anlamı-- bana anlattığına göre,
izinliyken evde kızla birlikteyken, sık sık onun hakkında konuşuyorlardı, çünkü karısının ona karşı biraz sert olduğunu düşünüyordu ve karısı da onun her zaman onu savunduğunu söylüyordu.

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ha!' ve mektubu ona fırlattı ve onun hakkında bildiklerimden onun
dik bir şekilde oturduğunu, erdemli bir öngörüyle dizginlendiğini,
onu izlediğini,
mektubu okurken hayal edebilirsiniz.

"Okurken... Sabre mektubun hayal edebileceği en korkunç
acıklı belge olduğunu söyledi. Lekeli, dedi, ve
lekelenmiş ve yazarın -bu kızın- bu Effie Bright'ın- yazdığında ağlıyormuş ve sıkıntıdan tutarsızmış gibi kötü ifade edilmiş. Ve
şüphesiz öyleydi. Başının çok büyük belaya girdiğini söyledi. Küçük bir
bebeği vardı. Sabre, her cümlede ona 'küçük bir bebek' demesinin ona korkunç geldiğini söyledi--asla bir çocuk veya sadece bir bebek değildi, ama
her zaman 'küçük bir bebek', 'benim küçük bebeğim'. Korkunç olduğunu söyledi. Aralık ayında doğduğunu söyledi - hatırlar mısın ihtiyar, onlardan kovulduğu bir önceki Mart ayıydı - ve onunla birlikte pansiyonda yaşadığını ve şimdi taşınabilecek kadar iyi olduğunu ve parasının tamamen bittiğini, dışarı atıldığını ve umutsuzluktan aklını kaçırdığını ve ne yapacağını bilemediğini ve bunun gibi şeyler söyledi. Babasının onunla hiçbir şey yapmak istemediğini ve kimsenin onunla hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi - küçük
bebeğini yanında tuttuğu sürece. Durumu buydu: bebeği
varken kimse onunla hiçbir şey yapmak istemeyecekti. Babası onu eve götürmeye istekliydi ve bazı iyi insanlar onu hizmete almayı teklif etmişti ve bulunduğu yerdeki din adamı onu alabileceği başka yerler olduğunu söylemişti ama sadece bebeği verip bir yerde emzirmeye bırakması şartıyla: ve dedi ve altını çizdi yaklaşık on dört kez dedi Sabre ve üzerine öyle ağladı ki neredeyse okuyamıyordunuz, dedi: 'Ve, ah, Bayan Sabre, ben yapamam, yapamam, ben sadece
küçük bebeğimi veremem... O benim,' dedi. 'Bana bakıyor,
beni tanıyor ve minik ellerini bana uzatıyor ve ben onu veremem. Küçük bebeğimi bırakamam. Ne yaptıysam, ben onun annesiyim ve o da benim küçük bebeğim ve onu bırakamam.'

"Sabre bunun korkunç olduğunu söyledi. İnanabiliyorum. Kızı görmüştüm ve
bebeğinin üzerine eğildiğini görmüştüm (sana söylediğim gibi) ve
korkunç kelimesinin buna uygun olduğuna inanabiliyorum. Zavallı ruh.

"Ve sonra dedi ki--bunu hatırlıyorum--sonra dedi ki, 'Ve böylece,
korkunç sıkıntım içinde, sevgili Bayan Sabre, kendimi senin
merhametine atıyorum ve sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, Tanrı'nın sevgisi için beni ve küçük bebeğimi içine alsın ve senin için çalışmama izin ver ve senin için her şeyi yapayım ve seni kutsasın ve Tanrı'nın sonsuza dek senin için kutsamasını isteyeyim ve küçük bebeğime senin için dua etmeyi öğretsin--' bir şey veya başka bir şey, unuttum. Ve sonra Bayan Sabre için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırdığıyla ilgili bir sürü histerik şey söyledi ve onun kötü bir kız olduğunu ve kimsenin onunla konuşmasına uygun olmadığını bildiğinden, bahçedeki bir kulübede uyumaya istekli olduğundan ve asla ağzını açmayacağından ve tüm bu tür şeylerden bahsetti; ve 'küçük bebeğim' boyunca 'küçük bebeğim' dedi. Sabre bunun korkunç olduğunu söyledi. Ayrıca dedi ki, -- sana Sabre'nin bana söylediklerini anlatıyorum ve bunu bana kasten söyledi, diyebilirsin -- ayrıca günah işlemekten çok günaha maruz kalmış gibi davranmak istemediğini, ancak Bayan Sabre gerçeği bilirse onu daha az sert yargılayabileceğini ve ona yardım etmeye daha istekli olabileceğini söyledi. Evet, Sabre bana bunu söyledi....

"Tamam. Pekala, bir itiraz vardı, 'bu acıklı itiraz vardı',
Sabre'nin dediği gibi, ve Sabre bundan derinden etkilenmişti, ve karısı buna karşı çıkıyordu - her zaman kızı savunan kocasına karşı, anlıyor musun, ve yaklaşık iki milyon daha fazla
kendi fikrini haklı çıkarmak için. İşte oradaydılar; ve sonra Sabre
mektubu elinde çevirip, 'Peki, bu konuda ne yapacaksın?' dedi.

"Karısının tonunu hayal edebilirsin. '_Yap_! Yap! Bu konuda ne yapacağımı düşünüyorsun?'

"Ve Sabre, 'Sanırım zavallı yaratığı kesinlikle içeri almalıyız' dedi.

"Dediği buydu; ve bunu söylerken yüzünü mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum - öngördüğü mücadelenin yoğunluğu ve konuyla ilgili duygularının yoğunluğuyla çarpık bir şekilde; ve karısının onu duyduğunda yüzünü mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum, Tanrım, edebiliyorum. O
öfkeliydi. Tamamen beyaz ve öfkeden konuşamaz haldeydi; ama uzun süre konuşamaz halde değildi, dedi Sabre ve bahse girerim ki değildi. Sabre,
kendini en korkunç şekilde
öfkelendirdiğini ve kız hakkında onu bıçak gibi
kesen bir dil kullandığını söyledi - bebekten 'o velet' diye bahsetmek gibi bir dil.
Bu onu ürküttü. Öyle olurdu - o böyle bir adamdı. Ve dedi ki
o ne kadar çok söverse, kızın pozisyonunu o kadar korkutucu bir şekilde fark etti,
döndüğü her yerde bu tür şeylere karşı.

"Bütün bunları bana anlattı ve sonra, tabiri caizse, durumunu açıkladı.
Bana, yüzü başkasının kendisi için gayet açık olan şeyi görmesini sağlamaya çalışmanın gerginliğiyle buruşmuş bir şekilde,
'Pekala, sana söylediğim şey, Hapgood, tam olarak karıma söylediğim şey. Kızın bizim üzerimizde bir hakkı olduğunu hissettim. İlk başta, o sefil
bir şekilde yardım için bize dönmüştü ve bu bile tek başına bir hak iddiası oluşturuyordu, tamamen yabancı birinden gelse bile. Bir hak iddiası oluşturuyordu çünkü burada tamamen perişan ve perişan bir insan yaratığı vardı, _bize_ gelip, _bizi_ herkesten ayırıp yardım istiyordu. Kahretsin, cevap vermek zorundasın. Seçildin. Sen! Bir insan yaratığı başka bir insan yaratığı tarafından. Aynı havayı solumak. Aynı ölümlülüğü paylaşmak.
Aynı Tanrı'ya karşı sorumlu olmak. Yapmak zorundasın! Kendine yardım edemezsin.
Yakalandın. Birinin Başka birine yalvararak
çıkabilirsin. Uzaklaş. Diğer taraftan geç.
Vicdanınla her neyse onu uzlaştır. Ama biri sana geldiğinde,
bitmişsindir, sabitlenmişsindir. Ondan nefret edebilirsin. Sana
dayatılmış olan
pozisyondan nefret edebilir ve tiksinebilirsin. Ama oradadır. Ondan
çıkamazsın. Seninle aynı dünya ayaklarının dibinde sana yalvarıyor;
ve eğer bir zerre, bir zerre insanlık varsa, etinden ve kemiğinden, senin bu kardeşinin veya kız kardeşinin senin gibi
yapıldığına dair o haykırışa cevap vermelisin.

"'Eh, Hapgood,' diye devam etti, 'kızın bizim üzerimizde sahip olduğu bir iddiaydı ve
benim düşünceme göre bu yeterliydi. Ama bir başkası daha vardı, kişisel bir
hak. Evimizdeydi, hizmetimizdeydi; dostumuzdu; bizimle
oturdu; bizimle
yemek yedi; bizimle konuştu; bizimle paylaştı; ve şimdi, şimdi,
bize döndü. Aman Tanrım, dostum, bu reddedilecek miydi? Bu inkar edilecek miydi? Bunu inkar mı edecektik? "Evet,
burada olduğun doğru. Bize faydalı olduğun
zamanlar çok iyiydin; bunların hepsi doğru ve kabul edildi; ama şimdi başın dertte ve bize
hiçbir faydasın yok; başın dertte ve hiçbir faydası yok ve bundan cehenneme
git." mi diyecektik? Aman Tanrım, bunu mu söyleyecektik?'

"Yüzünü görmeliydin; sesini duymalıydın;
sanki bu onun içinden
çıkıp onu incitiyormuş gibi sandalyesinde kıvranıp büküldüğünü görmeliydin. Ve sana
söyleyeyim, ihtiyar, bu onun tam kökleriydi. Bu onun inancıydı,
diniydi,
yapısıydı; bu, adamın tüm doğası,
temeli ve temeliydi, tıpkı otuz yıl önce yaşlı Wickamote'da bir çocukken olduğu gibi
o uyuşuk, düşünceli bir dilenci olduğundan beri içinde biriktirdiği gibi. Beni yakaladı,
sana söyleyebilirim. Kendimi komik hissettirdi. Evet, ve bir sonraki yaptığı şey de
aynı şekilde onun kanı ve kemikleriydi. Bir şekilde daha da
karakteristik. 'Dikkat et, Hapgood, karımı suçlamıyorum,
tüm bunların onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onu en ufak bir şekilde suçlamıyorum ve
asla sinirlenmedim veya bu iş yüzünden öfkelenmedim. Onun bakış açısını kesinlikle anlıyorum. Ve kızın babasının ve kızı almaya istekli olan ama bebeği bırakması konusunda ısrar eden herkesin bakış açısını kesinlikle anlıyorum. Onların bakış açısını görüyorum ve bunu duvarda asılı olan takvimi gördüğüm ve anladığım kadar net anlıyorum. Bunu mükemmel bir şekilde görüyorum,' dedi ve tuhaf bir şekilde gülerek, 'İşin sırrı bu.' dedi. '

"Karakteristik, değil mi? Bu tam olarak okulda yaşlı Sabre'nin
yaşlı somununu
karıştırıp, 'Evet, ama ne demek istediğini anlıyorum' demesi değil miydi?

"Biraz bekle. Sonra yine aynı noktaya geldi. Görünüşe göre, eğer
lütfen, hemen ertesi gün kız mektubunun ardından eve
girerek geldi. Eh? Evet, 'Aman Tanrım' diyebilirsiniz. İçeri
yürüdü, bebeğiyle birlikte. Tidborough'dan taa yolu yürümüştü ve Tanrı
bilir günün erken saatlerinde ne kadar yol kat etmişti. Sabre onun yarı ölü olduğunu söyledi. Babasının
evine gitmişti ve babası, size anlattığım dağdan inen o muhteşem görünümlü yaşlı
Musa, onu
kovmuştu. Onu alacaktı - onun için ağlamıştı, zavallı ağlayan yaratık - eğer bebeğini gönderirse, ayrıca babasının kim olduğunu söylerse,
ama yapmadı. 'Küçük bebeğimi bırakamam,' dedi. Sabre, onu duymanın korkunç olduğunu söyledi. Ve böylece onu dışarı sürdü, yaşlı Musa adam
yaptı ve zavallı ruh biraz denedi - parası yoktu - ve sonra
onlara doğru yürüdü.

"Sabre, karısıyla kendisi arasında olan her şeyi bana anlatmadı.
Anladığım kadarıyla, sessiz bir şekilde, karısının bakış açısını mükemmel bir şekilde görerek ve işlerin geldiği korkunç noktadan gerçekten derin bir şekilde rahatsız olarak, yine de ne yapması gerektiği konusundaki hissine karşı koydu ve kızın gönderilmemesi gerektiğini, durması gerektiğini söyledi.

"Karısının cevabı, 'Kararlı mısın?' oldu.

"'Mabel' (adı bu) dedi. 'Mabel, çok, çok üzgünüm ama kesinlikle kararlıyım.'

"'Pekala. Eğer evde olacaksa, ben
çıkıyorum. Babamın evine gidiyorum. Şimdi. Bu kadınla birlikte yaşarken hizmetçilerin evde kalmasını bekleyemezsin.'
(Evet, bunu söyledi.) 'Bu yüzden onlara ödeme yapacağım ve onları göndereceğim, _şimdi_, gitmeden önce. Hala kararlı mısın?'

"Zavallı şeytan, sopası ve av bacağıyla orada durup, yüzü hareket ederek, 'Mabel, Mabel, inan bana, bunu söylemek beni öldürüyor ama kesinlikle kararlıyım. Kızın evi yok. Tek istediği bebeğini
tutmak. Durmalı.'

"Karısının mutfağa gitmesi.

"Oldukça vahşi, değil mi?

"Sabre, sabah odasında, dik arkalıklı bir sandalyede, bacakları önünde uzatılmış şekilde, onunla
güreşerek -cehennem gibi- oturduğunu söyledi. Kız yemek odasındaydı. Karısı
ve hizmetçiler tepede koşuşturuyorlardı.

"Yaklaşık iki saat sonra karısı gitmek üzere giyinmiş bir şekilde geri geldi. 'Bavullarımı
topladım. Onları çağıracağım. Hizmetçiler de kendikilerini
topladılar ve gönderecekler. Onları önümdeki istasyona gönderdim. Sana
söylemek istediğim tek bir şey daha var. Bu kadın diyorsun--' ('Bu kadın, biliyorsun!' dedi yaşlı Sabre bana anlatırken.) 'Bu kadının üzerimizde bir hakkı olduğunu mu söylüyorsun?'

"Başladı, 'Mabel, öyle. Ben--'

"'Buna cevabımı ister misin? Cevabım, belki de
senin üzerinde bir hak iddia ediyor!'

"Ve gitti."

III

"İşte, işte buradasın ihtiyar. İşte burada. Hikaye bu. Bu
son. Hikayemin sonu bu, ama Sabre'nin yaşadığı hikayenin sonu
ne olacak, oldukça geniş bir tahmin gerektiriyor. İşte orada, işte kız, işte bebek;
ve o, söylediği kişi -- sana söylediğim gibi: toplumdan dışlanmış,
sınırların ötesinde, dışlanmış, aforoz edilmiş. Kimse onunla
bir şey yapmak
istemeyecek. Onu ofisten kovdular, ya da neredeyse öyle yaptılar.
Twyning adlı adamın bunu başardığını söylüyor. Twyning denen adam--o Yahuda
İskariyotlu herif, hatırlarsınız--kızın babası yaşlı Bright'la çok yakın arkadaş. Yaşlı Bright, kızının mahvolmasından sorumlu olan adama geri döndüğünü gayet doğal olarak düşünüyor ve bu Twyning'li kişi -bu arada, bir ortak- Sabre'ye yazdı ve ona, kişisel olarak buna inanmasa da -'bir an bile inanma, ihtiyar,' diye yazdı- Sabre'nin ortaya çıkan korkunç skandalı takdir edeceğini ve böyle bir skandala, yüksek ve kutsal Kilise bağlantıları olan kendileri gibi bir şirkette izin verilemeyeceği gerçeğini takdir edeceğini söyledi. Ve benzeri. Kendisinin ve Fortune'un bu pozisyona en içten ve sempatik düşüncelerini ve dualarını -ve dualar, dikkat edin- ilettiklerini ve Sabre'nin istifa etmesinin yapılacak en iyi şey olduğu sonucuna vardıklarını söyledi. "Sabre bu adımla epeyce sersemlediğini söylüyor. Herkesin ona karşı takınacağı tavrın ilk farkına vardığını söylüyor. Aşağı inip onları gördü ve hayal edebilirsiniz ki
biraz olay çıktı. İstifa ederse mahvolduğunu söyledi. Neden istifa etsin ki? Ortak insanlık adına, başka hiç kimsenin ortak insanlıkla yapamadığı şeyi yaptığı için mi istifa edecekti? Bu tür şeyler. Tahmin edebilirsiniz ki o kalabalığın pek hoşuna gitmedi. Bunun sonucu olarak, şirket adına konuşan ve ona yaklaşık bin tane yaşlı adam ve bu tür laflar eden Twyning, kızı evinden çıkardığında pozisyonun yeniden değerlendirileceğini ve şirketin çıkarları doğrultusunda bunu yapana kadar ofise gitmeyi bırakması gerektiğini söyledi.

"Ve sonra yaşlı Sabre, herkesle aynı pozisyonda olduğunu bulmaya başladığını söyledi. Her kapı ona kapandı. Kimsenin onunla hiçbir ilgisi yok. Hatta yan komşudaki yaşlı bir adam, Fungus veya Fargus veya buna benzer bir isim
adında özel bir arkadaşı bile - hatta bu yaşlı kuş
evi ve toplumu bile ona yasak. Sabre, yaşlı Fungus'un veya
her neyse adı neyse onun iyi olduğunu söylüyor, ancak yaklaşık iki düzine kadar çılgınca
büyük kız tarafından yönetiliyormuş gibi görünüyor ve babalarının Sabre ile hiçbir ilgisi olmasına
izin vermiyorlar. Hayır, her yerde tamamen dışlanmış durumda.

"Ve Sabre, aklınızda bulunsun--bu Sabre'nin sıra dışı bakış açısıdır: tüm bu insanlara
hiç öfkeli değil. Pozisyonunu en korkunç şekilde hissediyor; bu onu içten içe kemiriyor, ama bu konuda en ufak bir
acımasızlık
yaratmıyor. Hepsinin
kesinlikle doğru ve adil bir sözleşmeyi desteklediğini ve sözleşmenin uygulanmasında bu kadar korkunç
bir şekilde acımasız olmasının
onların suçu olmadığını söylüyor.
Sözleşmelerin mutlak adaleti ve korkunç zalimliğinin
her zaman ilgisini çektiğini ve bir keresinde yakın bir arkadaşına toplumun bekar bir kıza karşı takındığı tavrın bu örneğini örnek olarak gösterdiğini hatırlıyor, bir gün kendisini bunun tüm gücüyle karşı karşıya bulacağını hiç
hayal etmemiş. 'Eğer bu zavallı kız, eğer herhangi bir kızsa, dünyanın ona karşı olduğunu ve her kapının ona kapalı olduğunu
görmeseydin, Hapgood, nerede olurdun bir bak. Ahlakı tamamen çöpe atmış olurdun. Hayır, tüm bu insanlar haklı, kesinlikle haklı ve tüm gelenekler kesinlikle haklıdır - prensiplerinde; bazen çok korkunç olan uygulamalarıdır. Ve öyle olduğunda, nasıl dönüp öfkelenebilirsin? Ben yapamam.'

"Pekala, ona da sana söylediğimi söyledim, ihtiyar. Dedim ki, 'Evet, bu
tamam, Sabre. Bu doğru, ama senin kadar ılımlı davranacak çok az kişi vardır; ama bak, bu nereye varacak?
Seni nereye götürecek? Şu anda seni oldukça sert bir şekilde yere indirdi.
Neye dönüşebileceğini düşündün mü? Bu konuda ne yapıyorsun?'

"Etrafı dolaştığını, reklamcılara ve derneklere
ve yerlere yazdığını, kızın işe alınacağı ve
bebeğini onunla birlikte doğurmasına izin verilecek bir yer bulmak için yazdığını söyledi. O bölgede bunu yapabilecek yüzlerce iyi kalpli insan olması gerektiğini, tek meselenin onları bulmak olduğunu söyledi. Peki, buna gelince, iyi kalpler taçlardan ve bu tür şeylerden daha fazlasıdır, ama bana öyle geliyor ki, evli olmayan bir anne _ve_ bebeğiyle ilgili bir soru söz konusu olduğunda taçlardan daha zor bulunan neşeli bir tarafları var ve iyi kalpler
bulunduğunda, soruşturma yapmaya gelip kızın adına başvuruda bulunan kişinin kızın birlikte yaşadığı adam olduğunu ve Sabre'nin kızla ilgili olağanüstü siciline sahip adam olduğunu
öğrendiklerinde. Bunu zavallı yaşlı Sabre'ye söylemedim. Bunu yapacak yüzüm yoktu. Ama sana söylüyorum. Şüphesiz bunu kendin düşünüyorsundur. Tüm o koşullar zinciri, ha? Ona ilk işini bulmak için elinden geleni yaptı. Onu evine
aldı. Bir şekilde onun kovulmasından sorumluydu. Çocuk, kovulduktan hemen sonra doğmuş olmalı. Yardım için ona gelen kız. Karısına, 'Keşke gerçeği bilseydin.' diye yazmış. Karısının onu terk etmesi. Eh? Oldukça vahşi, değil mi? Ve bunun hakkında bir fikri olduğuna inanmıyorum. Bunun ne kadar sıra dışı bir sarmal olduğunu bir an bile fark ettiğine inanmıyorum. Eğer bir gün fark ederse Tanrı yardımcısı olsun... Bunu isteyecektir.

"Hayır, ona böyle bir kelime söylemedim. Söyleyemezdim. En yakın olduğum
şey, 'Pekala, ama zaman geçiyor, bilirsin, ihtiyar. Bu, ilk bakışta komik bir pozisyon. Sence karın bunca zamandır ne düşünüyordur?'

"Karısının, kıza bir yuva bulup onu gönderdiğinde kesinlikle iyi olacağını söyledi. Karısının her zaman olaylara dair görüşlerinde biraz keskin olduğunu, ama her şey bittiğinde iyi olacağını söyledi.

"'Hımm. Ondan haber aldın mı?' dedim.

"Bir keresinde. Bana mektubu gösterdi. Bilirsin ya, ihtiyar, her
tilki tilkilerin nasıl koktuğunu bilir; ve o mektupta sevgili bir
kardeş avukatın kokusunu
aldım. Güçlü bir şekilde kokladım. Ondan, birlikte hayatlarına devam edebilmeleri için
geri dönebileceği bir yuva yapmasını istiyordu.
Tanıdım. Düzinelercesini dikte ettim.

"Geri verdim. Tekrar 'Hımm' dedim. 'Hımm, hatırlıyor musun ihtiyar, tam senden ayrılırken söylediği o söz vardı -- belki de
kızın senin üzerinde bir hakkı olabilir. Bunu hatırlıyorsun, değil mi?' dedim.

"Aman Tanrım, bir an için öfkelenip
bana verecek sandım. Ama bunun yerine güldü. Sanki bir aptalmışım gibi güldü ve şöyle dedi,
'Aman Tanrım, dostum, bu tamamen saçma. Bu sadece karımın yoluydu. Karımın bende bulacağı bir sürü kusur var--ama bu
tür şeyler! Yaşayan adam, tüm kusurlarıma rağmen karım beni tanıyor.'

"Belki--diyorum ki, kutsal teyzeciğim, saat neredeyse iki! Hadi, yatmaya
gitmeliyim. Belki de karısı onu tanıyordur. Düşündüğüm şey, karısını tanıyor mu? Ben bir avukatım. Bana gelse ne söyleyeceğimi biliyorum."

BÖLÜM III

I

Bir ay sonra bir gün -Mayıs ayında- Hapgood şöyle dedi:

"Şimdi, sana söyleyeceğim. Yaşlı Sabre -Aman Tanrım, çok korkunç. Düştü.
Çatı üstüne çöktü. Neredeyse aklını kaçıracak. Bundan
hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmıyorum. Onu daha yeni bıraktım. Burada, Londra'da. Birkaç
saat önce. Onu bırakmamalıydım. Bu adam
bırakılmaya uygun değil. Ama bırakmak zorundaydım. Beni kovdu. Gitmek zorundaydım. Tartışılacak
bir durumda değildi. Onu kızdırmaktan korkuyordum. Size
doğrusunu söylemek gerekirse, şimdi ondan korkuyorum. Çok korkuyorum.

"Bak, iki bölümden oluşuyor, bu ani gelişme. Gördüğüm kadarıyla iki bölüm. İyi başlıyor ve sonra ilerliyor. İki bölüm--sabah ve
öğleden sonra dün ve bugün biraz. Ve tüm sıra dışı
yerlerden biri--Brighton.

"Evet, Brighton. Cumartesi'den pazartesiye kadar karımla oradaydım.
Bu kesinlikle müthiş bir hava, bilirsin. Pazartesi akşamı geri dönüyorduk.
Dün. Çok iyi. Pazartesi sabahı iskelede güneşleniyorduk, o ve ben. Ben gazete okuyordum, o insanları izliyordu ve onlar hakkında yorumlar yapıyordu. Eğer Cennet, senin bu dünyada yapmayı en çok sevdiğin şeyi öbür dünyada yapıyorsa, karım Peter'a kapıda oturup terhis edilmiş ruhların gelişini izleyip onlar hakkında yorum yapıp yapamayacağını soracaktır. Kesinlikle yapacaktır.

"Birdenbire, 'Ah, bu adamın ne kadar da korkutucu _ilginç_bir
yüzü var!' diye başladı. Konuşma şekli bu. 'Ne kadar
_ilginç_bir_yüzü. Bak, Percy.'

"Ben de 'Benim de ilginç bir yüzüm var. Benimkine bak.' dedim.

"'Ah, ama _yap_, Percy. _Yapmalısın_. Tam karşıdaki o tek başına koltukta. Sadece boşluğa bakıyor ve düşünüyor ve düşünüyor. Ve
yüzü çok yıpranmış ve yorgun görünüyor ve yine de çok _çok_ nazik ve öyle _hüzünlü_ bir ifadeye sahip ki sanki--'

"Hırıldandım, hala okuyordum: 'Muhtemelen öğle yemeğinde ne yiyeceğini düşünüyordur. Aman Tanrım, beni koşturmayı bırak. Nerede o?'

"Ve sonra karşıya baktım. Yaşlı Sabre! Aman Tanrım, beni tek parmağınla
itebilirdin. Yaşlı Sabre, tüvit bir takım elbise ve yumuşak bir şapka giymişti ve av bacağı dümdüz dışarı çıkmıştı ve yaşlı sopası vardı ve elleri ceplerinde yaklaşık
bin mil derinlikteydi ve bakıyordu - evet, karım onun nasıl göründüğünü söylediğinde doğru şeyi söyledi. Herkes
bir kez daha yaşlı Sabre'nin yüzüne benim gördüğüm gibi bakardı - bir kez daha bakar ve neler yaşadığını ve aklının şu anda
neler üzerinde olabileceğini merak ederdi. Kesinlikle ederlerdi.

"Biliyordum. Biliyordum; ama sana şunu söyleyeyim, çok daha fazla zorluk atlattığını ve onu son gördüğümden bu yana geçen bir ayda hatırı sayılır miktarda daha derine indiğini görebiliyordum. Evet, Tanrım, bunu gözlük takmadan
görebiliyordum.

"Ona doğru gittim. Beni gördüğünde onu tek parmağınla koltuktan itebilirdin. Ancak, senin ellerini sıktığı gibi benimkileri de sıktıktan sonra, parmak olarak kullanmaya değer parmakların
kalmazdı. Ve yüzü güneşli bir sabahta haykırış gibiydi. Evet,
memnundu. Yaşlı adamın ne kadar neşeli olduğunu düşünmeyi seviyorum.

"Onu karıma götürdüm ve karım onun üzerine çıktı ve biraz
sohbet ettik, sonra karımı tanıdığımız bir sürü insanla
ilgili olarak çalıştırdım ve yaşlı Sabre'ı tenha bir banka oturtup ona
söylemeye başladım. Brighton'da ne yapıyordu ve işler nasıldı?

"'Şeyler...? Bana bir şeyler oluyor, Hapgood. Bana değil, bana. Oldukça şiddetli ve oldukça hızlı oluyor. En olağanüstü, en şaşırtıcı, en muhteşem şeylerin tam ortasındayım. Onlardan biraz uzaklaşmam gerekiyordu. Bunu yapmak zorundaydım. Onlardan uzaklaşmak ve gözümün önünde olmadıklarında onlarla güreşmeye devam etmek için bir hafta sonu buraya geldim. Yarın geri dönüyorum. Effie iyiydi, bebeğiyle birlikte. Gitmeme sevinmişti, yani benim için sevinmişti. Zavallı çocuk, zavallı çocuk. Kendi sefaletinin üstüne, Hapgood, beni içeri aldığını söylediği şey yüzünden ölüme kadar sefil. Her zaman bunun için ağlıyor. Ağlıyor. Bebeğini doğurabileceği tek yerin evim olduğunu bilmekle, buraya gelmesinin neden olduğu şeyleri görmek arasında kalmış durumda. Zamanını beni rahat ettirmek için yapabileceği her küçük şeyi yapmaya çalışarak geçiriyor, benim için yapabileceği her küçük şeyi arıyor. Bu acınası, bilirsin. En azından, bana göre acınası. Birkaç günlüğüne uzaklaşma fikrime
atladı. Dünyadaki her şeyden daha çok, her şeyden bir süreliğine
uzaklaştığımı bilmenin onu mutlu edeceğini söyledi. Benim eşyalarımı
toplamam ve diğer şeyler konusunda
telaşlandı, bilirsin. Acınası. Korkunç. Bak, sana
benim için yapabileceği her şeyi nasıl aradığını göstermek için--eski hasır şapkamın Brighton için
çok eski olduğunu ve ona biraz oksalik asit
almamı ve temizlemesini sağlamamı söyledi. Bu tür küçük önemsiz şeyler. Aslında şapkayı o kadar korkunç bir şekilde berbat etti ki, onu giymek
istemedim. Ama duygularını incitemezdim. Buraya geldiğimde
onu denize attım ve bunu aldım. Geri döndüğümde ona komik bir hikaye anlatacağım
nasıl patladığıyla ilgili. Birlikte sürdürdüğümüz hayat bu, Hapgood. O her zaman benim için küçük şeyler yapmaya çalışıyordu ve ben de onu neşelendirmek için küçük şakalar bulmaya çalışıyordum. Sana bir örnek daha ver. Tam şapkam için gerekli şeyleri getirdiğimde. Bana, Bir şey kaybetmiş miydim? diye sordu. Bunu bir gizem haline getirdi. Tahmin etmem gerektiğini söyledi. Sonunda sigara kutum olduğunu tahmin etti. Öyleydi. Ortalıkta
bulmuştu ve beni güvenlik için nereye koyduğunu göstermeye götürdü -- odamdaki saatin arkasına. Her zaman orada gözden kaçırabileceğim küçük
değerli eşyalara bakmamı söyledi ve bana eşyalarıma bu şekilde dikkat etmeyi ne kadar sevdiğini bilmemi istedi. Benimle ilgileniyor, anlıyor musun? Normal, sıradan hayatlar yaşadığımızı göstermeye çalışıyordu.

"'Hapgood, birlikte yaşadığımız hayat bu tür bir hayat; ama
benim
içinde bulunduğum hayat, benimle olan şeyler, tam ortasında olduğum, biraz uzaklaşmam gerektiğini hissettiğim şeyler--şaşırtıcı, Hapgood, şaşırtıcı, muhteşem...'

"Sana tam olarak onun kendi sözlerini vermeye çalışıyorum, ihtiyar.
Bu işi benim aldığım gibi almanı istiyorum. Old Sabre bana döndü
--o 'şaşırtıcı, muhteşem' ile--döndü ve bana baktı ve şöyle dedi:

"'Hapgood, bu hayat hakkında en sıra dışı şeyleri öğreniyorum
bizim yaptığımız ve yaşadığımız gibi. Hapgood, eğer kırk kadını Londra'nın farklı yerlerinde tutsam ve bunu gizlemesem, hiçbir şey
söylenmezdi. İnsanlar oldukça utanmaz bir topluluk olduğumu bilirdi, küçük davranışlarım
açık bir sır olurdu, ama hiçbir şey söylenmezdi. Her yerde kabul edilirdim. Ama bir kadını evime getirdiğim düşünülüyor ve
yasaklandım. Konuşulamaz biriyim. Kırk, açıkça, dışarıda ve hala toplumun kabul gören bir üyesiyim. İnsanlar karım için üzülüyorlar veya öyleymiş gibi davranıyorlar, ama hala iyiyim, biraz çapkınım, bilirsin, ama yeterince iyi bir adamım. Ama zavallı bir kıza acıyorum çünkü o, evli değilim ve aşırıyım.
Tarif edilemezim. Şaşırtıcı. Kesinlikle şaşırtıcı olmadığını mı söylüyorsun?

"'Hapgood, buraya bak. Bu. Bulduğum şey bu. Şok edici
şeyler yapabilirsin ve şok edici şeyler yaptığın bilinir. Ama
bunları yaparken görülmemelisin. Karını dövebilirsin ve arkadaşların arasında karını dövdüğün bilinir. Ama
onu döverken görülmemelisin. Onu sokakta veya komşunun bahçesinde dövmemelisin. İçebilirsin ve içtiğin bilinir; ama
sarhoş olarak görülmemelisin.

"'Görüyor musun, Hapgood? Görüyor musun? Kurallar tamam, ahlaki, sağlam, mükemmel, takdire şayan, ama kendi yüzlerini kurtarmak için onların kör bir tarafı, bir kapalı gözü

yüzü var. Onların o tarafını korursan, iyisindir. Seni rahat bırakacaklar. Seni görmediklerini iddia edecekler. Ama
çıkıp karşılarına dikilirsen seni yiyip bitirecekler. Seni
parçalayıp öğütüp yiyip bitirecekler, Hapgood. Beni yiyip bitiriyorlar.

"'Beni çenelerine aldıkları yer burası, Hapgood; ve Effie'yi çenelerine aldıkları yer tam olarak yine kör, kapalı gözü
yüzü... Haklı temellere dayanıyorlar, kesinlikle haklılar, onları inkar edemezsin, ama yüzlerini kurtarmak için, yine, uygulamalarındaki iğrenç zulümlere karşı yılmaz bir şekilde kör ve sağır. İyi niyetliler. En korkunç acılara, en korkunç trajedilere sebep olurlar,
ama onlara bakmazlar, onları düşünmezler, onlardan bahsetmezler: iyi niyetlidirler...

"Yaşlı Sabre başını ellerinin arasına aldı. Dua ediyor olabilirdi.
Bana baktı, onu ve onu yakalayan çenelerle
bir nevi fiziksel olarak güreşiyormuş gibi. Bana baktı ve şöyle dedi,
'Hapgood, buraya geldim. İşte buradayım. Hapgood, hayat
tamamen yanlış, aptalca, zalim, beceriksizce ama iyi niyetlidir. Onu
bize göre yaşamamız gerektiğini düşündüğümüz şekilde şekillendirdik ve iyi niyetlidir. İyi niyetlidir! Aman Tanrım, Hapgood, kulakların duyabileceği en korkunç, en acınası öz itiraf--"İyi niyetliydim. "İşlenen korkunç bir gaf,
telafi edilemez bir zarar ve o acıklı, yürek parçalayıcı,
yürek parçalayıcı, çileden çıkarıcı, öfkelendirici bahane, "İyi niyetliydim. İyi niyetliydim. Neden kimse bana söylemedi?" Hayat iyi niyetlidir, Hapgood. Gerçekten iyi niyetlidir. Sadece birinin ona nerede yanlış yaptığını,
nerede hata yaptığını, nerede eksik olduğunu ve neden
eksik olduğunu söylemesini ister, tek yapması gereken budur.'

"Bununla birlikte, geçen ay onunla birlikteyken bana anlattığı tüm o şeylere geri döndü -- günümüz insanlarının zihinlerine uygun yeni bir vahiy ihtiyacı, yeni bir ışığa ihtiyaç olduğu hakkındaki şeyler. Bunların hepsini sana söyleyemem -- bu tür konuşmalar benim alanım değil. Ama dedi ki,
yüzü teninin altında pembe bir şekilde, 'Hapgood, sana bir şey
söyleyeceğim. Sırrı buldum. Hayatım boyunca kafamı karıştıran bilmecenin anahtarı bende. Anlayabileceğim kadar iyi terimlerle yeni bir vahiy aldım. Işık, daha fazla ışık. İşte burada: Tanrı
şudur--_sevgi_. Zekanın isyan ettiği, bir kenara koyduğu, gittiği, aç, aç ve tatminsiz devam ettiği bu, şu veya şu değil; buna benzer bir şey değil; sadece bu: bir çocuk için açık, yetişkin zeka için
gün ışığı kadar net: Tanrı--_sevgi_'dir. Şunu dinleyin,
Hapgood: "Aşkta yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı onda yaşar; çünkü
Tanrı _aşk_'tır." Coşku, Hapgood, coşku! Bana her şeyi açıklıyor.
Bütün gizemleri buna indirgeyebilirim. Bir gün, belki bir gün, bunu yazıp insanlara anlatabilirim.'

"Sana söylüyorum, ihtiyar, bunun hakkında ne düşünürsen düşün, ama ihtiyar
Sabre, bana bunu anlatırken, kendi vahiyi için oldukça birinci sınıf bir
reklamdı. Her şeyi iyi bulmuştu.
Yüzündeki bakış, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha ilahiydi.
Kesinlikle öyleydi.

"Yani, sana anlattığım şeyin sabah kısmıydı,
ilk kısım dediğim şeydi ve çok da kötü değildi. Yaşamıştı,
oldukça şiddetli şeyler yaşıyordu, ama bunların altından
kalkıyordu. Ah, oldukça şiddetli şeyler. Sana yarısını bile anlatmadım.
Tahammül edebildiği kadar onu en çok etkileyen şey, o eski dostu Fungus
ya da Fargus, aslında Fargus, o ihtiyarın ölmek üzereyken düşmesi ve ölmesiydi - zatürreden özel polis tarafından bayıltılmıştı - ve o çılgın
kızları zavallı ihtiyar Sabre'nin onu görmek için eve girmesine izin vermiyorlardı. Gerçek. Bunun kendisine daha çok zarar verdiğini, başına gelen her şeyden
daha çok ne tür bir yasakla karşı karşıya olduğunu fark ettirdiğini söyledi. Öyle olurdu. O adam ölüyor ve kabul edilmek için çok şok ediciydi.

"Ona eski arkadaşına bir bakış izni verdiler, yaklaşık beş dakika,
ve sürekli ejderhalar gibi onun başında dikildiler, beş tanesi. Bir sabah yanına gelip, sanki parmaklıklar ardında bir cüzzamlıyla konuşuyormuş gibi, burunlarını tutarak, 'Seni Papa'yı görmeye gelmen için çağırmamız gerekiyor. Doktor, Papa'nın sana söylemek istediği bir şey olduğunu düşünüyor,' dediler.

"Görünüşe göre, yaşlı beyefendinin, belirli bir amaç için hayata getirildiğine dair komik bir fikri vardı ve
Sabre onu gördüğünde, Sabre'a, daha hiçbir şey yapamadan ölmek üzere olduğu için acı çektiğini fısıldayabiliyordu. Zavallı yaşlı Sabre, bunun kendisi için çok korkunç olduğunu söyledi, çünkü ölüm döşeğindeki babalarını kirletmediğini görmek için başında dikilen o asık suratlı kız sürüsüyle ne söyleyebilirdi ki? Sadece eski dostunun elini tutabildiğini ve gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını ve tek kelime edemediğini ve onu dışarı çıkardıklarını, bir şekilde burunlarını tutarak ve ilerlerken bir şekilde ortalığı dezenfekte ettiklerini söyledi. Bana, kırık bir şekilde, 'Hapgood, dibe vurduğumu hissettim. Eski dostum, bilirsin,' dedi. Ertesi sabah, bir esnaf gibi, sadece haber dilenmek için tekrar gittiğini söyledi. Ona, 'Babam öldü,' dediler. Onlara, 'Sonunda bir şey söyledi mi? Lütfen bana sadece bunu söyleyin,' diye sordu. '
Birden neredeyse doğrulduğunu ve anlayamadıkları bir şey
söylediğini söylediler, 'Hadi, hazırım!' Sabre anladığını ve
Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Bana ne anlama geldiğini söylemedi; bu onu
konuşurken bile mahvetti. Bahsettiği ama
değilmediği başka bir şey daha vardı. Başka bir harika arkadaşı, bir kadın, onu tanıdığından
kestiğini söylediği--mektuplarına cevap vermiyordu:
dünyanın ona nasıl baktığını fark etti ve kimseye kendini
dayatamayacağını hissetti. Bunun için de acı çekiyor gibiydi."

II

"Eh, sabah oldu ihtiyar. Bu ilk bölümdü ve
nasıl gittiğini görüyorsun. Oldukça kötü durumdaydı ama
dayanıyordu. Kendi harika keşfini ve Tarihi'nden sonra bunun hakkında yazma fikrini
bulmuştu, dedi. 'Eğer bir daha Tarihime
başlayabilirsem,' dedi. Çok kötü durumda olmasına rağmen, en azından bunu anlamıştı ve ayrıca tüm işe ilişkin olağanüstü, mantıklı, akılcı bakış açısına da yardım etmeliydi: kimseye karşı bir kin yoktu, sadece
diğerinin bakış açısını her zaman anladığı gibi onların bakış açısını da anlıyordu, sadece bu ve her şey üzerinde kafa yoruyordu. Genel olarak ve
her şeyi göz önünde bulundurarak, çok kötü değildi. Çok kötü değildi. Kötü, umutsuzca
acı, diye düşündüm, ama çok da kötü değildi. Sabahtı. Bizimle
öğle yemeğine
gelmeyecekti. Zaten karımla tanışmaktan hoşlanmamıştı. Ve
elbette zavallı adam, nasıl hissettiğini anlayabiliyordum. Bu yüzden onu terk ettim.

"Onu terk ettim. Onu tekrar gördüğümde saat üç civarıydı ve
sana söylediğim gibi, çatısını neredeyse
üzerine çökertmiş olan
gelişimin tam ortasına doğru yürüdüm.

"Oteline doğru yürüdüm, ön tarafta tek atlı bir yerdi.
Lobideydi. Başka kimse yok orada. Sadece az önce onunla konuşan ve ben içeri girdiğimde onu bırakıp dışarı çıkan bir adam.

"Sabre'nin elinde iki kağıt vardı. Onlara bakıyordu ve yüzünden bir hayaletle ilgilendiğini düşünebilirdiniz. Sizce
neydi bunlar? Tahmin edin. Yaşayan adam, dışarı çıkarken gördüğüm adam bunları ona
tebliğ etmişti. Boşanma kağıtlarıydı. Şahsen
tebliğ edilmesi gereken tebligat ve dilekçe kağıtları. Boşanma kağıtları. Karısı ona karşı
boşanma davası açmıştı. Kıza Effie adını vermişti.

"Evet, ıslık çalabilirsin...

"Islık çalabilirsin. Ben çalamazdım. Çok fazla işim vardı. Bayılmıştı.
Hemen. Onu odasına çıkardım. Ona bir içki tıkıştırmaya çalıştım.

Yapamadım. Kendime tıkıştırdım. İki tane. Onları çok istiyordum.

"Şey--sana söylüyorum. Oldukça korkunçtu. Elinde
kağıtlarla yatağa oturdu, gevezelik ediyordu. Sadece gevezelik ediyordu. Bunun için başka bir kelime yoktu.
Karısı deli miydi? Delirmiş miydi? Aklını mı kaçırmıştı? Böyle bir
şeyden suçlu olması? Böyle bir canavarca şeyi yapabilir miydi?
Onun, _o_'nun onun olduğuna inanması? Karısı? Mabel? Mümkün müydü? Kendi evinde çalışan bir kızla iğrenç, iğrenç, pis bir entrika? Effie! Karısının buna inanması? Böyle söylenemez, canavarca bir şey? Bana parmağıyla kağıttaki kelimeleri göstermeye çalıştı. Parmağı her yerde titriyordu. 'Hapgood, Hapgood, buradaki
bu iğrenç, müstehcen kelimeyi görüyor musun? Ben bundan suçlu muyum? Karım Mabel,
benim bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Bana ne dediklerini görüyor musun, Hapgood? Bana ima yoluyla ne diyorlar, karım Mabel'in beni ne olarak gördüğü,
bana işaret edilip
ne denilecek? Zina eden! Zina eden! Aman Tanrım, Tanrım,
zina eden! Bu kelime beni hasta ediyor. Kelimenin kendisi ağzımda zehir gibi.
Ve onu yutacağım. Ben, ben, adım, ünvanım,
markam olacak. Zina eden! Zina eden!'

"Sana söylüyorum, ihtiyar... Sana söylüyorum...

"Onu bunun pratik tarafı hakkında konuşturmayı başardım. Yani
konuşurken onu dinlemesini sağladım. Ona işin
dükkanını söyledim. Bu kağıtların şahsen kendisine,
daha önce olduğu gibi, ve kıza da tebliğ edilmesi gerektiğini söyledim. Dedim ki, dışarı çıkarken gördüğüm avukat katibinin bir önceki gün veya ondan önceki gün Penny Green'e gidip Effie'ye tebligat yaptığını ve adresini ondan aldığını tahmin ettim. Ona ilk adımın sekiz gün içinde Miras ve Boşanma Sicilinde hazır bulunması ve bir savunma yapması gerektiğini söyledim - sadece davayı savunmak istediğini ima etti, anlıyor musun? Ve kızın da bunu yapması gerekeceğini. Bundan sonra şüphesiz avukatlara talimat verecekti ve tabii ki onun için işi
üstlenmekten mutluluk duyacağımı.

"Şey, tüm bu jargonlardan -konuşmaya devam edecek bir şeyim olduğu için çok mutluyum, anlıyor musun- sadece iki tanesine
donup kaldı ve donup kaldı, söyleyebilirim. Devam ettiği şekilde delirdiğini
düşünüyordum. Hala öyle olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden ondan korkuyorum. Ben konuşurken o sadece orada yatakta oturdu ve
kendi kendine, 'Zina eden! Zina eden! Ben. Zina eden!' dedi. Korkunçtu.

"Anladığı şey, sekiz gün içinde Boşanma Sicil Dairesi'ne gitmesi ve sonrasında bir avukata talimat vermesiyle ilgili söylediklerimdi.
Hemen Sicil Dairesi'ne gideceğini söyledi -hemen, hemen, hemen! ve
çok kaba bir şekilde, zavallı adam, hiçbir cehennem avukatına talimat vermeyeceğini; her şeyi kendisi yapacağını söyledi. Anladığım kadarıyla, bu korkunç şeyi hor gördüğü ve hemen hor gördüğü ve kendisi de hor gördüğü hissine kapılmıştı. Giysileri yanan, çılgına dönmüş ama sonra suya atılıp ondan kurtulan bir adam gibiydi. O şeyin damgası ona o kadar dayanılmazdı ki, başkalarının onu savunmasına ve işini onun yerine yapmasına izin veremeyeceği hissine kapılmıştı; bunu kendisi yapmalı, kendi elleriyle geri fırlatmalı, kendi boğazıyla geri bağırmalıydı. Sakinleşecek ve zamanla daha makul davranacaktır, şüphesiz, sonra ben de davayı onun adına yürütmesi için ona tekrar saldıracağım; ama neyse, orada ve o anda gayet iyi yapabileceği tek şey vardı, o da savunmasını sicile girmekti. Bu yüzden, kafasını bu kadar rahatlatması için ona yardımcı olmak üzere sorumluluğunu aldım. "Onun sorumluluğunu aldım. Kendi başına hiçbir şey düşünebilecek durumda değildi. Çantasını hazırladım, hesabını ödedim ve onu otelimize götürdüm ve sonra karımla birlikte geri dönmeyi planladığımız trene kadar çok da uzak değildi. Karıma olanları anlattım ve o da tuğlayı çaldı.
Görüyorsunuz ya, adam sanki sersemlemiş gibiydi.
Sanki trans halinde yürüyormuş gibiydi. Sadece söyleneni yaptı ve hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden, karım ve ben, bunu abarttık; ona danışmadan veya onu fark etmemiş gibi görünmeden onu yanımızda götürdük. O gece şehre vardığımızda bir şey yapmak için çok geçti. Biraz yaygara kopardı,
sinirlendi ve onu engellemeye çalıştığımı söyledi; ama karım ona bir ziyafet çekti; Tanrı aşkına, onunla harika vakit geçirdi ve onu dairemize kadar getirip gece boyunca orada tuttuk. Onu erkenden yatağa ittim, ama saatler sonra odasında aşağı yukarı yürüdüğünü ve
kendi kendine konuştuğunu duydum - dehşet dolu bir tonla konuşuyordu - 'Ben! Ben! Zina eden!'

"Zavallı adamı duymak oldukça korkunçtu. Görüyorsunuz ya, onun sorunu, korkunç derecede temiz, son derece rafine bir adam olmasıydı, karısı tarafından düşünülmenin dehşeti, onu çok iyi tanıyan, zihnine iğrenç gelen şeyleri yapabilen. Kendisine karşı kullanılan
kelimenin sesinden bile nefret ediyordu. Müstehcen, demeye devam ediyordu. Bir bataklığa düşmüş ve üzerindeki pis şeyleri
temizleyen, ondan kokan ve yemek yiyemeyen, uyuyamayan,
düşünemeyen veya hiçbir şey yapamayan, bununla delirmekten başka bir şey yapamayan bir adam gibiydi. Onu böyle yaptı.
Böyle.

"Ertesi sabah - yani bu sabah, anlıyor musun - biraz daha
normaldi, bazı şeylerin biraz farkına varabilmişti, yani: karıma onu
kabul ettiği için teşekkür etti ve dün gece korkunç derecede kaba veya benzeri bir şey yapmamış olmasını umdu. Daha normal, görüyorsunuz: hala panik halindeydi ve
Kayıt Memuruna gidip davayı savunacağını söyledi; ama
benim için yeterince normaldi, hemen eve gidip
kızın ne yapması gerektiğini ve tüm bunları anlatmasının uygun olduğunu görebiliyordum. Bu arada, ona, çocuğun babasının kim olduğunun
sonunda ortaya çıkması gerektiğini söyledim: kız, onu aklamak için
sonunda bunu neredeyse bırakmak zorunda kalacaktı. Biliyor musunuz, ona
aşağı inen takside bunu söyledim. Dişlerini gıcırdattı.
Onu duymak korkunçtu. Eğer onu bulabilirse onu öldüreceğini söyledi;
dişlerini gıcırdattı ve onu şimdi--bundan sonra öldüreceğini söyledi.

"Şey, işini saat on iki civarında halletti - sadece bir formalite, bilirsin, savunma niyetini beyan etti. Sonra bir şey oldu. Şimdi ne anlama geldiğini
düşünemiyorum. Mahkeme binasının yakınında bir taksi bekliyorduk.
Çantasını aldım. Doğrudan istasyona gidiyordu. Bir taksi tam
giriyordu ki, sıradan görünümlü, uzun boylu bir adam geldi ve Sabre'a dokundu ve 'Bay Sabre?' dedi. Sabre, 'Evet' dedi ve adam çok medeni bir şekilde, 'Bir dakika konuşabilir miyim, efendim?' dedi.

"Kenara çekildiler. Onlara bakmıyordum. Bir motorlu otobüsün önünden bisikletli bir adamın
düşmesini izliyordum, neredeyse bir el arabası çarpıyordu.
Birden biri yanımdan geçti ve yaşlı Sabre, yanına gelen bir adamla birlikte taksiye biniyordu. 'Merhaba! Merhaba,
gidiyor musunuz?' dedim.

"Gördüğünüz gibi, orada ayrılmayı kararlaştırmıştık. Odama geri dönmem gerekiyordu. Bana doğru döndü, kül gibi gri bir yüzle, tamamen ölü bir
gri. Daha önce bir adamın yüzünde böyle bir renk görmemiştim. 'Evet, gidiyorum' dedi ve bir nevi sopasının üzerinden taksiye düştü. Zaten
içeride olan adam onu ​​doğruca koltuğa oturttu ve kapıyı kapatan
şoföre 'Paddington' dedi. Pencereden, 'Sabre! Yaşlı adam, hasta mısın? Ne haber? Seninle geleyim mi?' dedim. 

"Başını bana doğru uzattı ve en sıra dışı sesle, dişlerini sıkarak sanki bağırmaktan kendini
zorluyormuş gibi, 'Eğer beni seviyorsan, Hapgood, hemen
buradan çekil ve beni rahat bırak. Bu adam Tidborough'da yaşıyor. 
Onu tanıyorum. Birlikte aşağı iniyoruz.'

"'Sabre--' dedim

"Dişlerini sıktı, dudakları büzülürken hepsi çıplaktı.
'Beni yalnız bırak. Beni yalnız bırak. Beni yalnız bırak.' dedi.

"Ve ittiler.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yarın oraya iniyorum. Ondan
korkuyorum."

BÖLÜM IV

I

Hapgood, arkadaşına Mabel'in ona karşı yaptığı hareketin Sabre üzerindeki etkisi hakkında şöyle demişti: "Çöktü. Çatı üstüne çöktü." Ve bu Sabre'nin kendi inancıydı. Ama öyle değildi. Felaketin dereceleri vardır. Şaşkına dönmüş, sersemlemiş, dehşete düşmüş Sabre, karanlığın tüm güçlerinin ona karşı komplo kurmasının durumunu daha da kötüleştirebileceğine inanmazdı. Oklarını
atmışlardı. O,
amain vurulmuştu. Felaketin potasında ve fırının beyaz olduğu kalbindeydi.

Ama oklarını
atmamışlardı. Çatı henüz üstüne düşmemişti.
Sadece bir petard, sadece bir gedik açmak için bir mayın boşaltmışlardı. Üst yapının kirişleri sadece eğilmiş, çatlamış ve inlemişti.

Oklarını atmışlardı, çatı çökmüştü, dünyasının dört tarafı
tökezleyip üstüne çökmüştü, Sabre'ye yaklaşan ve Hapgood'a veda etmek için ayağa kalkarken onu bir kenara çeken o adamın söylediği sözlerle.

Adam "Sanırım beni görerek tanıyorsunuz, Bay Sabre. Sizi
kasabada gördüm. Tidborough'daki adli tabibim. Siz
orada oldukça
isteniyorsunuz. Sizden sonra Brighton'a gittim ve buraya kadar takip ettim ve
sizi bu tarafta bulma şansını yakaladım. Siz
orada oldukça
isteniyorsunuz. Gerçek şu ki sizinle birlikte yaşayan o genç kadın
ölü bulundu."

Sabre'nin yüzü Hapgood'un
üzerine çizdiği garip ve korkunç tonu aldı. "Ölü bulundu? Ölü bulundu? Nerede?"

"Sizin evinizde, Bay Sabre. Ve bebeği, onunla birlikte ölü."

"Ölü bulundu? Ölü bulundu? Effie? Ve bebeği? Ölü bulundu? Aman Tanrım... Bir dakika kolumu tut. Tamam, bırak beni. Bırak beni, diyorum. _Yapamaz mısın_? Ölü bulundu? Ne demek, ölü bulundu?"

"Eh, efendim, bunu daha çok adli tabibin söylemesi lazım, efendim. Yarın bir
soruşturma olacak. Bunun için aranıyorsun."

"Soruşturma mı? Soruşturma mı?" Sabre'nin konuşması kalındı. Kalın olduğunu biliyordu.
Dilinin ağzı için çok büyük olduğunu hissediyordu. Onu düzgün bir şekilde
kontrol edemiyordu. Tüm uzuvlarının ve organlarının şişmiş,
ağır ve kontrolünün dışında olduğunu hissediyordu. "Soruşturma? Ölü bulundu? Soruşturma? Ölü bulundu? Aman Tanrım, bana bir şey _söyleyemez misin_? Sokakta yanıma geliyorsun ve her yer dönüp duruyor ve bana, 'Ölü bulundu' diyorsun. 'Ölü bulundu' dışında bir şey söyleyemez misin? Ölü
bulunmaktan ne kastettiğini bana söyleyemez misin? Ha? _Söyleyemez misin_?"

Adam, "Şimdi buraya bakın, efendim. Bunun adli tabip için olduğunu söylüyorum. En azından
en iyisi. Ve en azından siz en iyisini söyleyin, efendim, eğer beni anlıyorsanız. Genç kadın zehir almış gibi görünüyor. Söyleyebileceğim tek şey bu. Zehir almış gibi görünüyor. Oksalik asit."

"Oksalik asit!"

"Şimdi, bakın efendim. Bana bir şey söylemeye hakkınız yok ve ben de size
söylediklerimden fazlasını söylemeye hakkım yok. Bu sizin taksiniz mi efendim?
Çünkü eğer öyleyse--"

Taksiye gittiler.

II

İki sorudan biri genellikle bir felakette bayılıp kalmış birinin
söylediği ilk kelimelerdir. Bilincini veya
dağılmış aklını geri kazanırken, "Ne oldu?" diye sorar; veya "Neredeyim?" İlk
şokta incindiğinin farkında değildir. Duyularını geri kazanır.
Sonra kendisinin parçalanmış, sakatlanmış, işkencecilere teslim edilmiş olduğunun farkına varır.

O gün ve gece boyunca Sabre tutarlı düşüncelere karşı uyuşmuştu,
başına gelenlerin kendisi için ne anlama geldiğinin farkına varamamıştı. Çatı üstüne çökmüştü; ama sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. İskelenin altında sıkışmış biri, kirişler kendisinden kaldırılıncaya kadar acısını bilmediği gibi, sersemlik de duyularını engelledi, ta ki ertesi gün, adli tabibin mahkemesine kadar kazılana ve orada uyanana kadar.

Düşünemiyordu. Gün boyunca ve gece boyunca zihni, karanlık bir odada el yordamıyla dolaşan biri veya bir
kör adamın bir sopayla vurması gibi, kollarını uzatarak yokladı. Düşünemiyordu. Şeylere dikkat edebiliyordu; şeyleri fark edebiliyordu; gerekli eylemleri gerçekleştirebiliyordu; ama
"Effie öldü." "Effie kendini öldürdü." "Effie kendini ve çocuğunu öldürdü - şimdi ne olacak?" Bunların peşindeyken zihni yalnızca el yordamıyla dolaşabiliyordu; bunlar, felaketinin karanlık odasında, zihninden kaçıyordu. El yordamıyla dolaşıp tökezledi. Çaldılar ve
kayboldular.

Tidborough'a giden trende, ona
yaklaşan adam daha fazla iletişim kurmaya izin verdi. Pazar günü öğle vakti evde yanan ışıkları
gözlemleyen bir polis memuru kapıyı çalmış ve
cevap alamayınca içeri girmişti. Genç kadını yatağında ölü bulmuştu, bebeği de yanında ölü. Küçük bir masanın üzerinde bir bardak ve bir şişe oksalik asit vardı, "limon tuzu, dedikleri gibi," dedi adam.

Sabre pencereden dışarı baktı. "Effie kendini öldürdü. Effie kendini ve
bebeğini öldürdü." Hayır, buna odaklanamadı. "Effie kendini
öldürdü." Adam ona bunu söylüyordu. Hızla gelen trenden tarlalar onun önünde dönüp
döndüğü gibi, o da ondan
uzaklaştı ve döndü.

O, bir şeylerle ilgilenebiliyor ve bir şeyler yapabiliyordu. Tidborough'da bir taksiye bindi ve eve gitti ve kapıda onu göndererek
yarının gereksinimlerine normal bir şekilde dikkat edebildi ve adama
on bir buçukta dışarı çıkmasını söyledi; soruşturma on ikideydi.

Bir şeyleri fark edebiliyordu. Yıllarca
bu eve girmek
boş bir meskene girmek gibiydi. Şimdi soğuk geldi.
Bir mezara girmek gibiydi. Sabah odasına girdi.
Kimse yoktu. Mutfağa girdi. Kimse yoktu. Hareketsiz durdu
ve düşünmeye çalıştı. Elbette kimse yoktu burada. Effie kendini öldürmüştü.
Bacağı ve bastonuyla merdivenlerde hâlâ beceriksizce durarak odasına tırmandı
ve içeri girip kitaplarının önünde durup onlara baktı.
Hala bakıyordu, içeri girdiğinden ve baktığından beri havanın karardığını fark etti.
Effie kendini öldürmüştü... Dışarı çıktı ve koridordan geçerek odasına gitti ve içeri girip yatağa baktı. Effie
ölü bulunmuştu. Onu burada bulmuşlardı -- ölü. Hayır, gitmişti; onu alamıyordu. Döndü ve odanın etrafına baktı.
Odadan bir şeyler çıkarılmış gibiydi. Adam bir bardak ve bir şişe hakkında bir şeyler söylemişti.
Ama burada bardak veya şişe yoktu. Odadan bir şeyler çıkarmışlardı. Ve Effie'yi odadan
çıkarmışlardı - Effie'yi kucaklayıp dışarı taşımışlardı - korkunç bir duygu
orgazmı onun içinde muazzam bir şekilde kabardı; boğazında patlayan bir şey vardı - Hayır, gitmişti. Hangi fenomen onu aniden ele geçirmişti? Sorun neydi? Effie kendini öldürmüştü. Hayır, onu
tutamıyordu. Arkasını döndü ve odadan odaya dolaşmaya başladı.
Bazılarında ışık yakıyordu çünkü karanlıkta doğal olarak ışık yakarsınız.
Bütün gece odadan odaya dolaşıyordu, nadiren oturuyordu.
Bütün gece
zihni uzanmış elleriyle bütün gece kaçıp gittiği şeyi
araştırdı.

III

Sabah, adli tabibin mahkemesine bitişik morgda, zihni
aniden ve korkunç bir şokla peşinden koştuğu felaketle temas kurdu.

Morgda...

Vardığında ve taksisinden indiğinde, mahkemenin avlusunda toplanmış küçük bir insan kalabalığı buldu. Biri, "İşte o!" dedi. Biri, "Bu o!" dedi. İnsanlardan bir tür tehdit edici mırıltı yükseldi. Genel bir hareket ona doğru yapıldı. Neydi? Neye bakıyorlardı? Yoluna çıktılar. Karanlık ve oldukça vahşi yüzlerin arasında sıkışmış gibiydi.
Kendine yakın nefes
alıyorlardı. Binemedi. İtiliyordu. Sendelemeye
neden oldular. "Dikkat et, bir av bacağım var." dedi. Bu tehdit edici türden mırıltı, sözlerine yanıt olarak daha da yüksek sesle yükseldi. Birisi bir yerlerde birine bir parça portakal kabuğu fırlattı. Neredeyse yüzüne çarpacaktı. Neler oluyordu? Hepsi ne yapıyordu?

Bir polis memuru ve adli tabip memuru basının arasından omuzlarını kaldırarak geldiler
ve mahkemeye doğru ona yardım ettiler. Bunun oldukça nazik bir davranış olduğunu düşündü.

Polis memuru, "İçeri girsen iyi olur. Biraz kabalar." dedi.

Mahkeme kapısında Sabre, avlunun diğer tarafında, ayrı bir binadan çıkan birkaç adamın olduğu yere baktı.
Adli tabip, "Jüri. Cesedi inceliyorlar." dedi.

"Ceset!" Kaba kelime uyuşukluğunu deldi.
"Ceset! Cesedi inceliyor! Müstehcen ve korkunç bir ifade! Ceset!
Effie!" diye düşündü. O yöne doğru bir hareket yaptı.

Adam, "Evet, belki de daha iyi olur." dedi.

Onu karşıya ve ayrı binaya götürdüler.

Bir cam paravanın önündeydi, camdan bakan ve içeri bakanların nefesleriyle pusluydu. Polis memuru, kolunu cama sildi. "İşte buradasın."

Ah, ...! Şimdi, aniden ve en korkunç şokla, zihni
takip ettiği şeyle temas kurdu. Karanlık bir odadaymış gibi
ellerini uzatarak yoklamıştı. Şimdi, aniden ve en korkunç şokla,
sanki o yoklayan eller karanlıkta bir yüze dokunmuş gibiydi.

Ah, dayanılmaz! Bu Effie'ydi. Bu Bright Effie'ydi. Bu, eski, milyon yıllık günlerin o neşeli küçük Effie'siydi. Bu! Bu!

Cama doğru eğimli bir levhanın üzerinde yatıyordu.
Cezalarla sarılmıştı. Sadece yüzü görünüyordu. Kolunun çukurunda
tamamen sarılmış küçük bir şekil duruyordu. Onu dünyaya o getirmişti.
Onu, hiçbir şeye sahip olmayacak dünyadan o çıkarmıştı. Dünyaya binlerce gülümseme getirmişti, ama
dünyayı gücendirmişti ve gücendirilen dünya onun gülümsemelerini geri atmıştı ve o şimdi
dünyaya pişmanlığını ifade etmişti. Bu onun pişmanlığıydı,
burada yatıp
erkeklerin cama üflemesi, bakması,
kollarıyla loşluğu ovması,
nefes alması ve tekrar bakması için.

Ah, dayanılmaz felaket! Ah, dayanılmaz trajedi!
Onu sık sık ve tekrar gördüğü gibi düşündü,--o gülen dudaklar, o parlayan gözler. Onu yalnız başına, bedeninin ve ruhunun bu korkunç dağılmasını planlayıp hazırlarken düşündü.
Cam dudaklarında dururken o muhteşem anda onu düşündü.
Zavallı dudaklarını
kabartan şeyin iç yangınının azabı içinde olduğunu düşündü.

Çok korkunç bir inleme duyuldu içinden.

Onu da yanlarına aldılar.

IV

Mahkeme tıkabasa doluydu. Alanının üçte ikisinde kalabalık sıralar vardı.
Odanın üst ucunda bir kürsü, bir okul müdürünün masası vardı. Bir tarafında Sabre'nin morgdan dışarı doğru sürüklenirken gördüğü adamların oturduğu formlar vardı. Diğer tarafta ikinci bir kürsü duruyordu.
Merkez kürsünün karşısında, kürsüye doğru bakan yanlarda oturan adamların olduğu uzun bir masa vardı.
Bu masanın başında da iki adam oturuyordu,
jüriye dönük. Sabre içeri girdiğinde, yanlarında köşede oturan bodur, kambur bir adamla derin bir sohbete dalmışlardı.

Sabre içeri girdiğinde odadaki her yüz kapıya doğru döndü.
Tek bir bedene ait olabilirlerdi ve tek bir ifadeleri ve tek bir düşünceleri varmış gibi görünüyorlardı: karanlık ve tehditkar bir ifade ve karanlık ve düşmanca bir düşünce. Taksiden indiğinde onu karşılayan o mırıltı yine vardı. Onu görünce masanın başındaki iki adamdan biri ayağa kalktı. Çok iri bir adamdı ve çok iri ve kocaman bir yüzü ve müthiş gözleri vardı, ayağa kalktı ve yumruklarını sıktı ve çenesini çalıştırdı. Yaşlı Bright. Masanın başındaki arkadaşı onu tuttu ve tekrar aşağı çekti. Uzun boylu, zayıf, esmer, derin çizgilerle dolu ince bir ağzı olan bir adam, Twyning. Yanlarındaki kambur adam sandalyesinde döndü ve uzun uzun, dar bir şekilde Sabre'a baktı, ağzında çok hafif bir gülümseme vardı; sanki Sabre'dan bir oyun bekliyormuş gibi, oldukça aç bir gülümseme.

Sabre'ı sıraların önündeki bir koltuğa götürdüler.

V

Merkezi kürsünün arkasındaki bir kapıdan iri, tıknaz bir adam içeri girdi ve
oturdu. Mahkemedeki fısıltılar, "Adli Tabip." dedi. Birisi bağırdı.
"Sessizlik."

Adli tabip bazı kağıtlarla oynadı, burnuna pince-nez taktı ve
mahkemeye baktı. Büyük, düz bir yüzü vardı. Etrafına baktı. "Tanık Sabre orada mı?"

Adli tabibin görevlisi, "Evet, efendim." dedi.

Birisi Sabre'yi dürttü. Ayağa kalktı.

Adli tabip ona baktı. "Yasal olarak temsil ediliyor musunuz?"

Sabre'nin zihni ona, askerlik şubesindeki memurun kendisine "Herhangi bir şikayeti var mı?" diye sorduğu ve kendisinin de merak ettiği şaşırtıcı derecede net bir şekilde hatırladığı bir oyun oynadı. Şimdi merak ediyordu. "Temsil mi ediliyorum? Hayır. Neden temsil edilmeliyim?" dedi.

Adli tabip bazı kağıtları incelemek için döndü. "Belki
bulabilirsin," diye kuru bir şekilde belirtti.

Mahkeme kıkırdadı. Masanın üzerinde kocaman kafasından biraz daha büyük olan kambur adam yüksek sesle güldü ve ellerini dizlerinin arasına
sürdü ve Twyning'e bir yorum yaptı. Sabre'nin yasal olarak temsil edilmemesinden memnun görünüyordu.

Kamburdan çok da uzakta olmayan bir yerde oturan bir adam ayağa kalktı ve eğildi ve "Bayan Sabre'nin çıkarlarını gözetiyorum." dedi.

Sabre irkildi. Bayan Sabre! Mabel!

Kambur ayağa fırladı ve eğildi. "Merhumun babası Bay Bright'ı temsil ediyorum."

Adli tabip her birine eğildi. Kambur ve Bayan Sabre'nin çıkarlarını temsil eden avukat sandalyelerine yaslandılar ve aralarında oturan adamların arkasında fısıldaştılar.

Jüri yerlerinden kalktı ve yemin edip tekrar geri çekildiler. ... Adli tabip konuşuyordu. "... ve önünüze getirilecek
tanıkların ifadelerini duyacaksınız... ve ben
önce ölen çocuğun davasını ele almayı öneriyorum... iki ölüm...
ve önce çocuğun davasını ele almak daha uygun bulunacaktır... İlk tanık!"

BÖLÜM V

I

Hapgood dedi ki:

"Sana son kez, Brighton olayından sonra, adamın
çöktüğünü, çatının üstüne çöktüğünü söylemiş miydim? Bunu söylemiş miydim? Sayfayı çevirip karşılaştırmalı olmadıklarından emin olana kadar
asla en üstünlük sıfatlarını kullanmayacağım. Eh, dostum, Brighton'da yatağında oturmuş
ve bana gevezelik ediyordu, Sabre tam bir adamdı, aklı başında bir adamdı; dün Tidborough'da ona
gelenlerle karşılaştırıldığında
şanslı ve mutlu bir adamdı.

"Adliye binasının dışında yanına gelen o adamın, kızın kendini
intihar ettiğini ve soruşturma için
arzulandığını söylediğini sana söylemiştim. Ertesi gün, tabii ki hiçbir şey bilmeden aşağı indim. Tidborough'a on iki sularında uğradım. Penny Green'e
bir saatliğine tren yoktu, bu yüzden uçmaya gittim. Yaşlı adam, 
Sabre'nin yerini aradığımı duyduğunda, tüzüğe gittim, bana Sabre'nin
bu soruşturmada olduğunu söyledi; onu oraya kendisinin götürdüğünü söyledi. Ve bana ne soruşturması olduğunu söyledi.
Soruşturma! Ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bunu ilk defa duyuyordum.
Taksiyeye atladım ve oraya doğru sürdüm.

"Aman Tanrım, ihtiyar... Aman Tanrım, ihtiyar, sana bunu nasıl anlatacağım.
Şu zavallı adam, o şeytanlar tarafından yemlenmiş... Aman Tanrım... Aman Tanrım... Biliyor musun, ihtiyar, sana daha önce de söyledim, ben ağlayan
bir adam değilim, nedenini bilmiyor; hiç evcil bir ceylan emzirmedim ve
bu tür şeyler. Karım elbisesini mahvederken ve pantolonum onların üstünde ağlarken
akşam yemeğimi düşünerek bir oyun izleyebilirim--ama bu iş, o tanık kürsüsünde yüzü düğümlenmiş ve kekeleyerek 'Buraya bak--. Buraya bak--' diyen ihtiyar Sabre;
söylediği tek şey kesinlikle buydu; daha ileri gidemedi--ihtiyar Sabre
bunları yaşadı ve avukat onun içini söküp
yüzüne fırlattı ve o üçlü boyalı Iscariot Twyning avukatı kışkırttı ve onu kışkırtarak, ağzının köşelerinden
zehir gibi
akan canavarca tükürüğüyle--sana söylüyorum, gözlerim kafamın içinde iki
haşlanmış bektaşi üzümü gibiydi: kaynamış, kıpkırmızı; ve kıpkırmızı bir patates
boğazıma takılmıştı, sımsıkı. Sana söylüyorum...

"Ben o cehennem mahkemesine, o cehennem işkence odasına girdiğimde,
çocuğun davasını yeni bitiriyorlardı. Bu avukat
adam --kambur sırtlı ve bir ev kadar büyük bir kafaya sahip adam--kutudaki bir doktor adamın etrafında dolaşmayı yeni bitiriyordu, ona
bebeğin kasıtlı olarak boğulduğuna dair hiçbir şey olmadığını söylüyordu.
Oksalik asit zehirlenmesi--kızın büyük bir acı içinde
ölmesi söz konusu değil miydi? Yatakta kıvranarak? Kolayca çocuğun üzerine
çökebilirdi? Doktor, kızın çocuğa göre
yattığı pozisyonu görmüştü--jüriye çocuğun uyurken neredeyse
kesinlikle üzerine yuvarlandığını söylemez miydi--bu tür oldukça
acı verici şeyler. Doktor adam acele ettirildiği için biraz şaka yaptı, ama
kambur adam onu ​​şeytanca bir şekilde buna zorladı ve karar da aynı şekilde iyiydi
verildiği gibi. Doktor, Humpo onu geri çağırdığında kutudan yeni çıkıyordu. 'Bir dakika daha, Doktor, lütfen. Bana, eğer
lütfen, çocuğun yaklaşık yaşını söyleyebilir misiniz - yaklaşık olarak, ama mümkün olduğunca yakın, Doktor?'

"Doktor yaklaşık beş ay dedi - dört ila beş ay.

" 'Beş ay,' dedi Humpo, ağzını oynatarak. 'Beş ay.' Kasten döndü ve doğrudan ön sırada bir şekilde
birleşmiş bir şekilde oturan Sabre'ye baktı. 'Beş ay. O zaman, çocuğun geçen Aralık ayında
doğduğunu kabul edebiliriz. Geçen Aralık ayında.' Hala tanığa sırtı dönük ve Sabre'ye bakıyordu, anlıyor musunuz, ve jürinin hepsi ona bakıyordu ve mahkemede insanlar neye baktığını görmek için
ayaktaydı. 'Bunu alabilir miyiz, Doktor?' Sabre'ı yarım bir gülümsemeyle izliyordu. Doktor alabileceğini söyledi.
Herif bir sarsıntıyla yüzünü yukarı kaldırdı ve arkasını döndü. 'Teşekkür ederim,
Doktor. Bu yeterli.' Ve oturdu. Eğer bir adamın balıkla oynadığını ve aniden vurup oltaya taktığını
gördüysem, o zaman görmüşümdür, Sabre'a doğru gülümsediğinde ve sonra yüzünü yukarı kaldırıp aşağı indiğinde. Ve
jüri bunu gördü. O andan itibaren onları düzeltmişti. Düzeltmişti. Ah, o
zekiydi--zeki, yemin ederim!

"Bunun sonu geldi. Adli tabip bir özet çıkardı, neredeyse jüriye ne söylemeleri gerektiğini söyledi, eğer herhangi bir şüpheleri varsa, onlara merhametin niteliğinin zorlanmadığını hatırlattı - sabah olmadan önce merhamet hakkında benim Arapça hakkında bildiğim kadar şey bildiğini gösterdi - ve jüri kürsüden inmeden çocuğun bir talihsizlik sonucu boğularak öldüğünü söyledi.

"Mahkeme derin bir nefes aldı; bunu duyabiliyordunuz. Herkes
kendini güzelce ve rahatça yerleştirdi. Perde açılışı bitmişti ve çok güzeldi; şimdi drama zamanı.

"Anladılar."

II

"Bakın, işin püf noktasını kavrayın. Bu insanların bazılarının
konularını öğrenin. Adli tabip giriş bölümünden başlıyordu - onu
birçok 'üzücü', 'acı verici' ve 'ölen kişinin babası' ile
birlikte çok iyi bilinen ve saygı duyulan' bir sürü şeyle tatlandırıyordu. Kocaman bir puding, adli tabip. Orada, gevşek yaşlı bir Buda gibi duygusuz bir şekilde oturuyordu.
Yüz
üç parçalı sönmüş bir futbol topu gibiydi. Sanki bir sürahiden
koltuğuna dökülmüş ve orada jöleleşmiş gibi görünüyordu. Kızın babası olan yaşlı Bright, bir
yığılmış fırının kapısının içinde için için yanıyordu;
dokunduğunuzda kükreyen bir aleve
ve kıvılcımlara dönüşecekmiş gibi için için yanıyordu.
Sırtında bir bıçak darbesi gibi bir yüzü ve yüzünde bir yara izi gibi ağzı olan Bay Iscariot Twyning vardı. Yanında kamburu, yele gibi saçları ve bir ev gibi bir başı ve bir mağara gibi bir ağzı olan bu avukat vardı. Bir av köpeğininki gibi yaklaşık bir metre uzunluğunda kocaman kırmızı bir dili ve
içinde beş eklemi olan kocaman uzun bir işaret parmağı vardı ve çapraz sorguya çekti ve
bir yılanın dokuz santimlik ön kısmı gibi suçlayıcı olduğunda
fırlatıldı.

"O adam! Sabre'ı avlamanın tam gaz ve coşkusunda olduğunda, ter yüzünden aşağı akan yağ gibi akıyordu ve
büyük kırmızı dilini çenelerinin etrafında çırpıyor, akan
yüzünü siliyor ve akan yelesini atıyordu; ve bütün bu zaman boyunca Twyning'e doğru eğiliyordu ve eğilirken ve Twyning'e
onu ağzının köşelerinde iğneleyen ve patlayan zehirle dürtüyordu, bütün bu zaman boyunca bu adam o büyük işaret
parmağını Sabre'a doğru sallıyordu ve Sabre kutuyu kavrıyordu ve yüzü düğümlenmişti ve boğazı bir yumru halindeydi ve boğuluyordu, 'Şuraya bak--. Bakın buraya--'

"Sana söylüyorum, ihtiyar... Sana söylüyorum...

"Sabre, onlar olaya el atmaya başladığında, ön sırada oturuyordu
öne doğru yaslanmış ve duyduğu şeye bir adam gibi bakıyordu
kardeşinin bir kraterin üzerine gerilmiş dar bir tahtanın üzerinde dengede durmasını izliyordu. Ellerini eski bastonunun çengelinde tutuyordu ve çengeli sanki koparmaya çalışıyormuş gibi
çalışıyordu. Acaba
zorlamasına bakılırsa, koparmıyor muydu. Ve arada sırada
Humpo tanıkları yönlendiriyordu ve Sabre onların kendisine karşı ne yaptıklarını gördüğünde, yarı ayağa kalkıp ağzını açtı
ve bir iki kez o korkunç 'Bakın buraya--' lafını etti; ve ihtiyar
Buda ona, 'Sus, efendim!' dedi ve o da bir adam gibi geriye düştü
yüzüne bir yumruk yemiş gibi yutkundu ve boğazını sıktı.

"Sana söylüyorum...

"Ona dik açıyla mahkemenin tam karşısında duruyordum. Sıkıca
sıkışmıştım. Nefes almaktan, hareket etmekten bahsetmiyorum bile. Sabre'ye bir parça kağıda
burada olduğumu yazdım ve kalkıp beni sormasına izin verdim; ve onu yarım krona
sardım ve kalabalığın başlarının üzerinden bir polis çavuşu
na doğru ittim. Sabre'ye verdi. Sabre sanki ona
kızmış gibi
onu kaptı ve okudu, yere fırlattı ve
topuğunu üzerine
götürdü. Sanırım sadece bana göstermek için. Güzel! Zavallı şeytan,
bektaşi üzümü gözlerim yaklaşık on derece yukarı kalktı. Biraz sonra bir şans daha verdim.
Ben--şey, buna birazdan geleceğim."

III

"Polis, doktor,
vb. gibi bariz tanıklarla davayı ittiler. Sonra şey sertleşti. Sonra Sabre ona doğru gelen şeyi gördü--bir çırpıda gördü ve bunu hiç hayal etmemişti;
sokaktan aşağı onu yutmak için gelen bir kaplan gibi gördü;
gözlerinin önünde yavaşça
kaybolan cehennem kapağı gibi gördü. Gördüm! Onu izliyordum.
O gördü; ve şeyler--yaş, grilik, kalıcı ve sarsılmaz
felaket--ne olduğunu bilmiyorum--korkunç şeyler--yüzüne çöktü
cilalı bir yüzeye çöken kül tozu gibi.

"Görüyorsun ya, bu Humpo iblisinin yapmaya çalıştığı şey, birincisi Sabre'nin
kızın çocuğunun babası olması, ikincisi de kasıtlı olarak zehri kızın yoluna koyması ve acımasızca onunla işinin bittiğini söylemesi ve
gitmesi ve onu terk etmesiydi, böylece kız yaptığını yapacaktı ve ondan kurtulacaktı. Evet. Evet, ihtiyar. Ve bir davası vardı! Yaşayan Jingo adına,
bir savcının ancak iyi bir akşam yemeğinden ve üç parça porto şarabından sonra hayal edebileceği bir davası vardı.
Sabre'nin aylarca yaptığı hiçbir şey, hiçbir eylem, hiçbir eylem veya hiçbir düşünce yoktu ama onu bir adamı duvara tuğla gibi
ördü, ama onu dört kulaç iple bir sandalyeye bağlar gibi
bağladı. Yaşayan Jingo adına, hiçbir şey yoktu.

"Dinle. Sadece dinle ve kendin gör. Polis kanıtlarından ve doktordan yararlandım, görüyor musun? Sonra--'Bay Bright!' Yaşlı adam
kutuya girer. Orada durur, kederden eğilmiş, göğsü inip kalkar,
Ölüm Marşı'ndaki bir org gibi ses çıkar. Orada durur
Lear gibi Cordelia'nın cesedinin üzerinde. Orada durur
Virginia'nın babası gibi Appius Claudius'u düşünür.

"Böylece, kanıtı şöyleydi: Ölen kadının (ona böyle derlerdi) babasıydı. Fortune, East ve Sabre'da ustabaşı olarak çalışıyordu.
Cesedi görüp teşhis etmişti. Vesaire, vesaire.

"Sonra Humpo ona gelir. Kızı, hayatına son vermeyi düşünecek türden bir kız mıydı?--'Asla! Asla!' İliklerinize kadar işleyen büyük bir
acı çığlık.

"Başına gelen belaya, çocuğunun doğumuna değinerek--onun çatısı altında yaşarken hiç gevşek karakter belirtileri göstermiş miydi?--'Asla! Asla!'

"Onun evinden ilk nasıl ayrıldı? Çatısının altından ilk çıkan işini elde etmesinde belirli bir birey etkili oldu mu?--'Orada! Orada!' Yumruğunu ve vücudunun yarısını kutunun üzerinden Sabre'ye doğru sıktı.

"'Buraya bak!' diye patladı yaşlı Sabre. 'Buraya bak--!'

"Onu susturdular.

"'Lütfen soruyu cevaplayın, Bay Bright.'--'Bay Sabre ilk önce benden
gitmesine yol açtı. Bay Sabre!'

"Bu konuda ilk önce Bay Sabre mi yaklaştı yoksa Bay Sabre'nin yardımını mı istedi?--'Bana geldi! Bana geldi! Kafiye, sebep, neden, ihtiyaç, ipucu veya öneri olmadan bana geldi!'

"Kız için durum böyle mi elde edildi? Babasının evine mi daha yakındı yoksa Bay Sabre'nin evine mi?--'Bay Sabre'nin evinden çeyrek saat, on dakika bile uzakta değil.'

"Şahit, bu Sabre adlı adamın kızın bulunduğu yere sık sık gelip gelmediği konusunda bir bilgiye sahip miydi?--'Sürekli, sürekli, gece gündüz oradaydı!'

"'Gerçekten öyle miydi?' dedi Humpo, fazlasıyla ilgilenmiş bir şekilde. 'Gerçekten öyle miydi?
Belki de orada duran kendi yakın arkadaşları vardı, bir veya iki erkek arkadaşı, şüphesiz?'--'Hiç kimse! Hiç kimse!' diye bağırır yaşlı adam. 'Yatalak, yetmişini geçmiş yaşlı bir hasta kadından başka kimse yok ve kızım, kızım, Effie'm.'

"Her şey çok iyiydi, her şey çok iyiydi, diyor Humpo. Bay Bright'ın sözleri
elbette kabul edildi, ancak tanık, bu yatalak yaşlı kadına yapılan bu ziyaretlerin sıklığına dair herhangi bir dış kanıta sahip miydi?
Sabre'nin büyükannesi olabilecek yaşta olan bu adama?
Tanığa yakın zamanda Bay Twyning tarafından o dönemde tutulan bir
günlük gösterilmiş miydi?--'Evet! Evet!'

"Ve ofiste Sabre'nin bu ziyaretlerden bahsetmesine sık sık atıfta bulunuluyordu?--'Evet! Evet!'

"Bir kayıt, bu Sabre'nin bir keresinde orada bütün bir gece geçirdiği gerçeğini ortaya koydu mu?

"'Buraya bak--' diye patladı yaşlı Sabre. 'Buraya bak--'

"Daha fazla ileri gidemez. Tahttaki Buda, daha fazla ileri gidebilseydi onu susturur. 'Evet,' diye homurdandı yaşlı Bright inleyen göğsünden.
'Evet. Orada bir gece.'

"Ve hemen ertesi gün, hemen ertesi gün, bu adam Sabre
acele edip askere
yazıldı mı?--'Evet. Evet.'

"Sonraki olaylar ışığında bakıldığında, bu ani vatanseverlik
patlaması herhangi bir özel yoruma sahip miydi?--'Ondan kaçmak,'
diye homurdanıyor yaşlı adam. 'Ondan kaçmak.'

"'Buraya bak--' yine Sabre'den. 'Buraya bak--' Aynı sonuç.

"Böylece bu Humpo herif devam etti, yaşlı Bright'tan böyle yığdı, yaşlı adam; ve her seferinde daha da derinleşerek ve daha da kötüye giderek, tabii ki. Sabre'nin
yaşlı kadının ölümünden sonra kızı kendi evine alması kızı mahalleden uzaklaştırır; kızın Sabre'nin izni sırasında
kovulmasındaki tuhaf anilik; kızın çocuğunu doğurduktan sonra
yürüyebilmek için hemen Sabre'ye gitmesi, vb. Daha da karardı, daha da kötüleşti
ve daha da kötüleşti.

"Ve sonra Humpo bitirir, 'Son bir soru, Bay Bright, ve seni
üzücü görevim olan
acı verici, acınası çileden kurtarabilirim. Son bir soru: 'Bu mutsuz kadının ihanet edeninin kimliği hakkında kendi zihninizde şüpheleriniz var mı?' Yaşlı adam
duygusal olarak konuşamaz. Sadece başını sallar, ellerini göğsünde bir peygamber gibi
giysisini yırtmak üzere. Sadece başını sallar.

"'Onu bu mahkemede görüyor musun?'

"Yaşlı adam kollarını Sabre'ye doğru uzatır. 'Orada! Orada!' diye bağırır.

"Sıcak kalpli ve mükemmel Iscariot ayağa fırlar ve onu sendeleyerek
kutudan çıkarır; mahkeme duyguyla kaynar ve inler; Humpo
akan yüzünü siler, Sabre kekeleyerek, 'Buraya bak--Buraya bak--' diye söyler. Dava devam eder.

IV

"Sıradaki tanık. Kimyager. İki gözlük takan komik küçük bir adam,
biri alnında, biri burnunda. Alton'dan.
Kızın ölümünden önceki cumartesi gününden önceki cuma günü (üretilen) oksalik asit satışını net bir şekilde hatırlıyor.
Alıcıyı net bir şekilde hatırlıyor, onu
tanıyabiliyor. Onu mahkemede görüyor mu? Evet, işte orada. Sabre'yi işaret ediyor.
Alıcının tavırlarında tuhaf bir şey var mı? Tam olarak tuhaf olduğunu söyleyemez.
Alışveriş yaparken oturduğunu hatırlıyor. Ah, oturdu, öyle mi?
Müşterilerin önemsiz bir alışveriş yaparken oturması normal miydi?
Hayır, onun dükkanında değil, normal değildi. Ah, o zaman ona garip geldi,
bu oturma? Sanki alıcı gerginmiş gibi? Hayır,
bu nedenle değil--müşteriler kural olarak dükkanında oturmazlardı, çünkü
genellikle tezgahın önünde oturmaları için bir sandalyesi olmazdı.
Mahkeme gerginlikten kurtularak kahkahalarla gülüyor. Humpo sertçe, 'Bu gülünecek bir konu değil, efendim. Geri çekilin, efendim.' diyor. Koltuğuna
giderken ona dik dik bakıyor. Jüri dik dik bakıyor. Buda dik dik bakıyor. Genel izlenim, küçük kimyacının Sabre'yi korumaya çalıştığı.

"Bir sonraki tanık. Brighton'da Sabre'ye boşanma kağıtlarını tebliğ ettiğini gördüğüm adam. Avukat katibi. Humpo onu çok etkileyici bir şekilde ele alıyor - ayrıca
çok dikkatli. Mahkemeye hangi işle ilgili olduğunu söylemesine gerek olmadığını söylüyor.
O ölümcül cumartesi günü Sabre'nin evine
gittiğini söylüyor. 'Yeterli,' diyor
Humpo, 'ölen kişiyi ve Sabre adlı adamı ilgilendiren, çok ciddi bir yasal iş olması?' Tanık kabul ediyor. Mahkeme neredeyse boğuluyor ve varsayımlar fısıldıyor. 'Ve ölen kişiyi gördün ama Sabre adlı adamı görmedin?' Tanık tekrar kabul ediyor. Humpo'nun önderliğinde, ölen kişiye belirli evraklar tebliğ ettiğini söylemeye devam ediyor. Kapıyı açtığında, kadının belirgin şekilde
mutsuz, korkmuş, yalnız ve terk edilmiş göründüğünü söylüyor. Adamın nerede olduğunu ondan öğrenmekte büyük zorluk çektim
Sabre. İlk başta söylemeyi reddetti. Hayır, aslında ona söylememesi gerektiğini
söylemedi; ama evet, kesinlikle öyle bir izlenim verdi. Sonunda ondan muhtemelen Brighton'da olduğunu öğrendim. Ondan daha kesin bir şey
alamadım.

"'Bakın buraya--,' diye haykırıyor Sabre. 'Bakın buraya--bakın, bilmiyordu!'

"'Şaşırmadım,' diyor Humpo, 'Hiç şaşırmadım.' Mahkeme alaycı bir şekilde gülüyor. 'Bizi çok fazla böldünüz,' diyor Humpo.
'Tanık kürsüsünde de aynı şekilde bilgilendirici olup olmayacağınızı görmemizin zamanı geldi.'

"Birisi bağırıyor, 'Sıradaki tanık. Mark Sabre.'

"Mahkeme derin bir nefes alır ve Tidborough tatilini kutlamak için kasaplığa hazırlanır."

VI. BÖLÜM

I

Hapgood devam etti:

"Sana söylüyorum, ihtiyar, adli tabibin onunla işini bitirmesinden sonra ve
bu Humpo, o viprom işaret parmağı ve av köpeği diliyle,
ve terleri yüzünden aşağı aktıktan sonra ve Twyning onu
ceketinden tutup aşağı çekip yeniden yola koyduktan sonra--adli tabibin
ve bu Humpo'nun ona biraz asılmasından sonra, Sabre
kesinlikle konuşamıyordu. Sanki boğazında bir sıkışma varmış gibiydi. Söyleyebildiği tek şey,
'Buraya bak--Buraya bak--' ile başlamaktı; ve onda dokuz kez bunu takip edecek bir şey
bulamadı.

"Çaresizdi. Konuşamıyordu. Tamamen delirmişti.

"En başta, adli tabip ile 'ölen' kelimesini kullanmazdı. Ona Effie demeye devam etmekte ısrar etti. Adli tabip onu bunun üzerine çekmeye devam etti ve yaklaşık yirminci kez sertçe çekti.

"Zavallı adam sanki kelimeyi çöpe atıyormuş gibi kollarını açtı ve
sonra çıkıntıya vurdu. 'Ölen demeyeceğim. Ona ölen demeyeceğim. Aşağılık bir kelime. Korkunç bir kelime. Müstehcen, canavarca, nefret dolu bir kelime.
Ona bu kelimeyi demeyeceğim. Neden ona ölen demeliyim?'

"'Kendini kontrol et,' diyor Buda. 'Kendini kontrol et.'

"Sadece el salladı ve tekrar vurdu. 'Yapmayacağım. _Yapmayacağım_. Neden ona
ölen diyeyim ki? Kızı tanıyordum. Kıza düşkündüm. O benim
arkadaşımdı. O da bana düşkündü. Bu mahkemedeki herkesten daha fazlasını yaptım ona --babasından veya herhangi birinden. Başı dertte olduğunda bana geldi ve
ona yardım ettim. Benim evimde yaşıyordu. Bana yemekler pişiriyordu. Birlikte
bu süreci atlattık. Onu yıllardır tanıyorum. Onu
yıllardır seviyorum. Ve şimdi öldü ve sen dönüp bana ona
ölen dememi söylüyorsun. Effie. Effie! Duyuyor musun?--_Effie_!'

"Onu durduramadılar. O zamanlar hasta bir kurt gibiydi, köşeye sıkışmıştı ve
Buda büyük, temkinli bir tazı gibiydi, ona doğru koşup
duvara atlayıp
hızlandığında tekrar aşağı inip
ona doğru gidiyordu. Ama Humpo ona yaklaştığında onu durdurdular! O zamanlar onu
yıprattılar! O zamanlar boynunda bir iple, bir direğe bağlanmış bir kurt gibiydi ve her seferinde 'Buraya bak--Buraya bak--' diye dışarı fırladığında ip onu yakalayıp boğardı ve o da
Humpo onu tekrar endişelendirirdi.

"Böyle. Zincirin halka halka ona karşı ve etrafındaki duvarın tuğla tuğlası. Böyle.

"'Ölen kişi eşinizin işinden hangi tarihte ayrıldı?'

"'Mart ayında. Geçen yıl Mart ayında. Buraya bak--'

"'Kendi isteğiyle mi ayrıldı yoksa işten mi çıkarıldı?'

"'Buraya bak--'

"'Karınız sizinle ilişki içinde olduğundan şüphelendiği için mi kovuldu?'

"'Buraya bak--'

"'Soruyu cevapla.'

"'Peki ama _buraya_ bak--'

"'Soruyu cevapla, beyefendi.'

"'Buraya_ bak--'

"'Peki, beyefendi. Peki. O zaman bana şu soruyu cevapla. Karınızın size karşı
boşanma davası açması mı?'

"'Buraya_ bak--'

"Bu dramatik ifşa karşısında mahkeme heyecanla kabarıyor. Humpo yüzünü siliyor, büyük işaret parmağını hareket ettiriyor. Sabre masayı astım hastası bir adam gibi
kavrıyor, Twyning Humpo'nun ceketini çekiştiriyor. 'Evet, evet,' diyor
Humpo eğiliyor, sonra tekrar Sabre'a saldırıyor. "'Bu davada ölen kadının
muhatap olarak adlandırılması gerçeği mi?'

"'Buraya bakın--'

"'Benden buraya bakmamı istiyorsunuz, efendim, ama bana hiçbir şey söylemiyorsunuz. Size
basit sorular soruyorum. "Buraya bakın"dan daha iyi bir şeyiniz yok mu? Bu
kâğıtların size Brighton'da uçuşunuz vesilesiyle
tebliğ edilmiş olması gerçeği mi?'

"'Uçuş--uçuş--Buraya bakın--'

"'Gerçek mi?'

"'Evet. Brighton, evet. Ama, buraya bakın--uçuş! uçuş! Tatil, söylüyorum. Tatil.'

"'Tatil!' diye bağırır Humpo. "Bana tatil mi diyorsunuz, efendim? Tatil! Bu kelime için
teşekkür ederim. Birazdan inceleyeceğiz. Bu Brighton'daydı, o zaman. Yakın zamanda kutuda gördüğümüz tanığın işi
size ve ölen kişiye kağıtları tebliğ etmekti. Şimdi biraz geri dön. Sizden 1915 yazına geri dönmenizi rica ediyorum--, ve sallanan işaret parmağıyla, ve dilini çırparak, ve yüzünü silerek, ve yelesini sanki altından içeri dalıp bir bıçak daha sapladığı
bir pelerinmiş gibi geriye atarak, mutsuz adamı eski Bright'tan aldığı tüm şeylerden geçirir--Sabre'ın kıza olan gereksiz ilgisi, önce onu babasının evinden kendi mahallesine,
sonra kendi çatısı altına ve bunun tüm uğursuz zincirine götürür.
Sonra bir sohbet eder Twyning, sonra kendini kurulayıp tekrar
kusuyor.

"'Şimdi, efendim, bu tatil. Deniz kenarındaki bu hoş tatil! Bunun için herhangi bir
hazırlık, herhangi bir küçük alışveriş yaptınız mı?'

"'Hayır. Alışveriş mi? Hayır. Şuraya bakın--'

"'"Buraya bakın, efendim. Alışveriş yok mu?
Şahidin ifadesini duydunuz mu--Alton kimyageri, yemin ederek, tam başlamadan önceki gün dükkanından bir alışveriş yaptığınızı, itiraf ettiğiniz bir
alışveriş yaptığınızı beyan etti? Bunu hatırlayarak, hala tatiliniz için
hiçbir alışveriş yapmadığınızı mı söylüyorsunuz?'

"'Bununla ilgisi yok. Hiçbir şey--'

"'Bununla ilgisi yok mu? Peki, efendim, bunu bir an için kabul edelim.
Alton'da sık sık alışverişe gider misiniz?'

"Zavallı dilenci başını salladı. Boğazında ses yoktu.

"'Ayda bir, altı ayda bir alışveriş mi yapıyorsun?'

"Tekrar sarsıldı.

"'Tidborough'daki, Chovensbury'deki Garden House'da eczane var mı?'

"Baş sallama.

"'Bahsettiğim tüm bu yerlerde tanınıyor musun?'

"Baş sallama.

"'Alton'da tanınıyor musun?'

"Titreme.

"'Bu yerlerin hepsi sana Alton'dan daha mı yakın?'

"Baş sallama.

"Humpo'nun parmağı yaklaşık iki metre uzunluğunda uzanıyor; diğer eliyle yelesini geriye doğru savuruyor; altından içeri dalıyor. 'O zaman, efendim, jüriye, evden ayrılmadan önceki gün oksalik asit satın almak için, neden bilmediğiniz bir yere ve sizden üç merkezden daha uzak bir yere, biri kapınızın önünde, gittiğinizi söyler misiniz?'

"Sabre, kendisine gelen bu yeni şeyi yüzüne bir yumruk gibi görüyor.
Nefes nefese. Elini o tıkanmış boğazına götürüyor. Boğuluyor,
'Buraya bak--'

"'Soruyu cevaplayın, efendim.'

"Bir adam gibi kekeleyerek konuşuyor. 'Yürü. Yürü. Yürümek istiyordum. Dışarı
çıkmak istiyordum. Ondan uzaklaşmak istiyordum.'

"Yele geri gidiyor ve bir şimşek gibi tekrar içeri giriyor: 'Ah, dışarı
çıkmak mı istiyordun? Ev, içindekilerle birlikte senin için dayanılmaz hale mi geliyordu?'

"'Bakın buraya--'

"'Size kendi sözlerinizi veriyorum, efendim. Bize, tatile gidiyor olmanıza rağmen, ertesi gün, hatta bir önceki
öğleden sonra bile, oradan çıkmanız gerektiğini hissettiğinizi mi söylüyorsunuz? Doğru mu, efendim?'

"'Bakın buraya--'

"'Çok iyi. Bunu bırakalım, efendim. Çok fazla şey bırakmak zorundaymışız gibi görünüyor, ancak jüri beni bu konuda beraat ettirecek. Bu oksalik asit satın almanın amacına
gelelim. Tatilinizle
bir ilgisi yok, diyorsunuz. Öyleyse neyle? Hangi amaçla?'

"Uzun bir duraklama. Korkunç bir duraklama. Saatler. Tüm mahkeme nefesini tuttu.
Bir sonsuzluk parçası gibi duraklama. O kadar sessiz. O kadar boş. Şeytan ne düşünüyordu? Unutmuş muydu? Şimdi uyanmış mıydı, sürekli girdiği
korkunç yerlere ve bunun başka bir şey olup olmadığını ve tam olarak nerede olduğunu merak ediyordu? Dehşet verici bir duraklama. Mahkemede bir yerlerdeki
çarpık kadın histerik bir şekilde
gidip sürükleniyor. O zavallı,
yemli adamın tek bir çığlığını bile duymadı. Sadece orada duruyordu.
Tırmıklanmış bir ateş kadar gri. Yüzü seğiriyor. Korkunç. Size söylüyorum, korkunç. Neredeyse
ben de histerik bir hale geliyordum. Humpo dilini çenesinde gezdiriyor,
onu bir köpeğin yemeğinin kesilmesini izlemesi gibi izliyordu. Yaklaşık
iki yıl sonra, diline tokat atıyor ve soruyor, 'Gelin, beyefendi,
bu oksalik asidi hangi amaçla satın aldınız?'

"Sabre oraya çıktığından beri ilk net, hesaplı kelimelerini söyledi. Sanırım bir tuzak aramak için kendini toparlamaya çalışıyordu. Çok yavaş söyledi, her kelimeyi denedi, ince buzun üzerinde ilerleyen bir adam gibi; 'Effie benden Brighton için hasır şapkamı temizlememi istedi.' dedi. 

"Şu Humpo! Çok nazikçe, çok sessizce, buzun üzerindeki adama bir merdiven uzatan bir kurtarıcı gibi, 'Ölen senden Brighton için hasır şapkanı temizlemeni istedi.' Ve sonra bir tuzak kuruluyormuş gibi
çıldırdı ve Sabre'ı aldığı dengeyi tamamen ortadan kaldırdı. 'O zaman tatilin için mi elde edildi?'

"'Bakın _buraya_--' Yine denizdeyiz, görüyor musunuz? Ve son, hiç yoktan
daha hızlıydı. Twyning, Humpo'nun ceketini çekip, önündeki çıkıntıda duran Sabre'nin yumuşak
şapkasını işaret ediyor. Humpo, başını sallayarak seviniyor.

"'Ve niyetini yerine getirdi mi, efendim? Hasır şapkanızı sizin için
temizledi mi?'

"Başını sallıyor.

"'Görünüşe göre giymiyormuşsunuz?'

"Titriyor.

"'Lütfen, oksalik asidi aldığınız bu hasır şapka nerede?
Evinizde mi?'

"Titriyor.

"'Evinizde değil! Garip. O zaman nerede?'

"'Bakın buraya--'

"'O zaman nerede?'

"'Bakın buraya--'

"'Soruyu cevaplayın, efendim. Bu hasır şapka nerede?'

"'Buraya bak--' Yutkunur. 'Buraya bak--' Tekrar yutkunur. 'Buraya bak. Brighton'daki denizde
kaybettim.'

"Humpo nefesini içine çeker. İki dakika boyunca hiç konuşmadan ona bakar. Sonra, bir hayaletle konuşur gibi, 'Brighton'daki denizde
kaybettin! Brighton'daki denizde
kaybettin!' der. Bir
ilham alır. Cehennemden ilham alır. Adli tabibe bir şimşek gibi döner. 'Bu tanıkla
işim bitti, efendim.' Oturur. Tombul. Mahkeme, bir bacanın etrafındaki dört rüzgar gibi nefesini
bırakır. Sabre kutudan sendeleyerek
çıkar. Koltuğuna düşer.

"Benim için çok fazla, ihtiyar. Bağırdım, önümdeki insanlar neredeyse
başlangıçta derilerinden fırlayacaklardı, bağırdım, 'Bay Adli Tabip, Brighton'daki tanığı gördüm ve bana şapkasını
denizde kaybettiğini söyledi.'

"Buda, tapınağında bir kâfir keşfeden konuşan bir put gibi, 'Siz
kimsiniz, beyefendi?'

"'Ben bir avukatım. Ben Bay Sabre'nin avukatıyım.'

"Buda, Sabre'ye: 'Mahkemede bir avukatın var mı, Sabre?'

"'Hayır! Hayır! Uzaklaş! Defol git! Benden uzak dur!'

"'Bu mahkemede hiçbir hakkın yok, beyefendi,' der Buda.

"Korkunç. Yapılacak bir şey yok. Konuştuğum için üzgünüm. Sonuçta, bana
şapkasından bahsetmesi neyi kanıtladı? Hiçbir şey. Eğer bir şey varsa, kolayca
önceden planının kurnazca hazırlanmasına dönüştürülebilir. Yararsız.
Boşuna.

"Dava devam etti. Şu anda locada Twyning. Son tanık--Sabre'nin tabutunun kapağını vidalamak,
jüriye gitmeden önce argümanı cilalamak için oradaydı. Ağzının köşelerinde zehir köpüren
bir adam orada duruyordu, orada duruyordu, doğrudan Yahuda İskariyot'un
belinden çıkmış bir adam, orada duruyordu, tanıklığını bin kat daha lanetli hale getiriyordu, bunun kendisinden
sürüklendiğini iddia ederek, iş arkadaşını ele vermekten çekiniyordu. Kızın kovulmasından bir gün sonra, izninden ayrılırken istasyonda Sabre ile buluşmasıyla ilgili kesinlikle lanetli bir hikaye
anlattı. Davranışlarının ne kadar garip olduğunu fark etti; işten
çıkarılma koşullarının sorulmasından hoşlanmadığını fark etti; karısının
onu uğurlamaya gelmediğini fark etti. Evet, garip geldi. Sabre açıkladı
karısının üşüttüğünü, ancak Bayan Sabre'ı hemen ertesi gün Tidborough'da gördüğünü. Evet,
tüm bunları komik bulmuştu çünkü Sabre'ın izni sırasında Sabre ve kızı sık sık birlikte görmüştü. Herhangi bir özel durum? Peki, gerçekten önemli miydi? Gerçekten cevap vermeli miydi? Evet, özellikle bir akşam geç saatlerde Manastır'daki
çay odalarında. Peki, evet, davranışlarını garip,
gizli bulmuştu. Sabre'ın ofisteki pozisyonu? Peki, buna girmek gerçekten gerekli miydi? Peki, Sabre'ın artık şirketin bir üyesi olmadığını kabul etmeliydim. Merhumla yakınlık sırasında askıya alınmıştı, şimdi bu ciddi gelişmenin ardından işten çıkarılmıştı. Geçmişte, daha önceki günlerde, kıza karşı tavrıyla ilgili olarak Sabre'a
karşı çıkma fırsatı olmuş muydu? Peki, bunu söylemekten pek hoşlanmazdım, bunu söylemekten
nefret ederdim, ancak kesinlikle böyle durumlar olmuştu. Evet, Sabre ile bu konuda
ciddi bir şekilde konuşmuştu.

"Bunu söylerken, ihtiyar adam, arkadan bir kadın sesi
duyuldu. 'Bu bir yalan. Bu iğrenç bir yalan. Ve bunun bir
yalan olduğunu biliyorsun!'

"Aman Tanrım, sana söylüyorum! O şeyin etkisiyle neredeyse arka dişlerimi
yutuyordum. Sana söz veriyorum, bir an için kızın
canlanıp
tabutundan içeri girdiğini düşündüm. O ses! Yüksek ve net
ve bir hasat tarlasında çalan bir Angelus çanı kadar ince ve gerçek. 'Bu bir
yalan. Bu iğrenç bir yalan; ve bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!'

"Eh? Harika? Sana söylüyorum, harika doğru kelime değil. Kral Charles'ın yargılanmasındaki
Fairfax olayıydı. Kesinlikle öyleydi.
Buda neredeyse öfke krizi geçirecekti: 'Sessizlik! Nasıl cüret edersiniz hanımefendi! Şu kadını
çıkarın! O kim?'

"Kargaşa. Arkasındaki kalabalığın arasından bir kadın öne çıktı ve
bir tanrıça gibi, Portia gibi, Tanrı aşkına, Euphrosyne gibi avluda yürüdü. 'Kimse bana dokunmaya
cesaret etmesin,' dedi. 'Ben Lady Tybar'ım. Burada herkes beni tanır.
Az önce geldim. Az önce duydum. Bu utanç verici iş. Hepiniz
aranızda onu öldürüyorsunuz.' Twyning'e elini doğrulttu. 'Ve sen. Sana
tüm bu mahkeme önünde söylüyorum ve istediğin adımları atabilirsin, sana
bir yalancı olduğunu söylüyorum, deneyimli ve hesapçı bir yalancı.' Ve
bununla yaşlı Sabre'ye gitti ve onun üzerine eğilip iki eliyle ona dokundu ve 'Marko, Marko' dedi.

"Onun o çiçek açan sarayı sert ve soğuk yaptığını biliyorsun. Aniden
ve karar ve o--şeyin kibri hepsini
aldı ve onları konuşamaz hale getirdi. O, Sabre'nin yanındaydı ve onun üzerine eğildi,
ona annelik etti, Buda veya onlardan herhangi biri kendi adının ne olduğunu
söyleyecek kadar akıllanmadan önce. İskariyotludan bahsetmiyorum bile.

"Aslında Sabre konuşan ilk kişiydi. Kolunu kaldırdı,
yüzünü örttüğü yerden, tıpkı ben bağırdığımda kaldırdığı gibi,
ve ellerini bir yana savurdu ve bağırdı, 'Bana dokunma.
Beni rahat bırak. Beni rahat bırak.'

"Yanındaki adama işaret etti ve adam sanki onun hareketi Circe'ninmiş gibi ayağa kalktı ve kayboldu. Çatıdan veya bir yerden.
Bilmiyorum. Neyse, kayboldu. Ve onun yerini aldı ve Sabre'nin yanına oturdu ve zavallı yaşlı Sabre sanki
sokulmuş gibi ondan uzaklaştı ve yaşlı Buda onurunu korumak için elini uzatarak, 'Mahkemeyi
kesmezsen orada kalabilirsin, hanımefendi,' dedi.

"Kesecek fazla bir şey yoktu. Twyning istediği kadarını almıştı; zaten yapmak istediği şeyi yapmıştı. Dava sona erdi.
Adli tabip jüriye bir göz attı. Dışarı çıktılar. Sanırım on dakikadır
gitmişlerdi. Tekrar içeri girdiler. Kararlarını verdiler. Ben
Sabre'yi izliyordum. Ellerini yüzünden çekti ve yüzünde dünyanın tüm
acısıyla baktı, duymak için öne doğru eğildi. Karar. Geçici olarak delirmişken intihar ettiler ve tanık Sabre'nin davranışlarına en sert
kınamaları eklediler. Ayağa fırladı ve ellerini
açığa çıkardı. 'Buraya bak--Buraya bak--Kınama! Kınama! Kınama--!'

"Sanki vurulmuş gibi koltuğuna yığıldı. Kendini kıvırdı.
Sa
sallanıyordu.

"Mahkeme kısa sürede temizlendi. Ben köşemde kaldım. Bu Leydi
Tybar. Sabre, kıvrılmış. Bobby veya iki tane. Ben öne çıkmaya başladım. Sabre
yukarı bakıyor. Etrafına bakıyor. Şapkasını alıyor. Eski bastonunu alıyor. Topallayarak
dışarı çıkmaya başlıyor.

"Bu Leydi Tybar onun önüne geçiyor, ben de o sırada onun yanındayım.
'Marko, Marko.' (Ona böyle sesleniyordu.) Ona
ve bana doğru bir şekilde itiyor: 'Beni yalnız bırak. Beni yalnız bırak. Hemen benden uzaklaş.' Odanın aşağısına doğru topallayarak
uzaklaşıyor.

"Bir polis onu durduruyor. 'Bu taraftan gitsen iyi olur, efendim. Dışarıda çok sayıda kaba insan var.' Onu yan kapıya götürüyor.

"Onu takip ettik, o ve ben. Kapı Penny Green yoluna doğru uzanan bir yola açılıyordu. Tekrar ona, nazikçe, çok şefkatle,
'Marko, Marko, canım.' diye denedi. Yüreğinizi sızlatabilirdi. Ben ona denedim:
'Hadi bakalım, ihtiyar.' Bize doğru döndü. 'Beni rahat bırak. Uzaklaş. Hemen
benim yanımdan uzaklaş!'

"Onu, ikimiz, ana yola kadar takip ettik. Tekrar denedi. Ben
denedim. O döndü ve bize doğru döndü. 'Beni rahat bırak. Kimse beni rahat
bırakmayacak mı? Hemen benden uzaklaş. Buraya bak--Buraya bak. Eğer
benim için
bir şey
yapmak istiyorsan, hemen benden uzaklaş ve beni rahat bırak. Beni
yalnız
bırak. Duyuyor musun? Beni rahat bırak.'

"Penny Green'e doğru topallayarak uzaklaştı, sopasıyla
olabildiğince hızlı bir şekilde
sürünüyordu.

"Bana, 'Oh, Oh--' dedi ve ağlamaya başladı. En iyisinin onu bir süre yalnız bırakmak olduğunu ve biraz sonra ben veya o veya
ikimiz de gideceğimizi söyledim. Şimdi onu takip ederek onu sadece
çıldırtıyorduk. Bir taksi dolaşıyordu. Adama bir pound verdim
ve ona Sabre'ı takip etmesini söyledim.--'Tam yanına gel ve orada kal,' dedim
. 'Muhtemelen içeri girecektir. Onu içeri al ve Crawshaws'a, Penny Green'e götür ve Royal Hotel'e geri dön ve orada senin için bir pound daha var.'

"Yaşlı adam, bu Leydi Tybar ile birlikte Kraliyet'e gittim. Ona kim olduğumu ve ne bildiğimi söyledim. Orada biraz çay sipariş ettim (ki ona dokunmadık) ve
bana konuşmaya başladı. Bana konuş... Sana o kadın konuşurken
ne düşündüğümü söylüyorum. Düşündüm, spot ışığındaki güzelliği,
klasik güzelliği ve böyle bir çerçevede görebileceğiniz tüm güzelliği dışarıda bırakarak; orada olmadığı için onu
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın olarak düşündüm. Evet ve karıma da söyledim.
Bu seni gösteriyor! Nerede olduğunu veya nasıl olduğunu söyleyemezdin. Sadece yüzündeki güzelliğin güldeki koku gibi olduğunu söyleyebilirdin.
Orada ve enfes: söyleyebileceğin tek şey bu. Eğer karanlıkta
bana konuşuyor olsaydı onun güzel olduğunu _hissedebilirdim_.

"Bana ne söyledi? Kendisinden ve Sabre'den bahsetti. Ne
dedi? Hayır, bunu bırakman gerekecek, ihtiyar. Daha çok onun söylediklerinden çıkardığım bir şeydi. Bunu saklayacağım - en azından bir süreliğine.

"Anlatılacak başka şeyler de var. Bir süre sonra beni görmeye
gelen o taksi şoförü. Sabre'ı bir mil öteden alıp
eve götürdüğünü söyledi. Biraz durup bir koşum takımını veya başka bir şeyi yamamak için durdu ve 'Hepsi
bir yığın' (kendi ifadesiyle) Sabre evden
tekrar uçarak taksiye
girdi ve ona cehennem gibi sürmesini ve ofise kadar gitmesini söyledi - Fortune, East ve Sabre's. Sabre'ın tüm yol boyunca sanki delirmiş gibi davrandığını söyledi - ona acele etmesini bağırıp taksinin içinde ilerledi ve ihtiyar dehşete kapıldı.

"'Ofise! Şimdi ne olacak?' dedim. Lady Tybar'a koştum ve
aceleyle etrafta dolaştık. Onun için korkuyorduk, söylüyorum. Ve oraya vardığımızda ve onu bulduğumuzda
olmamız için bir nedenimiz olurdu."

BÖLÜM VII

I

Hapgood'un Sabre'nin peşinden gönderdiği taksi görevi devraldığında, sürücü yolda öfkeyle topallayarak yürüyen dikkatsiz figürün yanına oturdu ve ikinci sterlinini görerek, kalın ve rahat bir sesle, "Keb, efendim? Keb? Keb? Keb, efendim?" şeklinde baştan çıkarıcı bir monologa başladı.

Sabre ilk başta hiç aldırış etmedi. Daha sonra bir kez öfkeyle bastonunu savuşturma işareti olarak salladı. Sakat dizinin yaklaşık bir mil kadar ilerisinde,
ve aşırı yorgun bedeninin tamamı, çalkantılı zihninin kırbaçlanmış kölesi olmayı
reddetti. Fiziksel bitkinlikle durdu ve
bastonuna yaslandı. Arabacı da durdu ve baştan çıkarıcı
ve dinlendirici ritmini yeniden ayarladı: "Keb, efendim? Keb? Keb? Keb, efendim?"

Arabaya bindi.

Bir yol tarifi vermeyi düşünmedi, ancak sürücü yol tarifini almıştı;
evine indiğinde ödeme yapması da; ancak ödeme
yapılmıştı. Sürücü taksiden inip kapısına kadar ona yardım etti ve
yardım
gerekiyordu--ve arabasından inince kendini tokanın ayarlanmasına verdi, onarımını gün boyunca ertelemişti
ta ki (ekonomik bir adam olduğu için) başka bir durum onu ​​dünyaya gelmeye
zorunlu kılsın.

Sabre evine sendeleyerek girdi ve kapıyı arkasından iterek,
dünyanın tüm yaratıklarını kendinden uzaklaştırma ve yalnız kalma arzusunu ifade eden bir kararlılıkla, tamamen yalnız kalmak. Alışkanlıkla
merdivenlerden odasına çıktı. Bir sandalyeye yığıldı.

Başı ağrımıyordu; ama kafasının içinde, durmaksızın
ve muazzam bir şekilde, her atışında onu sarsan bir nabız atıyordu. Vuruyordu, vuruyordu, vuruyordu! Bu
korkunç vuruş devam ederse, dışarı çıkacağı hissine kapılmaya başladı. Bir şey
yol açacaktı. Amaçlı yankıların ortasında, zihni,
bir canavar ininin karanlık köşesine sıkıştırılmış gibi, titreyerek
ve dehşete düşerek çömeldi. Effie'nin çocuğunun babasıydı; Effie'nin ve çocuğunun
katiliydi! İkisi de değildi; ama suçlar, tenindeki
silinmez bir pigment gibi ona yapışmıştı. Teni beyazdı ama
tavlanmış siyahtı; geçmiş eylemlerinin aynalarının tek bir camı bile yoktu ama onu siyah gösteriyordu ve daha da siyah bir renk yansıtıyordu. O bir hain ve katildi ve üretebildiği her
reddi, ellerinde bir markaya dönüşüyor ve onu daha da derinden
markalıyordu. Azap içinde kıvranıyordu. Sonsuza dek, her günün ve her gecenin her saatinde, o mahkemede masanın üzerinden ona doğru bastıran o vahşi ve terli yüzün anısını taşıyacaktı. Hayır! O tutkulu
yüzün önünden geçen ve gözlerinin önünde alev gibi duran başka bir
yüzdü. Twyning! Twyning, Twyning, Twyning! O tutkulu adamın tutkusunu kışkırtan, kışkırtan, bu mutlak ve korkunç yıkımının
aracı ve aracı. Twyning, Twyning, Twyning!
İsmi duyunca dişlerini gıcırdattı.
Düşünce üzerine sandalyesinde döndü. Twyning, Twyning, Twyning! Kapıyı çal, kapıyı çal, kapıyı çal! Ah, o
kapıyı çal, o kapı! Bir dakika içinde bir şey yıkılacaktı. Azaltılmalı. Azaltılmalı. Başka bir şey yerini bırakacaktı. Ateşli bir sigara içme isteği geldi. Ceplerinde sigara tabakasını aradı. Bulamamıştı. Düşündü. Brighton'a onsuz gittiğini, orada bıraktığını keşfettiğini hatırladı. Onu aramaya başladı. Bu odada olmalıydı. Odada görülmemeliydi. Nerede? Daha önce böyle bir arama yaptığını hatırladı. Ne zaman? Ah, Effie ona onu ortalıkta bulduğunu ve sigara tabakası için
tüm saçma yerlerden biri olan--saatin arkasına koyduğunu söylediğinde. Bire on bahse girerim ki onu yine oraya koymuştu. Onun için yaptığı son şeydi bu! Effie! Hemen saate gidip açtı. Güzel! Oradaydı. Kaptı. Orada başka bir şey vardı. Katlanmış bir kağıt. Üzerine kalemle ismi yazılmıştı:
Bay Sabre.

Ona bir mesaj bırakmıştı!

Ona bir mesaj bırakmıştı! O sigara kutusu işi
kasıtlı olarak yapılmıştı!

Kağıdı beceriksizce açtı. Parmaklarını kontrol edemiyordu. Beceriksizce
açtı. Okumaya başladı. Gözlerinde yaşlar birikmişti. Acınası, ah,
acınası. Sayfayı çevirdi,--tak, tak, tak! Tıkırtı aniden
kesildi. Elini kaldırdı. Çok yüksek bir çığlık attı. Tek bir nota.
Olağanüstü bir
coşku notası: "Ha!"

Kağıdı ellerinin arasında ezdi. Yüksek sesle bağırdı: "Ellerime!
Onu ellerime teslim ettin!"

Kağıdı açtı ve tekrar okudu, eli titriyordu ve şimdi üzerinde çok
korkunç bir titreme vardı.

Sevgili Bay Sabre,

Brighton'a gitmeni istedim, böylece yalnız kalıp yapacağım şeyi yapabilirdim. Şimdi her şeyin imkansız olduğunu görüyorum ve bunu daha
önce görmeliydim, ama küçük bebeğime çok düşkündüm ve
bunun böyle olacağını hiç hayal etmemiştim. Ama görüyorsun, küçük bebeğimi bana
vermiyorlar ve şimdi her şeyi senin için çok
korkunç hale getirdim. Bu yüzden yapılacak tek şeyin kendimi her şeyden uzaklaştırmak
ve küçük bebeğimi de yanıma almak olduğunu görüyorum. Yakında her şeyi Tanrı'ya açıklayacağım
ve o zaman her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Sevgili Bay Sabre, Tanrı'ya her şeyi açıkladığımda, ona bana ne kadar
harika davrandığını
söyleyeceğim. Kalbim sana karşı minnettarlıkla dolu. Bunu ifade edemem; ama her şeyi ona anlattığımda Tanrı'ya söyleyeceğim; ve tek umudum, cezalandırıldıktan sonra tekrar seninle
görüşmeme izin verilmesi ve teşekkür etmemdir--orada, her şeyin
anlaşılacağı yerde.

Döndü.

Bu dünyadan ayrılmadan önce sana, sana veya herhangi birine
söyleyemediğim şeyi şimdi söylemem gerektiğini hissediyorum. Küçük bebeğimin babası,
daha önce ofisinizde olan Harold Twyning'di. Çok, çok uzun bir süre gizlice nişanlıydık ve sonra o, benim
bulunduğum Bournemouth'daki bir subay eğitim kampındaydı ve sanırım
tam olarak anlayamadım. Evlenecektik ve sonra o
aniden gitmek zorunda kaldı ve sonra babasına söylemekten korktu ve
sonra bu oldu ve daha da korktu. Yani her şey böyleydi. Lütfen Harold'a onu tamamen affettiğimi söylemeni istiyorum, sadece ona
yazamıyorum. Ve sevgili Bay Sabre, Harold'la her zaman benimle ve herkesle olduğun gibi nazik ve anlayışlı olmana güveniyorum. Ve Perches'e de senden ve Bay Fargus'tan bahsedeceğim. Elveda ve Tanrı seni sonsuza dek kutsasın ve ödüllendirsin,

Effie.

II

Tekrar bağırdı, "Ha!" Tekrar bağırdı, "Ellerime! Ellerime!"

Kendini oldukça korkunç bir nefret ve tutku coşkusuna bıraktı.
Yüzünü görmek oldukça korkunçtu. Yüzü mor, siyah ve düğümlendi ve alnındaki damarlar siyah oldu. Yüksek sesle bağırdı,
"Harold! Harold! Twyning! Twyning!" Twyning'i oldukça korkunç bir şekilde taklit etti.
"Harold çok iyi bir çocuk! Harold çok iyi, Hıristiyan, örnek bir çocuk!
Harold hiçbir zaman kötü bir söz söylemedi veya kötü bir düşünceye kapılmadı. Harold çok
iyi bir çocuk." Bağırdı: "Harold ne kadar da alçak! Harold ne kadar da
alçak! Bir alçak ve aşağılık, rezil, yalancı,
yalan yere yemin eden bir alçak."

Tutkusu ve nefreti sesini bastırdı. Boğuldu. Bastonunu aldı ve çılgınca sıçrayarak kapıya doğru yürüdü. Dişlerini gıcırdatarak yüksek sesle bağırdı, "Mektubu boğazına tıkıştıracağım. Mektubu boğazına tıkıştıracağım. Onu boynundan tutacağım.
Yüzüne _çarpacağım_. Ve mektubu boğazına tıkıştıracağım."

Toka üzerindeki emeğini bitiren taksi şoförü, günün sıcağını ve yükünü
taşımış bir adamın amaçlı ve lüks dinlenmesiyle
kutusunun üzerinde dinleniyordu. Sabre bastonunu ona doğru salladı ve ona bağırdı, "Tidborough'daki Fortune ofisi. Mümkün olduğunca sert. Mümkün olduğunca sert."
Kapıyı hızla açtı ve içeri girdi. Bir anda, şaşkın at
şaşkın sürücüsü tarafından zorlukla hareket ettirilince, başını ve kolunu
pencereden çıkardı ve basamaklara çıktı. "Dur! Dur! Beni dışarı çıkar.
Almam gereken bir şey var."

Tekrar eve koştu ve merdivenlerden yukarı çıkıp
odasına girdi. Çalışma masasında bir çekmece aldı ve açtı, böylece
elinde çıktı, kulpunun yuvalarına savruldu ve içindekileri
yerde dağıttı. Bir eşya sertçe yere düştü. Hizmet
revolveri. Onu aldı ve elleri ve dizleri üzerine çöktü, dağılmış fişeklerin peşinden hevesle
dolaştı. Araştırırken sesi sertleşti, "Beni cehenneme kadar kovaladı. Cehennemin kapılarında yakaladım, yakaladım ve boğazından tutup içeri _fırlatacağım!" dedi. Namluyu açtı ve fişekleri içeri tıktı, sayarak, "Bir, iki, üç, dört, beş, altı!" Namluyu tıkadı ve revolveri ceketinin cebine koydu. Tekrar merdivenlerden aşağı sürünerek indi,
ve aşağı inerken bağırdı, "Mektubu boğazına
tıkacağım. Onu boynundan tutacağım. Suratına _vuracağım_. Ve
mektubu boğazına tıkacağım. O yayıldığında,
baktığında, belki silahımı çıkarıp onu delerim, onu köpek
olarak, olduğu gibi köpek olarak delerim."

Taksi aşağı doğru ilerlerken, sürücüye acele etmesi için bağırarak
yalvarmalarla vahşi niyetini tekrarlama arasında gidip geldi. Tekrar tekrar; dişlerini sıkarak; onu
gözünde canlandırarak; terin vücuduna akmasını sağlayarak canlandırarak.
"Mektubu boğazına tıkacağım. Onu boynundan tutacağım. Suratına _vuracağım_ ve mektubu boğazına tıkacağım."
Tekrar tekrar; onu gözünde canlandırarak; zihninde ve tüm kasları
çalışarak, vahşice icra ederek. Kendini son derece iyi hissediyordu.
Muazzam
zinde hissediyordu. Kapının çalması beyninde gerçekleşmişti. Zihni
karıncalanıyordu. "Zorlayacağım... Alacağım... _Çarpacağım_... Mektubu
boğazından aşağı tıkacağım."

Gelmişti! Buradaydı! "Ellerimde! Ellerimde."
Ofise girdi ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Kimseyle
karşılaşmadı. Twyning'in kapısına geldi ve elini mandala koydu.
Hemen ve muazzam bir şekilde, öyle ki bir an duraksamak zorunda kaldı,
nabzı kafasında yeniden patladı. Kapıyı çal, çal, çal. Kapıyı çal,
çan, çal. Lanet olsun o şeye! Önemi yok. İçeri! İçeri! Ona! Ona!

İçeri girdi.

III

İçeri girdiğinde sağında, şöminede bir ateş yanıyordu ve
önemsiz konularda önemsiz şeylerin önemsiz ısrarıyla, günün yılın o zamanı için ne kadar soğuk olduğunu ve kendi evinin ne kadar
buz gibi
soğuk olduğunu fark etti. Solda, odanın en uzak ucunda, Twyning
masası başında oturuyordu.
Masasına çömelmişti. Başı ellerinin
içine gömülmüştü. Dirseklerinin dibinde, masanın siyah genişliğinde canlı bir şekilde,
yırtık bir zarf, donuk kırmızı duruyordu.

Sabre kapıyı kapattı ve bastonunu ateşin yanındaki duvara yasladı.
Cebinden mektubu çıkarıp yürüdü ve Twyning'in
üstüne dikildi. Twyning onu duymamıştı. Onun üstünde dikildi ve ona baktı.
Kapı, kapı, kapı. Lanet olsun o şeye. Twyning'in boynu, yakası ile başı arasındaki o kahverengi şerit vardı, bir dakika sonra onu yakalayacaktı... Hayır, böyle otururken saçını yakalayacak ve onu geriye doğru
çekecek ve yemeğini üstüne tıkacaktı. Tık, tık, tık. Lanet olsun o şeye!

Ağır ağır, "Twyning. Twyning, oğlun hakkında seninle konuşmaya geldim." dedi.

Twyning, yüzünü ellerinin arasına alıp hafifçe büktü ve Sabre'a baktı.
Yüzü kıpkırmızıydı. Garip, kalın bir sesle, "Ah, Sabre,
Sabre, duydun mu?" dedi.

Sabre, "Duydum mu?" dedi.

"Öldürüldü. Harold'um. Oğlum. Oğlum, Harold. Ah, Sabre, Sabre, oğlum, oğlum, Harold'um!"

Hıçkırmaya başladı; omuzları inip kalkıyordu.

Sabre sadece bir iniltiden ibaret bir ses çıkardı. Ah, kaderin cilvesi! Ah,
kötülüğünde inanılmaz bir alaycılık! Ah, kümülatif dokunuş! Düşmanını vurması için ona
bu teslim etmek ve onu
bu şekilde
zaten vurulmuş olan bıçağa sunmak!

İnsanın duygularını ifade edebileceği tüm ses aralığındaki hiçbir ses,
şimdi onu aşırı yükleyen bu duyguyu ifade etmek mümkün değildi. Bu,
insanın tasarladığı bir acı değildi. Bu,
tanrıların çok hoş ve zarif
deneyler için onaylanmış kurbanlar için sakladığı özel ve özel bir acıydı. Kendisinin, hayati organlarına
sıkıştıran bir baskının altında sıkıştırıldığını hissetti; ve ondan sadece bir
inleme duyuldu. Şömineye doğru yürüdü; ve yüksek şömine rafına kollarını koyup alnını mermere doğru eğdi.

Twyning üzgün bir şekilde, "Gelmen çok iyi, Sabre. Hissediyorum. O işten sonra. Bunun için üzgünüm, Sabre. İyiliğinin bana böyle geldiğini hissediyorum. Ama biliyorsun, oğlumun benim için ne olduğunu her zaman biliyordun. Harold'ım. Harold'ım. Çok iyi bir çocuk, Sabre. Çok iyi,
Hristiyan bir çocuk. Ve şimdi gitti, gitti. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Oğlum. Oğlum. Oğlum!"

Ah, korkunç!

Ve perişan ve acınası bir şekilde devam etti. "Oğlum. Harold'ım. Çok iyi bir
çocuk, Sabre. Çok mükemmel bir çocuk. Harold'ım!"

Mektup Sabre'nin sağ elinde buruşmuştu. Elini
sıkıştırıyordu ve sıkılmış eklemlerini mermere vuruyordu.

"Oğlum. Canım, iyi çocuğum. Ah, Sabre, Sabre!"

Sağ kolunu indirdi ve yanına doğru salladı; ileri geri;
çamurluğun üzerinden--ateşin üzerinden; ocağın üzerinden--alevlerin üzerinden.

"Harold'ım. Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim! Harold'ım."

Sallanan kolunu durdurdu, elini alevlerin üstünde tuttu. "Aşkta yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda; çünkü Tanrı aşktır."
Parmaklarını açtı ve buruşuk mektup düşüp yandı.
Kendini şömine rafından yukarı itti ve döndü, Twyning'e doğru
gitti ve tekrar onun üzerinde durdu. Twyning'in inip kalkan omuzlarını okşadı. "Orada, orada, Twyning. Kötü şans. Kötü şans. Zor. Zor. Dayan,
Twyning. Askerin ölümü... En güzel ölüm... Ülkesi için öldü...
İyi çocuk... Askerin ölümü... Kötü şans. Kötü şans, Twyning..."

Twyning, konuşamayarak elini yukarı kaldırdı ve Sabre'nin elini yokladı ve
kavrayıp kasılarak sıktı.

Sabre tekrar, "Orada, orada, Twyning. Zor. Zor. İyi ölüm...
Cesur çocuk..." dedi. Elini çekti ve döndü ve odadan çok yavaş bir şekilde
yürüdü.

Koridor boyunca yürüdü, Bay Fortune'un kapısının önünden geçerek
kendisinin olana doğru, hala çok yavaş bir şekilde yürüyordu ve kendini sabitlemek için elini duvara dayamıştı. Ölümcül derecede hasta hissediyordu...

Aylardır girmediği kendi odasına girdi, artık kendi odası değildi ve tanıdık masanın yanındaki tanıdık sandalyeye
ağır ağır çöktü. Kollarını masaya uzattı ve başını
kollarının üzerine koydu. Ah, kümülatif dokunuş! Hıçkırıklarla birlikte
duyguların
başlangıçlarıyla sarsılmaya başladı. Ah, kümülatif dokunuş!

İletişim kapısı açıldı ve Bay Fortune belirdi.
Sabre'ye şaşkın bir öfkeyle baktı. "Sabre! Sen buradasın! Söylemeliyim ki--itiraf etmeliyim ki--"

Sabre kuru ve korkunç hıçkırığını tuttu. Hızla Bay Fortune'a döndü ve ayağa kalkmak için ellerini sandalyenin kollarına koydu.

Yüzünde meraklı bir ifade belirdi. "Diyorum ki, üzgünüm. Üzgünüm. Ben--kalkamıyorum." dedi.

Bay Fortune gürledi, "Kalkamıyorum!"

"Diyorum ki--Hayır. Diyorum ki, sanırım bana bir şey oldu. Kalkamıyorum."

Kapı açıldı. Hapgood ve Nona içeri girdi.

Sabre, "Diyorum ki, Hapgood--Nona--Nona! Diyorum ki, Nona, sanırım
bana bir şey oldu. Ayağa kalkamıyorum." dedi.

Yüzünde bir değişiklik oldu. Sandalyede geriye doğru yığıldı.

"Marko! Marko!"

Böyle bağıran kadın öne doğru koştu ve dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini ona doğru uzattı. Hapgood öfkeyle Bay Fortune'a döndü. "Doktora git! Cehenneme git! Sabre! Sabre, ihtiyar!"

* * * * *

"Beyindeki kanama," dedi doktor. "...Eğer daha fazla kan
sızması yoksa. Beni gayet iyi anlıyorsun. _Diyorum ki_ yoksa...
Herhangi bir sıkıntı, herhangi bir zorlanma yaşadı mı?

"Sorun," dedi Hapgood. "Zorlanma. Cehennemdeydi--tam olarak."

* * * * *

Onu alıp götürdüklerinde ve onu bıraktıklarında, Nona Hapgood'a İlçe Hastanesi'nin basamaklarından inerken şöyle dedi, "Çok sevdiği bir şey vardı, Bay Hapgood:

"...Ey Rüzgar,
Eğer Kış gelirse, Bahar çok geride kalabilir mi?

"Şimdi aklıma geliyor. Şimdi bir dönüş olmalı. Eğer ölürse... yine de,
bir dönüş. "

BÖLÜM VIII

I

Kahve fincanlarının, likör bardaklarının ve sigaraların arasından Hapgood,
Amerika'ya uzun bir ziyaretten yeni dönen arkadaşına ciddi bir şekilde başını salladı. Ciddi bir şekilde başını salladı:

"Boşanmış, karısı...

"Eh?... Peki, dostum, nereden başlamamı bekliyorsun?
Kendini, 'Batı Cephesi'ndeki Eskiz Defterinle' Amerika'ya gidip ders vermek için bir Hükümet komisyonuna
gönderiyorsun ve ben sana aldığım her birine yaklaşık altı mektup yazıyorum ve sen geri dönüp benden
yokluğunda olan her şeyin eksiksiz bir sosyal, politik ve askeri kaydını vermemi bekliyorsun. _Okuyamıyor musun_?...

"Eh, kendi bildiğin gibi olsun. Mektuplarımda sana o çöküşten, o beyin kanamasından
sonra nasıl yaşadığını anlattım. Sana Ormond
Clive'ı ona bulaştırdığımızı söylemiştim. Sana onu sonunda Clive'ın Welbeck Place'deki kendi huzurevine getirdiğimizi söylemiştim. Clive, o Leydi Tybar'ın bir arkadaşıydı.
Sabere, Queer Sokağı'nda olduğu her zaman onunlaydı ve bu _tuhaftı_, sana söz veriyorum. Neredeyse her gün içeri bakardım. Her gün
orada olurdu. Her gün Ormond Clive gelirdi. Üçümüz
yatak etrafında durup izlerdik. Anlaşılmaz ve
olağanüstü bir iş! Vücudu oradaydı, canlıydı, nefes alıyordu. Zihni,
bilinci, egosu, benliği, her ne derseniz deyin
-orada değildi. Uzaktaydı. Yoktu. O yerde değildi. Gitti ve o vakaların gittiği o gizemli vadide meşguldü. Orada ne yapıyordu? Orada ne görüyordu? Orada ne düşünüyordu? Burada ona ait olan şeyle temas halinde miydi? Karanlık ve sonsuz derecede uzaktaki bir yerde mi oturuyordu ve burada kendisine ait olan bundan kurtulmaya mı çalışıyordu? Oraya geri dönmeye, yerleşmeye, sahiplenmeye ve komuta etmeye mi çalışıyordu? Garipti. Ürkütücüydü. Ürkütücüydü. Karanlık bir çukura bakıp birinin orada hareket ettiğine dair küçük şıngırtı sesleri duymak ve ne yaptığını merak etmek gibiydi. Evet, ürkütücüydü...

"Zaman içinde geri gelmeye başladı. Orada bir ışık yakmıştı, diyebilirsiniz, ve onun loş, gizemli parıltısını görebiliyordunuz, hareket ediyordu, fark edilmeden yan tarafa geliyordu. Şimdi daha parlak, şimdi daha sönük; şimdi burada, şimdi orada. Garipti, söyleyebilirim. Ama _yukarı_ geliyordu. Daha önce olduğu yerden yukarı tırmanıyordu. Neyi
hatırlayacaktı? Evet, ve nereye doğru geliyordu?

"Neye doğru geliyordu? Beni endişelendirmeye başlayan şey buydu. Karısının boşanma davası listedeki yerini yükseltiyordu. O, bulunduğu yerden
yukarı tırmanıyordu ve bu dava duruşmaya doğru
yukarı tırmanıyordu. Beni anlıyor musun? Sorunumu anlıyor musun? Kafası çukurdan
çıktığı anda, Boşanma Mahkemesi'nde soruşturmada onu
aşağıya doğru
yakalayan şeyle
tekrar aşağı mı vurulacaktı? Onu bunun için tutmak için davayı
bekletecek miydim? Yoksa ne yapacaktım? Bana savunmasını
hazırlamam için talimat verilmemişti. Brighton'da, bunu önerdiğimde, bana kibarca cehenneme gitmemi söylemişti. Bana talimat verilmemişti; kimseye talimat verilmemişti. Ve
hazırlanacak bir savunma
yoktu. Sadece yalın bir kelime vardı, sadece düz bir inkarı vardı - düz, kârsız ve tamamen desteksiz bir inkar. Bunu destekleyebilecek tek kişi kızdı ve o ölmüştü: ölü olmaktan çok daha kötüydü: korkunç koşullar altında ölmüştü, bu durumdaki rolü ona koroner jürisinin sert eleştirisini kazandırmıştı. Savunması daha kötü olamazdı. Kızı ilk gördüğünden beri kendini lanet olası düğümlere bağlamıştı ve bunları çözmek için tek yapabildiği şey sadece 'Öyle değildi' demekti. Savunması, Boşanma Mahkemesi'nin önünde ayağa kalkıp 'Kız ölmeden önce beni temize çıkaran ve babalığı filan kişiye sabitleyen bir bildiri yazıp imzaladı' demek kadar kötüydü. O da öldü, o filan da, ve imzalı ifadesine gelince, üzgünüm ama onu yok ettim, bu davada buna ihtiyacım olacağını unuttum. O sırada başka bir şey için endişeleniyordum ve bunu tamamen unuttum
ve yok ettim.'

"Savunmasının mahkemenin zekasına bu kadar kaba bir şekilde hakaret edeceğini söylemiyorum; ama tüm desteksiz
kıvrılıp bükülmesi, kıvranması ve kıvranmasının bundan çok da uzak olmadığını söylüyorum.

"Eh, o günlerde, dava duruşmaya geldiğinde kendi kendime böyle düşündüm; ve kendi kendime dedim ki: Onu tekrar hayata döndürmek için yeminli ifadeler mi verecektim, soruşturmanın o acısını ve çilesini tekrar yaşayacaktım
ve sanki hiç orada olmamış gibi aynı sonucu mu alacaktım? Ve karar verdim--hayır; hayır, teşekkürler; ben değil. Bu, medeni bir ülkede ölmekte olan bir adamı asmanın zevki için yamamaya veya yamyam bir ülkede aç bir adamı yemenin tatmini için şişmanlatmaya çok benziyordu.

"Ve ben buna sahiptim. Pozisyonumu daha da desteklemek için buna sahiptim. Arkadaşım, Boşanma Mahkemesi alaycı bir kurumdur. Bir davalı ve bir muhatap, kendilerini
suçlayabilecekleri yerlerde ve koşullarda bulunmuşlarsa, Boşanma Mahkemesi alaycı bir şekilde, insan oldukları için kendilerini
suçlayacaklarını varsayar. 'Ama,' der dilekçe sahibine, 'kanıt istiyorum, o yerlerin ve o koşulların kesin ve tatmin edici kanıtını. İstediğim bu. Bana
vermen gereken bu.'

"Pekala. Beni dikkatlice dinle. Kulaklarını bana ver. Bu kanıtın
yükü dilekçe sahibine aittir. Bir dava savunulmamış olduğundan, dilekçe sahibinin talebinin kabul edileceğine dair tek bir şans gölgesi bile yoktur. Hayır. Boşanma Mahkemesi
alaycı olabilir, ancak kanıt konusunda çok titizdir. Boşanma Mahkemesi, dilekçe sahibine, 'Sana kalmış. Kanıtla. Karşı tarafın
inkar etmek için burada olmadığı şeyi boş ver. Yapman gereken beni tatmin etmek, bana bu yerlerin ve bu koşulların böyle olduğunu
kanıtlamak. Devam et. Eğer yapabiliyorsan beni tatmin et.' der.

"Bu yüzden kendi kendime dedim ki: şimdi bu dilekçenin yerleri ve koşulları
şüphesiz öyleydi. Dünyadaki tüm Kılıçlar bunu inkar edemezdi. Karısı gidip bunları Mahkeme'nin tatminine göre kanıtlasın, eğer yapabilirse. Eğer yapamazsa; iyi; onun tekrar
sopayla dövülmek için orada olmamasının bir zararı yok. Eğer mahkemeyi tatmin edebilirse, sana söylüyorum, dostum, o zaman kendi kendime söylediğim gibi ve bunu bilerek söylüyorum:
'Eğer mahkemeyi _memnun_ edebilirse--yine iyi, daha iyi, mükemmel. O
özgür: ikisi için de tahammül edilemez bir bağdan kurtuldu.'

"Doğru. Duruşma başladı ve karısı Mahkeme'yi tatmin etti. Kararını
aldı. O serbest.... İşte bu...

"Dün cesaretimi iki elime aldım ve ona söyledim. Dün
Ormond Clive, Sabre'ın bazı şeyler hakkında temkinli yaklaşılabileceğini söyledi. Clive, son üç haftadır, ne bana ne de o Leydi Tybar'a onu görmemize izin vermedi.
Dün tekrar izin verildi; ve ben ilk orada olmak için adımlar attım. Ona
söyledim. Anlatmamda bana yardımcı olması için dua etmeyi tercih ettiğim bir şey vardı ve o da oldu--hatırlamıyordu! O, içeri girmeden önce başına gelen her şeyin sadece karışık bir anısı ile
olduğu o yerden çıkmıştı. Sabahleyin sadece belirsiz ve parça parça hatırlanan korkunç bir kabus gibi. Belirsiz ve parça parça
soruşturma dehşetini hatırladı ve belirsiz ve parça parça
boşanma meselesini hatırladı--ve birinin diğerinin kadar bittiğini düşünüyordu. Boşandığını düşünüyordu. Ona dedim ki ona, haberi vermenin
en kolay yolu olarak alarak, ona, 'Karının
seni boşadığını biliyor musun, ihtiyar?' dedim. Acıyla, 'Evet, biliyorum. Bunu
hatırlıyorum.' dedi.

"Başımın üstünde durup topuklarımı rahat ve sevinçle sallayabilirdim.
Elbette, zamanla hastalığından önce işin
olmadığını anlayacaktır. Zamanla ayrıntılı anıların peşinden gitmeye başlayacak ve bunu hiç yaşamadığını
ve bunun hasta olduğu sırada gerçekleşmiş olması gerektiğini fark etmeye başlayacak. Eh, bundan
korkmuyorum. Bu bir süre daha olmayacak; ve gerçekleştiğinde, bu arada başka bir şeyin daha olacağından ve bunun için Tanrı'ya şükredeceğinden yeterince eminim.
Bir şey daha olacak. Karısının tekrar evlendiğini görecek. Evet, gerçek! Dolaylı bir şekilde, yaşlı bir komşularıyla, Binbaşı Millett adında bir adamla, Hopscotch Millett, yaşlı Sabre ona böyle seslenirdi, evleneceğini duydum. Ancak, mesele bu değil --bir komplikasyon olsa da-- yani gerçekleşmiş olacak ve bunun için Tanrı'ya şükredecek. Ne demek istiyorum? Bu arada ne
olacak? Eh, bu bir şey anlatıyor; ve bunu anlatmanın benim
işim olduğunu hissetmiyorum. Sana ne diyeceğim, yarın gelip yaşlı adama bir bak. O zamana kadar oraya doğru yola çıkmış olacağına bahse girerim ve
belki de kendisi anlatır. Dün ayrılırken içeri giren o
Leydi Tybar'ın yanından geçtim ve ona ne söylediğimi, neleri
hatırladığını ve neleri
hatırlamadığını anlattım... Bunun bununla ne alakası var? Peki, bekle ve gör, oğlum. Bekle ve gör. Sana şunu
söyleyeyim - hadi, şu oyuna gidelim yoksa geç kalırız - sana şunu
söyleyeyim, yaşlı Sabre'ın inancına göre, yaşadığı her şeyden sonra,

"Denizcinin evi, denizden evidir
Ve avcı tepeden evidir.

Ya da çok yakında. Ve ona iyi şanslar. Kazandı."

II

Hapgood'un "ona bir şeyler anlatmaya" başladığı ziyarette onu terk etmesinden sonra Sabre, yatakta dikilerek oturmuş, bir sonraki kişinin kim olacağını bekliyordu. Hemşire ona o sabah ziyaretçileri olacağını söylemişti.
Bir adamın şafak vakti oturduğu gibi oturmuş, yavaş yavaş sislerin dağıldığı bir vadiye doğru düşünüyordu. Bu sisler o kadar çok gün boyunca dağılmıştı ki; manzaranın tanıdık özellikleri ona belirginleşmeye başlamıştı. Uzun bir aradan sonra memleketine dönen ve unutulmuş şeyleri tekrar bulmak için merak eden, yürüdüğü yolları, gördüğü sahneleri, uzun zaman önce terk ettiği ve hala burada varlığını sürdüren yerleri ve insanları merak eden biri gibiydi. Dahası, onların arasına inecekti.

Kapı açıldı ve içeri biri girdi. Nona.

Ona "Marko!" dedi.

Verebileceği hiçbir cevabı yoktu.

Üzerindeki kürkü çıkarıp yanına gelip oturdu. Onun bir tür yelek
gibi düşüneceği bir şey giymişti, kendi yelekleri gibi kesilmiş ama kısa; ve bir yelek gibi yukarıdan açılmış ama beyaz kıvrılmış bir kenarla geriye doğru kıvrılmış, tüm boğazını
ortaya çıkarıyordu. Çiçeklerle çevrili küçük, dar bir şapkası ve üzerinde gevşek bir
duvak vardı. Duvağı geri taktı. Hapgood, güzellik
yüzünde gülün içindeki koku gibi duruyordu demişti; ve parfümü
derinlemesine içine çekerken, onun dingin ve yumuşak güzelliği Sabre'nin duyularına nüfuz etti,
desteklenmiş, onu izliyordu. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

"Seni ne zamandır görmedim, Nona?"

"Buraya geleli bir ay oldu, Marko."

"Hatırlamıyorum."

"Çok hastaydın; ah, çok hasta."

Yavaşça, "Evet, sanırım oldukça derin bir yerdeydim." dedi.

"Şimdi muhteşem olacaksın, Marko."

Adam onun ses tonuna cevap vermedi. "Son birkaç haftada çok fazla geldim. Bana daha önce de uğradığını düşünmüştüm. Tekrar geleceğini düşünmüştüm. Sana
söylemek
üzere düşündüğüm bir şey var." dedi.

"Evet, söyle bana, Marko." diye fısıldadı.

Ama adam cevap vermedi.

"Bu haftalarda, geldiğin süre boyunca, ne yapacağını düşündün mü?" dedi.

Çarşafı buruşturan elleri şimdi önünde düz bir şekilde uzanıyordu. Ona bakan gözleri şimdi ondan
uzaklaşmış, ileriye sabitlenmişti. "Yapabileceğim hiçbir şey yok, kastettiğin şekilde."

Bir süre sessiz kaldı. "Marko, en büyük şey hakkında hiç konuşmadık--elbette
sana söylediler mi?--Ateşkes, kazanılan savaş. İngiltere, senin İngilteren
o çok sevdiğin, barış içinde, muzaffer; o karanlık yıllar bitti. İngiltere
yeniden kendi İngilteresi. Senin sevgili İngilteren, Marko."

Dedi ki, "Artık benimle ilgisi yok. Bana korkunç şeyler oldu. Korkunç şeyler."

Kadın elini uzattı. Adam ellerini çekti. "Marko, bittiler. Onlardan bahsetmezdim. Ama... Sevgili İngiltere'niz o yıllarda korkunç şeyler yaşadı. Yalanlara, iftiralara, nefret dolu ve korkunç şeylere maruz kaldı - tek bir küçük yerde değil, dünyanın dört bir yanında. Onu sevenler ona güvendi ve o karanlık yıllardan geçti; ve seni tanıyanlar sana _her zaman_ güvendi ve sen o günlerden herkese göstermek için geçiyorsun. Zaman, Marko; zaman her şeyi
iyileştirir, her şeyi unutur ve her şeyi kanıtlar. İşte sana göre."

Hızlı ve kararlı bir hareketle başını salladı.

Devam etti. "İşte kitabın - senin 'İngiltere'n. Şimdi ona gitmen gerekiyor. Ve tüm planların - bana tüm planlarını anlattığını hatırlıyor musun? Çok
harika planlar. Ve her şeyden önce, yazmayı sevdiğin 'İngiltere'n."

"Olamaz. Olamaz." dedi.

Tekrar konuşmaya başladı. "Bunları duymak istemiyorum.
Bittiler. Bana bunların söylenmesini istemiyorum. Bunların benimle hiçbir ilgisi yok." dedi.

Onu eğlendirmek için ilgisiz konular sunmaya çalıştı.
Artık onu konuşturamadı. Hemen ardından bir hareketle, "Seninle çok uzun süre kalmayacağım." dedi.

Sonra kendini toparladı ve konuştu, sesinde bir kararlılık vardı. "Ve sana şunu söyleyeceğim," dedi. "Sana söylemem gerektiğini söylediğim şey buydu.
Gittiğinde geri dönmeyeceksin. Seni bir daha görmek istemiyorum."

Bir nefes aldı, kendini toparladı, "Neden olmasın, Marko?"

"Çünkü olan oldu. Yapıldı. Korkunç şeyler yaşadım.
Hala üzerimdeler. Her zaman üzerimde olacaklar. Ama onlara ait olan her şeyden hemen kurtulmak istiyorum. Ve bunu yapacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Hemen git."

Ayağa kalktı. "Tamam. Anlıyorum." Arkasını döndü. "Bu beni üzüyor,
Marko. Ama anlıyorum. Seni her zaman anladım." Tekrar döndü
ve ona yaklaştı. "Sen bunu yapacaksın. Ne yapacağımı biliyor musun?"

Başını salladı. Derin nefesler alıyordu.

"Odaya girdiğim anda yapmam gerekeni yapacağım.
Cesaretim yoktu. Bu."

Birdenbire onun üzerine eğildi. Kollarıyla onu sardı ve
hafifçe kendine doğru kaldırdı. Dudaklarını onun dudaklarına koydu ve onu öptü ve
öylece tuttu.

"Beni asla terk etmeyeceksin, Marko. Asla, asla, asla, ta ki
ölüme kadar."

"Sevgili, Sevgili," diye bağırdı ve ona sarıldı. "Sevgili, Sevgili!" ve
ona sarıldı....

* * * * *

_Son not...._ Bu, Eylül 1919 tarihli posta damgası taşıyan postayla gönderildi:

"Ve gazetede basılı fotoğrafta 'Bay Mark Sabre (ek) ile evlenen merhum Lord Tybar, V.C.'nin dul eşi Leydi Tybar'ın' adını taşıyan ve Penny Green'den ayrıldığından beri
hiç rahat bir durumda
olmayan, daha önce olduğu gibi aşçı ve ev hizmetçisi isteyebileceğinizi ve size gelmekten çok memnun ve memnun kalacağımızı
bekledim, eğer ilk başta bizi
hatırlamadıysanız her zaman sizin tarafınızdan hi! Jinks ve lo! Jinks ve bunun sadece sizin yolunuz olduğunu
ve dostça olduğunu bildiğim için hiçbir zaman alınmadım. Ve şimdi böyle sona erecek ve bizi alıp, itaatkar hizmetkarlarınızı
memnun edeceğinizi umuyorum

"Sarah Jinks (merhaba!)
"Rebecca Jinks (lo!)"

Son

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Eğer Kış Geliyor, A.S.M. Hutchinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF WINTER COMES ***

***** This file should be named 14145.txt or 14145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/4/14145/

Produced by Rick Niles, Karina Aleksandrova and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
