*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plutarch's Lives Volume III. (Plutarkhos'un Yaşamları Cilt III.)
Yazar: Plutarch
Yayın Tarihi: November 24, 2004 [EBook #14140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plutarch's Lives Volume III., by Plutarch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plutarch's Lives Volume III.

Author: Plutarch

Release Date: November 24, 2004 [EBook #14140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUTARCH'S LIVES VOLUME III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Stephen Schulze ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI.

Yunancadan çevrilmiştir


_NOTLAR VE PLUTARCH'IN YAŞAMI_ İLE.

YAZAR

AUBREY STEWART, M.A.,
_Trinity College, Cambridge'in Eski Üyesi_,

VE M..

GEORGE LONG, M.A.,
_Trinity College, Cambridge'in Eski Üyesi_,.

DÖRT CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:

GEORGE BELL & SONS, YORK ST., COVENT GARDEN,
VE NEW YORK.

1892.

LONDRA:

WM. TARAFINDAN KALIP TİP PLAKALARDAN YENİDEN BASILMIŞTIR. CLOWES & SONS, LTD.,

STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

İÇERİK.

NIKIAS'IN HAYATI 1
CRASSUS'UN HAYATI (_G. Long_. Tarafından) 36
NIKIAS VE CRASSUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI 89
SERTORIUS'UN HAYATI (_G. Long_. Tarafından) 94
EUMENES'İN HAYATI 130
SERTORIUS VE EUMENES'İN KARŞILAŞTIRILMASI 150
AGESILAUS'UN HAYATI 152
POMPEIUS'UN HAYATI (_G. Long_. Tarafından) 195
AGESILAUS VE POMPEIUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI 295
ALEXANDER'IN HAYATI 300
C. CAESAR'IN HAYATI (_G. Long_. Tarafından) 379
PHOKION'UN HAYATI 466
CATO'NUN HAYATI (_G. Long_. Tarafından) 500

PLUTARCH'IN HAYATLARI.

NIKIAS'IN HAYATI.

Bana göre Nikias'ın hayatı Crassus'unkine iyi bir paralellik oluşturuyor ve birincisinin Sicilya'daki talihsizlikleri ikincisinin Parthia'daki talihsizlikleriyle iyi bir şekilde karşılaştırılabilir, bu yüzden okuyucularımdan Thucydides'in eşsiz bir zarafet, açıklık ve dokunaklılıkla anlattığı bir konu hakkında yazarken, tarihini yazarken Thucydides'i belagatle geçmeyi ve Philistius'un cahil bir beceriksiz olduğunu ve kahramanlarının konuşmalarını ve savaşlarını anlatmaya başladığını ve kendisinin sadece bir "Lidya arabasının arkasında uzaklarda yaya olarak çalışan" Pindar'ın dediği gibi tarihçilik görevine tamamen uygun olmayan ve Diphilus'un sözleriyle "Akılsız, Sicilyalı şişman" beyinler."

Sık sık Xenarchus'un görüşlerinin arkasına sığınmaya çalışır, örneğin
Atinalıların, Victory adlı generalin Sicilya seferini yönetmeyi reddetmesini kötü bir alamet olarak gördüklerini söylediğinde; ve Hennas'ın sakatlanmasıyla tanrıların, Atinalıların en büyük felaketlerini Hermon'un oğlu Hermokrates'in elinden yaşayacağını ima ettiğini söylediğinde; veya yine, Herakles'in, Demeter'in kızı Proserpine'nin ona köpek Kerberus'u vermesi nedeniyle Syrakusalıların tarafını tutmasının ve Truvalıların soyundan gelen Egesta halkını korudukları için Atinalılara kızmasının beklenebileceğini belirttiğinde, oysa kendisi Truva kralı Laomedon tarafından haksızlığa uğramış ve o şehri yıkmıştı. Timaeus muhtemelen bu tür saçmalıkları yazmaya, onu Philistius'un üslubunu düzeltmeye ve Aristoteles ve Platon'un üslubunda kusur bulmaya yönelten aynı eleştirel edebi ruh tarafından yönlendirilmiştir. Benim
fikrim, salt üsluba çok fazla dikkat etmek ve diğer yazarların üslubunu aşmaya çalışmak hem önemsiz hem de bilgiçlik taslamakken, antik çağın ulaşılmaz başyapıtlarının üslubunu yeniden üretmeye yönelik her türlü girişimin, bunların gerçek değerini takdir etme
gücünün eksikliğinden kaynaklandığıdır. O halde, Nikias'ın Thucydides ve Philistius tarafından anlatılan, özellikle de gerçek karakterini gösteren, korkunç felaketlerin stresi altında gerçekleştirilmiş eylemlerine gelince, dikkatsiz bir biyografi yazarı olarak düşünülmemek için, diğer tarihçilerin yazılarından ve kamuya açık belgelerden ve yazıtlardan toplayabildiğim dağınık notları da bunlara ekleyerek, bunları kısaca özetleyeceğim; ve bunlardan
sonunculardan yalnızca onun ne tür bir adam olduğunu yargılamamızı sağlayacak olanları alıntılayacağım.

II. Nikias'ı tanımlarken dikkat edilmesi gereken ilk şey, Aristoteles'in Atina'da büyük yetenek ve vatanseverliğe sahip üç vatandaşın olduğunu söylemesidir: Nikeratus'un oğlu Nikias, Melesias'ın oğlu Thukydides ve Hagnon'un oğlu Theramenes; ancak ikincisi ilk ikisine eşit değildi, ancak Keos adasından gelen bir yabancı olmakla suçlandı; ayrıca, istikrarlı bir politikacı olmadığı ve her zaman taraf değiştirmeye meyilli olduğu için, her iki bacağa da uyan büyük bir çizme anlamına gelen Kothornos lakabını aldı. Bu üç devlet adamından en büyüğü, Perikles'e karşı muhafazakar muhalefetin lideri olan Thukydides'ti; daha genç olan Nikias ise Perikles'in yaşamı boyunca bir askeri gücün komutasında meslektaşı olarak hareket ederek ve ayrıca arkon görevini üstlenerek belli bir üstünlüğe yükseldi. Perikles'in ölümü üzerine Nikias, esas olarak Kleon'un pleb küstahlığını kontrol etmek için onu kullanmak isteyen zengin ve soyluların desteği sayesinde, hemen Atina'nın en önde gelen adamı oldu; yine de Nikias sıradan insanların iyi niyetine sahipti ve onlar onun çıkarlarını ilerletmek için istekliydiler. Kleon, gerçekten de halkı okşayarak ve onlara Devletten para kazanma fırsatları vererek çok güçlü oldu, ancak buna rağmen, özellikle kazanmaya çalıştığı alt sınıfların çoğu, onun açgözlülüğünden ve küstahlığından tiksindi ve Nikias'a bağlanmayı tercih etti. Gerçekten de, Nikias'ın gururunda sert veya baskıcı hiçbir şey yoktu, bu da esas olarak halkın gözüne girmeye çalıştığı düşünülmesinden kaynaklanan korkusundan kaynaklanıyordu. Doğası gereği morali bozuktu ve umutsuzluğa meyilliydi, ancak savaşta bu nitelikler, giriştiği her girişimde elde ettiği değişmez başarı tarafından gizleniyordu; Siyasi hayatında ise içine kapanık tavrı ve kendisini kolayca küçümseyen kaba demagoglardan duyduğu korku, popülaritesini artırdı; çünkü halk, kendilerine kibirle davrananlardan korkar ve kendilerine saygı duyan ve korkanları kayırır. Bunun sebebi, halkın büyük bir adamdan alabileceği en büyük onurun, onun tarafından hor görülmemesidir.

III. Perikles, Atina'yı sadece karakter gücü ve belagatiyle yönetirdi ve halkın gözünde itibar kazanmak için hiçbir tavır hilesine veya makul konuşmalara ihtiyaç duymazdı; ancak Nikias'ın bu tür doğal yetenekleri yoktu ve konumunu yalnızca servetine borçluydu. Kleon'un Atina kitlelerini etkilemek için kullandığı çok yönlü ve esprili konuşma gücüyle rekabet edemediği için, halkın desteğini kazanmak için kamusal dramatik performanslar için korolar sağladı ve daha önce hiçbir vatandaşın ulaşamadığı
bir cömert harcama ölçeğinde atletik sporlar başlattı. Akropolis'e kendisinin diktiği Pallas heykeli, eskiden süslediği altını ve Dionysos tapınağındaki korajik üçayakları destekleyen yapıyı kaybetmiş olmasına rağmen bugün hala ayaktadır, çünkü korajik olduğunda sık sık zafer kazanır ve asla yenilmezdi.

Bir keresinde, kendisinin masrafıyla bir oyun sergilenirken, bir kölesinin sahneye Dionysos kıyafetiyle çıktığı söylenir; uzun boylu, yakışıklı ve hala sakalsız bir genç. Atinalılar onun
görünüşünden büyülendiler ve uzun süre alkışladılar, sonunda
Nikias ayağa kalktı ve bedeni bir tanrıya bu şekilde adanmış birinin köle olmasının doğru olmadığını söyledi; ve sonuç olarak ona özgürlüğünü verdi. Gelenek ayrıca Delos'taki alayı ne kadar görkemli ve nezaketli bir şekilde düzenlediğini de anlatır. Eskiden İyonya şehirleri tarafından tanrının
şanına şarkı söylemek için gönderilen korolar düzensiz bir şekilde adaya doğru yelken açardı ve hemen kaba bir kalabalıkla karşılaşırlardı, bu kalabalık onları şarkı söylemeye çağırırdı, böylece
aceleyle gemiden inerlerdi, çelenkleri ve cübbeleri üzerinde yakışıksız bir acele ve karışıklıkla toplanırlardı. Nikias, korosuyla birlikte, tüm giysileri ve kutsal eşyalarıyla birlikte yakınlardaki küçük Rhenea adasına çıktı ve sonra gece boyunca boğazı -çok dar olan- Atina'da yaptırdığı, yaldız ve zengin goblenlerle güzelce süslenmiş bir tekne köprüsüyle geçti. Ertesi sabah şafak vakti, alayı bu köprüden tanrıya götürdü, korosu çok zengin giyinmiş ve boğazı geçerken şarkı söylüyordu. Kurban, halk oyunları ve ziyafetten sonra, tunç palmiyeyi tanrıya bir adak olarak dikti ve ayrıca on bin drahmi karşılığında satın aldığı bir araziyi tanrıya kutsal olarak ayırdı. Bu toprakların gelirleriyle Delos halkı kurban sunacak ve kendilerine bir ziyafet verecek ve tanrılara Nikias'a bereket bahşetmesi için dua edeceklerdi. Delos halkına verilen tüm bu emirler, mirasını korumak için orada bıraktığı bir sütuna
yazılmıştı. Palmiye ağacı daha sonra şiddetli bir
rüzgâr tarafından devrildi ve düşmesiyle Nakşa halkı tarafından dikilmiş olan büyük heykel yıkıldı.

IV. Nikias'ın bu eylemleri hırs ve gösteriş arzusuyla tetiklenmiş olabilir, ancak batıl inançlı karakteriyle bağlantılı olarak bakıldığında, bunların daha çok dindar duygularının sonucu olduğu anlaşılıyor; çünkü Thucydides bize onun tanrılara karşı büyük bir hayranlık duyan ve tamamen dine bağlı biri olduğunu söylüyor.
Pasiphon'un diyaloglarından birinde, her gün kurban sunduğunu ve evinde bir kahin bulundurduğunu, devlet işleri hakkında danıştığını iddia ettiğini, ancak gerçekte kendi özel endişeleri, özellikle de gümüş madenleri hakkında ondan tavsiye istediğini okuyoruz. Laurium'da geniş madenleri vardı, bunların işletilmesi ona çok büyük karlar sağlıyordu, ama yine de büyük riskler içeriyordu. İşyerinde çok sayıda köle bulunduruyordu; ve mal varlığının çoğu onların ürettiği gümüşten oluşuyordu. Bu nedenle, etrafı yandaşlarla ve servetinden pay almaya çalışan kişilerle çevriliydi ve hem kendisine zarar verebilecek olanlara hem de cömertliğini gerçekten hak edenlere para veriyordu, çünkü kötü insanlara korkudan, iyi insanlara ise iyi niyetten veriyordu. Bunun kanıtını komik şairlerin yazılarında bulabiliriz. Telekleides, bir muhbirden bahsederken şöyle diyor:

"Charikles ona bir mina verdi, çünkü Charikles'in kendisinin şüpheli bir şekilde
doğduğunu söyleyebileceğinden korkuyordu;
Ve Nikias beş mina verdi. Şimdi, nedenlerinin ne olduğunu çok iyi biliyorum, ama söylemeyeceğim, çünkü o güvenilir bir fere."

Eupolis de Marikas komedisinde bir muhbirin
siyasetçi olmayan fakir bir adamla buluştuğu ve şöyle dediği bir sahneye sahiptir:

"A. Nikias'la en son nerede buluştuğunuzu söyleyin.
B. Asla. Onu sokakta gördüğüm bir an hariç.
A. Onu gördüğünü kabul ediyor. Eğer suçlarına ihanet etmek istemiyorsa
neden
onu gördüğünü
söylesin?
C. Dostlarım, hepiniz gerçeği görüyorsunuz,
Nikias suçüstü yakalandı.
B. Siz, aptallar, onun gibi bir adamın
herhangi bir kötü eylemde bulunabileceğini mi düşünüyorsunuz."

Aristophanes'in oyununda Kleon da onu aynı şekilde tehdit eder:

"Hatipleri susturacağım ve Nikias'ı korkutacağım."

Phrinichus da onun korkaklığına ve popüler demagoglardan korkmasına alaycı bir şekilde
şunları söyler:

"Gerçekten dürüst bir vatandaştı,
Ve Nikias gibi bir korkak değildi."

V. Nikias, kalabalığın hatiplerine kendisine karşı suçlamada bulunmaları için zemin vermekten o kadar korkuyordu ki, yandaşlarıyla yemek yemeye ve onların
toplumunda vakit geçirmeye bile cesaret edemiyordu. Ayrıca, bu tür eğlenceler için hiç boş zamanı yoktu, ancak general olduğunda, bütün günü Savaş ofisinde geçirirdi ve Senato toplandığında eve ilk gelen ve en son çıkan o olurdu.
Görülecek hiçbir kamu işi olmadığında, evine kapandığı ve nadiren dışarı çıktığı için onunla görüşmek zordu. Arkadaşları, kapısına gelenlere,
kendisini kabul etmediği için affetmeleri gerektiğini söylerdi, çünkü
çok önemli kamusal bir işle meşgul olduğu için boş vakti yoktu.
Evinde yetiştirdiği ve eğittiği Hieron, hayatına bu gizemli ve kibirli dışlayıcı havayı
atmasında ona çok yardımcı oldu.
Bu adam, şiirleri hala mevcut olan ve İtalya'ya Thurii şehrini kurmak için yapılan seferin lideri olan Chalkus adlı Dionysius'un oğlu olduğunu söyledi. Hiero, Nikias'ı kahinlerden gelen kehanetsel yanıtlarla beslerdi ve Atinalılara Nikias'ın gece gündüz onlar adına çalıştığını, banyo yaparken veya akşam yemeğindeyken sürekli olarak önemli bir kamu işiyle rahatsız edildiğini, "Gece uykusunun emekleriyle bölündüğünü ve özel işlerinin kamu işlerine olan bağlılığı nedeniyle ihmal edildiğini" söyledi. Sağlığını bozdu ve servetini kaybetmesinin yanı sıra, arkadaşlarının çoğu tarafından onları ağırlayamadığı ve onlara kendini beğendiremediği için terk edildi; diğer insanlar ise siyasette hem arkadaş hem de servet edinmenin bir yolunu buluyorlar, devletin pahasına." Gerçekte Nikias'ın hayatı, Agamemnon'un sözlerini kendisine uygulayabileceği şekildeydi. "Dışsal görünüm ve görkemli ihtişamla diğer herkesi geride bırakıyorum,
Ve yine de halkın astıyım."

VI. Atina halkının yetenekli insanların yeteneklerinden yararlanmaya yeterince istekli olduğunu, ancak yine de onlara her zaman şüpheyle baktığını ve tam kariyerdeyken onları kontrol ettiğini fark ederek, bunu Perikles'i kınamalarından, Damon'u dışlayarak sürgün etmelerinden ve Rhamnuslu Antiphon'a olan güvensizliklerinden ve özellikle Lesbos fatihi Paches'e olan muamelelerinden öğrenebiliriz. Paches, general olarak davranışları soruşturulurken açık alanda kendini bıçakladı. Bunu fark eden Nikias, önemli bir askeri seferde komutayı almaktan olabildiğince kaçındı.
Ne zaman general olarak görevlendirilse, aşırı dikkatli davrandı ve genellikle başarılı oldu. Başarısını kendi becerisine veya cesaretine değil, talihe bağlamaya dikkat etti,
insanlığın kötü niyetinden kaçınmak için
şanını küçümsemeye istekliydi. Gerçekten de iyi talihi birçok dikkat çekici olayda görüldü: örneğin, o zamanlar Atinalıların uğradığı büyük yenilgilerin hiçbirinde
hiç bulunmadı, çünkü Trakya'da Halkidiki'li Yunanlılar tarafından
yenilmişlerdi, ancak o zaman Kalliades ve Xenophon general olarak hareket ediyorlardı, AEtolia'daki yenilgi ise Demosthenes komutadayken gerçekleşti ve bin kişinin öldürüldüğü Delium'da Hippokrates tarafından yönetiliyorlardı. Veba salgınından Perikles başlıca suçlandı,
çünkü kırsal kesimdeki insanları şehre kapattı,
burada alışkanlıkların değişmesi ve alışılmadık beslenme alışkanlıkları aralarında hastalık üretiyordu. Tüm bu felaketlerde tek başına Nikias kınamadan kurtuldu: Laconia kıyılarında elverişli bir konumda bulunan ve o ülkeden gelen yerleşimcilerin yaşadığı Kythera adasının ele geçirilmesi gibi birkaç askeri başarı elde ederken. Ayrıca Trakya'daki isyan eden şehirlerden birkaçını ele geçirdi ve diğerlerini de bağlılıklarına dönmeye ikna etti. Megara halkını şehirlerinde hapsetti ve böylece hemen Minoa adasının efendisi oldu, bu sayede kısa bir süre sonra Nisaea limanını ele geçirdi, ayrıca birliklerini Korint topraklarına çıkardı ve kendisine karşı yürüyen Korint ordusunu yendi, birçoğunu ve diğerlerinin yanı sıra generalleri Lykophron'u öldürdü. Bu vesileyle, düşmüş olan iki adamının cesedini gömmeyi ihmal etti. Bu ihmali fark eder etmez, ordusunu hemen durdurdu ve düşmana cenazeleri gömmek için bir haberci gönderdi, Yunan geleneğine göre, bir savaştan sonra ölülerin gömülmesi için ateşkes talep eden tarafın, yenildiklerini kabul ettikleri ve zaferlerinin anısına bir kupa dikmelerinin hafif görülmediği halde; çünkü galipler savaş alanını ve ölülerin cesetlerini ellerinde tutmaya devam ediyor ve yenilenler ölülerini istiyorlar çünkü gelip onları alamıyorlar. Yine de Nikias, iki vatandaşını gömmeden bırakmaktansa zaferinin tüm itibarını kaybetmenin doğru olduğunu düşündü. Ayrıca Laconia kıyılarını harap etti, kendisine karşı çıkan bir Lakedaimon kuvvetini yendi ve Atina'ya esir getirdiği Egeliler tarafından garnizonlandırılmış olan Thyrea'yı aldı.

VII. Demosthenes, Pylos'ta bir tahkimat kurduğunda ve Peloponnesoslular ona denizden ve karadan saldırdıktan sonra, yaklaşık dört yüz Spartalı Sphakteria adasında kaldığında, Atinalılar onları esir almanın çok önemli bir konu olduğunu düşündüler, gerçekten de öyleydi. Ancak, adada onları ablukaya almak zahmetli ve zor olduğu için, çünkü yer çöldü ve susuzdu, böylece erzak çok uzaklardan deniz yoluyla getirilmek zorundaydı, bu da yazın yeterince zahmetliydi ve kışın tamamen imkansız olurdu, bu girişimden yorulmaya başladılar ve kısa bir süre önce Tasmanyalılar tarafından yapılmış olan barış önerilerini reddettikleri için üzgündüler. Bu öneriler, esas olarak Kleon'un onlara karşı çıkması nedeniyle reddedildi. Kleon'un muhalefeti, Nikias'a olan kişisel hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu; ve onu Lakedaimonlular adına coşkuyla çabalarken gördüğünde, hemen diğer tarafa geçti ve halkı önerilen barışı reddetmeye ikna etti. Şimdi abluka uzun süre devam ettikçe ve Atinalılar ordularının ne kadar azaldığını öğrendiklerinde, Kleon'a kızdılar. Suçu Nikias'a attı, Spartalıların hala direnmesinin onun ihmalkarlığı ve girişimcilik eksikliğinden kaynaklandığını ve kendisi başkomutan olsaydı yakında yakalanacaklarını söyledi. Bunun üzerine Atinalılar ona dönüp, "O zaman neden sen gidip onları yakalamıyorsun?" dediler. Nikias hemen komutasını Kleon'a devretmeyi teklif etti ve gerekli gördüğü birlikleri almasını ve tehlikenin olmadığı evde böbürlenmek yerine gidip devlete kayda değer bir hizmette bulunmasını emretti. İlk başta Kleon, tartışmanın bu beklenmedik dönüşü karşısında şaşkına döndü ve emri reddetti; ancak Atinalılar ısrar etti ve Nikias da onu buna zorladı, cesaretini topladı, generallik görevini kabul etti ve hatta yirmi gün içinde adadaki Spartalıları öldürmeye veya onları Atina'ya esir olarak getirmeye söz verdi. Atinalılar bu övünmeye inanmaktan çok gülmeye meyilliydi; çünkü adamın kendini beğenmiş kişiliğini iyi biliyorlardı ve sık sık onun masrafıyla eğlenmişlerdi. Bir keresinde halk meclisi erken toplanıp Kleon'u uzun süre bekledikten sonra sonunda çok geç bir saatte başında bir çelenkle gelip tartışmalarını ertesi güne ertelemelerini rica ettiği söylenir. "Bugün," dedi, "boş vaktim yok, çünkü az önce bir kurban sundum ve akşam yemeğinde birkaç yabancıyı ağırlayacağım." Atinalılar onun güvencesine güldüler ve meclisi dağıttılar.

VIII. Ancak bu sefer, iyi şans ve iyi generallikle,
Demosthenes'in yardımıyla, savaşta düşmemiş olan tüm Spartalıları, kendisinin belirlediği süre içinde, esir olarak eve getirdi. Bu, Nikias için büyük bir kınamaydı. Savaşta kalkanını kaybetmesinden bile daha kötü görünüyordu, korkaklığı ve başarısızlık korkusu yüzünden generallik görevinden vazgeçmesi ve kişisel düşmanına kendi pahasına yüceltme fırsatı vermesi, onurlu görevinden gönüllü olarak mahrum kalması.
Aristophanes, 'Kuşlar' adlı oyununda onunla alay eder ve şöyle der:

"Şimdi Nikias gibi gecikmemeliyiz,
Ve eylem zamanının geçmesini izlememeliyiz."

Ve yine 'Çiftçiler' oyununda şu diyalog geçer:

"A. Çiftliğimi sürmek istiyorum.
B. Ve neden olmasın?
A. Siz Atinalılar beni bırakmayacaksınız;
Bin drahmi verirdim, böylece devletteki görevimden sonsuza dek özgür kalırdım.
B. Teklifinizi kabul ediyoruz. Devlet, Nikias'ın az önce verdiğiyle
İki bin drahmi alacak."

Dahası, Nikias, Kleon'un kendisine karşı o kadar abartılı bir güven duymasına izin vererek Atina'ya çok zarar verdi ki, oldukça yönetilemez hale geldi ve Nikias'ın en az diğer insanlar kadar acı çektiği birçok korkunç felakete yol açtı. Kleon ayrıca, bağırarak, pelerinini geriye atarak, uyluğuna vurarak ve konuşurken aşağı yukarı yürüyerek eski halk konuşmacılarının gözlemlediği nezaket kurallarını ihlal eden ilk kişiydi. Bu da halk konuşmacıları arasında nezaket ve görgü kurallarının tamamen göz ardı edilmesine yol açtı ve sonunda devletin yıkımına yol açtı.

IX. Bu sıralarda Alkibiades, Atina'da Kleon'dan daha az ahlaksız ve Homeros'un "İyi ve kötünün karışık bir mahsulü" olarak tanımladığı Mısır toprağı gibi bir halk konuşmacısı olarak itibar kazanmaya başladı.

Böylece hem iyilik hem de kötülük için muazzam güçlere sahip olan Alkibiades, Atina'nın işlerinde büyük değişikliklere yol açtı. Nikias, Kleon'un muhalefetinden kurtulmuş olsa bile, devletin gücünü sessizce pekiştiremezdi, çünkü barış ve huzuru sağlamak için işleri adil bir şekilde düzenler düzenlemez, Alkibiades, kendi öfkeli hırsını tatmin etmek için, onları tekrar karışıklığa ve savaşa sürükledi. Bu, aşağıdaki koşullar tarafından meydana getirildi. Barışa engel olan iki ana şey Kleon ve Brasidas'tı; savaş, birincisinin alçaklığını gizlerken, ikincisinin şanına şan katıyordu. Kleon, fark edilmeden birçok suç işleyebildi ve Brasidas, savaş devam ederken birçok büyük başarı elde etti; bu nedenle, bu iki adam Amfipolis surlarının önünde düştüğünde, Nikias, Spartalıların uzun zamandır barış istediğini ve Atinalıların artık savaşa devam ederek bir şey kazanmayı ummadıklarını ve her iki tarafın da bundan bıktığını fark ederek, onları nasıl uzlaştırabileceğini ve ayrıca Yunanistan'ın diğer tüm devletlerini nasıl yatıştırabileceğini düşünmeye başladı, böylece kalıcı ve müreffeh bir temelde barışı tesis edebilirdi. Atina'da, daha zengin sınıflar, yaşlı adamlar ve kırsal çiftçilerin hepsi barış istiyordu. Diğerleriyle sürekli tartışarak onları giderek savaşa daha az istekli hale getirdi ve sonunda Spartalılara anlaşmaya varmak için iyi umutlar olduğunu ima edebildi. Dürüstlüğüne olan yüksek karakteri ve özellikle de Pylos'ta ele geçirilen Spartalı esirlere büyük nezaket gösterdiği için ona isteyerek inandılar. Aralarında bir yıllık bir ateşkes zaten kararlaştırılmıştı,
ve bu süre zarfında birbirleriyle serbestçe sohbet ettiler ve
savaşın kısıtlamalarından ve endişelerinden uzak, özgür ve rahat bir hayat yaşayarak,
kesintisiz bir barış dönemi özlemi çekmeye ve şarkı söylemeye başladılar:

"Mızrağım örümceğin yuvası olacak,"

Barış zamanında insanların trompetlerle değil, horoz ötüşleriyle uyandığı atasözünü zevkle hatırlayarak.
Savaşın dokuz yıl sürmesinin kaderi olduğunu söyleyenlere
sövdüler ve böylece tüm sorunu tartışmaya alıştıktan sonra,
barış yapmaya başladılar ve artık gerçekten de tüm dertlerinden
kurtulduklarını düşündüler. Nikias'ın adı artık her insanın ağzındaydı ve ona cennetin gözdesi ve tanrılar tarafından dindarlığı nedeniyle Yunanlılara en büyük nimetleri bahşetmek için seçilen adam deniyordu. Çünkü barışı Nikias'ın işi olarak görüyorlardı, tıpkı savaşın Perikles'in işi olması gibi. Perikles'in, yeterli bir sebep olmaksızın, Yunanlıları en büyük sefaletlere sürüklediğini, Perikles'in ise onları dost olmaya ikna ederek dertlerinden kurtardığını düşünüyorlardı. Bu nedenle bu barışa bugün bile Nikias barışı deniyor. X. Barışın şartları, her tarafın aldığı şehirleri ve toprakları geri vermesi ve hangi tarafın önce fetihlerini geri vereceğinin kura ile belirlenmesiydi. Theophrastus'un bize anlattığına göre Nikias, rüşvet yoluyla, Lakedaimonluların önce tazminat ödemesi için kura çekmesini ayarladı. Ancak, Korintliler ve Boeotialılar, tüm bu işlemden memnun olmadıklarında, şikayetleri ve tehditleriyle savaşı yeniden alevlendirmeleri muhtemel göründüğünde, Nikias Atina ve Sparta'yı bir ittifaka girerek barışı onaylamaya ikna etti; bu da onların hoşnutsuzlarla daha fazla otoriteyle başa çıkmalarını ve birbirlerine daha fazla güvenmelerini sağladı.

Tüm bu işlemler, doğal olarak barışa karşı olan ve Nikias'a kur yaptıkları ve onu hiçe saydıkları için Lakedaimonlulardan nefret eden Alkibiades'i çok rahatsız etti. Bu nedenle, Alkibiades en başından itibaren barışa karşı çıktı, ancak ilk başta etkisizdi. Ancak,
Lakedaimonluların Atinalılar tarafından artık itibar görmediğini ve
Boeotianlarla ittifak kurarak ve Panaktus ve Amfipolis şehirlerini Atina'ya geri getirmeyerek onlara haksızlık ettikleri düşünüldüğünde,
Lakedaimonluların kötülüklerinin abartılı anlatımlarıyla halkı heyecanlandırma fırsatını yakaladı. Dahası,
Argos halkını Atina'ya elçiler gönderip bir ittifak kurmaları için ikna etti. Ancak, aynı zamanda, anlaşmazlıktaki tüm konuları çözmek için tam yetkiye sahip olan elçiler Lacedaemon'dan geldi ve Senato ile yapılan bir ön konferansta çok makul ve adil önerilerde bulundukları düşünüldü, Alkibiades, halk meclisi önünde konuştuklarında eşit derecede olumlu bir izlenim yaratabileceklerinden korkarak, onları yemin ederek, onlara elinden gelen her şekilde yardım edeceğini, ancak tam yetkiyle geldiklerini inkar etmeleri koşuluyla, yalnızca bu yolla amaçlarına ulaşacaklarını söyleyerek aldattı. Elçiler, onun itirazlarıyla aldatıldılar ve Nikias'ı terk ederek, tamamen ona güvendiler. Bunun üzerine Alkibiades onları halk meclisine getirdi ve orada onlara tam yetkiyle gelip gelmediklerini sordu. Onlar bunu yapmadıklarını söylediklerinde, beklenmedik bir şekilde onlara döndü ve hem Senato'yu hem de halkı sözlerine tanık olarak çağırdı, bu kadar açık yalancı olan ve bir mecliste bir şey söyleyip diğerinde tam tersini söyleyen adamlara aldırmamaları konusunda onları uyardı. Elçiler, Alkibiades'in beklediği gibi, şaşkına dönmüşlerdi ve Nikias onlar adına hiçbir şey söyleyemedi. Halk hemen Argos'tan elçilerin kendilerine getirilmesini istedi, böylece o şehirle bir ittifak anlaşması imzalanabilirdi, ancak o anda hissedilen bir deprem Nikias'ın amacına büyük ölçüde hizmet etti ve meclisin dağılmasına neden oldu. Büyük zorluklarla, ertesi gün tartışma yeniden başladığında, halkı Argos ile müzakereleri kesmeye ve onu Sparta'ya elçi olarak göndermeye ikna etti ve meseleleri müreffeh bir sonuca getireceğine söz verdi. Bunun üzerine Sparta'ya geçti ve orada saygın bir adam ve Lakedaimonluların bir dostu olarak büyük bir saygıyla karşılandı, ancak Boeotia ittifakına meyilli olan tarafın çoğunluğu nedeniyle hiçbir şey başaramadı. Bu nedenle, Atinalıların öfkesinden büyük bir korkuyla
şerefsizce geri dönmek zorunda kaldı. Atinalılar, Lakedaimonlulara bu kadar çok ve bu kadar önemli esiri teslim etmeye ikna edilmişlerdi.
Çünkü
Pylos'ta alınan esirler Sparta'daki ilk ailelerin adamlarıydı ve
oradaki en güçlü devlet adamlarıyla akrabalardı. Ancak Atinalılar,
Nikias'a karşı memnuniyetsizliklerini sert önlemlerle göstermediler, ancak Alkibiades'i general olarak seçtiler ve Argives ile ve ayrıca Lakedaimonlulara isyan eden Elis ve Mantinea eyaletleriyle bir ittifak anlaşmasına girdiler.
Bu arada, Pylos'a Lakedaimonlulara ait kıyıları yağmalamak için korsanlar gönderdiler.
Bu önlemler kısa sürede savaşın
yeniden başlamasına neden oldu.

XI. Nikias ve Alkibiades arasındaki kavga artık bu noktaya ulaştığından, onlara dışlama çaresinin uygulanmasına karar verildi. Bu sayede Atina halkı zaman zaman ünü veya serveti onu devlet için tehlikeli hale getiren herhangi bir vatandaşı on yıl boyunca sürgüne göndermeye alışmıştı. Bu önlem büyük bir heyecan yaratmıştı, çünkü birinin veya diğerinin uygulanmasıyla tamamen mahvolması gerekiyordu. Atinalılar Alkibiades'in ahlaksızlığından tiksiniyorlardı ve onun pervasızca cüretkarlığından korkuyorlardı, bu da Yaşamı'nda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır, Nikias ise büyük serveti ve çekingen ve sevilmeyen yaşam tarzı nedeniyle sevilmiyordu. Dahası, sık sık insanların isteklerine doğrudan aykırı davranarak onları gücendirmiş, onları istemeden de olsa kendileri için en iyi olanı yapmaya zorlamıştı. Bir tarafta genç adamlar ve savaş isteyenler, diğer tarafta ise yaşlı adamlar ve barış yanlıları vardı; bunlar sırasıyla oy vereceklerinden emindiler, biri Nikias'ın sürgünü için, diğeri Alkibiades'in sürgünü için. Şimdi, "Devrimlerde kötü adamlar şöhrete kavuşur",

ve Atina'daki bu grupların şiddetinin en düşük ve en bayağı vatandaşların itibar kazanması için bir fırsat verdiği anlaşılıyor.
Bunların arasında, Peirithois kasabasından, hiçbir yeteneği veya gücü olmayan, ancak yükselişini tamamen cüretkarlığa borçlu olan ve etkisinin Atina için bir utanç olduğu düşünülen Hyperbolus da vardı. Kendisine dışlanma cezası verileceğini hiç hayal etmemiş olan bu adam, çünkü bu cezanın kendi hak ettiği cezaya daha uygun olacağını
açıkça gösterdi ve Nikias ile Alkibiades arasındaki anlaşmazlıktan duyduğu memnuniyeti
açıkça gösterdi ve insanları onlara karşı sert davranmaya teşvik etti, çünkü içlerinden biri sürgün edilirse, kendisinin yerine geçebileceğini ve geride kalanla
denek olabileceğini umuyordu. Ancak Nikias ve Alkibiades'i destekleyen taraflar, bu kötü adamı bastırmak için birbirleriyle gizli bir anlaşma yaptılar ve böylece liderlerinden hiçbiri, ancak Hyperbolus'un kendisi on yıl boyunca dışlanma cezasıyla sürgün edilmedi. Bu işlem insanları o an için hem eğlendirdi hem de memnun etti, ancak daha sonra anayasalarının bu güvencesini değersiz bir amaca uygulayarak kötüye kullandıkları için üzüldüler, çünkü verdikleri cezada bir tür onur vardı. Thucydides ve Aristeides gibi adamlar için dışlanma bir cezaydı, ancak Hyperbolus gibi adamlara uygulandığında, sanki suçları onu çağın önde gelen ruhlarıyla aynı seviyeye getirmiş gibi bir onur ve ayrıcalık işareti haline geldi. Komik şair Platon onun hakkında şöyle yazmıştı:

"Cezalandırılmaya tamamen layık olsa da,
Yine de dışlanma onun gibiler için değildir."

Sonuç olarak Atina'da bir daha hiç kimse dışlanmadı, ancak
Hyperbolus sonuncusuydu, o isimdeki despotla bir akrabalığı olan Cholargus'lu Hipparchus ise ilkiydi. Bu nedenle
talih yolları anlaşılmazdır ve bizim keşfetmemizin ötesindedir. Nikias, Alkibiades ile birlikte sürgüne gönderilme yargısına maruz kalsaydı, ya onu sürgüne gönderirdi ve Atina'yı yokluğunda iyi ve akıllıca yönetirdi ya da şehri kendisi terk eder ve hayatını sonlandıran korkunç felaketten kaçınırdı ve mükemmel bir general olma ününü sürdürmeye devam ederdi. Theophrastus'un Hyperbolus'un, Alkibiades'in Phaeax ile kavgası sonucu sürgün edildiğini söylediğini gayet iyi biliyorum, Nikias ile değil; ancak benim anlatımım en iyi tarihçilerin anlattıklarıyla örtüşüyor.

XII. Egesta ve Leontini'den Atina'ya elçiler gelip Atinalıları Sicilya'da bir sefer başlatmaya davet ettiğinde, Nikias projeye karşı çıktı ancak Alkibiades ve savaş
grubu tarafından reddedildi. Meclis konuyu tartışmak üzere toplanmadan önce, erkeklerin kafaları belirsiz fetih umutlarıyla tamamen dönmüştü, böylece spor salonlarındaki gençler ve işyerlerindeki veya eğlence yerlerindeki yaşlı adamlar, Sicilya adasının ve bitişik denizlerin ve kıtaların ana hatlarını çizmekten başka bir şey yapmadılar. Sicilya'yı kazanılacak bir ödül olarak değil, daha büyük fetihlere giden bir basamak olarak görüyorlardı, buradan Kartaca'ya saldırmak ve Herakles Sütunları'na kadar Akdeniz'in efendileri olmak istiyorlardı. Kamuoyu bu şekilde taraflı olduğundan, Nikias bu plana karşı çıkmak için kendisine yardım edecek çok az kişi bulabildi. Zenginler, gemileri donatma ve yerine getirmeleri gereken diğer pahalı görevlerin yükünden kaçınmak istediklerinin düşünülmesinden korkuyorlardı ve sessiz kalarak onu hayal kırıklığına uğrattılar. Yine de Nikias çabalarını gevşetmedi, hatta Atina halkı savaşa oy verdikten ve onu Alkibiades ve Lamachus'la birlikte başkomutanlığa seçtikten sonra bile, meclisin bir sonraki toplantısında, onlara vazgeçmeleri için ciddi bir çağrıda bulundu ve sonunda Alkibiades'i, yalnızca kendi hırsı ve açgözlülüğüne hizmet etmek için
uzak bir ülkede şehri korkunç bir savaşa dahil etmekle suçladı. Ancak, bu konuşmayla hiçbir şey kazanmadı, çünkü Atinalılar, savaştaki deneyimi nedeniyle seferi yönetmek için en iyi adamın o olacağını ve ihtiyatının Alkibiades'in aceleciliği ve Lamachus'un kolay sinirliliği üzerinde yararlı bir kontrol görevi göreceğini düşünüyorlardı; böylece, sözleri onları caydırmak yerine, niyetlerini doğruladı. Çünkü tüm popüler hatipler arasında seferin en hevesli destekçisi olan Demostratus ayağa kalktı ve Nikias'ın bu mazeretlerine son vereceğini söyledi: ve halkı, hem evde hem de sahada generallerin mutlak sorumsuz güçle donatılması yönünde bir kararname çıkarmaya ikna etti.

XIII. Yine de seferin rahiplerden büyük bir muhalefetle karşılaştığı söylenir; ancak Alkibiades, kendi çıkarlarına adanmış bazı kahinler buldu ve Atinalıların bir gün Sicilya'da büyük bir zafer kazanacağını önceden haber veren eski bir kehanetten alıntı yaptı. Ayrıca Ammon tapınağından özel haberciler geldi[1] ve Atinalıların tüm Syrakusalıları alacağı yönünde bir kehanet yanıtı getirdiler. İnsanlar, projeye karşı çıkan kehanetlerden, uğursuz sözler söylemekten korktukları için bahsetmeye cesaret edemediler. Ancak en belirgin işaretler bile onları amaçlarından vazgeçiremezdi, örneğin Atina'daki tüm Hermes'lerin veya Hermes heykellerinin tek bir gecede, sadece bir tanesi hariç, Andokides'in Hermes'i olarak adlandırılan ve AEgeis kabilesi tarafından dikilen ve o zamanlar Andokides'in yaşadığı evin önünde duran. Aynı şekilde bir adam da On İki Tanrı'nın sunağına atladı, üzerine oturdu ve o pozisyonda kendini keskin bir taşla sakatladı. Delphi'de de, Atina şehrinin Pers savaşında elde ettiği ganimetlerden yaptığı bir
sunu olan, tunçtan bir palmiye ağacının üzerinde duran Pallas Athene'nin altın bir heykeli vardır. Bu, günlerce kargalar tarafından gagalandı ve sonunda palmiye ağacının altın meyvesini gagalayıp yere attılar. Bunun, Syracusalılar tarafından rüşvet verilen Delphi halkı tarafından uydurulmuş bir masal olduğu söylendi. Başka bir kahin Atinalılara Klazomenae'deki Athena rahibesini Atina'ya getirmelerini söyledi ve buna göre onu çağırdılar. Adının Hesychia olduğu ortaya çıktı ve bu da 
Dinlenme anlamına geliyordu; ve muhtemelen kahin Atinalıların sessiz kalmaları gerektiğini kastediyordu. Orduda bir göreve atanan astronom Meton, ya bu olumsuz alametler ve kehanetler yüzünden ya da seferin başarısız olacağına ikna olduğu için deli numarası yaptı ve evini ateşe verdi. Bazı
tarihçiler onun delilik numarası yapmadığını, ancak bir gece evini
yaktığını ve ertesi sabah
pazar yerinde perişan bir halde belirdiğini ve vatandaşlarından,
başına gelen talihsizliği göz önünde bulundurarak, bir trireme komuta ederek Sicilya'ya yelken açmak üzere olan oğlunun evde kalmasına izin vermelerini rica ettiğini anlatırlar. Filozof Sokrates'in, sık sık aldığı gökten gelen işaretlerden biriyle, seferin şehrin yıkımına yol açacağı konusunda uyarıldığı söylenir. Ve birçok kişi, silahların hareket saatinin belirlenmesiyle birlikte dehşete kapılmıştı. Adonia kutlamaları veya Adonis'in ölümü için yas tutma sırasında şehrin her yerinde Adonis'in resimleri cenaze törenleriyle birlikte taşınıyordu ve kadınlar göğüslerini dövüyordu, bu yüzden bu tür konuları fark edecek kadar batıl inançlı olanlar silahların kaderi konusunda endişelendiler ve silahların görkemli bir şekilde başlayacağını ancak zamansız bir şekilde yok olacağını önceden haber verdiler.

XIV. Nikias'ın savaş üzerinde düşünülürken ona karşı çıkması ve savaşın başarısına veya kendisine sunduğu muhteşem konuma dair beslenen umutlar tarafından
aldanmaması konusundaki kararlılığı en büyük övgüyü hak ediyor; ancak tüm çabalarına rağmen insanları savaştan vazgeçmeye veya kendisini ana kuvvet tarafından
sürüklendiği generallik görevinden almaya ikna edemediğinde, aşırı dikkatliliği ve yavaşlığı çok yersiz hale geldi. Çocukça pişmanlıkları, Atina'ya doğru geriye bakması ve mantıksız gecikmeleri meslektaşlarını cesaretsizleştirdi ve derhal harekete geçip şansını sınaması gereken seferin etkisini mahvetti. Ancak Lamakhos ondan hemen Siraküza'ya yelken açmasını ve mümkün olduğunca şehir surlarına yakın bir yerde savaşmasını rica etmesine rağmen, Alkibiades diğer Sicilya devletlerini Siraküza ile olan ittifaklarından ayırmasını ve sonra oraya saldırmasını istedi, her iki planı da benimsemeyi reddederek adamlarını cesaretsizleştirdi ve sessizce kıyı boyunca yelken açmayı, filoyu ve orduyu Sicilyalılara göstermeyi ve sonra Egesta halkına biraz yardım ettikten sonra Atina'ya dönmeyi teklif etti. Bundan kısa bir süre sonra Atinalılar, Alkibiades'i vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmak üzere evine dönmesi için çağırdılar ve Lamakhos'un sözde meslektaşı olan ama gerçekte mutlak olan Nikias, birlikleri Sicilya'ya vardıklarında sahip oldukları yüksek moral ve umutları tamamen kaybedene kadar boş müzakereler ve uyuşuk manevralarla zaman kaybetmeye devam etti; ilk başta dehşete düşen düşman ise moralini toparlamaya ve Atinalıları hor görmeye başladı. Alkibiades hala yanlarındayken altmış gemiyle Siraküza'ya yelken açmışlardı ve geri kalanlar dışarıda savaş hattında kalırken, bunlardan on tanesi keşif yapmak için limana girmişti. Bu gemiler, şehre yaklaşırken, bir haberci aracılığıyla, Leontini halkını şehirlerine geri getirmek için geldiklerini duyurdular ve ayrıca, Syracuse'un tüm sakinlerinin isimlerinin kabilelerine ve evlerine göre yazılı olduğu tablolar buldukları bir Syracuse gemisini ele geçirdiler. Bu tablolar şehirden uzakta, Olimposlu Zeus'un tapınağında tutuluyordu, ancak o zamanlar
Sirakuzalılar silah taşıyabilecek adam sayısını öğrenmek için onları çağırmışlardı. Bu tablolar şimdi Atinalılar tarafından alınıp
generallerine götürüldü. Kahinler bu isim listesini gördüklerinde,
çok endişelendiler, bunun Atinalıların tüm Sirakuzalıları ele geçireceği kehanetinin gerçekleşmesinden korktular.
Ancak bazıları kehanetin Atinalı Kallippus'un Dion'u öldürüp Sirakuza'yı ele geçirmesiyle gerçekten gerçekleştiğini ilan ediyor.

XV. Bundan kısa bir süre sonra Alkibiades Sicilya'yı terk etti ve en yüksek komuta Nikias'a geçti. Lamakhos, cesur ve dürüst bir adam ve savaşta her zaman hayatını özgürce riske atan biri olmasına rağmen, sadece basit bir adamdı ve aşırı derecede fakirdi, bu yüzden general olarak atandığında Atinalılardan kendisine giysi ve ayakkabı sağlamak için küçük bir miktar para vermelerini istemek zorunda kalıyordu. Nikias ise hem büyük serveti hem de askeri ünü nedeniyle aşırı derecede kibirliydi. Bir keresinde generaller bir soru hakkında tartışırken Nikias'ın şair Sofokles'e fikrini önce söylemesini istediği, çünkü orada bulunan en yaşlı adam olduğu ve Sofokles'in "Ben en büyüğüm ama sen şefsin" diye cevap verdiği söylenir. Böylece
Sicilya'dayken Lamakhos'a hükmetti, oysa Lamakhos çok daha yetenekli bir askerdi ve düşmandan en uzak noktada kıyı boyunca yelken açarak onlara güven verdi, ancak bu güven, içerideki küçük bir kale olan Hybla'dan
geri püskürtüldüğünde küçümsemeye dönüştü. Sonunda, Yunanlılara ait olmayan, yerlilerin bir kasabası olan Hykkara'nın geri çekilmesi dışında hiçbir şey
yapmadan Katana'ya döndü, o zamanlar çok genç bir kız olan ünlü fahişe Lais'in esir alınıp Peloponnesus'a gönderildiği söyleniyor.

XVI. Yaz ilerledikçe ve Nikias hareketsiz kaldıkça,
Syrakusalılar o kadar çok güven kazandılar ki, Atinalılar Syrakusa'ya yaklaşmaya cesaret edemedikleri için generallerini Katana'daki Atina mevzilerine saldırmaları için çağırdılar; Siraküzalı atlılar, Leontines'i geri getirmek yerine, Katana'ya barışçıl vatandaşlar olarak yerleşmeye gelip gelmediklerini sormak için kamplarındaki Atinalılara hakaret edecek kadar ileri gittiler. Bu beklenmedik aşağılanma sonunda Nikias'ı Siraküza'ya gitmeye zorladı ve o şehre yaklaşıp kampını rahatsız edilmeden kurabileceği bir strateji geliştirdi. Siraküza'ya Katana'dan bir vatandaş gönderdi ve o da Siraküzalılara, eğer Atinalıların kampını ve silahlarını ele geçirmek isterlerse, sadece bir gün belirleyip Katana'ya kuvvetle yürümeleri gerektiğini söyledi. Atinalıların çoğunun, tüm zamanlarını Katana surlarının içinde geçirdiğini ve Siraküzalıların orada kapıları kapatmasının, içerideki Atinalılara saldırmasının ve gemilerini ateşe vermesinin kolay olacağını söyledi. Kataneanların çok sayıda bir grubu, diye ekledi, şimdi önerilen plana
işbirliği yapmaya istekliydi.

Bu, Nikias'ın Sicilya'da kaldığı süre boyunca başardığı en yetenekli stratejiydi. Siraküzalılar, şehirlerini neredeyse hiç savunucu olmadan bırakarak tüm güçlerini dışarı çıkarmaya ikna edildiler. Bu arada Nikias, Katana'dan yelken açtı,
limanı ele geçirdi ve güçlerini düşmanın süvarileri tarafından saldırıya uğrayamayacağı bir
konumda anakaraya yerleştirdi. Siraküza ordusu Katana'dan döndüğünde, Atinalıları dışarı çıkardı ve onları yendi, ancak süvarileri geri çekilmelerini koruduğu için onların tarafında çok az kayıp oldu. Nikias şimdi Anapus nehri üzerindeki köprüleri yıktı, bu da Hermokrates'in Syracusalıları cesaretlendirmek için bir konuşma yaparken, Nikias'ın savaşmaktan kaçınmaya çalışmasının gülünç bir şey olduğunu söylemesine sebep oldu, sanki oraya savaşmak için gönderilmiş gibi. Ancak Hermokrates'in söyleyebildiği her şeye rağmen,
Syrakusalılar çok üzgün ve cesaretleri kırılmıştı. Genellikle birliklerine komuta eden on beş general yerine,
üzerine mutlak yetkiler verdikleri üç generali seçtiler ve
onları bu yetkilerin kullanımında serbest bırakacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler.

Atinalılar, kamplarına yakın olan ve altın ve gümüş adaklarla dolu olan Olimpos Zeus tapınağını işgal etmek için çok istekliydiler.

Ancak Nikias, tapınağı savunmak için Syrakusa'dan bir kuvvet gönderilene kadar saldırıyı kasıtlı olarak erteledi. Askerler tapınağı yağmalamayı başarırsa, devletin bundan daha iyi durumda olmayacağını ve
kendisinin de kutsala saygısızlık suçunu üstlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu.

Nikias övündüğü zaferini kullanmadı ve kısa bir süre sonra güçlerini Naxos'a çekti ve kışı orada geçirdi, bu kadar büyük bir gücün bakımı için muazzam miktarda para harcadı ve içerideki birkaç düzensiz kabilenin azaltılması dışında çok az şey yaptı. Syracusalılar şimdi tekrar cesaretlendiler, Katanean topraklarına yürüdüler ve orayı harap ettiler ve Atinalıların kampını yakmaya çalıştılar. Bunun üzerine herkes Nikias'ı eylem zamanı geçene kadar kasıtlı olarak önlem almakla suçladı. Gerçekten savaşırken kimse onda bir kusur bulamazdı; ancak eylemde cesur ve enerjik bir adam olmasına rağmen planlar oluşturmakta ve bir girişime başlamakta yavaştı.

XVII. Böylece sonunda Siraküza'ya döndüğünde, operasyonu o kadar hızlı ve ustaca yönetti ki, düşman yaklaştığını fark etmeden önce birliklerini Thapsus'a indirdi, Epipolae'yi gafil avladı, o kaleyi geri almaya çalışan seçkin adamlardan üç yüz kişiyi esir aldı ve o zamana kadar yenilmez olduğu düşünülen Siraküza süvarilerini bozguna uğrattı. Dahası, Sicilyalıları en çok korkutan ve tüm Yunanlılara harika görünen şey, Atina kadar büyük bir şehir olan Siraküza'nın etrafına bir duvar örme hızıydı, ancak denizin çok yakın olması ve kara tarafının engebeli arazi ve bataklıklarla çevrili olması nedeniyle tamamen kuşatılması çok daha zordu. Yine de bu işi başarmayı neredeyse başardı,
kişisel olarak böyle işleri denetleyecek bir bedensel durumda olmasa da,
çünkü böbrek hastalığından çok çekiyordu,
ki ordusunun yapmadığı her şeyi buna bağlamalıyız.
Kendi adıma, generalin çalışkanlığı ve becerisine ve askerlerin cesaretine büyük hayranlık duyuyorum, ki bu da onların böyle başarılar elde etmesini sağladı. Şair Euripides, yenilgilerinden ve tamamen yıkılmalarından sonra onlar için şu ağıtı yazdı:

"Syrakusalı ordusunu sekiz kez yendiler,
Tanrılar onları kaybettiklerini ilan etmeden önce."

Gerçekten de, tanrılar Atinalılara karşı dönüp onları
gururlarının zirvesindeyken yere sermeden önce, Syrakusalıları sekiz kereden çok daha fazla yendiler.

XVIII. Nikias, çektiği acılara rağmen, bu eylemlerin çoğunda hazırdı; Ancak hastalığı kötüleştiğinde, küçük bir muhafızla kampta kalmaya zorlandı, Lamakhos ise ordunun komutasını aldı ve Atinalıların çevre duvarlarını inşa etmelerini engelleyecek bir karşı duvar inşa etmeye çalışan Sirakuzalılarla savaştı. Atinalılar galip geldi, ancak başarılarını o kadar düzensiz bir şekilde sürdürdüler ki Lamakhos yalnız kaldı ve Sirakuzalı süvarilerin saldırılarına maruz kaldı. Hemen liderleri olan Kallimachus adında cesur bir adama teke tek dövüşe meydan okudu ve ikisi de ölümcül bir yara aldı ve verdi. Ölü bedeni ve silahları Sirakuzalıların eline düştü ve hemen Atina duvarlarına doğru hücum ettiler, Nikias orada çaresizce yatıyordu. Tehlikenin büyüklüğü onu uyandırdı ve hizmetkarlarına askeri makineler yapmak için getirilen bir miktar keresteyi ve makinelerin bazılarını ateşe vermelerini emretti. Bu umutsuz çare Syracusalıları durdurdu ve Nikias ile Atinalıları kurtardı; Syracusalı kuvvetlerinin geri kalanı ise bu kadar büyük bir alev kütlesini algıladıklarında aceleyle şehirlerine geri döndüler. Bu olay Nikias'ı tek başına komuta etmeye bıraktı ve o da yeri ele geçirmek için büyük umutlar besliyordu; çünkü Sicilya'daki birçok şehir onunla ittifak kurmuştu, tahıl yüklü gemiler kampını beslemek için gelmeye devam ediyordu ve herkes onun tarafında olmak ve başarısının meyvelerini paylaşmak için can atıyordu. Syracusalılar barış koşullarını önermek için bizzat geldiler, çünkü şehirlerini ona karşı daha fazla savunamayacaklarından ümitsizliğe kapılmışlardı. Bu sırada, onlara yardım etmek için gönderilen bir Lakedaimonlu olan Gylippus da, yolculuğu sırasında tamamen kuşatıldıklarını ve büyük boğazlara dönüştüklerini duydu, ancak buna rağmen yolculuğuna devam etti, böylece, hayal ettiği gibi, tüm Sicilya Atinalıların eline geçmiş olsa bile, en azından İtalya'daki Yunan şehirlerini onun kaderini paylaşmaktan koruyabilirdi. Gerçekten de, hava Atinalıların önlerine her şeyi
getirdikleri ve generallerinin iyi şansı ve becerisinin onu yenilmez kıldığı söylentileriyle doluydu. Hatta Nikias bile, görünen iyi şansından o kadar memnundu ki, alışılmış ihtiyatını
unuttu ve Siraküza'daki arkadaşlarından aldığı gizli istihbarattan, teslim olma noktasında olduğunu
düşünerek, Gylippus'u tamamen ihmal etti ve filosuyla Messina boğazında o kadar kötü bir nöbet tuttu ki, Gylippus oradan geçmeyi ve Sicilya'ya
çıkmayı başardı. Burada hemen bir ordu toplamaya başladı, ancak adanın Siraküza'dan uzaktaki bir bölgesinde, böylece Siraküza halkı onun gelişinden habersizdi. Hatta Nikias ile teslim olma koşullarını görüşmek üzere halk meclisi için bir gün bile belirlediler ve oraya katılmak üzereydiler, çünkü şehrin Atinalıların surlarıyla tamamen çevrilmesinden önce anlaşmaya varmanın onlar için en iyisi olacağını düşünüyorlardı. Şimdi bunun sadece çok küçük bir kısmı bitirilecekti ve inşa etmek için gereken tüm malzemeler orada toplandı.

XIX. Bu kriz sırasında Siraküza'ya Korintli Gongylus bir trireme ile geldi. Herkes onun etrafında toplandı, getirdiği haberi duymak için.
Gylippus'un yakında karadan yardımlarına geleceğini ve kendi triremine ek olarak diğer triremelerin de denizden yolda olduğunu bildirdi. Bu istihbarata, Gylippus'un kendisinin onlara dışarı çıkıp onunla buluşmalarını söyleyen bir mesajla doğrulanana kadar neredeyse inanılmadı. Artık cesaretlendiler ve savaşa hazırlandılar. Gylippus şehre yürüdü ve hemen Syracusalıları Atinalılara saldırmak üzere dışarı çıkardı. Nikias da ordusunu kamplarından çıkardığında, Gylippus adamlarını durdurdu ve onlara beş günlük bir ateşkes teklif etmek için bir haberci gönderdi, ancak eşyalarını toplayıp Sicilya'dan çekilmeleri şartıyla. Nikias bu aşağılayıcı mesaja cevap vermekten kaçındı; ancak askerlerinden bazıları alaycı bir şekilde, tek bir Spartalı pelerini ve asasının varlığının Syracusalıları birdenbire o kadar güçlü yapıp yapmadığını sordular ki, Atinalılar Gylippus'tan daha güçlü ve daha uzun saçlı üç yüz adamı hapishanede tutuyorlardı ve onlardan o kadar az korkuyorlardı ki onları tekrar Lacedaimonlulara teslim ettiler. Timaeus, Sicilyalı Yunanlıların Gylippus'u açgözlü ve aşağılık karakteri nedeniyle hor gördüklerini ve onu ilk gördüklerinde uzun saçlarıyla ve Spartalı pelerinine alay ettiklerini söyler. Ancak daha sonra, Gylippus ortaya çıkar çıkmaz onun etrafında küçük kuşların bir baykuşun etrafında toplanması gibi toplandıklarını ve onun emrinde hizmet etmek için can attıklarını söyler. Bu gerçekten daha olası bir hikayedir; çünkü onun etrafında toplandılar ve pelerinini ve asasını Sparta'nın otoritesinin sembolleri olarak gördüler. Ve sadece Thucydides değil, aynı zamanda tüm seferin görgü tanığı olan, doğuştan bir Syrakusalı vatandaş olan Philistus da Gylippus olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağını söyler. Onun gelişinden sonraki ilk savaşta Atinalılar galip geldiler ve aralarında Korintli Gongylus'un da bulunduğu birkaç Syrakusalıyı öldürdüler, ancak ertesi gün Gylippus gerçek bir generalin niteliklerini sergiledi. Daha önce olduğu gibi aynı silahları, atları ve araziyi kullandı, ancak onlarla o kadar farklı bir şekilde başa çıktı ki Atinalıları yendi. Onları kamplarına geri
kovmak isteyen Syrakusalıları kontrol altına alarak, Atinalılar tarafından toplanan taşları ve keresteleri kullanarak, çevreleme hattının ötesine uzanan bir karşı duvar inşa etmelerini emretti, böylece Atinalılar artık şehri
çevrelemeyi
umamazlardı. Ve şimdi Siraküzalılar, taze bir cesaretle, savaş gemilerini donatmaya ve süvarileriyle başıboş kalanları kesmeye başladılar. Gylippus, Sicilya'daki Yunan şehirlerinin çoğunu şahsen ziyaret etti, hepsi de yardımlarını hevesle vaat etti ve ona asker sağladı; böylece Nikias, toprak kaybettiğini fark ederek, eski umutsuz durumuna geri döndü ve Atina'ya bir mektup yazarak, halka ya başka bir silah göndermelerini ya da şu anda Sicilya'da olanın Atina'ya dönmesine izin vermelerini ve özellikle de hastalık nedeniyle görev yapamadığı komuta görevinden kendisini kurtarmalarını rica etti.

XX. Atinalılar uzun zaman önce Sicilya'daki orduya takviye birlik göndermeyi teklif etmişlerdi, ancak her şey yolunda gittiğinden, Nikias'ın düşmanları bunu ertelemeyi başarmışlardı. Ancak şimdi, ona yardım göndermek için istekliydiler. Demosthenes'in, ilkbaharın başlarında Nikias'ı takviye etmek için büyük bir kuvvet hazırlamaya aktif olarak katılması kararlaştırıldı, Eurymedon ise kış olmasına rağmen hemen para tedarikiyle ve ordusunda halihazırda görev yapan subaylar olan Euthydemus ve Menander'i onunla birlikte ortak komutanlar olarak atayan bir kararnameyle yola çıktı. Bu arada Nikias, hem denizden hem de karadan Syrakusalılar tarafından aniden saldırıya uğradı. Gemileri ilk başta karışıklığa sürüklendi, ancak toparlandı ve düşmanın çoğunu batırdı veya kıyıya kaçmaya zorladı; ancak karada Gylippus, aynı anda, her türden deniz malzemesi ve savaş malzemesi deposunun bulunduğu Plemmyrium kalesini şaşırtmayı başardı. Garnizonun önemli bir kısmı da ya öldürüldü ya da esir alındı; Ancak en ciddi sonuç Nikias'ın erzaklarının kesilmesiydi. Bu erzaklar daha önce Büyük Liman'dan kolayca ve hızlı bir şekilde getirilmişti ve Atinalıların elindeydi. Ancak şimdi bir konvoy ve savaş olmadan deniz yoluyla kampına ulaşamıyordu.[2] Dahası, Siraküza filosu Atinalıların herhangi bir üstün kuvvetiyle değil, düşmanı takip ederek içine düştüğü düzensizlikle yenilmişti. Bu nedenle çatışmayı daha iyi bir başarıyla yenilemeye karar verdiler. Nikias ise ikinci kez savaşmaya isteksizdi. Demosthenes'in büyük ve kırılmamış bir silahla yardımına koştuğunu bildiğinde, zayıflamış ve cesareti kırılmış bir kuvvetle savaşmanın aptallık olduğunu düşünüyordu. Ancak, yeni seçilen generaller Menander ve Euthydemus, Demosthenes gelmeden önce bazı parlak eylemler gerçekleştirerek kendilerini öne çıkarmak ve Nikias'ın ününü gölgelemek için istekliydiler. Kullandıkları bahane, Atina'nın şanıydı. Eğer şimdi Syrakusalıların savaş teklifini kabul etmekten korkarlarsa, sonsuza dek lekeleneceklerini söylediler. Savaş yapıldı: ve Thucydides'in bize söylediğine göre, Atina sol kanadı Korint dümencisi Aristion'un becerikli taktikleri tarafından tamamen yenildi. Birçok Atinalı öldü ve Nikias çok
moralsiz kaldı, çünkü hem tek komutanken hem de meslektaşlarıyla birlikte hareket ederken talihsizliğini kanıtlamıştı.

XXI. Demosthenes, düşmanın yüreğine korku salan muhteşem bir silahlanmayla yaklaşırken görüldüğünde işler bu durumdaydı. Donanması yetmiş üç gemiden oluşuyordu ve gemilerinde beş bin ağır silahlı asker ve üç bin ciritçi, okçu ve sapancı vardı. Askerlerin parıldayan silahları, savaş gemilerinin gösterişli bayrakları ve kürekçilerin kürekleriyle tempo tuttukları flütlerin müziği, Atinalıları memnun ettiği kadar Syrakusalıları da üzen
cesaretli bir gösteri oluşturuyordu. Gerçekten de, Syrakusalılar dehşete kapıldılar ve son zaferlerinin boşuna kazanıldığını ve safları sürekli takviye edilen bir düşmana karşı hiçbir işe yaramadığını düşündüler. Nikias'ın bu hoş manzarayı rahatsız edilmeden izlemesine uzun süre izin verilmedi. Demosthenes, karaya çıkar çıkmaz, Siraküza'ya anında saldırmanın ve kuşatmayı, ya yeri ele geçirerek ya da başarısızlık durumunda hemen Atina'ya dönerek sona erdirmenin gerekliliği konusunda ısrar etti. Buna karşı, böylesine sert bir eylem fikrinden endişelenen Nikias, böyle bir riske girmenin akıllıca olmayacağını ileri sürdü. Gecikmenin kuşatanlardan çok kuşatanları kayırdığını, çünkü kaynaklarının yakında tükeneceğini, bu durumda müttefiklerinin onları terk edeceğini ve tekrar teslim olma zorunluluğuna düşeceklerini savundu. Nikias, şehrin içindeki gizli muhabirlerinden duyduğu şeyler nedeniyle bu görüşü benimsedi. Bu muhabirler, kuşatmayı sürdürmesi için ona baskı yaptılar. Siraküzalıların savaşı destekleyemeyecekleri kadar büyük bir yük olarak hissetmeye başladıklarını ve Gylippus'un aralarında pek sevilmediğini, bu yüzden kısa bir süre sonra daha fazla dayanmayı tamamen reddedeceklerini ve Atinalılarla anlaşacaklarını söylediler. Nikias, bu gizli bilgi kaynaklarına sadece imada bulunabildi ve bu yüzden meslektaşları onun tavsiyelerinin sadece korkaklık olduğunu düşündüler. Başlangıçtaki hatanın tekrarlanmak üzere olduğunu ve silahların ilk dehşet dolu izleniminin, düşmanlarının göğüslerinde küçümseme yaratana kadar ziyan olduğunu yüksek sesle ilan ettiler. Bu nedenle Demosthenes'in teklifini hevesle desteklediler ve Nikias'ı, çok istemese de, onların önerilerine boyun eğmeye zorladılar. Buna göre,
Demosthenes kara kuvvetleriyle gece Epipolae'nin yüksek arazisindeki dış kaleye saldırdı ve onu gafil avlayarak garnizonunun bir kısmını öldürdü ve kalanını da kaçırdı. Orada durmadı, ancak başarısını şehre doğru yürüyerek sürdürdü, ta ki ilk toparlanan ve şimdi sıkı bir kitle halinde Atinalılarla karşılaşan Boeotian ağır silahlı birlikleri tarafından karşılanana kadar. Mızrakları doğrultulmuş ve yüksek sesle bağırarak onları ağır kayıplarla geri çekilmeye zorladı. Tüm Atina ordusu, kaçaklar hala cepheye yürüyen birliklerin düzenini bozduğu için karışıklığa ve paniğe kapıldı, öyle ki bazı durumlarda birbirleriyle savaştılar, her biri diğerlerinin düşman olduğuna inanıyordu. Böylece Atinalılar üzücü bir düzensizliğe ve yıkıma düştüler; çünkü
belirsiz ışıkta dostları düşmanlardan ayırt edemiyorlardı,
artık neredeyse batmakta olan ay mızrak uçlarına ve zırhlara
göz atıyordu ama bunları insanların kiminle uğraşacaklarını görmelerini sağlayacak kadar net bir şekilde göstermiyordu. Ay Atinalıların arkasındaydı: ve
bu durum onlara karşıydı, çünkü kendi dostlarının sayısını görmelerini zorlaştırıyordu,
ama rakiplerinin parıldayan kalkanlarına açıkça parlıyordu ve onları olduklarından daha uzun ve daha korkunç gösteriyordu. Sonunda, her taraftan saldırıya uğradıkları için
yol verdiler ve kaçtılar. Bazıları düşman tarafından, bazıları kendi vatandaşları tarafından öldürüldü ve bazıları uçurumlardan düşerek parçalandı; geri kalanlar ise ülkenin dört bir yanında dolaşırken,
Syrakusalı süvariler tarafından kesildiler. İki bin adam öldü ve
sağ kalanlardan çok azı silahlarını geri getirdi.

XXII. Bu geri dönüşü bekleyen Nikias, şimdi suçu Demosthenes'e attı; ve o da hatasını kabul ederek Nikias'tan
ordusunu bindirip olabildiğince çabuk yelken açmasını rica etti,
daha fazla takviye umulamayacağını ve
ellerindeki güçle başarı umamayacaklarını belirtti.
Galip gelseler bile,
her zaman sağlıksız olan ve şimdi sıcak mevsimde salgın hastalık haline gelen mevcut kamplarını terk etmeyi planladıklarını ileri sürdü. Zaman sonbaharın başlangıcıydı ve
Atinalıların çoğu hastaydı, hepsi de umutsuzdu.
Ancak Nikias, geri çekilme fikrine karşı çıktı, çünkü Syrakusalılardan korkmuyordu,
ama Atinalılardan daha çok korkuyordu ve başarısız bir general olarak muhtemelen karşılaşacağı muameleden korkuyordu. Hiçbir endişe duymadığını ve olsa bile, vatandaşlarının elinden ölmektense düşmanın elinden ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Bizanslı Leon'un daha sonra dile getirdiği, "Vatandaşlarım, sizinle birlikte öldürülmektense sizin tarafınızdan öldürülmeyi tercih ederim." sözlerinden çok farklı bir duygu. Kamplarını nereye götürmeleri gerektiği konusunda Nikias, bunun tartışmak için zaman alabilecekleri bir soru olduğunu söyledi. Demosthenes, Nikias'ın bu kadar inatçı olduğunu ve kendi projesinin benimsendiğinde korkunç bir felakete yol açtığının bilincinde olduğunu görünce, kuşatmayı kaldırması için ona baskı yapmayı bıraktı ve diğer generallere Nikias'ın şehirdeki muhabirlerinden gizli nedenleri olması gerektiğini ve bu nedenle olduğu yerde kalmaya bu kadar inatla devam ettiğini anlamalarını sağladı. Bu, onların kalmaya yönelik itirazlarını da geri çekmelerine neden oldu; Ancak başka bir ordu Siraküzalılara yardım etmeye geldiğinde ve Atinalılar sıtmadan ölmeye başladığında, Nikias bile geri çekilme zamanının geldiğini kabul etti ve adamlarına gemiye binmek için hazır olmaları emrini verdi.

XXIII. Her şey hazır olduğunda ve düşman hazırlıksız yakalandığında, Atinalıların geri çekilmesini beklemedikleri için, Nikias ve cehalet veya batıl inanç nedeniyle bu tür olayları hesaba katma alışkanlığı olan diğer bazılarını çok korkutan bir ay tutulması gerçekleşti. Güneşin bazen tutulmasının, ayın ışığını kesmesi nedeniyle olduğu, kaba saba insanların bile anladığı bir şeydi:
Ancak hangi cisim ayın ışığını kesebilirdi ki, dolunay aniden ışığını soldurup rengini değiştirebilirdi, bunu açıklayamadılar, ancak bunun uğursuz bir alamet olduğunu ve büyük bir felakete işaret ettiğini düşündüler.

Ayın evrelerini ve tutulmalarını açık ve cesurca açıklayan ilk yazar olan Anaksagoras'ın incelemesi o zamanlar sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve antik çağın itibarına sahip değildi, hatta bunu anlayanlar bile en güvendikleri arkadaşlarına bundan bahsetmekten korkuyorlardı. O zamanlar insanlar doğa filozoflarına ve alaycı olarak adlandırdıkları yıldız gözlemcilerine tahammül edemiyorlardı, ancak onları gök cisimlerinin hareketlerini gerekli fiziksel nedenlere bağlayarak küçümsemekle suçluyorlardı. Protagoras'ı sürgüne gönderdiler ve Anaksagoras'ı hapse attılar, oradan Perikles tarafından zorlukla kurtarıldı; bu spekülasyonlara asla katılmayan Sokrates ise yine de bir filozof olduğu için öldürüldü. Benim yazdığım dönemden sonra Platon'un görkemli eserleri insanlığa ışık tuttu,
Doğanın daha yüksek ve ilahi bir yasaya uyduğunu kanıtladı ve
bu konuları inceleyenlere yöneltilen dinsizlik suçlamasını ortadan kaldırdı, böylece tüm insanlar bundan sonra doğa olaylarını
kınanmadan araştırabildiler. Gerçekten de, Platon'un yoldaşı Dion, Zakynthus adasından despot Dionysius'a saldırmak için yola çıktığında ay tutulmasına rağmen, bu alametten hiç rahatsız olmadı, ancak Siraküza'ya yelken açtı ve despotu oradan kovdu. Nikias o sırada yetenekli bir kâhinsizdi, çünkü batıl inançlarının çoğunu kontrol eden yakın arkadaşı Stilbides bundan kısa bir süre önce öldü. Gerçekten de, Philochorus'un belirttiği gibi, doğru bir şekilde açıklanırsa, bu alamet kötü değil, inzivaya çekilmeyi düşünen insanlar için çok iyidir; çünkü insanların korkudan yapmak zorunda kaldıkları şeyi gizlemek için karanlık gerekir ve ışık onlara düşmandır. Dahası, insanlar ay veya güneş tutulmasından sonra sadece üç gün beklemeye alışkındı, bunu Autokleides'in kehanet üzerine kitabında öğreniyoruz; Ancak Nikias onları ayın bir başka tam turunu beklemeye ikna etti, çünkü yüzü o zamandan önce ışınlarını kesen kaba toprak parçacıklarıyla kirletildikten sonra onlara
uygun bir şekilde parlamayacaktı.[3] XXIV. Nikias şimdi
tüm işleri bir kenara bıraktı ve düşman ona saldırana kadar kurbanlar sunmaya ve alametler görmeye devam etti. Piyadeleri kampa ve kuşatma yapılarına saldırırken, filoları limanı kuşattı, savaş gemileriyle değil; ancak çocuklar ve oğlanlar bulabildikleri teknelere bindiler ve Atinalılarla alay ederek onları dışarı çıkıp savaşmaya davet ettiler. Bu çocuklardan biri, soylu ebeveynlerin oğlu olan Herakleides adında biri, çok uzağa gitti ve bir Atina gemisi tarafından yakalandı. Güvenliğinden endişe eden amcası Pollichus, komutası altındaki on trireme ile hemen ilerledi; ve bu hareket Syrakusa filosunun geri kalanını onu desteklemek için öne çıkardı. İnatçı bir savaş başladı, Siraküzalılar galip geldi ve aralarında amiralleri Eurymedon'un da bulunduğu birçok Atinalı öldü. Ve şimdi Atinalılar Siraküza'nın önünde daha fazla kalmayı reddettiler ve generallerinden onları karadan götürmelerini istediler, çünkü Siraküzalılar zaferlerinden sonra limanın girişini hemen ablukaya almışlardı, böylece hiçbir geçit kalmamıştı. Nikias ve diğer generaller bu teklifi kabul etmeyi reddettiler, çünkü bu kadar çok nakliye gemisinden ve yaklaşık iki yüz savaş gemisinden oluşan bir filoyu terk etmenin yazık olacağını düşünüyorlardı. Kara kuvvetlerinin en iyilerini gemilere yerleştirdiler, en iyi sapancılar ve okçularla birlikte ve yüz on triremi görevlendirdiler, çünkü daha fazla sayıda kürek için yeterli kürekleri yoktu. Nikias şimdi Herakles tapınağına kadar uzanan büyük kampı ve surları terk etti ve orduyu savaşın seyircileri olarak sahile çekti. Böylece Siraküzalı rahipler ve generaller kuşatma başladığından beri ilk kez Herakles'e kurban verebildiler, insanlar filolarını doldururken.

XXV. Siraküzalı kahinler onlara saldırıyı beklerlerse ve saldırıyı başlatmazlarsa zafer kazanacaklarını vaat ettiler: çünkü Herakles
ilk darbeyi asla kendisi vurmadı, her zaman düşmanlarının ona
saldırmasını bekledi. Şimdi gerçekleşen deniz savaşı, savaş boyunca gerçekleşenlerin en şiddetlisi ve en inatçı olanıydı ve değişen talihleri ​​Atina ordusu ve Siraküza surlarındaki vatandaşlar tarafından acı verici bir ilgiyle paylaşıldı, onlar kendi konumlarından tüm savaşı gözetleyebildiler ve her geminin manevralarını izleyebildiler. Atinalılar, tüm gemilerinin tek bir kütle halinde toplanmasıyla büyük bir dezavantaja düştüler,
düşmanın daha hafif ve daha kolay yönetilebilen gemileri tarafından her taraftan saldırıya uğradılar. Siraküzalılar ayrıca taşları füze olarak kullandılar,
hangi şekilde atılırlarsa atılsınlar eşit etkiyle vururlardı,
Atinalılar ise ok ve ciritlerle karşılık verdiler,
amaçları genellikle gemilerin hareketiyle bozuluyordu ve
öne doğru uçmadıkları sürece işe yaramıyorlardı. Tüm bu detaylar, zafer anında düşen Korintli dümenci Aristion tarafından önceden öngörülmüştü ve Syracusalılara öğretilmişti. Atinalılar sonunda büyük bir katliamla kıyıya sürüldüler ve denizden geri çekilmeleri tamamen kesildi. Karadan güvenli bir yere ulaşmanın ne kadar zor olduğunu bildiklerinden, umutsuzluktan öylesine felç oldular ki, Syracusalıların gemilerini ganimet olarak çekmelerine izin verdiler, onları kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler ve ölülerinin gömülmesi için ateşkes istemeyi ihmal ettiler. Aralarında gördükleri ve kamplarını terk ettiklerinde mecburen terk etmek zorunda kaldıkları hasta ve yaralıların durumunun yüzen cesetlerden bile daha acınası olduğunu düşünüyorlardı ve öldürülenlerin durumuna gıpta ediyorlardı, çünkü birkaç gün daha acı çektikten sonra kendilerinin de aynı kaderi paylaşmaya mahkum olduklarını biliyorlardı. XXVI. Hepsi bu felaketli günü takip eden gecede ayrılmak için can atıyorlardı; ancak Gylippus, Syracuse halkının hem zaferlerini hem de ulusal kahramanları Herakles'in bayramını kutlayarak ziyafet ve eğlenceye o kadar kaptırdıklarını fark etti. Herakles için kutsal olan bu gün, düşmanın geri çekilmesini engellemeye zorlanamayacakları veya ikna edilemeyecekleri için, daha önce Nikias ile haberleşen adamlardan bazılarını, tüm yolların ona saldırmak için bekleyen Syracuse'lular tarafından işgal edildiğini ve bu yüzden o gece geri çekilmeye çalışmamasını söylemek için gönderdi. Bu istihbaratla aldatılan Nikias, gecede korktuğu şeyin ertesi gün gerçeğe dönüşmesini bekledi. Şafak vakti geçitler, nehirlerin geçilmesi gereken tüm yerlere siperler
döken ve tüm köprüleri yıkan, süvarilerini düz zemine yerleştiren Sirakuzalılar tarafından işgal edildi, böylece Atinalılar
savaşmadan bir adım bile ilerleyemedi. Atinalılar
o gün boyunca ve ertesi gece kamplarında kaldılar ve sonra yola çıktılar,
öylesine ağlayıp ağıtlar yaktılar ki, sanki düşmanca bir ülkeden ziyade kendi memleketlerini terk ediyormuş gibi göründüler, arkadaşlarının ve akrabalarının ve yürüyüşlerine eşlik edemeyen ve kaderlerine terk edilmek zorunda kalan hasta ve yaralıların sefaletini gördüklerinde o kadar üzüldüler ki, kendileri de şu anki acılarının onları bekleyenlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını sezdiler. Tüm bu acıklı manzaralar arasında Nikias'ın kendisi muhteşem bir örnek sundu. Hastalıktan bitkin düşmüş, geri çekilmenin getirdiği zorunluluklar nedeniyle durumunun gerektirdiği ilaçları ve tedaviyi bırakmak zorunda kalmış olmasına rağmen, yine de zayıf olmasına rağmen birçok güçlü adamın yapabileceğinden daha fazlasını yaptı, tüm adamları onun bu çabaları kendi hayatını kurtarmak için bir istek veya umutla değil, sadece onlar adına umutsuzluğa kapılmadığını çok iyi biliyordu. Geri kalanların gözyaşları ve ağıtları kendi özel üzüntüleri ve korkularından kaynaklanıyordu, ancak Nikias'ın gösterdiği tek üzüntü, böylesine görkemli bir seferin böylesine sefil bir başarısızlıkla sonuçlanmış olmasıydı. Onun asil duruşunu izleyen ve tüm plana ne kadar içtenlikle karşı çıktığını hatırlayanlar, hak etmediği
acılarına karşı şefkatle
doldular. Kendilerine gösterilen
Cennet lütfundan umutsuzluğa kapılmaya başladılar, çünkü bu adamın, her zaman her dini görevi yerine getirmekte dikkatli olduğu halde, artık
ordusundaki en mütevazı veya en kötü askerden daha iyi durumda olmadığını düşündüler.

XXVII. Nikias, neşeli bakışlar, cesaretlendirici konuşmalar ve takipçilerine kişisel çağrılar yaparak, kendisini talihten üstün göstermek için kahramanca çabalarda bulundu. Geri çekilme boyunca, sekiz gün boyunca düşmanın saldırılarıyla sürekli taciz edilmesine rağmen, yine de tümeni komutası altında kesintisiz ve yenilmez tuttu, ta ki Demosthenes komutasındaki ordunun diğer kısmı, despot Gelon'un kardeşi Polyzelus'un mülkü olan, etrafı tamamen çevrili bir zeytinlik içinde teslim olmaya zorlanana kadar. Demosthenes kılıcını çekti ve kendini bıçakladı, ancak ölümcül değildi, çünkü Syrakusalılar hemen araya girdi ve onu vazgeçmeye zorladı. Syrakusalılar bu felaketi Nikias'a bildirdiğinde ve gerçeğine ikna etmek için atlıları göndermesine izin verdiğinde, Gylippus'a, Atinalıların, rehineler vermeyi teklif ettiği savaşın tüm masraflarının geri ödenmesi koşuluyla, Sicilya'dan ayrılmalarına izin verilmesi şartını önerdi. Bu şartlar reddedildi
ve düşman, hakaret dolu haykırışlar ve tehditlerle Atinalılara her türden füzeyle ateş etmeye başladı, artık tamamen yiyecek ve içecekten yoksundular. Yine de Nikias onları o gece boyunca direnmeye ikna etti ve ertesi gün onları hala düşman ateşi altındayken Asinarus nehrine giden ovadan geçirdi. Orada bazıları düşman tarafından dereye zorlanırken, diğerleri susuzluklarını gidermek için kendilerini suya attılar. Şimdi çok korkunç bir katliam gerçekleşti, Atinalılar susuzluktan çılgına dönmüştü ve Siraküzalılar onları içerken öldürdüler, ta ki Nikias kendini Gylippus'a teslim edene kadar, "Sizden rica ediyorum, şimdi zafer kazandınız, bana değil, Atinalı askerlere biraz merhamet gösterin. Savaşın kaderinin ne kadar değişken olduğunu ve Atinalıların zafer anlarında adamlarınıza ne kadar nazik davrandıklarını düşünün." Gylippus, Nikias'ın sözlerinden ve
görüntüsünden açıkça etkilenmişti; çünkü Atina ile barış yapıldığında Spartalı tutsaklara ne kadar iyi davrandığını biliyordu; ayrıca, düşmanın başkomutanını tutsak olarak eve götürebilirse bunun kendisi için büyük bir onur olacağını düşünüyordu. Nikias'ı nezaketle karşıladı
ve Atinalıların geri kalanını canlı olarak ele geçirme emri verdi. Ancak, bu emirlerin anlaşılması ve uygulanması uzun sürdü, böylece daha fazla Atinalı hayatta kalanlardan daha fazla öldürüldü, ancak birçoğu Syrakusalılar tarafından köle olarak satılabilmeleri için
kurtarıldı.

Tutsaklar şimdi bir araya toplanmışlardı ve silahları ve zırhları zaferin bir ganimeti olarak nehir kıyısındaki ağaçlara asılmıştı. Galipler daha sonra kendilerine çelenkler taktılar, atlarını süslediler, ele geçirdikleri atların yelelerini ve kuyruklarını kestiler ve cesaretleri ve becerileriyle bir Yunan devletinin diğerine karşı kazandığı en büyük zaferi kazanarak kendi şehirlerine geri döndüler.

XXVIII. Kısa bir süre sonra düzenlenen Syracusalılar ve müttefiklerinin bir halk toplantısında, hatip Eurykles, Nikias'ın yakalandığı günün sonsuza dek bir festival olarak kutlanmasını, bu günde hiçbir iş yapılmamasını ve tanrılara kurban sunulmasını ve bayramın zaferin kazanıldığı nehrin adından dolayı Asinaria olarak adlandırılmasını önerdi. Gün, Atinalıların Metageitnion dediği Dor ayı Karneius'un yirmi altıncısıydı (21 Eylül). Ayrıca, Atinalı kölelerin ve müttefiklerin satılmasını, Atinalıların kendilerinin, kendilerine katılan yerli Sicilyalılarla birlikte, Siraküza şehrindeki taş ocaklarına kapatılmasını ve generallerinin öldürülmesini önerdi. Bu öneriler, zaferde merhametli olmanın kendileri için zaferin kendisinden daha onurlu olacağını söylediğinde Hermokrates'e küçümseyen Siraküzalılar tarafından kabul edildi. Gylippus da, Atinalı generalleri canlı olarak Sparta'ya götürmek için yalvardığında, uzun zamandır Gylippus'un doğal olan sinir bozucu Spartalı üstünlük havalarından hoşlanmayan ve artık zaferle coşan heyecanlı Syrakusalılar tarafından utanç verici bir şekilde hakarete uğradı. Timaeus, onu açgözlülük ve spekülasyonla suçladıklarını söyler. Bu, görünüşe göre, babası Kleandrides'in rüşvet aldığı için Sparta'dan sürgün edilmesinden bu yana ailesinde kalıtsal bir kusurdur. Kendisi ise daha sonra Lysander'ın Sparta'ya gönderdiği yüz talanttan otuzunu çalmış ve bunları evinin çatısı altında saklamıştır. Ancak bu durum kendisine bildirilmiş ve utanç içinde sürgüne gönderilmiştir. Bu, Lysander'ın Hayatında daha ayrıntılı olarak anlatılacaktır. Timaeus, Nikias ve Demosthenes'in ölümünü anlatırken, Thucydides ve Philistus'un anlatımını tam olarak takip etmez, çünkü meclis hala otururken Hermokrates'in onları hapishaneye gönderip onlara ölüme mahkûm olduklarını bildirdiğini ve diğer tarihçilerin ise Syracusalıların onları öldürdüğünü söylediğini bildirir.[4] Öyle olsa bile, cesetleri vatandaşlar için bir gösteri olarak Syracuse kapılarının önüne serilirdi. Ayrıca, günümüzde Syracuse'daki tapınaklardan birinde, Nikias'a ait olduğu söylenen ve mor ve altın renkli dokumalarla güzelce süslenmiş bir kalkanın gösterildiğini duydum.

XXIX. Atinalıların çoğu, taş ocaklarında hastalık ve yetersiz yiyecekten öldü, çünkü her gün sadece bir pint arpa unu ve yarım pint su alabiliyordu. Ancak, birkaçı köle olarak satıldı, bu amaçla Syrakusalılar tarafından çalındı, veya köle kılığında kaçtı. Geri kalanlar sonunda alınlarına bir at figürüyle damgalandı ve köle olarak satıldı. Yine de bu uç noktada bile, iyi yetiştirilmiş ve onurlu davranışları yardımlarına yetişti; çünkü kısa sürede ya özgürlüklerine kavuştular ya da efendilerinin güvenini ve saygısını kazandılar. Bazıları özgürlüklerini Euripides'i tanımaları sayesinde kazandılar. Görünüşe göre, Euripides'in dramaları özellikle Sicilya'da popülerdi, ancak eserlerinin sadece birkaç parçası o adadaki Yunan şehirlerine ulaşmıştı. Bize, bu esirlerin çoğunun Atina'ya döndüklerinde Euripides'i sevgiyle kucakladıkları ve bazılarının köle olarak satıldığını, ancak efendilerine hatırlayabildikleri kadar şiir öğrettikten sonra serbest bırakıldıklarını, bazılarının ise savaştan sonra kaçak olarak ülkede dolaşırken oyunlarından pasajlar okuyarak yiyecek ve içecek elde ettiklerini anlattıkları söylenir. O halde, korsanlar tarafından takip edilen bir gemi limanlarına doğru yaklaştığında ilk başta bunu kabul etmeyi reddeden, ancak daha sonra gemide Euripides'in oyunlarını bilen olup olmadığını soran ve bunu duyan Kaunus halkının hikayesine şaşırmamalıyız. 
Ve bunu duyduklarında limana girmelerine ve kendilerini kurtarmalarına izin verdiler. 
XXX. Atina'da felaket haberi ilk başta inanılmadı, çünkü şehre ulaşma şekli tatmin edici değildi. Söylendiğine göre, bir
yabancı Peiraeus'ta karaya çıktı, bir berber dükkanına girdi ve her insanın aklında en önemli olan bir konuymuş gibi, olan biten hakkında konuşmaya başladı. Şaşkın berber,
ilk kez böylesine korkunç bir haberi duyunca,
arhonlara ve pazar yerindeki halka iletmek için Atina'ya koştu.
Bunları duyan herkes şok oldu ve şaşırdı ve
arhonlar derhal halk meclisini topladılar ve berberi
karşılarına çıkardılar. Bu istihbaratı kimden duyduğu sorulduğunda, tatmin edici bir açıklama yapamadığı için,
boş hikayeler
uydurarak halkın huzurunu bozan biri olarak görüldü ve hatta işkenceye maruz bırakıldı. Ancak kısa süre sonra, onun hikayesini doğrulayan ve felaketin tüm ayrıntılarını
tanık oldukları kadarıyla anlatan adamlar geldi. Sonra en sonunda Nikias'ın vatandaşları, onun ölümünden sonra, onun hayatı boyunca sık sık kendilerine önceden söylediği şeye inandılar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kuzey Afrika'da, modern Siwah vahası.]

[Dipnot 2: Bir tarafta Plemmyrium ve diğer tarafta Siraküza şehri, Büyük Liman olarak bilinen körfezin girişini kontrol ediyor ve
içinde Atina filosu ve kampı bulunuyor.]

[Dipnot 3: Grote.]

[Dipnot 4: Grote, Bölüm II. bölüm. lx, Timaeus'tan alıntılanan ifade ile Thucydides ve Philistus'un işlemle ilgili verdiği hesaplar arasında gerçek bir
çelişki olmadığını belirtir.]

CRASSUS'UN HAYATI.

I. Marcus Crassus[5] sansürden geçmiş ve zafer kazanmış bir babanın oğluydu; ancak iki kardeşiyle birlikte küçük bir
evde büyütüldü. Kardeşleri, ebeveynlerinin hayatta olduğu dönemde evlendiler ve hepsinin ortak bir sofrası vardı; bu da Crassus'un yaşam tarzında ılımlı ve ölçülü bir adam olmasının başlıca nedeni gibi görünüyor. Kardeşlerinden birinin ölümü üzerine Crassus dul kadınla evlendi[6] ve o çocuklarının annesi oldu; çünkü bu konularda da herhangi bir Romalı kadar düzenli bir hayat yaşadı. Ancak, büyüdükçe, yargılanan Vesta Bakirelerinden Licinia[7] ile suç ilişkisinden suçlandı; Savcı
Plotinus'tu. Licinia'nın banliyöde hoş bir mülkü vardı, Crassus bunu küçük bir bedel karşılığında elde etmek istiyordu ve bu nedenle sürekli olarak kadınla ilgileniyor ve ona kur yapıyordu, bu da
kendisine bir suç ilişkisi şüphesi getiriyordu; ancak yargıçlar tarafından beraat ettirildi, bir dereceye kadar da para sevgisine borçluydu
vestal'ı yozlaştırma suçlamasından beraat etti. Ancak mülkü ele geçirene kadar Licinia'ya olan ilgisini asla geri çevirmedi.

II. Şimdi, Romalılar Crassus'un birçok iyi özelliğinin bir ahlaksızlık, açgözlülük tarafından
gizlendiğini söylüyorlar; ancak gerçek şu ki, karakterinde diğerlerinden daha baskın olan bir ahlaksızlık, diğer ahlaksızlıklarını gizliyordu. Açgözlülüğünün başlıca kanıtı olarak,
parasını nasıl kazandığını ve mülkünün miktarını öne sürüyorlar. İlk başta üç yüz talentten fazla parası olmasa da ve ilk konsüllüğü sırasında mülkünün onda birini Herkül'e adadı[8] ve halka ziyafet verdi ve her Romalıya kendi imkânlarından üç ay boyunca geçinmesine yetecek kadar para verdi; yine de, Part seferinden önce, mülkünün bir tahminini yaptığında, bunun yedi bin yüz talente ulaştığını gördü. Gerçeği söylemek gerekirse, bu skandal bir hikaye olsa da, bunun en büyük kısmı, yangından ve savaştan sıyrılıp kamusal talihsizlikleri servetinin kaynağı haline getirmesiydi; çünkü Sulla şehri ele geçirdiğinde ve öldürdüğü kişilerin mülklerini sattığında, bunu göz önünde bulundurarak ve ganimet olarak adlandırarak ve bu eylemin utancını mümkün olduğunca çok sayıda güçlü adama yüklemek istediğinde, Crassus asla almaktan veya satın almaktan bıkmadı. Bunun yanı sıra, Roma'da yerel ve bilindik kazaları, yangınları, ve evlerin ağırlıkları ve kalabalık durumları nedeniyle yıkılmasını gözlemleyerek, mimar ve inşaatçı olan köleler satın aldı. Beş yüzden fazla köle edindikten sonra, yanan evleri ve yananlara bitişik evleri satın alma alışkanlığı vardı; çünkü sahipleri, korku ve belirsizlik nedeniyle, onları düşük bir fiyata satıyorlardı; ve böylece Roma'nın en büyük kısmı Crassus'un eline geçti: ancak, çok sayıda zanaatkarı olmasına rağmen, kendi evi dışında hiçbir ev inşa etmedi; çünkü inşa etmeyi sevenlerin, herhangi bir rakibin yardımı olmadan, kendi kendilerine
mahvolduklarını söylerdi. Birçok gümüş madeni, çok değerli toprakları ve üzerinde birçok işçisi olmasına rağmen, yine de tüm bunların kölelerinin değeriyle karşılaştırıldığında çok az değer taşıdığını varsayabiliriz: çok sayıda mükemmel köleye sahipti: okuyucular, katipler, gümüş ayarlayıcıları,[9] ev yöneticileri
ve masa hizmetçileri; ve eğitimlerini kendisi denetliyor, bunlara dikkat ediyor ve onları eğitiyordu ve kısacası, bir efendinin esas olarak ev ekonomisinin canlı araçları olan kölelerine bakmakla ilgilendiğini düşünüyordu. Ve Crassus burada haklıydı, eğer her şeyi kölelerin aracılığıyla yapması gerektiği ve köleleri kendisinin yönetmesi gerektiği fikrindeyse; çünkü, gözlemlediğimiz gibi, cansız şeyler açısından ekonomik olan şey, insanlar açısından politiktir. Ancak, servetiyle bir orduyu besleyemeyen kimsenin zengin olmadığını düşünmesi ve söylemesi doğru değildi; çünkü savaş
Archidamus'a göre sabit bir ödenekle beslenmez;[10] ve
sonuç olarak, savaş için gereken servet sınırsızdır; ve
Crassus'un bu görüşü Marius'un görüşünden çok farklıydı;
çünkü Marius, her adama on dört jugera toprak verdikten sonra
daha fazlasını istediklerini gördüğünde, "Kendisini geçindirmek için yeterli olanın çok az olduğunu düşünen
bir Romalı asla olmasın." dedi.

III. Bunun yanı sıra, Crassus yabancılara karşı misafirperverdi, çünkü evi
herkese açıktı ve arkadaşlarına faizsiz borç verirdi; ancak borç alanın süresi dolduğunda hemen geri isterdi, bu da karşılıksız borcu ağır faizden daha külfetli hale getirirdi. Eğlencelerinde davet genellikle pleb sınıfından ve genel kişilerden oluşuyordu: ve ziyafetin sadeliği, buna temizlik ve dostça bir karşılama eşlik ediyordu, onu görkemli bir ziyafetten daha hoş hale getiriyordu. Edebi uğraşlarında esas olarak hitabet[11] ve pratik olarak işe yarayan türden olanını inceledi; ve konuşmada Romalılar arasında birinci olana eşit bir yetenek kazandıktan sonra, en büyük yeteneklere sahip olanları özen ve emekte geride bıraktı; çünkü derler ki, ne kadar aşağılık ve aşağılık olursa olsun, hazırlıksız yaklaştığı hiçbir durum yoktu; ve çoğu zaman, Pompeius, Sezar ve Cicero konuşmak için ayağa kalkmak istemediğinde, bir avukatın tüm görevlerini yerine getirirdi: ve bu nedenle daha popüler oldu, çünkü dikkatli bir adam olarak kabul edildi ve her zaman yardım etmeye hazırdı. Ayrıca, onları ellerinden tutarak ve onlara hitap ederek dostça ve nazik tavırlarıyla insanları memnun etti; Crassus, durumu ne kadar düşük ve mütevazı olursa olsun, bir Romalıyla asla selamlaşmadan[12] ve ona adıyla hitap etmeden karşılaşmazdı. Ayrıca tarihe çok hakim olduğu ve Aristoteles'in yazılarını inceleyerek felsefeye biraz ilgi gösterdiği söylenir; bu yazılarda öğretmeni olarak
Alexander'ı kullanmıştır; Crassus ile ilişkisinde ılımlılığının ve kolay huyluluğunun kanıtı olan bir adamdı; çünkü Crassus ile tanıştığında mı yoksa tanıştıktan sonra mı daha fakir olduğunu söylemek kolay değildi. Gerçekten de Crassus'un tek arkadaşıydı ve yurtdışına seyahat ettiğinde ona her zaman eşlik ediyordu; ve bu amaçla kendisine ödünç verilen bir pelerin[13] giyerdi ve döndüğünde bunu geri vermesi istenirdi. Ah, adamın itaati[14]! Çünkü zavallı adam
yoksulluğu önemsiz şeyler arasında görmüyordu. Fakat
bu daha sonraki bir döneme aittir.

IV. Marius ve Cinna üstünlük sağladıklarında ve ülkelerinin çıkarı için değil, açıkça soyluların yıkımı ve yıkımı için Roma'ya geri dönecekleri kısa sürede anlaşıldığında, şehirde yakalananlar öldürüldü: aralarında Crassus'un babası ve kardeşi de vardı. Crassus çok genç olduğu için acil bir tehlikeden kurtuldu; ancak her taraftan kuşatıldığını ve tiranlar tarafından avlandığını görünce, yanına üç arkadaş ve on köle aldı; ve harika bir sefer düzenleyerek, babası Praetor iken daha önce orada bulunmuş olduğu ve arkadaş edinmiş olduğu İberya'ya kaçtı.[15] Marius'un zulmünden dolayı herkesin büyük bir endişe ve titreme içinde olduğunu, sanki çok yakınmış gibi, fark etti ve kendini belli etmeye cesaret edemedi, ancak Vibius Pacianus'a ait olan denize kıyısı olan bir araziye sığındı[16] ve burada büyük bir mağaraya saklandı. Vibius'a durumunu sorması için bir köle gönderdi; çünkü Crassus'un beraberinde getirdiği erzak artık tükenmişti. Haberi duyan Vibius, Crassus'un kaçmış olmasından memnun oldu; ve
yanındaki kişilerin sayısını ve yerin nerede olduğunu sorarak, onları görmeye kendisi gitmedi, fakat villicus'unu o noktaya yakın bir yere götürdü ve ona her gün yemek hazırlamasını,
taşımasını ve kayanın yanına koymasını ve tek kelime etmeden gitmesini,
konu hakkında meraklı olmamasını veya herhangi bir soruşturma yapmamasını emretti; ve ona, eğer karışırsa öldürüleceğini, ancak konuya sadakatle yardım ederse özgürlüğüne kavuşacağını bildirdi. Mağara denizden uzak değildir ve onu kapatan uçurumlar, mağaraya giden küçük ve neredeyse fark edilemeyen bir yol[17] bırakır; fakat içeri girdiğinizde, harika bir yüksekliğe açılır ve genişler, birbirine açılan girintilerle geniş bir alana yayılır ve büyük bir devre oluşturur. Ayrıca ne sudan ne de ışıktan yoksundur: çünkü uçurumun dibinden en saf suyun bir kaynağı sızar; ve kayanın kapandığı yerde doğal yarıklar vardır, bu sayede dışarıdan ışık içeri alınır ve gündüz vakti bu nokta tamamen
aydınlanır. İçerideki hava, damlaların neden olduğu tüm nemden arındırılmıştır ve kayanın sıkılığı sayesinde tüm ıslaklığı ve dışkıları
kaynağa yönlendirdiği için oldukça saftır.

V. Crassus mağarada kalırken, köle her gün erzak getirmek için gelirdi; ancak saklanan kişileri görmez veya kim olduklarını bilmezdi; ancak onlar tarafından görülürdü, çünkü onlar bilir ve onun geliş zamanlarını
gözetlerlerdi. Şimdi, yemekleri için yapılan erzak lüks için bile yeterince boldu ve sadece ihtiyaçları için yeterli değildi. Ancak Vibius, Crassus'a her türlü dostça ilgiyi göstermeye karar verdi; ve Crassus'un gençliğini, çok genç bir adam olduğunu ve yaşına uygun zevkler için de bir miktar tedbir alınması gerektiğini ve sadece ihtiyaçlarını karşılamanın, Crassus'a candan bir şevkle hizmet etmektense, elinden geldiğince az hizmet ettiğini kanıtlayacağını düşündü; buna göre, yanına iki yakışıklı kadın köle aldı ve
deniz kıyısına indi. Oraya vardığında, oraya giden yolu işaret etti ve onlara cesurca içeri girmelerini söyledi. Crassus, onların yaklaştığını görünce, yerin bilindiğinden ve keşfedildiğinden korktu; ve buna göre, onlara ne istediklerini ve kim olduklarını sordu. Kadınlar, kendilerine talimat verildiği gibi, orada saklanan efendilerini aradıklarını söylediler; bunun üzerine Crassus, Vibius'un ona yaptığı şakayı ve onun nazik ilgisini fark etti ve kadınları kabul etti; ve kalan zaman boyunca onunla kaldılar, Vibius'a ne istediğini anlattılar ve bildirdiler. Fenestella[18], bu kölelerden birini yaşlı bir kadınken gördüğünü ve sık sık bundan bahsettiğini ve hikayeyi zevkle anlattığını duyduğunu söylüyor.

VI. Crassus bu şekilde sekiz ay saklandı; ancak Cinna'nın sonunu duyar duymaz kendini gösterdi ve kendisine akın edenlerden iki bin beş yüz kişi seçti, onlarla birlikte şehirleri dolaştı; ve birçok yazarın ifadesine göre, Malaca[19] adlı bir şehri yağmaladı, ancak onlar gerçeği inkar ettiğini ve bunu doğrulayanlara karşı çıktığını söylüyorlar. Bundan sonra birkaç gemi topladı ve Libya'ya, Metellus Pius'a[20] geçti, hiç de küçümsenmeyecek bir güç toplamış olan itibarlı bir adamdı. Ancak orada uzun süre kalmadı; çünkü Metellus'la tartıştı ve sonra Sulla'ya katılmak için yola çıktı, Sulla tarafından özel bir saygıyla karşılandı. Sulla denizi geçip İtalya'ya gittiğinde, yanındaki tüm genç adamların kendisine aktif olarak yardım etmesini istedi ve onları farklı görevlere atadı. Crassus, asker toplamak için Marsi ülkesine gönderildiğinde, bir muhafız istedi,
çünkü yol düşman tarafından işgal edilmiş bir bölgeden geçiyordu;
Sulla ona öfkeyle ve şiddetle cevap verdi, "Sana babanı, kardeşini, arkadaşlarını, akrabalarını muhafız olarak veriyorum, ki onlar yasadışı ve haksız yere öldürüldüler ve şimdi katillerini takip ediyorum."
Bu sözlerden incinen ve bu işe gönül veren Crassus,
hemen yola çıktı ve düşmanın arasından hızla geçerek,
güçlü bir kuvvet topladı ve Sulla'nın savaşlarında kendini aktif olarak gösterdi. O savaşın olaylarının, onu ilk olarak Pompeius ile rekabete ve üstünlük için yarışmaya
sürüklediği söylenir. Pompeius, Crassus'tan
daha gençti ve babasının Roma'da kötü bir ünü vardı ve
vatandaşlar tarafından acımasızca nefret ediliyordu; ancak yine de Pompeius o dönemin olaylarında göze çarpıyordu ve kendisinin büyük bir adam olduğunu kanıtladı, böylece Sulla ona, Pompeius yaklaştığında yerinden kalkıp başını açarak ve ona Imperator unvanıyla hitap ederek, kendisinin daha ileri yaşlardaki ve kendi rütbesindekilere pek sık göstermediği saygıyı gösterdi. Tüm bunlar Crassus'u alevlendirdi ve onu kışkırttı, çünkü Pompeius'la karşılaştırıldığında bu şekilde küçümsenmişti; ve haklı olarak; Crassus deneyimsizdi ve askeri başarılarıyla elde ettiği itibar, doğuştan gelen kötü huyları yüzünden, yani kazanç ve bayağılık sevgisiyle kaybedildi; çünkü Umbri'nin bir şehri olan Tudertia'yı[21] aldıktan sonra, ganimetin çoğunu kendine mal ettiğinden şüphelenildi ve bu Sulla'ya karşı bir suçlama konusu yapıldı. Ancak, tüm savaşların en büyüğü ve sonuncusu olan Roma yakınlarındaki savaşta[22] Sulla yenildi, komutası altındaki askerler kaçtı ve bazıları takip sırasında ezildi: Sağ kanadı komuta eden Crassus galip geldi ve gece yarısına kadar takibi sürdürdükten sonra Sulla'ya askerlerine yiyecek bir şeyler istemek ve başarısını bildirmek için haber gönderdi. Ancak, yasaklamalar ve müsadereler sırasında, düşük fiyatlara büyük mülkler satın alarak ve hibeler isteyerek kötü bir üne kavuştu. Bruttii ülkesinde, Sulla'nın emirlerine uygun olarak değil, yalnızca kendini zenginleştirmek için bir kişiyi yasakladığı ve bu nedenle, davranışlarını onaylamayan Sulla'nın onu bir daha hiçbir kamu işinde çalıştırmadığı söylenir. Ancak, Crassus herkesi pohpohlayarak kazanma konusunda çok uzmandı; ve diğer yandan, herhangi bir kişiden gelen pohpohlamalara kolayca kanıyordu. Karakterindeki bir özellik olarak, çok
kazanç açgözlü olmasına rağmen[23], kendisi gibi olanlardan nefret etmesi ve onlara kötü davranması daha da ileri götürülür.

VII. Ancak Crassus, Pompeius'un askeri başarısından,
senatör olmadan önce bir zafer kazanmasından ve
vatandaşlar tarafından Büyük anlamına gelen Magnus olarak anılmasından en çok rahatsız olan kişiydi. Bir keresinde,
birisi Büyük Pompeius'un yaklaştığını fark ettiğinde,
Crassus gülümsedi ve sordu, Ne kadar büyük? Fakat, Crassus askeri itibarda Pompeius'a eşit olmaktan
umutsuzlandığından,
siyasi bir kariyere başladı ve faaliyetleriyle, mahkemelerde savunma yaparak,
para ödünç vererek, adaylar için oy toplayarak ve
halktan bir şey isteyenlerle birlikte kendisini her türlü incelemeye tabi tutarak, Pompeius'un çok sayıda ve büyük askeri hizmetlerinden elde ettiği güce ve itibara eşit bir güç ve itibar elde etti. Ve her biri için sonuç alışılmadık bir şeydi; çünkü, Pompeius Roma'da olmadığında, askeri başarıları nedeniyle, adı ve Devlet'teki etkisi Crassus'unkinden üstündü; ancak
Pompeius Roma'dayken, Crassus'un etkisinden sık sık geri kalıyordu, çünkü
kibirli mizacı ve alışılmış gururu onu kalabalıklardan uzak durmaya ve Forum'dan çekilmeye zorladı ve yardım isteyenlere nadiren yardım etti ve
o zaman da bunu kolayca yapmadı; amacı gücünü yalnızca kendi adına kullanarak daha yüksek bir seviyede tutmaktı. Ancak Crassus her zaman kendini faydalı kılmaya hazırdı ve kendini
çekici tutmadı, ayrıca
erişilmesi zor biri de değildi, ancak her zaman olup biten her şeyle meşguldü ve genel olarak davranışlarındaki nezaket sayesinde Pompeius'un gururlu duruşuna göre bir avantaj elde etti. Kişisel onur,
ikna edici konuşma ve çekici yüz ifadesi açısından ikisinin de eşit derecede şanslı olduğu söylenir. Ancak bu rekabet Crassus'u herhangi bir kişisel düşmanlığa veya kötü niyete sürüklemedi ve Pompeius ve Sezar'ın kendisinden daha büyük bir onur almasına sinirlenmiş olsa da, bu kıskançlık duygusunun herhangi bir düşmanlık veya kötü niyetle ilişkilendirilmesine asla izin vermedi. Sezar korsanlar tarafından yakalanıp alıkonulduğu zaman, "Crassus, benim yakalanmamı duyduğunda ne kadar sevineceksin!" diye bağırdığı doğrudur. Ancak daha sonra, en azından, dostça ilişkiler içindeydiler ve Sezar, praetor olarak İberia'ya gittiğinde[24] ve alacaklıları gelip tüm teçhizatına el koyduğu için parası olmadığında, Crassus onu bu zorlukta bırakmadı, aksine sekiz yüz otuz talant tutarında bir teminat vererek serbest bırakılmasını sağladı. Tüm Roma üç partiye bölündüğünde, Pompeius, Sezar ve Crassus'un partisi (çünkü Cato[25] güçten çok itibara sahipti ve takip edilenden daha çok hayranlık duyuluyordu), vatandaşların ayık ve muhafazakar kısmı Pompeius'a bağlı kaldı; şiddet yanlısı olanlar ve hafif hareket edenler, Sezar'dan besledikleri umutlarla yönlendirildiler; Crassus, orta bir pozisyonda kalarak, her iki partiyi de kendi amaçları için kullandı ve siyasi görüşlerini sık sık değiştirdiği için ne sıkı bir dost ne de uzlaşmaz bir düşmandı, ancak çıkar hesabı yaparak dostluğundan veya düşmanlığından kolayca vazgeçerdi; böylece kısa bir süre içinde, aynı adamlar ve aynı önlemler için hem lehte hem de aleyhte konuşmak için sık sık öne çıktı. Ayrıca hem sevildiği hem de korkulduğu için, hem de esas olarak korkulduğu için büyük bir etkisi vardı. Buna göre, dönemin hakimlerine ve popüler liderlerine yönelik saldırılarında en şiddetli olan Sicinius[26], "Crassus'un neden endişelenmediği tek kişi olduğunu ve neden onu rahat bıraktığını" soran birine yanıt olarak, "Boynunda saman olduğunu" söyledi: şimdi, Romalılar, toslayan bir öküzün boynuzuna, onunla karşılaşabilecek kişilere bir uyarı olarak biraz saman bağlamaya alışkındı.

VIII. Gladyatörlerin ayaklanması ve İtalya'yı harap etmeleri, genellikle Spartacus savaşı olarak adlandırılan[27], şu şekilde başladı:-- Lentulus Batiates adlı biri, çoğunluğu Galyalılar ve Trakyalılardan oluşan gladyatörleri Capua'da tutuyordu, bunların çoğu, kendilerinden kaynaklanan herhangi bir kötü davranıştan dolayı değil, satın alan kişinin kötülüğü nedeniyle, oyunlarda dövüşmek amacıyla sıkı bir şekilde hapsedilmişti. Bunlardan iki yüz tanesi kaçmaya karar verdi; ancak planları ihanete uğrayınca, keşfi fark eden ve kaçmayı başaranlar, toplam yetmiş sekiz kişi, bir aşçının dükkanından bıçak ve tükürük alıp dışarı çıktılar. Yolda gladyatör silahlarını başka bir şehre taşıyan bazı arabalarla karşılaştılar, arabaları yağmaladılar ve kendilerini silahlandırdılar. Güçlü bir mevziyi ele geçirerek, üç lider seçtiler; bunlardan ilki, göçebe bir Trakyalı olan Spartacus'tu, sadece büyük bir cesaret ve güce sahip olmakla kalmayıp, yargı ve karakter yumuşaklığı bakımından durumundan üstün ve ulusundan beklenenden daha çok bir Yunan'a benziyordu. Spartacus ilk kez Roma'ya satılmak üzere götürüldüğünde, uyurken yüzünde kıvrılmış bir yılan görüldüğünü ve Spartacus ile aynı kabileden olan, kehanet konusunda yetenekli ve Dionysus'un gizemli ritüellerine sahip bir kadının, bunun kendisini mutlu bir sona götürecek büyük ve korkutucu bir gücün işareti olduğunu ilan ettiğini söylüyorlar. Bu kadın o sırada Spartacus ile birlikte yaşıyordu ve onunla birlikte kaçtı.

IX. Gladyatörler, Capua'dan kendilerine karşı gelenleri geri püskürtmekle ve bir dizi askeri silah almakla başladılar, bunun karşılığında gladyatör silahlarını memnuniyetle değiştirdiler, onları onursuzluk ve barbarlık nişanı olarak attılar. Praetor Clodius[28] daha sonra Roma'dan üç bin adamla onlara gönderildi ve onları tek bir çıkışı olan, zor ve dar bir dağda abluka altına aldı ve Clodius'un elindeydi; diğer tüm taraflarda
dik, pürüzsüz yüzeyli uçurumlar vardı. Tepenin tepesinde çok miktarda yabani asma yetişiyordu ve Spartacus'un adamları amaçlarına uygun olan
tüm sürgünleri kesip, onları birbirine dolayarak
güçlü ve uzun merdivenler yaptılar, böylece yukarıya sabitlendiklerinde
uçurumun yüzü boyunca düz zemine ulaşıyorlardı ve
bir adam hariç hepsi güvenle aşağı indiler, o da silahlarla ilgilenmek için kaldı; ve geri kalan herkes aşağı indiğinde, silahları
indirdi ve bunu yaptıktan sonra kendisi de güvenli bir şekilde aşağı indi. Romalılar
neler olup bittiğini bilmiyorlardı; ve buna göre, gladyatörler onları
çevrelediğinde, sürprizle alarma geçtiler ve kaçtılar,
düşman da kamplarını ele geçirdi. O bölgelerdeki çobanların ve çobanların çoğu da gladyatörlere katıldı, her zaman kavga etmeye hazır ve hafif ayaklı adamlardı, gladyatörlerin bir kısmını silahlandırırken, diğerlerini keşifçi ve hafif birlik olarak kullandılar. Praetor Publius Barinus[29] daha sonra onlara karşı gönderildi, legatus'u Furius, iki bin askerin başında gladyatörlerle çarpıştı ve kaçmaya zorlandı. Cossinus daha sonra büyük bir kuvvetle Barinus'a tavsiyede bulunmak ve komutaya katılmak üzere gönderildi; ancak Cossinus Salenae'de yıkanırken[30] fırsatı kollayan Spartacus onu yakalamaya çok yakındı. Cossinus büyük zorluklarla kaçtı ve yükü ele geçiren Spartacus, Romalıları büyük bir katliamla takip etti ve kampı ele geçirdi. Cossinus da düştü. Spartacus, praetor'u birçok başka savaşta yendikten ve sonunda liktörlerini ve atını ele geçirdikten sonra, artık büyük ve korkutucu oldu: ancak yine de durum hakkında adil bir yargı oluşturdu ve Romalıların gücüne karşı avantaj elde etmeyi beklemeden, güçlerini Alplere götürmeyi tasarladı; dağları geçmelerinin ve birkaç evlerine, bazıları Trakya'ya ve bazıları Galya'ya gitmelerinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. Ancak gladyatörler, sayıca güçlü ve kendilerine güvenen olduklarından, onu dinlemediler ve İtalya'yı harap etmeye devam ettiler. Senato artık sadece isyandan dolayı yaşadıkları aşağılanma ve rezaletten rahatsız değildi; ancak korku ve tehlikeyle hareket ederek, her iki konsülü[31] de son derece zor ve önemli bir savaşa gönderdiler. Gellius, kibirleri ve özgüvenleri nedeniyle Spartacus'un birliklerinden ayrılmış olan Almanlara aniden saldırdı ve tüm birliği yok etti; Lentulus Spartacus'u büyük ordularla kuşattıktan sonra, Spartacus onlara doğru hücum edip savaşa katıldı, elçileri yendi ve tüm yükü ele geçirdi. Spartacus şimdi Alplere doğru yolunu zorlamaya çalıştı; ve "Padus'ta Galya valisi olan Cassius[32], on bin adamla onu karşıladı,
ve bir savaş yapıldı, Cassius büyük bir kayıpla yenildi ve zorlukla kaçtı.

X. Senato, bu haberi aldıktan sonra, öfkeyle konsüllere sessiz kalmalarını söyledi ve Crassus'u savaşın komutasına atadı, itibarı ve popülaritesi birçok soyluyu onun emrinde hizmet etmeye teşvik etti. Crassus, o yöne doğru hareket eden Spartacus'u beklemek amacıyla Picenum sınırlarında yerini aldı; ve iki lejyonun başında legatus'u Mummius'u bir devre yapması ve düşmanı takip etmesi, ancak onlarla çatışmaması veya yakın mesafeye gelmemesi emriyle gönderdi. Ancak Mummius, uygun bir fırsat olduğunu düşündüğü anda bir savaşa girdi ve yenildi; adamlarının çoğu düştü ve birçoğu da silahlar,
kaçtılar. Crassus, Mummius'u kendisi sert bir şekilde karşıladı ve
askerleri tekrar silahlandırarak, silahları için güvenlik talep etti, silahlarını saklamalarını istedi; ve ilk kaçan ve en çok korkaklık gösteren beş yüz kişiyi elli onluğa böldü[33] ve her onluktan bir adamı kurayla aldı ve onu öldürdü; böylece askerlere uzun zamandır kullanılmayan bu eski cezalandırma yöntemini uyguladı; çünkü ölüm şekline utanç da eklendi ve cezaya eşlik eden birçok korkunç ve ürkütücü şey, tüm seyircilerin önünde görüldü.
Bu cezayı verdikten sonra, adamlarını tekrar yüzlerini dönüp düşmana doğru yürümeye zorladı. Ancak Spartacus, Crassus'tan kaçındı ve Lucania'dan denize doğru yol aldı ve Boğaz'da bazı Kilikyalı korsan gemilerine rastlayarak, Sicilya'yı ele geçirmek için bir plan oluşturdu ve adaya iki bin adam atarak, oradaki köle savaşını yeniden alevlendirmek için, alevleri uzun zamandır söndürülmemiş ve tekrar alevlendirmek için sadece birkaç kıvılcıma ihtiyaç duyulan. Kilikyalılar[34] Spartacus ile anlaştılar ve hediyelerini aldılar; ancak onu kandırdılar ve yelken açtılar. Bu koşullar altında kıyıdan geri döndü ve ordusunu Ren yarımadasına yerleştirdi. Crassus şimdi geldi ve arazinin doğasının ne yapılması gerektiğini gösterdiğini fark ederek, askerlerini istihdam etmek ve düşmanın erzaklarını kesmek amacıyla kıstağın üzerine bir duvar inşa etmeye karar verdi. Girişim büyük ve zor olmasına rağmen, başardı ve tüm beklentilerin aksine, kısa bir sürede, denizden denize, kara boğazından geçen, üç yüz stadyum uzunluğunda, on beş ayak derinliğinde ve aynı genişlikte bir hendek[35] kazarak işi tamamladı; ve hendeğin üzerine şaşırtıcı yükseklikte ve güçte bir siper dikti. Spartacus ilk başta olan bitene hiç dikkat etmedi ve hor gördü; ancak yiyecek sıkıntısı çekmeye başladığında ve daha da iç kesimlere doğru ilerlemek istediğinde, Crassus'un hatlarını keşfetti; ve yarımadada elde edilecek hiçbir şey olmadığından, kar yağışı ve kış fırtınası olan bir geceden yararlanarak, hendeğin küçük bir bölümünü toprak, odun ve ağaç dallarıyla doldurdu ve böylece ordusunun üçte birini taşıdı.

XI. Crassus, Spartacus'un Roma'ya karşı bir yürüyüş tasarlayabileceğinden korkuyordu; ancak Spartacus'un takipçilerinin birçoğunun, bazı anlaşmazlıklar sonucunda liderlerini terk edip, Lucanis gölünün kıyısına kamp kurmaları onu cesaretlendirdi.[36] Gölün, belirli aralıklarla tatlılaştığı, sonra tekrar tuzlandığı ve içilemez hale geldiği söyleniyor. Crassus bu gruba rastlayınca, onları gölden
kovdu; ancak Spartacus'un aniden belirmesiyle onları parçalara ayırıp takip etmesi engellendi. Crassus, bundan önce Senato'ya Trakya'dan Lucullus'u[37] ve İberya'dan Pompeius'u çağırmaları gerektiğini yazmıştı; ancak şimdi fikrini değiştirdi ve savaşa varmadan önce son vermek için her türlü çabayı gösterdi, çünkü başarının kendisine değil, en son gelen ve yardım getiren kişiye atfedileceğini biliyordu. Buna göre, önce ana gövdeden ayrılan ve Caius Cannicius ve Castus komutası altında seferi tek başlarına yürütenlere saldırmaya karar verdi; ve belirli bir tepeyi işgal etmeleri ve kendilerini gizlemeleri emriyle altı bin adam gönderdi. Crassus'un adamları miğferlerini örterek dikkat çekmemeye çalıştılar; ancak, düşman için kurban veren iki kadın tarafından görüldüklerinde, Crassus hemen ortaya çıkıp bu savaştaki en şiddetli mücadeleyi vermeseydi, tehlikede olacaklardı; bu savaşta on iki bin üç yüz adamı yok etti, bunlardan sadece ikisinin sırtından yaralandığını gördü: geri kalanların hepsi Romalılara karşı savaşırken saflarda öldü. Bu topluluğun yenilgisinden sonra, Spartacus Petilia dağlarına çekildi[38], ardından Crassus'un generallerinden biri olan Quintius[39] ve quaestor'u Scrofas geldi, ki o da hemen arkasındaydı. Fakat, Spartacus'un yüzünü çevirmesiyle, Romalılar düzensiz bir şekilde kaçıştılar ve yaralı olan quaestor'larını zorlukla kurtardıktan sonra kaçtılar. Bu başarı, kölelere aşıladığı özgüvenin bir sonucu olarak Spartacus'un yıkımıydı: artık bir savaştan kaçınmayı kabul etmeyeceklerdi, ne de yürüyüş sırasında ellerinde silahlarla çevreledikleri ve onları Lucania'dan Romalılara karşı geri götürmek zorunda kaldıkları komutanlarına itaat edeceklerdi, burada Crassus'un istediği şeyi yaptılar; çünkü Pompeius'un yaklaştığı bildiriliyordu ve bu savaştaki zaferin ona ait olduğunu açıkça söyleyen çok sayıda kişi vardı; çünkü o varır varmaz savaşacak ve seferi sonlandıracaktı. Bu nedenle, meseleyi bir savaşla çözmeye ve kampını düşmanın yakınına kurmaya hevesli olan Crassus siperlerini
kazarken, köleler yanlarına gelip
çalışan adamlara saldırdılar. Her iki taraftan da yeni adamlar yoldaşlarına yardım etmek için gelmeye devam ettikçe, Spartacus savaşması gerektiğini görerek tüm ordusunu savaş düzenine soktu. Atı
kendisine getirildiğinde, kılıcını çekti ve eğer savaşı
kazanırsa düşmandan bol miktarda iyi at alacağını ve eğer
yenilirse bir tane istemeyeceğini söyledi; bunun üzerine atını öldürdü ve
sonra birçok adam arasından Crassus'a doğru ilerledi ve birçok yara açtı; ancak Crassus'a ulaşmayı başaramadı, iki yüzbaşıyla çarpıştı ve onu öldürdü. Sonunda,
etrafındakiler kaçtıktan sonra, yerini korudu ve
çok sayıda kişi tarafından
çevrelendiğinden, kesilene kadar savaştı. Fakat,
Crassus başarılı olmasına, büyük bir generalin becerisini
göstermesine ve kendisini tehlikeye atmasına rağmen, zaferin itibarı Pompeius'a mal edilmekten kaçamadı; çünkü
savaştan kaçanlar onun tarafından yok edildi ve Pompeius Senato'ya Crassus'un açık alanda köleleri yendiğini, ancak
savaşı kökten bitirdiğini yazdı. [40] Pompeius, Sertorius'a karşı kazandığı zafer ve İberya'daki başarıları için muhteşem bir zafer kazanmıştı; ancak Crassus daha büyük bir zafer talep etmeye cesaret edemedi; hatta alkışlama olarak adlandırılan ve tadını çıkardığı ayak zaferine gelince, bu sadece aşağılık bir şey olarak kabul edildi ve kölece bir savaş için kazandığı bir zafer onurunun altındaydı. Ancak alkışlamanın diğer zaferden ve isimden nasıl farklı olduğundan 'Marcellus'un Hayatı'nda bahsettim.[41] XII. Bu olaylardan sonra Pompeius derhal konsüllüğe davet edildi[42] ve Crassus meslektaşı olma umudu taşısa da Pompeius'un yardımını istemekten çekinmedi. Pompeius onun teklifini memnuniyetle dinledi, çünkü
herhangi bir şekilde Crassus'un her zaman bir yükümlülük için borçlusu olmasını istiyordu ve Crassus adına aktif olarak çaba gösterdi; ve
son olarak, halk meclisine yaptığı konuşmada,
Crassus'un meslektaşı olarak geri dönmesinden kendi seçiminden daha az minnettar hissetmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, göreve başladıktan sonra bu uyumu sürdürmediler,
ancak hemen hemen her konuda
farklı görüşlere sahip oldular ve her konuda kavga ettiler ve anlaşmazlıklarıyla
konsüllüklerini tüm siyasi önlemlerde verimsiz ve
etkisiz hale getirdiler: ancak, Crassus Herkül'ün onuruna büyük bir festival düzenledi ve halkı on bin masada ziyafet çekti ve onlara üç ay boyunca tahıl ödeneği verdi. Pompeius ve Crassus'un konsüllüklerinin sonuna doğru, halk meclisine hitap ettikleri sırada, hiçbir ayrıcalığı olmayan, bir Roma eques, yaşam tarzında bir köylü ve kamu işlerine karışmayan Onatius Aurelius[43] kürsüye çıktı ve öne çıkarak gördüğü bir rüyayı anlattı. "Jüpiter," dedi, "bana göründü ve vatandaşlara, konsüllerin dost olmadan önce görevlerinden ayrılmalarına izin vermemelerini söyledi." Adamın bunu söylemesi ve meclisin konsüllerin uzlaşmasını istemesi üzerine Pompeius sessiz kaldı; ancak Crassus önce sağ elini uzatarak şöyle dedi:
"Yurttaşlar, Pompeius'a iyi niyet ve dostluk yolunda ilerlerken kendimi alçalttığımı veya değersiz bir şey yaptığımı düşünmüyorum. Sakalı olmadan önce Magnus adını verdiğiniz ve senatör olmadan önce zafer oyu verdiğiniz kişi."

XIII. Bunlar Crassus'un konsüllüğü sırasında anılmaya değer şeylerdi.
Ancak onun sansürü[44] tamamen sonuçsuz ve herhangi bir aktif önlem olmadan geçti; çünkü senatoyu yeniden düzenlemedi, equites'i denetlemedi veya yurttaşların nüfus sayımını yapmadı,
ancak meslektaşı Lutatius Catulus, Romalıların en yumuşak başlısıydı. Ancak Crassus'un Mısır'ı Romalılara haraç ödemek için utanç verici ve şiddetli bir önlem tasarladığı ve Catulus'un ona şiddetle karşı çıktığı, aralarında çıkan anlaşmazlık nedeniyle gönüllü olarak görevlerinden vazgeçtikleri söylenir. Ciddi bir konu olan ve Roma'yı devirmeye yaklaşan Catilina[45] meselesinde, Crassus'a bazı şüpheler beslendiği doğrudur
ve bir adam onu ​​komploya karışmış olarak adlandırmak için öne çıktı,
ama kimse ona inanmadı. Ancak Cicero, konuşmalarından birinde, Crassus ve Sezar'ın komploya katılımını açıkça ileri sürdü; ancak bu konuşma, ikisinin de ölümünden sonra yayınlanmıştır. Ancak Cicero, konsüllüğü hakkındaki konuşmasında, Crassus'un gece yanına geldiğini ve sanki amacı komplonun gerçekliğini ortaya koymakmış gibi Catilina meselesi hakkında bilgi içeren bir mektup[46] getirdiğini söyler. Şimdi Crassus, Cicero'dan her zaman nefret etti, ancak oğlu Cicero'ya herhangi bir açık zarar vermesinin önünde durdu. Çünkü
Publius,[47] hitabet ve kendini geliştirmeyi seven biri olarak Cicero'ya çok bağlıydı ve Cicero yargılandığında kıyafetini değiştirecek kadar ileri gitti ve diğer gençleri de aynısını yapmaya ikna etti. Sonunda babasını ikna etti ve onu Cicero ile barıştırdı.

XIV. Sezar eyaletinden döndüğünde[48], konsüllük için aday olmak üzere hazırlıklar yaptı; ancak Crassus ve Pompeius'un tekrar düşmanlık içinde olduğunu fark ettiğinden, onlardan birine yardım için başvurarak diğerini düşmanı olarak seçmedi ve ikisi de ona yardım etmezse başarılı olabileceğini düşünmedi. Buna göre, sürekli olarak onları zorlayarak ve birbirlerini mahvetme girişimleriyle Cicero'ların, Catuli'lerin ve Catos'un gücünü artıracaklarını göstererek onları uzlaştırmaya koyuldu. Cicero'lar, Catuli'ler ve Catos'lar, eğer dostlarını ve taraftarlarını birleştirirlerse ve yönetimi birleşik güçle ve tek bir amaçla yönetirlerse tüm nüfuzlarını kaybedeceklerdi. İkna ederek ve bir uzlaşma sağlayarak onları bir araya getirdi ve üçünün birleşmesinden Roma senatosunu ve halkı devirdiği karşı konulamaz bir güç oluşturdu, ancak Pompeius ve Crassus'u biri aracılığıyla daha güçlü hale getirmedi, ancak ikisi aracılığıyla kendini en güçlü hale getirdi; çünkü Pompeius ve Crassus tarafından desteklendikten hemen sonra büyük bir çoğunlukla konsül seçildi. Sezar konsüllük işini yetenekli bir şekilde yürütürken, Crassus ve Pompeius, orduların komutasını ona sağlayarak ve Galya'yı onun eline teslim ederek, onu bir tür akropolise yerleştirdiler, Sezar'a kurayla verilen yetkiyi sağladıktan sonra, devletin geri kalanını karşılıklı olarak anlaştıkları şekilde yöneteceklerini düşünüyorlardı. Şimdi Pompeius tüm bunları sınırsız güç sevgisiyle yaptı; Ancak Crassus'un eski kötü alışkanlığına, açgözlülüğüne, şimdi yeni bir tutku, Sezar'ın büyük başarılarının uyandırdığı
ganimet ve zafer hırsı eklenmişti, çünkü Sezar'dan aşağı olduğu tek şey buydu; çünkü diğer her şeyde üstünlüğe sahipti; ve tutkusu, onursuz bir ölüme ve kamu talihsizliklerine yol açana kadar azalmadı veya azalmadı. Sezar, Galya'dan Luca şehrine inmişti ve Romalıların çoğu oraya gitmişti ve Pompeius ile Crassus onunla özel görüşmelerde bulunmuşlardı, bu görüşmelerde işleri daha güçlü bir şekilde ele almayı ve Devletin tüm gücünü kendi ellerinde tutmayı kabul etmişlerdi, bu amaçla Sezar askeri komutasında kalacaktı ve Pompeius ile Crassus diğer eyaletlere ve ordulara sahip olacaktı. Bu amaç için tek bir yol vardı, o da ikinci bir konsüllük talep etmekti ve Sezar, arkadaşlarına yazarak ve birçok askerini comitia'da onları desteklemek için göndererek onların seçimlerine yardımcı olacaktı.

XV. Crassus ve Pompeius[49] Roma'ya döner dönmez şüphe
harekete geçti ve tüm şehirde toplantılarının hiçbir işe yaramadığı konuşuldu. Senato'da Marcellinus ve Domitius, Pompeius'a konsüllük için aday olup olmayacağını sordular, Pompeius da belki aday olması gerektiğini, belki de olmaması gerektiğini söyledi; tekrar sorulduğunda, iyi vatandaşların oyları için aday olduğunu, ancak kötü vatandaşların oyları için aday olmadığını söyledi. Pompeius'un kibirli ve küstah bir cevap verdiği düşünüldü; ancak Crassus daha mütevazı bir tonda, Devletin çıkarı içinse aday olacağını söyledi;
Eğer öyle olmasaydı, reddederdi. Bu, aralarında Domitius'un da bulunduğu bazı kişileri aday olmaya teşvik etti. Ancak, Pompeius ve Crassus açıkça aday olduklarını ilan ettiklerinde, geri kalanlar korktu ve geri çekildi; ancak Domitius, akrabası ve dostu olan Cato tarafından cesaretlendirildi ve ortak özgürlükleri savunmak amacıyla umutlarına bağlı kalması için onu teşvik etti ve teşvik etti; "Pompeius ve Crassus'un istediği şey konsüllük değildi, bir tiranlıktı; davranışları, konsüllüğü istemediklerini, eyaletleri ve orduları ele geçirmeyi amaçladıklarını gösteriyordu." dedi. Cato, aynı zamanda gerçek görüşleri olan bu tür argümanlarla, neredeyse zorla Domitius'u Forum'a getirdi ve birçok kişi onların tarafını tuttu. Ve
Pompeius ve Crassus'un seçim kampanyasına şaşıranlar
azımsanmayacak sayıdaydı. "O zaman neden ikinci bir konsüllük istiyorlar? Ve
neden tekrar meslektaş olmak istiyorlar? Ve neden diğer meslektaşlarıyla
konsüllük yapmayacaklar? Aramızda Crassus ve Pompeius'la meslektaş olmaya kesinlikle layık olmayan birçok adam var."
Bu, Pompeius'un taraftarlarını alarma geçirdi, artık hiçbir
işlemden, ne kadar düzensiz ve şiddetli olursa olsun, kaçınmıyorlardı; ancak, diğerlerine ek olarak, Domitius'a, henüz karanlıkken, partizanlarıyla birlikte Forum'a giderken pusuya yatıp saldırmaları için bir grup adam yerleştirdiler ve ışığı tutan adamı öldürdüler ve aralarında Cato'nun da bulunduğu birçok kişiyi yaraladılar. Domitius'un tarafını
kaçırıp eve geri sürdükten sonra,[50] Pompeius ve Crassus
konsül ilan edildiler. Kısa bir süre sonra, Senato binasını tekrar silahlı adamlarla kuşattılar ve Cato'yu Forum'dan kovduktan sonra, kendilerine karşı çıkan bazı kişileri öldürdükten sonra, Sezar'ın görev süresine beş yıl daha[51] yönetim eklenmesini ve Suriye ve İberya eyaletlerinin kendilerine verilmesini sağladılar. Kura çekildiğinde, Crassus Suriye'yi, Pompeius ise İberya'yı aldı.

XVI. Kura sonucu herkes tarafından beğenilmedi; çünkü çoğunluk Pompeius'un şehirden uzak olmamasını istiyordu ve karısına çok bağlı olan Pompeius, zamanını çoğunlukla Roma'da geçirmeyi planlıyordu. Crassus, kuradan çekilince duyduğu sevinçle, başına daha büyük bir talih gelmediğini düşündü ve yabancıların önünde ve halk içinde sessiz kalamadı; arkadaşlarına birçok aptalca ve çocukça ifadeler söyledi
yıllarına ve mizacına hiç uymayan, çünkü daha önce hiç
kendini en ufak bir şekilde övüngen veya kibirli göstermemişti. Fakat şimdi,
çok mutlu ve başı tamamen dönmüş bir halde, zaferlerinin
sınırını Suriye veya Filistin yapmak istemiyordu; fakat, Lucullus'un Tigranes'e karşı ve Pompeius'un Mithridates'e karşı
başarılarını çocuk oyuncağı gibi göstermek istiyordu, umutlarını Baktriyalılara, Kızılderililere ve dış denize kadar genişletti. Ve yine de bu vesileyle hazırlanan yasada[53]
bir Part savaşından bahsedilmiyordu. Fakat herkes Crassus'un
bir Part savaşına tutkuyla bağlı olduğunu biliyordu ve Sezar ona Galya'dan mektup yazarak
tasarısını onaylayıp onu buna teşvik etti. Tribün Ateius'un[54] şehri terk etmesine karşı bir muhalefet sunmayı planladığı ve Crassus'un Romalılara hiçbir kötülük yapmayan ve onlarla bir antlaşma yapmış bir halka savaş açacağından şikayet eden birçok kişinin ona katıldığı bilindiğinde, Crassus endişeyle Pompeius'tan kendisine eşlik etmesini ve onu şehirden çıkarmasını istedi. Şimdi, Pompeius'un kalabalıktaki itibarı büyüktü ve neşeli bakışları ve çehresiyle Crassus'un önünde görünerek, Crassus'u engellemeye ve ona karşı bağırmaya hazır olan çok sayıda insanı sakinleştirdi, böylece yol açtılar ve Crassus'un sessizce geçmesine izin verdiler. Ancak Ateius, Crassus'la karşılaştı ve ilk olarak onu sözlerle durdurmaya çalıştı ve Crassus onun dışarı çıkmasına itiraz etti: bir sonraki yerde, hizmetkarına Crassus'u yakalamasını ve onu alıkoymasını emretti; Ancak, tribünlerin geri kalanı buna izin vermediği için, görevli Crassus'u bırakmayı tercih etti ve Ateius kapıya koşarak oraya yanan bir mangal koydu ve Crassus gelir gelmez üzerine tütsü ve içkiler döktü ve aynı zamanda Crassus'a karşı kendi başlarına korkunç ve dehşet verici olan lanetler yağdırdı ve buna ek olarak bazı korkunç ve uğursuz tanrıların isimlerini söyledi. Romalılar bu gizemli ve kadim lanetlerin büyük bir etkiye sahip olduğunu, bunların üzerine
sürülen hiçbir adamın kaçamayacağını ve bunları söyleyenin de
talihsiz bir sonla karşılaşacağını ve buna bağlı olarak bunların ne sıradan durumlarda ne de birçok kişi tarafından kınanmadığını söylerler. Ateius, Crassus'a düşman olduğu bir Devlet'e bu tür beddualar ve dini korkular saldığı için suçlanmıştır.

XVII. Crassus, Brundisium'a vardığında, deniz hala kış havası nedeniyle
dalgalı olmasına rağmen beklemedi, yelken açtı ve böylece birçok gemisini kaybetti. Kuvvetlerinin kalanını bir araya getirdikten sonra Galatya'ya doğru yürüdü.[55] Artık çok yaşlı bir adam olan Kral Deiotarus'u yeni bir şehir kurarken bulan Crassus, alaycı bir şekilde, "Kral, on ikinci saatte inşa etmeye başlıyorsun." dedi. Galatyalı, gülümseyerek, "Siz de, İmparator, gözlemlediğim kadarıyla,
Part seferinize çok erken başlamadınız." diye cevap verdi. Crassus artık
altmışını geçmişti ve olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Geldiğinde, işler
ilk başta tamamen beklentilerine uygun çıktı; çünkü
Fırat'ın üzerine kolayca bir köprü attı ve ordusunu güvenli bir şekilde geçirdi ve
Mezopotamya'da teslim olan birçok şehri de ele geçirdi. Bunlardan birinin önünde, Apollonius'un tiranıydı,
yüz adam kaybetti, bunun üzerine kuvvetini oraya yöneltti ve
ve ele geçirdikten sonra tüm malları yağmaladı ve
halkı sattı: Yunanlılar şehre Zenodotia adını verdiler.[56] Şehri ele geçirdiğinde, Crassus askerlerinin kendisini İmparator ilan etmelerine izin verdi, bu da kendisini büyük ölçüde rezil etti ve ruhunun alçaklığını ve bu kadar küçük bir başarıyla yetindiği için daha büyük şeyler için iyi umutları olmadığını gösterdi. Teslim olan şehirlere yedi bin piyade ve bin süvariden oluşan garnizonlar yerleştirdikten sonra, Suriye'ye kışlamak ve orada oğlunu beklemek için çekildi.[57] Cesaretiyle kazandığı nişanlarla ve bin seçkin atlıyla Galya'daki Sezar'dan gelen oğlunu. Bu, Crassus'un ilk hatası gibi görünüyordu veya en azından, seferin kendisinden sonra yaptığı en büyük hataydı; çünkü ilerlemesi ve Partlara her zaman düşman olan Babil ve Seleukeia'yı[58] güvence altına alması gerekirdi; bunun yerine düşmanlarına hazırlık yapmaları için zaman verdi. Halkın suçladığı bir sonraki şey, askeri amaçlardan çok parasal kazanç amacıyla kullanılan Suriye'deki zaman kaybıydı; çünkü askerlerinin sayısını gözden geçirmekle veya askerleri egzersizde tutmak için oyunlar kurmakla meşgul değildi, bunun yerine şehirlerin gelirlerini tahmin etmekle meşguldü ve günlerce elinde ağırlıklar ve terazilerle Hierapolis'teki tanrıçanın hazineleri arasındaydı[59] ve şehirlerden ve prenslerden adam birlikleri talep ettikten sonra, taleplerini bir miktar para için geri gönderiyordu; bunların hepsiyle itibarını kaybetti ve hor görüldü. Başına gelen ilk işaret, bazıları tarafından Afrodit (Venüs) olarak kabul edilen bu tanrıçanın kendisinden kaynaklandı; diğerleri ise Hera (Juno) olduğunu düşünüyor; yine diğerleri onun, tüm şeylerin tohumlarını nemden sağlayan sebep, doğa ve insanlar için tüm iyi şeylerin kaynağını gösteren güç olduğuna inanıyor; çünkü tapınaktan çıkarken, genç
Crassus önce kapıda tökezledi ve sonra babası ona saldırdı.

XVIII. Crassus kışlık karargahından kuvvetlerini toplarken, Arsakes'ten[60] kısa bir mesajla elçiler geldi. Dediler ki, ordu Romalılar tarafından gönderilirse, ateşkes ve hiçbir koşul olmaksızın savaştan başka bir şey olmazdı; ancak duyduklarına göre Crassus, ülkesinin isteğine aykırı olarak, Partlara karşı silah getirmiş ve kendi kişisel çıkarı için toprakları işgal etmişse, Arsakes ılımlı davranacak ve Crassus'un yaşlılığına acıyacak ve elindeki adamları Romalılara teslim edecekti ve onlar da başkalarını korumaktansa kendileri koruma altındaydılar. Crassus kibirle cevap verdi ve Seleukeia'da bir cevap vereceğini söyledi; bunun üzerine elçilerin en yaşlısı olan Vagises gülümsedi ve avucunu göstererek, "Buradan, Crassus, Seleukeia'yı görmeden önce saçların uzayacak." dedi. Elçiler şimdi Hyrodes'e geri döndüler ve ona savaşa hazır olması gerektiğini bildirdiler. Mezopotamya şehirlerinden, Roma garnizonlarının bulunduğu yerlerden, büyük bir tehlikeyle kaçan bazı askerler, düşmanın sayısına ve şehirlere saldırma biçimlerine tanıklık etmiş olmaları nedeniyle, çok fazla endişeye yol açan raporlar getirdiler; ve her zamanki gibi, bildirdikleri her şeyi abarttılar. "Düşman takip ettiğinde," dediler, "hiç kimse onlardan kaçamadı ve kaçtıklarında, yakalanamadılar; düşmanın ortaya çıkmasından önce garip füzeler geldi ve onları kimin gönderdiği görülmeden önce, vurdukları her şeyi deldiler; ve zırhlı[61] askerlerin silahlarına gelince, bazıları her engeli aşmaya zorlandı ve diğerleri hiçbir şeye yol vermedi." Askerler bunu duyduklarında cesaretleri kırıldı; çünkü Partların, Lucullus'un yorulana kadar yağmaladığı ve soyduğu Ermeniler ve Kapadokyalılardan hiç de farklı olmadığına inanmaya yönlendirilmişlerdi ve savaşın en zor kısmının uzun bir yürüyüş ve yakın mesafeye gelmeyecek adamların takibi olacağını düşünüyorlardı; ancak şimdi, umutlarının aksine, bir mücadele ve büyük bir tehlike bekliyorlardı, bu yüzden subaylardan bazıları Crassus'un durması ve genel durumu tekrar kendi değerlendirmelerine tabi tutması gerektiğini düşündüler. Bunlar arasında quaestor Cassius[62] da vardı. Kahinler de nazik bir dille, Crassus'a her zaman kurbanlar tarafından kötü ve olumsuz işaretlerin bildirildiğini gösterdiler. Ancak Crassus onlara veya başka bir şey tavsiye edenlere aldırış etmedi.

XIX. Ancak Crassus, altı bin atlıyla kampa gelen Ermenilerin kralı Artabazes[63] tarafından büyük ölçüde cesaretlendirildi. Bunların kralın muhafızları ve hizmetkarları olduğu söyleniyordu; ve kral, zırhlı on bin adam ve kendi masrafıyla bakılacak otuz bin piyade sözü verdi. Crassus'u Ermenistan üzerinden Partları işgal etmeye ikna etmeye çalıştı; çünkü ordunun, kendisinin onlara tedarik sağlaması sayesinde, sadece ülkeden geçerken bol miktarda erzak elde etmekle kalmayacağını, aynı zamanda önlerinde birçok dağ ve sürekli tepe ve süvari için elverişsiz bir arazi olduğu için güvenli bir şekilde ilerleyeceğini söyledi; bu, Partların gücünün tek yattığı yerdi. Crassus, kralın gayretinden ve sunulan yardımın ihtişamından yeterince memnundu; ancak birçok cesur Romalıyı bıraktığı Mezopotamya'dan geçeceğini söyledi; bunun üzerine Ermeniler gitti. Crassus ordusunu Zeugma'ya doğru götürürken[64], etrafta birçok olağanüstü gök gürültüsü duyuldu ve
birçok şimşek çakması ordunun tam önünden geçti; bulut ve kasırgayla karışık bir rüzgar[65] salın üzerine düşerek dağıldı
ve büyük bir kısmını parçaladı. Crassus'un kamp kurmayı planladığı nokta da iki yıldırımla vuruldu.[66] Generale ait olan ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir at, dizginleri tutan adamı şiddetle sürükledi ve
dereye dalarak kayboldu. Ayrıca, ilk kaldırılan kartalın kendiliğinden döndüğü de söylenir. Buna ek olarak, askerlere erzak dağıtırken, nehirden geçtikten sonra, mercimek ve tuz ilk önce verildi, ki Romalılar bunları ağıt sembolü olarak görüyor ve ölülerin önüne koymaya alışkındır; Crassus askerlere nutuk çekerken, orduyu çok endişelendiren bir ifade ağzından kaçtı. Nehirden salı yok edeceğini, böylece içlerinden hiç kimsenin geri dönmeyeceğini söyledi; sözlerinin tedbirsizliğini görünce, söylediklerini hatırlaması ve askerlere açıklaması gerekirken, kibirli
mizacından dolayı bunu yapmayı ihmal etti. Sonunda, her zamanki kefaret kurbanını sunarken ve rahip iç organları eline verdiğinde, onları fırlattı ve bunun üzerine, etraftakilerin çok rahatsız olduğunu fark ederek, gülümseyerek, "Yaşlılık böyle bir şey; ama en azından ellerinden hiçbir silah düşmeyecek." dedi.

XX. Bundan sonra, yedi lejyon ve yaklaşık dört bin atlı ve neredeyse atlılar kadar hafif silahlı birliklerle nehir boyunca ilerledi. Keşifçilerden bazıları keşiflerinden döndüler ve ülkenin insanlardan arındığını ve birçok atın izlerine rastladıklarını bildirdiler, bu da geri döndüklerini ve geri çekildiklerini gösteriyordu. Bu, Crassus'a daha da fazla umut verdi ve askerlerin, yakın dövüşe girmeyeceklerini düşündükleri Partları tamamen hor görmelerine neden oldu. Ancak Cassius, Crassus ile tekrar bir görüşme yaptı ve ona en azından
düşman hakkında kesin bilgi edinene kadar birliklerine garnizonlu şehirlerden bazılarında dinlenmelerini tavsiye etti; ancak bunu yapmazsa, nehir boyunca Seleukeia'ya doğru ilerlemesini söyledi. Erzak taşıyan teknelerin kamp yerlerinde durarak onlara erzak sağlayacağını ve nehrin düşman tarafından kuşatılmaya karşı bir koruma
olmasıyla, her zaman onlarla adil şartlarda savaşabileceklerini söyledi.

XXI. Crassus bu konuları düşünürken ve üzerinde düşünürken,
Ariamnes[67] adında kurnaz ve sadakatsiz bir Arap reisi geldi ve şans eseri bir araya gelen tüm talihsizliklerin
Romalıları mahvetmesinin en büyük ve en büyük felaketiydi. Pompeius'la birlikte görev yapmış olanlardan bazıları onu Pompeius'tan iyilikler almış ve Romalıların dostu olduğu düşünülen biri olarak tanıyordu; ancak o şimdi hain bir niyetle ve kraliyet generallerinin yakınlığıyla Crassus'a geldi ve onu nehirden ve tepelerin eteklerinden uzağa, düşman tarafından çevrelenebileceği uçsuz bucaksız bir ovaya çekip çekemeyeceğini denemeye çalıştı; çünkü Partların niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu, Romalılara tam önden saldırmak. Buna göre, Crassus'a gelen barbar (ve o makul bir konuşmacıydı), Pompeius'tan hayırseveri olarak övgüyle bahsetti ve Crassus'un gücünü övdü; ama gecikmesinden dolayı onu suçladı,
çünkü geciktiriyor ve hazırlık yapıyordu, sanki
elleri ve en aktif
ayakları yerine silahları kullanma fırsatı olacakmış gibi, uzun zamandır en değerli mallarını ve en iyi kölelerini bir araya getirmeye ve İskitlere veya Hyrkanianlara doğru hareket etmeye çalışan bir düşmana karşı. "Yine de," dedi, "eğer savaşmayı düşünüyorsanız, kral cesaretini toplayıp tüm kuvvetleri yoğunlaşmadan önce ilerlemelisiniz; çünkü şimdilik
Surena ve Sillakes saldırıya karşı koymanız için yolunuza atıldılar ve
kral hiçbir yerde görünmüyor." Ama bunların hepsi yanlıştı. Çünkü
Hyrodes ilk başta kuvvetlerini ikiye bölmüştü ve kendisi de Artavasdes'ten intikam almak için Ermenistan'ı harap ediyordu; ancak Surena'yı Romalılara karşı gönderdi, bazıları gibi onları hor gördüğü için değil,
çünkü Crassus'u bir düşman olarak küçümsemesi, Romalıların ilki olarak, Artavasdes'e karşı savaşması ve Ermenistan'ın köylerini ele geçirmesi onun için tutarlı değildi; ancak tehlikeden gerçekten korktuğu ve sonucu beklemek için tetikte olduğu ve bir savaşın şansını denemek ve böylece düşmanı oyalamak için Surena'yı öne koyduğu anlaşılıyor. Çünkü Surena sıradan bir adam değildi: servet, doğum ve itibar açısından kraldan sonra geliyordu; ancak cesaret ve yetenek açısından zamanının Partlarının ilkiydi; ve tüm bunların yanı sıra, boy ve güzellik açısından onunla eşit kimse yoktu. Kendi işiyle meşgul olduğunda, her zaman bagajını taşımak için bin deveyle seyahat ederdi ve yanında cariyeler için iki yüz araba vardı; ve bin zırhlı atlı, daha fazla sayıda hafif süvariyle birlikte ona eşlik ediyordu; ve toplamda atlılar, müşteriler[68] ve köleler, en az on bin kişi vardı. Şimdi, kalıtsal hakla, ilk önce Partların kralı olanın başına tacı koyma ayrıcalığına sahipti;[69] ve kovulmuş olan bu Hyrodes, Part imparatorluğuna geri döndü ve kendisi için Büyük Seleukeia'yı aldı, duvara tırmanan ve kendisine karşı çıkanları kendi eliyle kaçıran ilk kişi oldu. O zamanlar henüz otuz yaşında olmasa da, ihtiyatlı öğüt ve yargısıyla ilk üne sahipti ve bu nitelikleriyle özellikle Crassus'un yıkımına neden oldu. Crassus, ilk etapta kendine güveni ve gururu, ardından da korkuları ve talihsizlikleri nedeniyle dolandırıcılığın en kolay kurbanı oldu. XXII. Barbar, Crassus'u ikna ettikten sonra onu nehirden uzaklaştırdı ve onu ilk başta uygun ve rahat olan ancak kısa sürede zahmetli hale gelen bir patikadan ovalara götürdü; çünkü derin kumlar ve ağaçsız ve susuz ovalar geldi, gözün erişebildiği hiçbir nesneyle sınırlanmamıştı, böylece ordu sadece susuzluk ve yürüyüşün zorluğu yüzünden değil, aynı zamanda etraftaki her şeyin görünümü bile askerleri tüm
rahatsızlıktan daha fazla umutsuzluğa sürükledi, ne bitki, ne dere, ne eğimli bir tepenin tepesi, ne de topraktan filizlenen veya yükselen bir çimen yaprağı, ancak orduyu çevreleyen çıplak bir deniz benzeri çöl kum yığınları dalgası. Şimdi bu kendi başına Romalıların ihanetten şüphelenmesine neden oldu. Ayrıca Ermeni Artavasdes'ten de haberciler geldi, Hyrodes'in üzerine
çöktüğü için ağır bir mücadele içinde olduğunu ve Crassus'a yardım
gönderemeyeceğini bildirdi; ama Crassus'a her şeyden önce rotasını derhal değiştirmesini ve Ermenilere katılarak Hyrodes ile mücadeleyi sona erdirmesini tavsiye etti: ama bunu yapmazsa ona ilerlemesini ve süvarilerin hareketlerine uygun yerlerde kamp kurmaktan her zaman kaçınmasını ve dağlık bölgelere yakın kalmasını tavsiye etti: Crassus bunların hepsine yazılı bir cevap göndermedi, ama, tutku ve ters mizacın etkisi altında, şu anda Ermenilerle uğraşmak için vakti olmadığını, ancak başka bir zamanda gelip Artavasdes'i ihanetinden dolayı cezalandıracağını söyledi. Cassius yine çok tatminsizdi: ama Crassus'a tavsiyede bulunmaktan vazgeçti, Crassus onunla pek iyi geçinmiyordu, oysa Cassius'un kendisi barbara
sövüyordu. "Hangi kötü iblis," dedi, "insanların en kötüsü, sizi bize getirdi ve hangi uyuşturucu ve büyücülükle Crassus'u ordusunu uçsuz bucaksız bir çöle ve uçuruma
sürüklemeye ve bir Roma imparatorundan daha çok göçebe bir haydut şefine uygun bir yolu izlemeye ikna ettiniz?" Fakat kurnaz bir takipçi olan barbar, aşağılık bir itaatle, biraz daha dayanması için yalvardı; ve askerlerle birlikte koşarken ve onlara yardım ederken, onlara gülerek alay etti ve şöyle dedi, "Sanırım Campania'da yürüdüğünüzü ve çeşmeleri, dereleri, gölgelikleri, hamamları ve meyhaneleri özlediğinizi düşünüyorsunuz? Arapların ve Asurluların sınırlarını
geçtiğinizi unuttunuz mu?" Böylece barbar Romalıları eğlendirdi ve ihaneti keşfedilmeden önce
Crassus'un bilgisi olmadan, ona Roma ordusuna hizmet edeceğine ve düşmanın işlerini karıştıracağına inandırdıktan sonra
gitti.

XXIII. O gün Crassus'un, Roma generallerinin
geleneği olduğu üzere mor bir elbiseyle değil, siyah bir elbiseyle ortaya çıktığı ve ne yaptığını
gördüğünde hemen değiştirdiği söylenir: ayrıca
sancakları taşıyan adamların bazılarını kaldırmakta çok zorluk çektiği, çünkü sanki oraya sıkıca kök salmışlar gibi
yerde saplanıp kaldıkları söylenir. Crassus tüm bu alametlerle alay etti ve piyadeleri süvarileri takip etmeye zorlayarak yürüyüşünü hızlandırdı, ta ki en sonunda keşifçi olarak gönderilenlerden birkaçı gelip geri kalanların düşman tarafından kesildiğini ve zorlukla kaçtıklarını ve Partların büyük bir güçle ve güvenle ilerlediğini bildirene kadar. Bu, tüm orduyu karmaşaya sürükledi ve Crassus tamamen şaşkına döndü ve adamlarını aceleyle ve büyük bir zihin varlığı olmadan düzene koymaya başladı: ilk başta, Cassius'un önerdiği gibi, lejyoner askerlerinin hattını ovada mümkün olduğunca uzattı ve düşmanın yanlardan saldırmasını önlemek için derinliği az yaparak süvarileri kanatlara dağıttı; ancak planını değiştirdi ve adamlarını bir araya toplayarak, her iki tarafta on iki tabur olacak şekilde dört cepheden oluşan derin bir kare oluşturdu. Her bir kohortun yanına bir atlı birliği yerleştirdi, böylece ordunun hiçbir kısmı süvarilerin yardımından mahrum kalmasın ve saldırıyı her taraftan eşit şekilde koruyabilsin. Kanatlardan birini Cassius'a, diğerini de genç Crassus'a verdi; kendisi merkezde yerini aldı. Böylece ilerlediklerinde, ne büyük ne de bol su bulunan Balissus[70] adlı bir dereye geldiler; ancak kuraklık ve sıcağın ortasında askerler için neşeli bir görüntüydü ve susuz bir ülkedeki zorlu yürüyüşlerinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında. Şimdi komutanların çoğu orada kamp kurup geceyi orada geçirmeleri, düşmanın sayısını, kuvvetlerinin doğasını ve düzenini öğrenmeleri ve böylece şafak vakti onlara karşı ilerlemeleri gerektiğini düşündü; Ancak Crassus, oğlunun ve beraberindeki süvarilerin ısrarları
üzerine gelerek hemen ilerlemesi ve düşmanla çarpışması için baskı yapınca, ihtiyaç duyan adamlara saflarında yemek ve içecek vermeleri emrini verdi. Ve
bu, saflar boyunca tam olarak gerçekleştirilmeden önce, adamlarını yavaşça değil, aralıklarla durarak değil, savaşa giderken her zamanki gibi, hızlı ve kesintisiz bir tempoda ilerletti,
düşman görüş alanına girene kadar, ki düşman, beklentilerin aksine, Romalılara ne çok sayıda ne de korkutucu görünmedi; Surena, kuvvetinin kütlesini ön safların arkasına yerleştirerek sayılarını gizledi ve adamlarına pelerin ve derilerle örtünmelerini emrederek parlak zırhlarının görülmesini engelledi. Fakat
Romalılara yaklaştıklarında ve general sancaklarını kaldırdığında,
öncelikle ovayı derin bir sesle ve korkunç bir gürültüyle doldurdular; çünkü Partlar kendilerini boynuzlarla veya trompetlerle savaşmaya teşvik etmezler, bunun yerine deriden yapılmış içi boş enstrümanları vardır[71] ve pirinç çanlarla donatılmıştır, bunlara aynı anda çeşitli yerlerinden vururlar; ve bu enstrümanlar vahşi hayvanların kükremesi ve sert gök gürültüsünün birleşimi olan bir tür derin ve kasvetli ses çıkarır; çünkü Partlar tüm duyular arasında
işitmenin zihinde en büyük alarmı yaratan şey olduğuna ve
bu duyu etkilendiğinde, yargıda en hızlı ve en büyük karışıklığın olduğuna haklı olarak karar verirler.

XXIV. Romalılar gürültüden irkildiler, zırhlarının örtüsünü aniden çıkarıp, miğferleri ve göğüs zırhları alev gibi parıldayan, Margian çeliği[72] keskin ve parlak bir şekilde parıldayan ve atları pirinç ve demir zırhla donatılmış Partlar ortaya çıktığında; ancak Surena hepsinden daha dikkat çekiciydi, aralarındaki en uzun ve en yakışıklı adamdı, ancak kişisel görünümü, kadınsı güzelliği nedeniyle, cesaretiyle ilgili ününe uymuyordu, çünkü yüzü boyalı[73] ve saçları açıkken, daha çok Medyan tarzında giyinmişti, diğer Partlar ise hala İskit tarzını koruyarak, kendilerini daha korkutucu hale getirmek için saçlarını uzun ve gür giymişlerdi. Partlar ilk başta uzun mızraklarıyla üzerlerine atlayıp ön safları yerlerinden
sürmeyi amaçladılar; Ancak, sıkı kenetlenmiş saflarının derinliğini ve adamların sağlamlığını ve istikrarını gördüklerinde geri çekildiler; ve aynı anda dağılıyor ve saflarını dağıtıyor gibi görünürken, Romalılar farkına varmadan meydanın etrafından
atıldılar. Crassus, hafif silahlı birliklere
ileri atılmalarını emretti; ancak çok fazla ilerlemeden önce, onları
yıpratan bir ok yağmuruyla karşılaştılar ve lejyoner askerlerinin arasına sığınmak için geri koştular ve okların atıldığı gücü ve kuvveti gören Romalılar arasında düzensizlik ve
telaşa neden oldular, çünkü zırhı yırttılar ve sert veya yumuşak savunma olsun her şeyin içinden geçtiler. Birbirlerinden önemli mesafelere dağılan
Partlar, oklarını her noktadan aynı anda fırlatmaya başladılar, çok kesin bir nişan almadılar (çünkü Romalıların yakın ve sıkı safları, bir adama isterse ıskalama fırsatı vermiyordu), ancak oklarını güçlü ve büyük yaylardan güçlü ve kuvvetli bir şekilde fırlattılar ve büyük eğilme dereceleri nedeniyle okları şiddetle fırlattılar. Şimdi Romalıların durumu en başından beri acınasıydı: çünkü eğer pozisyonlarını korurlarsa yaralanmaya açık olurlardı ve düşmana yaklaşmaya çalışırlarsa düşmana herhangi bir zarar vermekten aynı derecede uzaklardı ve aynı derecede acı çekiyorlardı; Partlar geri çekilirken[74] oklarını atmaya devam ediyorlardı ve bunu İskitlerin yanında en etkili şekilde yapıyorlardı: ve bu, hala savaşırken tehlikeden kaçmalarını sağlamak ve kaçmanın utancını ortadan kaldırmak için çok ince bir düzenekti.

XXV.[75] Romalılar, Partların oklarını attıklarında mücadeleden çekilecekleri veya yakın dövüşe girecekleri umudunu taşıdıkları sürece dayandılar; Ancak orada oklarla dolu birçok devenin durduğunu ve ilk önce tüm oklarını atan Partların taze bir tedarik için develere döndüklerini gördüklerinde, bunun bir sonu olmadığını gören Crassus, cesaretini kaybetmeye başladı ve oğluna, etrafı sarılmadan önce düşmanı çatışmaya zorlaması emriyle haberciler gönderdi, çünkü Partlar, çoğunlukla genç Crassus'un komuta ettiği kanadı, süvarileriyle kuşatıp, arkasına geçmeyi amaçlıyordu. Buna göre, genç adam bin üç yüz atlıyı alarak, bunlardan binini Sezar'dan getirmişti, ve beş yüz okçu ve kendisine en yakın olan sekiz lejyoner askeri kohortu, Partlara saldırmak için döndü. Ancak, Crassus'un etrafında manevra yapan Partlar, bazılarına göre bataklıklara düştükleri için[76] veya Crassus'u babasından olabildiğince uzağa çektiklerinde saldırmayı planladıkları için geri dönüp kaçtılar. Bunun üzerine Crassus, Partların yerlerinde durmadıklarını söyleyerek, Censorinus ve Megabacchus ile ilerledi. Megabacchus, cesareti ve gücüyle öne çıkarken, Censorinus[78] bir senatör ve güçlü bir konuşmacıydı, ikisi de Crassus'un yoldaşlarıydı ve hemen hemen aynı yaştaydılar. Süvari düşmanı takip etti, piyade ise geride kalmaya izin vermedi, canlılık ve zafer umuduyla doluydular; çünkü
zafer kazandıklarını ve takipte olduklarını düşünüyorlardı: ama
çok uzağa gitmeden önce bu stratejiyi fark ettiler; çünkü kaçtıkları varsayılan Partlar, etrafa bakmaya başladılar ve daha büyük sayılarda olanlar da onlara katıldı. Bunun üzerine Romalılar, düşmanın onlarla yakın dövüşe gireceğini düşünerek durdular, çünkü sayıları azdı. Fakat Partlar, zırhlı atlılarını Romalılara karşı koymak için öne yerleştirdiler, süvarilerin geri kalanı dağılmış halde etraflarında dolaştılar ve yeri çiğneyerek, alttan öyle büyük bir toz bulutu
kaldırdılar ki Romalılar ne net bir şekilde görebiliyor ne de konuşabiliyorlardı; ve dar bir alana
sürüldüklerinde ve birbirlerinin üzerine düştüklerinde yaralandılar
ve kolay ya da hızlı bir ölümle ölmediler, çünkü şiddetli
kasılmalar ve acılarla işkence gördüler ve içlerindeki oklarla kıvrandılar,
yaralarını kırdılar ve
damarlarını ve sinirlerini delmiş olan dikenli uçları zorla çıkarmaya çalışarak,
okları kırarak kötülüğü artırdılar ve böylece
kendilerini yaraladılar. Böylece birçok kişi düştü ve sağ kalanlar da savaşamadı; çünkü, Publius onları zırhlı
atlılara saldırmaya teşvik ettiğinde, ellerinin kalkanlarına çivilendiğini ve ayaklarının yere kadar sabitlendiğini, böylece
ne uçabildiklerini ne de kendilerini savunabildiklerini gösterdiler. Ancak,
Publius süvarileri neşelendirerek, onlarla birlikte güçlü bir saldırı yaptı ve
düşmanla yakınlaştı; Ancak Romalılar hem saldırı hem de savunma açısından dezavantajlıydı, ham deri ve demirden yapılmış göğüs zırhlarına karşı küçük ve zayıf mızraklarla saldırıyor ve Galyalıların hafif donanımlı ve çıplak vücutlarına uzun mızrak darbeleri alıyorlardı, çünkü
Crassus onlara en çok güvendi ve onlarla gerçekten de harika işler başardı; çünkü Galyalılar uzun mızrakları kavrayıp Partlara yaklaşarak onları atlarından ittiler, adamlar zırhlarının ağırlığı nedeniyle kendilerini hareket ettiremediler; ve Galyalıların çoğu kendi atlarını bırakıp düşmanın atlarının altına girerek onları karınlarından yaraladılar ve atlar acıdan sıçrayarak aynı anda binicilerini ve düşmanı çiğneyerek öldüler. Galyalılar sıcaktan ve susuzluktan en çok etkilenenlerdi, her ikisine de alışkın değillerdi ve atlarının çoğunu uzun mızraklara karşı sürerek kaybetmişlerdi. Bu nedenle, ağır yaralı olan Publius'u da yanlarına alarak lejyoner askerlerine doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. Yakınlarda kumlu bir tepecik görünce oraya doğru geri çekildiler,
atlarını ortada bağladılar ve önlerini kapatarak kalkanlarını sıkıca kilitleyerek düşmanı daha kolay püskürtebileceklerini düşündüler: ama tam tersi oldu; çünkü düz zemindeyken, ön saflar bir şekilde arkadakilere rahatlama sağladı; ama bu noktada, zeminin eşitsizliği nedeniyle adamları birbirlerinin üstüne çıkardı ve arkada olan herkesi önündeki adamın üstüne yerleştirdi,
kaçabilecek kimse yoktu ve hepsi aynı şekilde füzelere maruz kaldılar, onursuz ve direnmeyen ölümlerine ağıt yaktılar. Publius'un yanında, Carrhae'deki[79] o bölgelerde yaşayanlardan olan iki Yunanlı vardı, Hieronymus ve Nikomachus, ikisi de Publius'u kendileriyle birlikte çekilmeye ve Romalıların tarafını tutan ve çok da uzakta olmayan
Ichnae[80] şehrine kaçmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak o, hiçbir ölümün Publius'un korkusundan dolayı hayatını kaybedenleri terk etmesine
neden olacak kadar korkunç olmadığını söyledi ve onlara kendilerini kurtarmalarını söyledi ve onlara veda ederek gitmelerine izin verdi: kendisi elini etkili bir şekilde kullanamadığı için, çünkü bir okla delinmişti, yanını kalkan taşıyıcısına[81] sundu ve kılıcıyla onu öldürmesini emretti. Censorinus'un da aynı şekilde öldüğünü ve Megabacchus'un kendini ve diğer tüm seçkin adamları öldürdüğünü söylüyorlar. Partlar tepeye tırmanırken, mızraklarıyla hayatta kalanları
deliyorlar; ve beş yüzden fazla kişinin esir alınmadığı söyleniyor. Publius'un başını kesen Partlar, hemen Crassus'a saldırmak için
gittiler.

XXVI. Crassus'la ilgili durum şu şekildeydi. Oğluna Partlara
saldırmasını emrettikten ve çok uzak bir mesafeye
götürüldükleri ve ateşli bir şekilde takip edildikleri haberini aldıktan sonra; ayrıca, önündeki düşmanın artık eskisi kadar baskı yapmadığını, çünkü çoğunun genç Crassus'un olduğu yere
toplandığını görünce, biraz cesaretini topladı ve kuvvetlerini bir araya toplayarak, oğlunun takipten döneceğini hemen bekleyerek onları eğimli bir araziye
yerleştirdi. Publius tarafından babasına gönderilenlerden, tehlike altına girmeye başladığında, ilki düşmanın eline düştü ve öldürüldü; ve bir sonraki, büyük zorluklarla kaçtıktan sonra, Publius'un babasından hızlı ve yeterli yardım almazsa kaybolduğunu bildirdi. Şimdi,
Crassus aynı anda birçok çatışan duygudan etkilenmişti ve artık hiçbir şeye
ayık bir yargıyla bakmıyordu. Tüm ordu için endişeyle ve aynı zamanda oğluna olan sevgisiyle dikkati dağılmış bir şekilde,
bir sebepten yardımına gitmesi, diğer sebepten de gitmemesi için zorlanıyor: ama sonunda
ilerlemeye başladı. Bu arada düşman geldi,
bağırışları ve tezahüratlarıyla kendilerini daha da korkutucu hale getirdiler ve birçok
davul tekrar Romalıların etrafında kükredi, Romalılar ikinci bir saldırı bekliyordu. Partlar, Publius'un başını bir mızrağa sabitlenmiş olarak taşıyarak Romalılara yaklaştılar ve onu
hakaretle göstererek, ebeveynlerinin ve ailesinin kim olduğunu sordular, çünkü bu kadar asil ve cesur bir gencin, Crassus gibi korkak ve bayağı bir adamın oğlu olduğunu varsaymak
doğru değildi. Bu manzara, Romalıların ruhunu diğer tüm tehlikelerinden daha fazla kırdı ve gevşetti; ve onları birinin varsayabileceği gibi intikam ruhuyla değil, titreme ve ürpermeyle doldurdu. Yine de, Crassus'un o korkunç olaydaki cesaretinin her zamankinden daha
parlak bir şekilde parladığını söylüyorlar; çünkü o, saflar boyunca yürüyerek haykırdı,
"Bu talihsizlik yalnızca benimdir, Romalılar: ama Roma'nın büyük talihi ve
şanı sizde kalır, eğer hayatlarınız kurtulursa, kırılmaz ve yenilmezse: ve eğer en asil oğullardan mahrum bırakılan bana biraz olsun merhametiniz varsa, bunu düşmana karşı öfkenizle gösterin. Onların
sevinçlerini alın, zulmünün intikamını alın: olanlardan
üzülmeyin, çünkü büyük şeyler
amaçlayanların da katlanması gerektiği yasadır. Ne Lucullus, Tigranes'i kan
kaybetmeden yendi, ne de Scipio Antiochus; ve eski atalarımız
Sicilya kıyılarında bin gemi kaybettiler ve İtalya'da birçok
İmparator ve general, hiçbiri ilk önce yenilerek,
galipleri yenmelerini engelleyemedi; çünkü Roma devletinin böyle bir güce ulaşması şans eseri değil, tehlikeyle karşılaşanların dayanıklılığı ve cesaretiyle olmuştur." 

XXVII. Crassus onları cesaretlendirmek için bu sözleri kullansa da, onun öğütlerini takip etmeye istekli olan çok kişi görmedi: ancak, onlara savaş narası atmalarını emrederek, adamlarının moralsiz durumunu keşfetti, çok zayıf, güçsüz ve düzensiz bir haykırış yapmışlardı; düşman tarafındaki haykırışlar ise açık ve cesurdu. Partlar saldırıya başladığında, köleleri ve müşterileri, Romalıların yanlarında dolaşarak, oklarıyla onları yaraladılar: ve öndeki atlılar, uzun mızraklarını kullanarak, oklardan ölmekten kaçınmak için Partlara saldırmak için umutsuz bir girişimde bulunanlar hariç, Romalıları dar bir alana sürmeye devam ettiler; burada düşmana çok az zarar verdiler, ancak büyük ve ölümcül yaralarla hızla öldüler; çünkü Partlar demirden ağır mızraklarını atlılara doğru
sürdüler; ve darbenin gücünden dolayı, sık sık
iki adamı birden
geçtiler. Böyle savaştıktan sonra, karanlık çökerken Partlar
geri çekildiler ve Crassus'un oğluna yas tutması için tek bir geceliğine izin verdiklerini söylediler, ta ki kendisi için daha iyi bir öğüt alıp
Kral Arsakes'e gelmeyi
tercih edene kadar. Partlar
yüksek umutlarla
Romalıların yanına kamp kurdular. Romalıları acı dolu bir gece takip etti, ne ölülerin defnedilmesine ne de yaralılara ve ölüm sancıları çekenlere dikkat ettiler; ama her adam kendi kaderine ayrı ayrı yas tutuyordu; çünkü orada şafak vakti kadar bekleseler veya geceleyin uçsuz bucaksız bir ovaya dalsalar bile kaçamayacakları anlaşılıyordu. Ve yaralılar büyük bir zorluk yarattılar; çünkü onları kaçırmaya çalışırlarsa,
kaçışlarının hızına engel olacaklardı:
ve eğer onları bırakırlarsa, haykırışları fark edilmeden kaçma girişimini ele verecekti. Crassus'un tüm acılarının sebebi olduğunu düşünmelerine rağmen, askerler onu hala görmek ve sesini duymak istiyorlardı. Fakat pelerinine sarınan Crassus,
karanlıkta gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, talihin birçok tersliğine,
ve bilgelere de yargı ve hırs eksikliğinin bir örneğiydi, ki bu onu
binlerce kişi arasında ilk ve en büyük olmadığı ve sadece iki kişiden aşağı olduğu yargısına varıldığı için her şeyden yoksun olduğunu düşünmediği sürece tatminsiz kılıyordu. Ancak, elçi Octavius ​​ve
Cassius onu uyandırmaya ve rahatlatmaya çalıştılar; Ancak, tamamen umutsuzluğa kapıldığını görünce, yüzbaşıları ve tribünleri bir araya çağırdılar ve düşündükten sonra, yerde kalmamaya karar verdiler ve ilk başta orduyu trompet sesi olmadan ve sessizce harekete geçirmeye çalıştılar. Ancak, sakat olan askerler terk edileceklerini anladıklarında, korkunç bir düzensizlik ve karışıklık, inlemeler ve haykırışlarla karıştı, kampı doldurdu; ve bunu, düşmanın üzerlerine geldiğini düşündükleri için, ilerlemeye başladıklarında düzensizlik ve panik izledi. Sık sık rotalarından döndükten ve sık sık kendilerini savaş düzenine koyduktan ve takip eden yaralıları aldıktan sonra tekrar yere yatırdıktan sonra, gece yarısı Carrhae'ye ulaşan Ignatius[82] ile başlarında üç yüz atlı dışında, yürüyüşte çok zaman kaybettiler. Ignatius, Roma dilinde duvarlardaki nöbetçilere seslenerek ve onları
duyurarak, komutan Coponius'a Crassus ile Partlar arasında büyük bir savaş olduğunu söylemelerini söyledi; ve daha fazla bilgi vermeden veya kim olduğunu söylemeden Zeugma'ya gitti ve tüm adamlarını kurtardı;
ama generalini terk ettiği için kötü bir ün kazandı. Ancak,
Coponius'a bu şekilde iletilen bilgi Crassus için bir avantajdı;
çünkü Coponius, bu aceleci ve karışık mesajın, onu getirenin bildirecek iyi bir haberi olmadığını gösterdiği sonucuna vardı: ve buna göre,
askerlere derhal silahlanmalarını emretti; ve Crassus'un yürüyüşte olduğunu öğrenir öğrenmez, onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu ve ordusunu kontrol ederek onları şehre götürdü.

XXVIII. Partlar gece boyunca Romalıların kaçtığını fark etseler de, onları takip etmediler, ancak şafak vakti kampta kalan dört bin kişiyi katlettiler; ovada dolaşıp orada dolaşan birçok kişiyi yakaladılar. Hala karanlıkken, elçi Varguntinus komutasındaki dört tam tabur, geri kalanlardan ayrılıp yollarını kaybettiler ve Partlar tarafından bir tepede kuşatıldıklarında, yirmi kişi hariç hepsi öldürülene kadar savaştılar. Partlar, çıplak kılıçlarıyla onları geçmeye çalışan bu yirmi adamın cesaretine hayran kalarak, yol açtılar ve saflarının arasından geçmelerine ve Carrhae'ye doğru yavaşça yürümelerine izin verdiler. Surena'ya, Crassus ve rütbeli tüm adamların kaçtığını ve Carrhae'ye kaçanların dikkate değer olmayan karışık bir güruh olduğunu söyleyen sahte bir rapor ulaştı. Sonra, zaferinin sonunu kaybettiğini düşünerek, ama hala şüphe içindeydi ve gerçeği bilmek istiyordu, böylece orada kalıp şehri kuşatabilirdi veya Carrhae halkını geride bırakıp Crassus'u takip edebilirdi, her iki dili de konuşabilen adamlardan birini, surlara yaklaşması ve Roma dilinde Crassus'un kendisini veya Cassius'u çağırması ve Surena'nın onlarla bir görüşme yapmak istediğini söylemesi talimatıyla birlikte gönderdi. Adam emredildiği gibi yaptı; ve Crassus'a bildirildiğinde, daveti kabul etti ve kısa bir süre sonra, savaştan önce kampta bulunmuş olan Crassus ve Cassius'u görerek iyi tanıyan bazı Araplar barbarlardan geldi. Araplar, duvarda Cassius'u gözlemleyerek, Surena'nın bir ateşkes önerdiğini ve eğer kralla arkadaş olurlarsa, Mezopotamya'yı terk ederlerse, onları güvenli bir şekilde bırakmayı teklif ettiğini söyledi; çünkü bu öneriyi, meselelerin uç noktalara gelmesine izin vermektense, her iki taraf için de avantajlı
olduğunu düşünüyordu. Cassius, teklifi kabul etti ve Surena ile Crassus'un buluşacağı bir yer ve zaman belirlenmesini istedi: adamlar bunun yapılması gerektiğini söylediler ve uzaklaştılar.

XXIX. Surena, Romalıların kuşatılmış olmasından çok memnundu ve şafak vakti Partları şehre doğru götürdü; Partlar, birçok
hakaret dolu ifadeyle, Romalılara, eğer bir ateşkes istiyorlarsa, Crassus ve Cassius'u[83] zincirlerle teslim etmelerini emrettiler. Romalılar aldatılmış olmaktan dolayı öfkeliydiler; ve Crassus'a Ermenilerden gelecek yardıma dair tüm umutlarını çok uzak ve yersiz olarak bırakmasını söyleyerek, gizlice kaçmaya hazırlandı; ve Carrhae halkından hiçbiri zamanı gelmeden bunu öğrenemedi. Fakat en sadakatsiz
alçak olan Andromachus bunu Crassus'tan duydu ve Crassus da ona sırrı ve ayrıca rotadaki rehberliği verdi. Buna göre, her şey Partlar tarafından biliniyordu; çünkü Andromachus onlara her ayrıntıyı bildirdi. Fakat Partların karanlıkta savaşma âdeti olmadığından ve bunu kolayca yapamayacaklarından ve Crassus şehri gece terk ettiğinden, Andromachus, Romalıları önce bir rotadan sonra da başka bir rotadan yönlendirerek Partların takipte çok geride kalmamalarını sağladı, ta ki onları rotalarından çıkarıp derin bataklıklara ve hendeklerle dolu topraklara götürene kadar ve böylece onu takip eden herkes için yürüyüşü zor ve dolambaçlı hale getirdi; çünkü Andromachus'un dönüp dolaşmakta dürüst bir amacı olmadığından şüphelenen ve bu nedenle onu takip etmeyenler vardı. Cassius, gerçekten de, Carrhae'ye döndü; ve Arap olan rehberler ona ayın Akrep'i geçmesini beklemesini tavsiye ettiğinde, "Okçudan Akrep'ten daha çok korkuyorum" diye cevap verdi ve bunu söyledikten sonra beş yüz atlıyla birlikte Suriye'ye doğru yola çıktı. Diğerleri, sadık rehberleri olan, Sinnaca[84] adlı dağlık bir ülkeye girdiler ve şafak vakti güvenli bir konumdaydılar: sayıları yaklaşık beş bindi ve cesur bir adam olan Octavius ​​tarafından yönetiliyorlardı. Ancak şafak vakti Crassus'u, elverişsiz topraklarda ve bataklıklarda Andromachus'un ihanetine maruz buldu. Crassus'un yanında dört lejyoner askeri, birkaç atlı ve beş lictor vardı. Bunlarla birlikte, düşman ona doğru gelirken büyük zorluklarla yola çıktı; ve şimdi Octavius'a katılmaktan yaklaşık on iki stadyum uzakta olduğu için, süvariler için o kadar da zor olmayan ve o kadar da güçlü olmayan, ancak Sinnaca'nın altında yatan ve ovanın ortasından geçen uzun bir sırtla ona bağlı olan başka bir tepeye kaçtı. Onun tehlikesi, Crassus'a yardım etmek için birkaç adamla birlikte daha yüksek bir yerden koşan Octavius ​​için açıktı. Bunun üzerine, diğer adamlar kendilerini korkak olarak göstererek öne atıldılar ve düşmana saldırarak onları tepeden geri püskürttüler, Crassus'u onların ortasına koydular ve kalkanlarını onun önüne fırlattılar.

Onlar imparatoru savunmak için yere düşene kadar hiçbir Part füzesinin imparatoru vuramayacağını gururla haykırdılar.

XXX. Partların mücadeleye karşı ruhlarının biraz köreldiğini ve gece gelip Romalılar dağlara çıkarsa hiçbir şekilde yakalanamayacaklarını fark eden Surena, Crassus'a karşı şu stratejiyi uyguladı. Bazı esirler serbest bırakıldı, bunlar, Part kampında, barbarların, ortak bir plan doğrultusunda, birbirlerine, kralın Romalılarla savaşın uç noktalara taşınmasını istemediğini, ancak Crassus'a nazik davranarak, onların dostluğunu tekrar kazanmak istediğini söylediklerini duymuşlardı. Buna göre, barbarlar savaşmayı bıraktılar; Surena, baş subaylarıyla birlikte, tepeye doğru nazikçe at sürerek, yayını çözdü ve sağ elini uzatarak, Crassus'u anlaşmaya davet etti ve Crassus'un, kralın cesaretini ve gücünü sınadığını, ancak kralın bunu istemediğini, ancak kralın kendi özgür iradesiyle, Romalılara, eğer çekilirlerse onlarla bir ateşkes yapmaya hazır olduğunu ve güvenli bir geri çekilme fırsatı vererek, merhamet ve dostluk teklifinde bulunduğunu söyledi. Surena bunu söyleyince, Romalılar onun teklifini hevesle kabul ettiler ve çok sevindiler; Crassus, her zaman
dolandırıcılıklarıyla
aşırıya kaçmış ve değişimin aniliğini
anlaşılmaz olarak değerlendirmiş olmasına rağmen, onları dinlemedi ve tereddüt etti. Fakat askerler
bağırmaya ve onu şartları kabul etmeye zorlamaya başladılar ve
kendileriyle bir konferansa gitmeye cesaret edemediği kişilerle
savaşma riskine
açığa çıkarmak istediği için ona
hakaret etmeye ve onu suçlamaya başladılar, hatta silahlarını
bir kenara bıraktıklarında bile. Crassus ilk başta onlara yalvararak
ikna etmeye çalıştı ve eğer günün geri kalanında
dayanırlarsa, gece boyunca engebeli ve dağlık arazide yürüyebileceklerini söyledi ve onlara rotayı gösterdi ve güvenlik çok yakınken umutlarını boşa çıkarmamaları için yalvardı; ancak askerler çileden çıkmaya ve silahlarını takırdamaya ve onu tehdit etmeye başlayınca, o da alarma geçti ve önce arkasını dönüp sadece "Octavius ​​ve Petronius ve burada bulunan siz Romalı subaylar, benim
zorlama altında gittiğimi görüyorsunuz ve bana utanç verici bir şekilde davranıldığına ve baskı altında olduğuma tanıklık ediyorsunuz; ancak, eğer güvenli bir şekilde eve dönerseniz, tüm dünyaya Crassus'un düşmanın ihaneti yüzünden hayatını kaybettiğini ve vatandaşları tarafından teslim edilmediğini söyleyin." 

XXXI. Ancak Octavius ​​ve etrafındakiler geride kalmadılar, Crassus ile birlikte tepeden indiler. Ancak Crassus, onu takip eden liktörleri geri çevirdi. Barbarlar tarafından onlarla ilk karşılaşanlar, atlarından atlayıp Crassus'a saygılarını sunan ve ona Yunanca hitap eden iki melez Yunanlı oldu. Onlara göre, Surena'nın ve etrafındakilerin zırhsız ve silahsız ilerlediğini göreceklerini söyleyen birkaç kişiyi öne göndermesi için ısrar ettiler. Crassus, eğer hayatıyla ilgili en ufak bir endişesi varsa, kendini onların eline vermemesi gerektiğini söyledi; ancak, iki Roscii kardeşini, hangi şartları karşılamaları gerektiğini ve kaç kişi olacaklarını sormak için gönderdi. Surena hemen iki kardeşi yakalayıp tutukladı ve kendisi baş subaylarla birlikte at sırtında ilerledi ve "Bu ne? Biz at sırtındayken Roma İmparatoru yaya!" dedi ve onlara Crassus'a bir at getirmelerini emretti. Crassus, ne kendisinin ne de Surena'nın kendi ülkelerinin
modasına göre konferansa gelmekle yanlış yapmadığını gözlemledi; Surena o andan itibaren Kral Hyrodes ile Romalılar arasında bir ateşkes ve barış olduğunu; ancak
nehre doğru ilerlemenin gerekli olduğunu söyledi[85] ve orada anlaşmayı yazıya döktürdü; "siz Romalılar," dedi, "sözleşmeler hakkında pek iyi bir hafızanız yok;" ve sağ elini Crassus'a uzattı. Crassus bir at çağırmak üzereyken Surena bunun için bir sebep olmadığını söyledi; "çünkü
kral size bunu veriyor." Aynı anda altın gemli bir at Crassus'un yanında duruyordu ve seyisler onu kaldırıp üstüne bindiler, sonra da atın hızını yumruklarla hızlandırarak onu takip ettiler. Octavius ​​önce atın dizginini tuttu, ardından tribünlerden biri olan Petronius ve sonra diğerleri Crassus'un atının etrafından dolaşıp onu durdurmaya çalıştılar ve her iki tarafta Crassus'a yaklaşanları sürüklediler. Bu bir mücadeleye ve kargaşaya ve sonunda yumruklara yol açtı; Octavius ​​kılıcını çekti ve barbarlardan birinin seyisini öldürdü, bir diğeri de Octavius'a arkadan vurarak onu öldürdü. Petronius'un silahı yoktu ve göğüs zırhına vurulunca yara almadan attan aşağı atladı; Pomaxathres adlı bir Partlı Crassus'u öldürdü.[86] Bazıları Crassus'u öldürenin Pomaxathres değil, bir başkası olduğunu ve Pomaxathres'in Crassus yerde yatarken başını ve sağ elini kestiğini söyler. Ancak bunlar kesin bilgiden ziyade varsayımlardır; çünkü orada bulunanlardan bazıları Crassus için savaşırken düştü ve geri kalanlar hemen tepeye kaçtılar. Bunun üzerine Partlar gelip Crassus'un hak ettiği şekilde cezalandırıldığını söylediler, ancak Surena geri kalanları aşağı inmeye ve korkmamaya davet etti: bunun üzerine Romalılardan bazıları aşağı inip teslim oldu ve geri kalanlar gece karanlığında dağıldılar, bunlardan çok azı kaçtı; geri kalanları Araplar avladı ve yakaladıklarında öldürdüler. Toplamda yirmi bin kişinin öldüğü ve on bin kişinin canlı olarak ele geçirildiği söylenir.

XXXII. Surena, Crassus'un başını[87] ve elini Ermenistan'daki Hyrodes'e gönderdi; ve Seleukeia'ya haberciler tarafından Crassus'u canlı olarak getirdiğine dair bir rapor götürülmesini sağlayarak, alay ederek bir tür gülünç alay hazırladı ve buna zafer adını verdi. Crassus'a en çok benzeyen Romalı tutsaklardan biri olan Caius Paccianus, barbar bir kadın elbisesi giydi ve kendisine hitap edenlere Crassus ve İmparator olarak cevap vermesi talimatı verildi, bir at üzerinde oturtuldu ve önünde trompetçiler vardı ve bazı liktörler develere biniyordu; fasceslerden keseler[88] sarkıyordu ve baltaların yanında yeni kesilmiş Romalıların başları vardı. Bunların ardından Seleukeia'nın fahişeleri, şarkı söyleyen kızlar, Crassus'un feminenliği ve korkaklığı hakkında
birçok müstehcen ve gülünç şeyler söyleyenler geliyordu. Bunların hepsi aleniydi. Fakat Surena, Seleukeia Senatosu'nu toplayarak[89], önlerine Aristeides'in Milesiaca'sının[90] bazı ahlaksız kitaplarını koydu ve en azından bu konuda
kendisinin bir uydurması yoktu; çünkü bunlar Rustius'un bagajları arasında bulunuyordu[91] ve Surena'ya Romalılara
çok hakaret etme ve onlarla alay etme fırsatı verdiler, çünkü onlar
savaşta bile bu tür şeylerden ve bu tür kitaplardan uzak duramazlardı. Ancak Seleukeia Senatosu'na göre, AEsopus[92], Surena'yı Milet küfürleriyle dolu bir cüzdanla ve arkasında cariyelerle dolu birçok arabada bir Part Sybaris'i sürüklerken gördüklerinde, çokça konuşulan engereklere ve skytalae'lere[93] bir karşılık oluşturarak, görünür tarafı ve ön kısımları mızraklar, yaylar ve atlarla korkutucu ve dehşet verici bir şekilde sunarak, ancak falanksın arkasında fahişelerle, şıngırdayan zillerle, lavta çalanlarla ve kadınlarla gece eğlenceleriyle sonlanan bir şekilde gördüklerinde, akıllı bir adam gibi görünüyordu. Rustius, gerçekten de, kınanmayı hak ediyor, ancak Partlar Milet hikayelerinde hata bulmakta utanmazlardı; çünkü Arsakidae gibi, onları yöneten kralların çoğu, Milet ve İyon cariyelerinin oğullarıydı. XXXIII. Bunlar olurken, Hyrodes Ermeni Artavasdes ile barışmış ve Artavasdes'in kız kardeşini oğlu Pacorus'a eş olarak kabul etmeyi kabul etmişti: ve aralarında ziyafetler ve içki partileri vardı ve birçok Yunan oyununun temsilleri vardı; çünkü Hyrodes ne Yunan diline ne de Yunan edebiyatına yabancı değildi: ve Artavasdes trajediler, konuşmalar ve tarihler yazıyordu, bunların bazıları korunmuştur. Crassus'un başı kapıya getirildiğinde, masalar kaldırıldı ve Tralles'li bir trajedi oyuncusu olan Jason[94], Euripides'in Bacchae'sinin[95] Agave ile ilgili olan kısmını söyledi. Alkışlar alırken. Dairenin kapısının yanında duran ve saygı duruşunda bulunan Sillakes, Crassus'un başını topluluğun önüne fırlattı. Partlar sevinç çığlıklarıyla ellerini çırptılar ve hizmetçiler kralın emriyle Sillakes'i oturttular, Jason ise koro üyelerinden birine Pentheus'un elbisesini verdi ve Crassus'un başını tutup bir baküs havası
ya bürünerek şu dizeleri büyük bir coşkuyla söyledi:--

Dağdan eve yeni öldürülmüş
genç bir çocuk getiriyoruz,
Şanslı bir av.

Bu tüm topluluğu sevindirdi; ve koroyla bir diyalog olan şu dizeler söylenirken,

_A_. Onu kim öldürdü?
_B_. Şeref benim,

Pomaxathres ayağa fırladı (ziyafette olduğu için)
başı tuttu, sanki Jason'dan daha uygun bir şeymiş gibi. Kral memnun oldu ve Pomaxathres'e ülkenin modasına uygun bir hediye verdi ve Jason'a bir yetenek verdi.
Böyle bir saçmalıkta[96], Crassus'un seferinin tıpkı bir trajedi gibi sona erdiği söylenir. Ancak, Hyrodes'in zulmü ve Surena'nın ihaneti için adil bir ceza
verildi. Kısa bir
süre sonra, Hyrodes Surena'yı kıskandığı için öldürdü. Hyrodes ayrıca oğlu Pacorus'u kaybetti[97] ve bir savaşta Romalılar tarafından yenildi; ve su toplamasına neden olan bir hastalığa yakalandıktan sonra, hayatına kasteden oğlu Phraates[98] ona aconite verdi.[99] Fakat zehir sadece hastalığa etki etti ve onunla birlikte atıldı ve Hyrodes bundan
rahatladı; bunun üzerine Phraates en kısa yolu seçti ve babasını boğdu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Crassus, Licinia Gens'e aitti. Adı M.
Licinius Crassus Dives'dı. M.Ö. 97'de konsül olan ve daha sonra yakın İspanya'nın valisi olan P. Licinius Crassus Dives'ın oğluydu.
M.Ö. 93 P. Crassus bir zafer kazandı. Daha sonra Mars savaşında görevlendirildi; ve M.Ö. 89'da M.Ö. 90'da konsül olan L. Julius Caesar ile birlikte sansürcü oldu.

Hayatını Plutarch'ın yazdığı M. Licinius Crassus, Sansürcü'nün en küçük
oğluydu. Doğum yılı belirsizdir; ancak M.Ö. 55'te Part seferi için Roma'dan ayrıldığında altmış yaşın üzerinde olduğu için, M.Ö. 115'ten önce doğmuş olmalı. Meyer (_Orator. Roman.
Fragment_.) Crassus'un doğumunu M.Ö. 114'e yerleştirir.]

[Dipnot 6: Kaltwasser bu pasajı Crassus'un yalnızca
kardeşinin karısını ve çocuklarını yanına alıp onunla yaşamaya götürdüğü anlamına getiriyor; bu da Yunanca sözcüklerin ve okuyucuların
sonraki cümlenin anlamsız olduğu genel anlamına aykırıdır.

Kaltwasser, bu tür evliliklerin Romalılar arasında kullanıldığını bilmediğimizi belirtiyor. Ben bunların yasaklandığı bir kural bilmiyorum.
(Gaius, i. 58, &c.)]

[Dipnot 7: Bir Vesta Bakiresi'nin idrar tutamama nedeniyle cezası
ölümdü. Bir yeraltı mahzenine, bir ışık ve biraz yiyecekle birlikte canlı canlı konurdu. (Dionysius, ix. 40: Liv. 8. c. 15; Juvenal, Sat. iv. 8.)
Bir Vesta'yı yozlaştıran adam da öldürülürdü. Vesta
Bakireleri, mallarını elden çıkarma konusunda tam yetkiye sahipti; Vestal Bakireleri olarak seçilmeleri gerçeğiyle
babalık gücünden kurtulmuşlardı (Gaius, i. 130); ve diğer kadınlarla aynı yasal engellere sahip değillerdi (Gaius, i. 145; Dion'a göre
Cassius, 49. c. 38, Octavia ve Livia, Vestallarınkine benzer ayrıcalıklar aldılar).

Bir başka Vestal olan Licinia yeminini bozmuş ve M.Ö. 113'te cezalandırılmıştı.]

[Dipnot 8: Crassus'un Hayatı, c. 12; ve Sulla'nın Hayatı, c. 35'e bakın.]

[Dipnot 9: Bu, [Yunanca:
argurognomonas] ifadesinin doğru bir çevirisi olmayabilir ancak anlamı buna benzer bir şeydir.]

[Dipnot 10: İsmin ikincisi olan Sparta Kralı Archidamus, M.Ö. Peloponez savaşını yönetti. 431. Plutarch (Demosthenes'in Hayatı, y. 17) bu sözü bir demagog olan Krobylus'un ağzından söyler.]

[Dipnot 11: Cicero (_Brutus,_ y. 66) Crassus'un hitabet yeteneğinden bahseder ve onun özenini ve çalışkanlığını över; ancak onun doğal
parçalarından çarpıcı olmayan şekilde bahseder. Crassus, Murena'nın, Caelius'un ve Balbus'un savunmasında Cicero ile aynı tarafta konuşmuştur (Meyer,
_Orator. Roman. Fragmenta,_ s. 382).]

[Dipnot 12: Devletin en yüksek makamlarına ulaşmayı hedefleyen bir Romalı,
curule aedileship dönemindeki kamusal eğlencelerinin ihtişamı ve nazik tavırlarıyla yolunu hazırlamıştır. Alçakgönüllü bir birey, büyük bir adam ona ismiyle hitap ettiğinde her zaman memnun olur ve el sıkışması onun bağlılığını sağlar. Ovidius (_Ars Amat_. ii. 253) halkın desteğini kazanmanın bu yoluna değinir ve akıllıca bir şekilde bunun hiçbir maliyeti olmadığını, bu yüzden Crassus'a kesinlikle tavsiye edeceğini belirtir. Bir adamın hafızası Crassus'unki kadar iyi değilse, Horatius'un (1 _Epist_. i. 50) önerdiği gibi, sadece bir köle satın alması gerekirdi, bu köle ona karşılaştığı her adamın ismini söyleyebilirdi. Böyle bir köleye Nomenclator denirdi. Nomenclator'ın hafızası onu hiç yanıltmazsa, efendisine bunu bildirmezdi: aklına gelen herhangi bir ismi ona verirdi. ]

[Dipnot 13: Yunancası [Yunanca: stegastrou], 'örten bir şey;' ama pelerin mi şapka mı, örtülü bir koltuk mu yoksa bir araba mı olduğunu henüz öğrenmiş olanlar
belirleyemediler.]

[Dipnot 14: Bu kelimeler Plutarch'a ait olmayabilir ve birkaç eleştirmen bunları
sahte olarak işaretledi. İskender'in de aralarında bulunduğu Peripatetikler, serveti bir filozof için
kayıtsız olan şeylerden biri olarak görmediler; Stoacılar gördü.]

[Dipnot 15: Bu Plutarch'ın sözüdür; ama Crassus'un babası İspanya'da
Prokonsüldü. Cinna ve Marius M.Ö. 87'de Roma'ya döndüklerinde,
Crassus ve oğulları yasaklandı. Crassus ve oğullarından biri hayatını
kaybetti: koşullar farklı yazarlar tarafından biraz farklı şekilde ifade ediliyor. (Florius, iii. 21; Appian, _İç Savaşlar_, i. 72.)

Drumann, Plutarch ve diğer Yunan yazarların genellikle [Yunanca: strategos] kelimesini yalnızca komuta eden birini belirtmek için kullandıklarını ve [Yunanca: strategos] kelimesinin Latince yazanlar tarafından, Roma'nın Yunan tarihçilerinden yararlandıklarında yanlış bir şekilde 'Praetor' olarak çevrildiğini doğru bir şekilde belirtir. Ancak Plutarch'ın [Yunanca: strategos] kelimesi bazen praetor anlamına gelir ve bu, o makamı belirtmek için kullandığı kelimedir; muhtemelen bazen, bahsettiği kişi praetor olmadığında 'praetor' demek istemiştir. Plutarch'taki [Yunanca: strategos] kelimesi her zaman
praetor veya her zaman Komutan olarak çevrilirse çevrilsin, hata olacaktır. Bunu her durumda doğru bir şekilde çevirmek için, bir kişi bahsedilen kişinin praetor olup olmadığını bilmelidir; ve bu her zaman kesinleştirilemez. Ancak bunun dışında, 'Komutan' kelimesi yeterli olmayacaktır, çünkü Plutarch bazen bir Prokonsül'ü [Yunanca: strategos] olarak adlandırır ve bir Prokonsül'ün yalnızca bir
komutası yoktu: aynı zamanda bir hükümeti de vardı.]

[Dipnot 16: Bu nedenle isim, Sertorius'un Yaşamı'nda Paccianus olarak yazan Sintenis tarafından yazılmıştır, c. 9. Bazı baskılarda Paciacus olarak okunur;
ancak Paciacus'taki sonlandırma pek de Romalı değildir ve Pacianus'taki sonlandırma yaygındır. Ancak Paciacus biçimi Drumann tarafından benimsenmiştir,
burada L. Junius Paciacus'tan bahsetmektedir (_Geshichte Roms_, iv. s.
52).

Drumann, Crassus'un İspanya'ya kaçışının M.Ö. 85, çünkü sekiz ay İspanya'da kaldı ve M.Ö. 84'te Cinna'nın ölüm haberi üzerine Roma'ya döndü.]

[Dipnot 17: El yazmalarında [Yunanca: auran], 'esinti' kelimesi vardır ve Coraes bunu ustaca [Yunanca: laupan], 'yol' olarak düzeltmiştir ve bu şüphesiz doğrudur.]

[Dipnot 18: Fenestella söylendiği gibi MS 19'da yetmiş yaşında ölmüş olsaydı, M.Ö. 51'de doğmuş olurdu ve bu hikayeyi yaşlı kadından duymuş olabilir. (Clinton, _Fasti_, MS 14.) Bkz. Sulla'nın Hayatı, c. 28.]

[Dipnot 19: Hala Malaga adını koruyan Malaca, İspanya'nın güney kıyısındaki eski bir Fenike yerleşimiydi. Orada çok balık tuzlanıp
kürlendi; ancak Kaltwasser'in 'Malach' kelimesinin Tuz anlamına geldiği sonucuna
neden vardığını bilmiyorum. Bazen ismin Aramice Malek, 'Kral' kelimesinden geldiği iddia edilir; ancak W. Humboldt (_Pruefung
der Untersuchungen ueber die Urbewohner Hispaniens)_ bunun bir
Bask kelimesi olduğunu söyler.]

[Dipnot 20: Metellus Numidicus'un oğlu. Marius ve Sertorius'un Hayatları'na bakın. MÖ 83'te İtalya'da övülen Sulla. MÖ 27'de Sulla'nın Hayatı'na bakın.]

[Dipnot 21: Bu, Romalıların Tuder adını verdiği kasabadır.
Umbria'da Tiber yakınlarındaki bir tepede yer alır ve
modern Todi ile temsil edilir.]

[Dipnot 22: Sulla'nın Hayatı'na bakın, MÖ 1000 29.]

[Dipnot 23: Bunda tuhaf bir şey yok. Bir insanın
kendisinin kusurlarını başkalarında suçlaması yeterince yaygındır.]

[Dipnot 24: Sezar'ın Hayatı'na bakın, y. 1. 2. ve 11.]

[Dipnot 25: Plutarch'ın yazdığı M. Porcius Cato.]

[Dipnot 26: M.Ö. 76'da Y. Sicinius Tribunus Plebis'ti.
Cicero (_Brutus,_ y. 60) tarafından insanları güldürmek dışında başka hiçbir hitabet niteliği olmayan bir adam olarak anılır.
Plutarkhos'un atıfta bulunduğu Roma atasözü Horatius'ta geçer, 1 Sat. 4. 34:--

"Foenum habet in cornu, longe fuge. "

]

[Dipnot 27: Gladyatörlerin ayaklanması M.Ö. 73'te, Lucius Lucullus'un kardeşi M. Terentius Varo Lucullus'un ve C. Cassius Longinus Verus'un konsüllüğü sırasında başladı.
Diğer iki liderin, Crixus ve Oenomaus'un isimleri Floras (iii. 20) ve Appian (_İç Savaşlar_, i. 116) tarafından kaydedilmiştir. Bu yağmacıların yol açtığı yıkım uzun süre hatırlandı. Horatius'un (_Carm._ ii. 14) bulabildikleri tüm şarabı içmelerine yaptığı gönderme karakteristiktir.]

[Dipnot 28: Bu Clodius, Florus tarafından Appius CloDius Glaber olarak adlandırılır
(iii. 20). Appian'ın (i. 116) anlatımını karşılaştırın. Spartacus, sefere
Dağ'a uçarak başladı Bu bölümde anlatılan
stratejmanın sahnesi olan Vezüv (Frontinus, _Stratagem_, i. 5)
Drumann (_Geschichte Roms_, iv. 74. M. Licinius Crassus, N. 37)
Spartacus ile yapılan seferin bir taslağını vermiştir.]

[Dipnot 29: Praetor olan P. Varinius Glaber; ve onun
legatus'u Clodius'tu. Frontinus'un (_Stratagem_, i. 5) L. Varinus Proconsul adıyla bahsettiği kişiyle aynı kişi gibi görünüyor.]

[Dipnot 30: Yer bilinmiyor. Muhtemelen doğru okuma
Salinae'dir ve yer Herculaneum civarındaki Salinae Herculeae olabilir. Ancak bu sadece bir tahmin.]

[Dipnot 31: Konsüller L. Gellius Publicola ve Cn. Lentulus
Clodianus M.Ö. 72'ydi.]

[Dipnot 32: Bu, Po'daki Galya prokonsülü C. Cassius Longinus Verus'tu (bkz. c. 8). Plutarkhos ona [Yunanca: strategos] diyor. Appian
(_İç Savaşlar_, i. 117) konsüllerden birinin Garganus yakınlarında 30.000 adamın başında olan Crixus'u yendiğini, Spartacus'un daha sonra her iki konsülü de yendiğini ve 120.000 piyadeyle
Roma'ya ilerlemeyi düşündüğünü söylüyor. Spartacus, yenildiği savaşta ölen Crixus'un yelelerine üç yüz Roma esiri kurban etti; 20.000 adamı Crixus ile birlikte yok olmuştu.

Cassius, Florus'tan öğrendiğimiz üzere Mutina (Modena) civarında yenildi (iii. 20).]

[Dipnot 33: Appian (i. 118) ondalık sayımla ilgili iki açıklama sunar,
bunların hiçbiri Plutarch'ın açıklamasıyla uyuşmaz. Romalıların Decimatio adını verdiği bu ceza, zaman zaman Romalı yazarlar tarafından
anlatılır (Liv. ii. 59).]

[Dipnot 34: Kaltwasser yanlış bir okumanın yardımıyla bu pasajı yanlış
çevirmiştir. Spartacus'un on binden fazla adamı Sicilya'ya gönderdiğini söyler. Drumann pasajı benim
çevirdiğim şekilde anlamıştır.]

[Dipnot 35: Eğer uzunluk doğru verilmişse, hendeğin uzunluğu yaklaşık 38
Roma milidir. Konumunu belirlemek için veri yoktur. Durum Appian tarafından kısaca belirtilir (_İç Savaşlar_, i. 118). Frontinus (_Stratagem._, i. 5), Spartacus'un
geçtiği hendeği, esirlerinin ve bu amaçla öldürülen hayvanların ölü bedenleriyle doldurduğunu belirtir.]

[Dipnot 36: Plutarch'ın Leukanis olarak yazdığı bu göl, Kaltwasser tarafından Paestum veya Poseidonia'nın yakınlarına yerleştirilmiştir, ancak hangi nedenle olduğunu bilmiyorum. Strabo (s. 251) nehrin orada bataklıklar oluşturduğunu belirtir, ancak bu onları tanımlamamızı sağlamaz. Cramer (_Ancient Italy_, ii. 366) buraya Stagnum Lucanum'u yerleştirir,
Plutarkhos "Crassus'un Spartacus'un (Plut. Vit. Crass.) komutası altındaki önemli bir isyancı grubunu yendiğinden bahseder": ancak
iddiayı kanıtlayacak hiçbir şey verilmez. Şunu ekler, "Bu bölgeye ayrıca Frontinus'un aynı olaya atıfta bulunarak bahsettiği Mons Calamatius ve Mons Cathena'yı da yerleştirmeliyiz (_Stratagem_, ii. 4);
bunlar Capaccio dağlarıdır." Bu Cluverius'a dayanır, ancak
Cluverius, Frontinus'un Calamatius'unun (ii. 4, 7) veya
MSS'de belirtildiği gibi
Calamarcus'un Frontinus'un Cathena'sıyla (ii. 5, 34) aynı olduğu sonucuna varır; çünkü aslında Frontinus bazen yaptığı gibi aynı hikayeyi iki kez anlatır. Frontinus'un "aynı olaydan", yani gladyatörlerin gölde yenilmesinden bahsettiğini söylemek yanlıştır. Bu bölümde daha sonra anlatılan başka bir olaydan bahsediyor, Crassus'un Cannicius ve Crixus'a saldırması ve Frontinus'un dediği gibi "bir dağın arkasına on iki tabur göndermesi".]

[Dipnot 37: Bu, Lucius'un kardeşi Marcus Lucullus'tu.]

[Dipnot 38: Orijinalde 'Peteline dağlarına'. Strabo, Lucania'daki bir Petelia'dan bahseder (s. 254), bazı eleştirmenler bunun Bruttii ülkesindeki Petilia ile karıştırıldığını varsayarlar.
Bu görüşün nedenleri Cramer tarafından belirtilmiştir (_Ancient Italy_,
ii. 367, 390).]

[Dipnot 39: Plutarch'ın metninde 'Quintus', yaygın bir
hatadır. 'L. Quintius'un Frontinus'ta (ii. 5, 34).]

[Dipnot 40: Aynı şey Pompeius'un Yaşamı'nda, yaklaşık 21'de anlatılır.]

[Dipnot 41: Marcellus'un Yaşamı'nda, yaklaşık 22'de, Plutarkhos, Ovatio adı verilen küçük zaferi anlatır; bu isim, bir koyun olan 'ovis' kelimesinden gelir; çünkü küçük zaferi kazanan general tarafından yalnızca bir koyun kurban edilirdi; daha büyük zaferi kazanan ise bir öküz kurban ederdi. Bir ovatio'da general, Triumphus Curulis'te olduğu gibi dört atın çektiği bir arabada binmek yerine alayda yürürdü; ve daha büyük zafer vesilesiyle giyilen defne tacı yerine mersin ağacından bir taç takardı. Ancak Plinius (_Hist. Nat._ xv. 29)
Crassus'un bu alkış vesilesiyle defne rengi bir taç taktığını
söyler.]

[Dipnot 42: M. Licinius Crassus ve Cn. Pompeius Magnus'un ilk konsüllüğü M.Ö. 70'e aittir.]

[Dipnot 43: Hikaye, yaklaşık 23'te Pompeius'un Hayatında tekrar anlatılır,
burada Aurelius'a Caius Aurelius denir, ki bu muhtemelen gerçek isimdir.]

[Dipnot 44: Crassus, M.Ö. 65'te Lutatius Catulus ile birlikte censor'du.
Censors'un görevlerine burada Plutarch tarafından kısaca değinilmiştir. En önemlilerinden biri
insanların numaralandırılması ve
vergilendirme amacıyla mülkün kaydedilmesiydi. Sansürcülerin bu
kavgası Dion Cassius (37. y. 9) tarafından belirtilir.]

[Dipnot 45: Catilina komplosu M.Ö. 63'te, Cicero'nun konsül olduğu yıldı. Cicero'nun Hayatına bakın.

Crassus'un Catilina olayına karıştığına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Dion Cassius (37. y. 31), komployla ilgili isimsiz
mektupların Crassus'a ve diğer soylulara getirildiğinden bahseder; ve Plutarch, Cicero'nun yetkisine dayanarak Crassus'un mektupları Cicero'ya ilettiğini belirtir. Dion Cassius başka bir pasajda (37. y. 35), Crassus'a karşı şüpheden ve tutuklulardan birinin ona karşı ihbarda bulunduğundan bahseder, "ama buna inanan çok kişi yoktu." Dion buna inanmadıysa, buna gerek yok; çünkü o genellikle bir adamın itibarını zedeleyecek her şeye inanır. Sallustius (_Bellum
Catilin._ c. 48) bize konuyla ilgili bir açıklama yaptı, ancak kendi
görüşünü bundan çıkarmak neredeyse imkânsız. Ancak, Crassus'un Cicero'nun bu suçlamayı kışkırttığını söylediğini duyduğunu söylüyor. Plutarch'ın atıfta bulunduğu Cicero'nun konuşmaları
mevcut değildir.]

[Dipnot 46: Metin bozulmuş, ancak genel anlamı
açıktır. Sintonis'in notuna bakın.]

[Dipnot 47: Crassus'un oğlu, Plutarch'ın tarzında aniden tanıtılmıştır.]

[Dipnot 48: Sezar İspanya'da praetor olduktan sonra M.Ö. 59'da M. Calpurnius Bibulus ile birlikte konsül olarak seçildi (bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 14). Sezar konsüllüğünden sonra Galyalıları eyaleti olarak seçti. Sezar'ın eyaletinin güney sınırlarında bulunan Luca'daki (Lucca) toplantı M.Ö. 56'da gerçekleşti; ve burada bazen uygunsuz bir şekilde ilk Üçlü Yönetim olarak adlandırılan koalisyon kuruldu.]

[Dipnot 49: Pompeius ve Crassus'un ikinci konsüllüğü M.Ö.
55'ti. Y. Cornelius Lentulus Marcellinus, M.Ö.
56 yılının konsüllerinden biriydi ve bu sırada 55 yılı seçimleri yapıldı.
Bu Domitius, L. Domitius Ahenobarbus, M.Ö. 54'te konsüldü. Pompeius ile Sezar arasındaki kavgada Pompeius'a katıldı ve çeşitli maceralardan sonra sonunda M.Ö. 48'de Pharsalus savaşında hayatını kaybetti. ]

[Dipnot 50: İlk 'ev' ([Yunanca: oikia]) açıkça Domitius'un evidir. Sintenis'in söylediği gibi, daha uygun bir şekilde 'oda' olarak çevrilebilecek olan ikinci ev ([Yunanca: oikema]), eğer okuma doğruysa Senato evi anlamına gelebilir. Kaltwasser, ikinci evin ilk evle aynı olduğunu düşünür ve aynı hikayenin anlatıldığı Pompeius'un Hayatı'na, c. 51, 52'ye atıfta bulunur.

[Yunanca: oikema] yerine bazı eleştirmenler [Yunanca: bema] Rostra'yı okumuştur.]

[Dipnot 51: Appian (_İç Savaşlar_, ii. 18), Pompeius'un İberya ve Libya'yı aldığını söyler. Romalılar artık İspanyol yarımadasında iki eyalete sahipti, Hispania Citerior veya Tarraconensis ve Ulterior veya Baetica. Devletin tüm gücünün Pompeius, Crassus ve Sezar arasında dağıtıldığı bu düzenleme aslında bir devrimdi ve ardından gelen savaşların doğrudan nedeniydi.

Appian (_İç Savaşlar_, ii. 18) Crassus'un hayatını kaybettiği Part seferine çıkmasından bahsettikten sonra, "ancak Part
Tarihi Crassus'un felaketini ortaya koyacaktır." diye ekler. Appian bir
Part Tarihi yazmıştır; ancak şu anda bu ad altında var olan şey yalnızca Plutarch'ın Crassus'un Hayatı'ndan alınmış bir alıntıdır ve on altıncı bölümden başlar: bu alıntıyı Plutarch'ın Antonius'un Hayatı'ndan alınmış başka bir alıntı takip eder. Bu Part Tarihi'nin derleyicisi, başına birkaç giriş sözcüğü koymuştur. Crassus'tan alıntı, sunduğu çeşitli okumalar için bazen yararlıdır.]

[Dipnot 52: Bu eş, Pompeius'un Sezar'ın konsüllüğü sırasında evlendiği Sezar'ın kızı Julia'ydı (Vell. Paterc. ii. 44). Pompeius'tan neredeyse
yirmi üç yaş küçüktü. Julia, kendisinden kısa bir süre sonra ölen bir
oğul doğurduktan sonra M.Ö. 54'te öldü. Güzelliğe ve
iyi bir mizaca sahipti. Kendisinin gözdesi olan insanlar, onu Mars Alanı'na gömdüler. Pompeius ve Sezar'ın Hayatları'na bakın.]

[Dipnot 53: Bu, Sezar'ın hükümetini beş yıl uzatan ve İberya'yı (İspanya) ve Suriye'yi aynı süre için Pompeius ve Crassus'a veren Lex'tir. Lex, Tribune Titus
Trebonius tarafından önerildi (Livius, _Epitome_, 105; Dion Cassius, 39. c. 33).]

[Dipnot 54: C. Ateius Capito Gallus ve kardeşi tribün P.
Aquillius Gallius, bu kritik zamanda Pompeius ve Crassus'un güçlü muhalifleriydi. Crassus, M.Ö. 1700'ün sonunda Part seferi için Roma'dan ayrıldı. 55, konsüllüğünün sona ermesinden önce (Clinton,
_Fasti_, M.Ö. 54).]

[Dipnot 55: Crassus'un Asya'ya gitmek için
alışılmış bir yer olan Brundisium'dan (Brindisi) yelken açtığını öğreniyoruz, ancak Galatia'da yaşlı Deiotarus'la konuşana kadar rotası hakkında daha fazla bilgi verilmiyor.]

[Dipnot 56: Zenodotia veya Zenodotium, Osrhoene bölgesinin bir şehri ve Nikephorium kasabasının yakınında. Bunlar Makedonyalılar tarafından
kurulmuş Yunan şehirleriydi. Plutarch'ın bu pasajının ilk bölümünü, hikayeyi şöyle anlatan Dion Cassius'a (40. y. 13) atıfta bulunmadığı için yanlış tercüme ettim:--"Zenodotium sakinleri, geri kalanlar gibi onlara katılmayı amaçladıklarını iddia ederek bazı Romalıları çağırdılar; ancak adamlar şehre girdiklerinde, geri çekilme yollarını kestiler ve onları öldürdüler; ve şehirlerinin yıkılmasının nedeni buydu." Plutarch'ın metninin tam versiyonu doğru olacaktır. "Ancak bunlardan birinde, Apollonius'un tiran olduğu, askerlerinden yüz tanesi öldürüldü," vb.]

[Dipnot 57: Bu, Sezar'ın Galya Savaşı'nda sıklıkla adı geçen oğlu Publius'tu.]

[Dipnot 58: Bkz. Lucullus'un Hayatı, y. 22.]

[Dipnot 59: Hierapolis veya 'Kutsal Şehir' aynı zamanda Bambyke
ve Edessa olarak da adlandırılırdı. Strabon, Fırat'ın batı yakasından dört shoeni
uzaklığa yerleştirir. Burada tapınılan tanrıçaya Atargatis veya
Astarte denirdi. Lucian, 'Suriye Tanrıçası Üzerine' adlı incelemesinde (iii. s. 451, Hemsterhuis ed.) tanrıçadan ve tapınağından ve töreninden bahseder.
Lucian burayı ziyaret etmişti. Josephus ekler (_Jewish Antiq._ xiv. 7)
Crassus'un Kudüs tapınağını on bin talent tutarındaki tüm değerli eşyalarından
soyduğu. Roma generalinin kış işgali, bir sonraki yılki seferinin
daha karlı olduğu ortaya çıktı.]

[Dipnot 60: Bu, Part krallarının genel bir adıydı ve
muhtemelen bir tür unvan olarak kullanılıyordu. Hanedanlığa
Arsakidae adı verildi. Arsakes adı, Aiskhylos'un Persae'sindeki Farsça isimler arasında
geçer. Pott (_Etymologische Forschungen_, ii. 272),
kelimenin 'Arii Kralı' veya 'asil Kral' anlamına geldiğini varsayar.
Ar_ veya _Ari_ öneki, Ariamnes,
Ariomardus ve diğerleri gibi Farsça isimlerde çok yaygındır.

Plutarkhos, Crassus'un Hayatı'nın diğer bölümlerinde buna Arsakes,
Hyrodes der ve diğer otoriteler ona Orodes der. Part krallarının düzenli bir serisini oluşturmaya çalışanlar tarafından
Parthia'nın
XIV. Orodes'i olarak sınıflandırılır.

Crassus, cevabını neredeyse tamamen Yunan olan Dicle üzerindeki büyük şehir Seleukeia'da vereceğini söyledi.
Daha sonraki Part başkenti, Dicle'nin doğu kıyısında ve Bağdat'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Seleukeia civarındaki Ktesiphon'du.
Ktesiphon'un kuruluşu, Ammianus Marcellinus (xxiii. 6, ed.
Gronov.) tarafından, Part kralları listesinde görünen Arsakes Bardanes ise, Roma imparatoru Nero'nun çağdaşı olan Bardanes'e atfedilir. Ancak Ktesiphon, Polybius tarafından beşinci kitabında, Antiochus ve Molon savaşlarında bahsedilir ve dolayısıyla Crassus zamanında var olmuştur, ancak Yaşamı'nda bahsedilmez. Ktesiphon, Dion Cassius (40. y. 14) tarafından Crassus'un seferinin tarihinde bahsedilir, ancak bu tek başına Ktesiphon'un o dönemde var olduğunu kanıtlamaz.]

[Dipnot 61: Burada ve xix. bölümün başında geçen, Bay Long tarafından 'postalı' olarak çevrilen Yunanca kelime, her zaman zırhlı süvari askerlerini ifade eder.]

[Dipnot 62: M. Junius Brutus'un arkadaşı ve daha sonra Diktatör Sezar'ın suikastçılarından biri olan C. Cassius Longinus.]

[Dipnot 63: Daha sonra Artavasdes olarak anılır. Lucullus'un yendiği Tigranes'in oğluydu ve Saint-Martin tarafından Artavasdes I olarak adlandırıldı. Plutarch'ın M. Antonius'un Hayatı'nda tekrar bahsedilir.
c. 39, 50.]

[Dipnot 64: Zeugma, Köprü anlamına gelir. Seleukos Nikator'un, Fırat'ın doğu yakasında inşa ettiği bir şehir olan Apameia ile karşı kıyıyı birbirine bağlamak için
buraya bir tekne köprüsü
kurduğu söylenir (Plinius, _Hist. Nat._ v. 24). Zeugma daha sonra nehri geçmek için
alışılmış bir yerdi; ancak tekne köprüsünün orada kalıcı olarak tutulması
zordu ve Crassus'un bir sal inşa etmesi gerektiği anlaşılıyor. Zeugma, yaklaşık 37 derecelik bir mesafede bulunan Bir'in üzerinde veya yakınındadır. N. Lat.]

[Dipnot 65: Muhtemelen bu büyük kasırgalar Fırat'ta nadir değildir. 1831 yılında bir fırtına Albay Chesney'nin "küçük gemisini nehrin dibine" gönderdi; ancak Mayıs 1836'da Albay Chesney komutasındaki Fırat seferindeki Dicle vapurunun başına daha da büyük bir felaket geldi. Öğleden sonra saat bir civarında bir fırtına çıktı ve beraberinde batı-kuzeybatıdan kum bulutları getirdi. Dicle ve Fırat adlı iki vapur, o sırada derin bir şekilde suyla kaplı olan Es-Geria kayalıklarının üzerinden geçiyordu. Fırat güvenli bir şekilde güvence altına alınmıştı; ancak kıyıya doğru yönelen Dicle büyük bir şiddetle vurdu; rüzgar aniden yön değiştirdi ve pruvasını uçurdu; "bu, gemiyi kıyıya sabitlemeyi
imkansız hale getirdi, şiddetli rüzgarlar tarafından hızla sürüklendiği kıyı boyunca; Fırat'a yakın geçerken başı akıntıya düştü, bu gemi sarsıntıdan kaçınmak için uygun bir şekilde geri çekilmişti." Tigris bu şiddetli kasırgada yok oldu ve yirmi adam içinde kayboldu. Fırtına yaklaşık
sekiz dakika sürdü. Albay Chesney, gemi batmadan hemen önce kıyıya yüzerek kaçtı: "gece karanlığından daha kötü olan karanlıkta ona rehberlik edecek hiçbir şey görmeden, onu karaya getiren bir yöne gittiği için şanslıydı." - Albay Chesney, karaya çıktıktan sonra, "Bir an için," diyor, "Tigris'in omurgasını en üstte (kıç tarafına yakın) gördüm; pruvası önde aşağı indi ve o pozisyonda dibe vurduktan sonra, muhtemelen pruvada bir pivot gibi döndü ve böylece omurgasının bir kısmını bir anlığına diğer uçta gösterdi; ancak kürek kirişleri, şamandıraları ve yanların bazı kısımları çoktan parçalanmıştı ve aslında kıyıya doğru yüzdüler, yıkımın işi o kadar hızlı ve müthişti ki." (Albay Chesney'den Sir J. Hobhouse'a Mektup, 28 Mayıs 1836; Avam Kamarası'nın emriyle basılan Euphrates Expedition Papers, 17 Temmuz 1837.)

Ammianus Marcellinus (xxiv. 1), İmparator Julian'ın seferi sırasında Fırat üzerindeki Anatha'da (Annah) şiddetli bir fırtınadan bahseder.
Bu fırtına çadırları devirmiş ve askerleri yere sermiştir.]

[Dipnot 66: Yıldırım düşen bir yer dini
(religiosus) olarak kabul edilirdi, yani artık ortak amaçlar için kullanılamazdı.
Festus (v. _Fulguritum_), "tanrının," "kendisi için sahiplendiği varsayılırdı." der.

Dion Cassius (40. y. 17, &c.) nehrin geçişinin hikayesini anlatır. Ona göre kartal çok inatçıydı.
Sanki oraya dikilmiş gibi
toprağa sıkıca saplanmıştı; ve askerler tarafından
zorlandığında ise çok isteksizce ilerliyordu.

Roma kartalı, diğer ucunda onu
toprağa sabitlemek amacıyla
keskin bir ucu olan uzun bir tahta sapının bir ucuna sabitlenmişti. Kartal altın veya yaldızlı metaldi; ve Dion
Cassius'a göre, küçük bir taşınabilir kutuda veya kutsanmış bir şapelde tutuluyordu.
Kartal, tüm ordu harekete geçirilmediği sürece kış kampından hareket ettirilmiyordu. Vexilla ([Yunanca: Yunan yazarların semeia'sı]) bizim renkler dediğimiz şeydi.

(Reimarus'un Dion Cassius hakkındaki notuna bakın, 40. y. 18.)]

[Dipnot 67: Hikayeyi anlatan Dion Cassius (40. y. 20), adama Augarus adını verir. Reimarus'un notuna bakın.]

[Dipnot 68: Bu, Plutarkhos'un [Yunanca:
pelates] kelimesinin çevirisidir; bu kelime [Yunanca: pelates], Yunan yazarları tarafından Roma tarihi hakkında Latince Cliens'i ifade etmek için kullanılır. Burada Part müşterilerinin Roma müşterileriyle aynı olduğu varsayılmamaktadır; ancak Plutarkhos, bu kelimeyi Partlar arasındaki kölelik olmayan belirli bir durumu ifade etmek için kullandığından, çeviride onun kelimesini tutmak uygundur.]

[Dipnot 69: Bu "çok Hyrodes" ve kardeşi Mithridates'in, Lucullus'un Yaşamı'nda bahsi geçen babaları Arsakes XII. Phraates'i öldürdüğü söylenir. İki kardeş kavga eder. Mithridates, bazı otoriteler tarafından Arsakes XIII. unvanı altında babasının doğrudan halefi olarak anılır. Mithridates
III. Mithridates, Hyrodes tarafından Babil'de kuşatıldı; ve Mithridates,
kardeşine teslim olduktan sonra öldürüldü. (Dion Cassius,
39. c. 56; Appian, _On the Affairs of Syria_, c. 51; Justinus, xlii.
4.)]

[Dipnot 70: Bu nehir muhtemelen, Fırat'a sol kıyıda Racca'da, eski Nikephorium'da katılan küçük bir dere olan Bilecha, yani şimdiki Belejik ile aynıdır. Bu nehirden, Charax'lı Isidorus ve ona Belias adını veren Ammianus Marcellinus (xxiii. c. 3) bahseder.]

[Dipnot 71: Plutarch, çanlar veya çıngıraklar ile donatılmış davullar gibi bir şeyden bahsediyor gibi görünüyor; ancak onun tanımı çok açık değil ve pasaj benim çevirdiğimden biraz farklı çevrilebilir: "ama vurmak için çaldıkları aletler var ([Yunanca: rhoptra]), deriden yapılmış ve içi boş, bunları pirinç sondajların etrafına geriyorlar" ([Yunanca:
echeiois], burada kelime ne anlama gelirse). [Yunanca:
rhoptron] kelimesi tam olarak vurmak için bir şey anlamına gelir; ancak burada başka bir anlamı var gibi görünüyor. (Bkz. Passow'un _Yunanca Sözlüğü_. ) Bağlam
bir davulun kastedildiğini gösteriyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 72: Margiana, Hazar'ın doğusundaki bir ülkeydi ve konumu
eski Margus olan Murg-aub nehri tarafından
belirlenmiş gibi görünüyor. Hyrcania batıda ona bağlanıyordu. Strabo (s. 516) Margiana'yı çöllerle çevrili verimli bir ova olarak tanımlıyor. Demirinden
hiç bahsetmiyor. Plinius (_Hist. Nat._ vi. 16) Orodes'in Crassus'un yenilgisi sırasında esir alınan Romalıları Margiana'daki
Antiochia'ya götürdüğünü söylüyor.]

[Dipnot 73: Bu yüzden Xenophon (_Cyropaedia_, i. 3. 2) Kral
Astyages'i temsil ediyor. Kral ayrıca peruk veya sahte saçlar takıyordu.]

[Dipnot 74: Part savaşlarının tuhaflığı Romalılar üzerinde kalıcı bir
izlenim bıraktı; ve Latin yazarlar tarafından sıklıkla buna değinildi:--

Fidentemque fuga Parthum versisque sagittis.

Virgil, _Georgic_ iii. 31.

]

[Dipnot 75: Bölümü okurken, Publius'un genç Crassus olduğu unutulmamalıdır. Baba ve oğul arasında herhangi bir karışıklık varsa, dikkatlice okunduğunda ortadan kalkacaktır. Plutarch'ı
düzeltmeyi değil, çevirmeyi seçtim.]

[Dipnot 76: Appian'daki (_Parthica_, y. 29) bu pasajın okunuşu [Yunanca: telmasin entuchontes] olup, Sintenis bunu benimsemiştir. Yaygın okuma [Yunanca: suntagmasin entuchontes] şeklindedir ve çeşitli eleştirmenler bunu çeşitli şekillerde açıklar.]

[Dipnot 77: Guarini'nin eski Latince çevirisinde, Cn.
Plancus ismi Megabacchus yerine geçer. Kaltwasser,
Megabacchus'un bir Yunan olduğunu varsayar, ancak bağlam onun bir Romalı olduğunu ima eder.
Orelli (_Onomastic._ C. Megaboccus) onun Cicero (_Ad Attic._ ii. 7) tarafından bahsedilen kişi olduğunu düşünür, Gronovius bunu daha önce gözlemlemiştir ve yine Cicero, _Pro Scauro_, c. 2.]

[Dipnot 78: Censorinus, Marcia Gens'in bir lakabıydı ve
bu ismin birkaçı Roma tarihinde geçmektedir; ancak bu
Censorinus başka türlü bilinmiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 79: Carrhae, Orfa veya Edessa'nın güneyinde,
ve yaklaşık 37 derece kuzey enleminde bir Mezopotamya kasabasıydı. Genesis'in Haran'ı olduğu varsayılıyor (xi.
31).]

[Dipnot 80: Ichnae, Carrhae'nin güneyinde, Bilecha'da bir kasabaydı. Dion
Cassias (40. y. 12) buna Ichniae adını verir ve Crassus'un Nikephorium'u almadan önce
Talymenus Eilakes tarafından yenildiğini ekler. Eilakes, Dion kopyalarında muhtemelen bir gaftır; ve onun Plutarch (yaklaşık 21), Appian ve Orosius tarafından bahsedilen Sillakes olduğu varsayılmaktadır
(vi. 3).]

[Dipnot 81: Genç Crassus'un ölümü ve Romalıların daha sonraki talihsizlikleri, Dion Cassius tarafından anlatılmıştır, 40. c. 21,
&c.]

[Dipnot 82: Veya Egnatius. Appian tarafından Gnatius olarak adlandırılır.]

[Dipnot 83: Cassius, komutanları Osakes'i kaybeden istilacı Partlara karşı başarılı bir şekilde savunduğu Suriye'ye kaçtı.
(Dion Cassius. 40. c. 28, 29; Cicero, _Ad Attic._ v. 20; Orosius, vi.
13.)

Cicero, Partların Suriye'yi işgali sırasında Kilikya prokonsülüydü
M.Ö. 51.]

[Dipnot 84: Sinnaca, Strabon tarafından 747. sayfada bahsedilmiştir, ancak
konumunu belirlememizi sağlayacak hiçbir şey söylemez. Eğer Plutarch'ın anlatısı doğruysa; Carrhae'den çok uzak değildi; ve Carrhae, Romalılar tarafından Crassus'un ölümünün gerçekleştiği yer olarak kabul edildi, muhtemelen
düştüğü yere en yakın bilinen yer olduğu için.]

[Dipnot 85: 'Nehir' Fırat'tır.]

[Dipnot 86: Crassus'un ölümüyle ilgili hikayeler, tahmin edebileceğimiz gibi, çeşitlilik gösteriyordu. Dion Cassius (40. y. 27), hikayenin bir versiyonuna göre Crassus'un ağır yaralandığını ve
canlı yakalanmasını önlemek için kendi halkından biri tarafından öldürüldüğünü belirtir. Crassus'un ordusunun büyük kısmının kaçtığını ekler.]

[Dipnot 87: Crassus'un başının ağzına erimiş altın döküldüğüne dair hikaye Dion Cassius tarafından bir rapor olarak verilir. Floras (iii. 11) aynı hikayeye sahiptir; ve krala gönderilenin Crassus'un sağ eli olduğunu söyler, eğer sadece bir tane gönderilmiş olsaydı bunun olacağını varsayabiliriz. ]

[Dipnot 88: Kaltwasser soruyor, "Bu bir şans olarak mı düşünülmüştü?
kadın elbisesinin tasarlandığı gibi Crassus'un açgözlülüğüne gönderme
korkaklığından mı söz etmek istiyorsunuz?" Muhtemel cevap Evet'tir.]

[Dipnot 89: Burası bir Rum şehri olduğundan, bir Yunan anayasası vardı.
Romalıların Senato adını verdikleri bir organ tarafından yönetiliyordu.
Seleukeia Senatosu'ndan Tacitus (_Annal._ vi. 42) tarafından bahsedilmektedir:
"Trecenti opibus, aut sapientia delecti, ut Senatus: sua populo vis;
et quoties agunt, spernitur Parthus'a uyuyor."]

[Dipnot 90: Bu Aristeides, Milesiaca adında açık saçık öyküler yazmıştı.
birkaç kitap vardı. Bunlar, Sulla'nın çağdaşı olan tarihçi L. Cornelius Sisenna tarafından Latince'ye çevrildi. Orijinalin mi yoksa çevirinin mi bu değersiz Romalı askerin kamp mobilyalarının bir parçası olduğu
söylenmiyor. Aristeides'in eseri Ovidius tarafından biliniyordu ( _Tristia,_ ii. 413, 443), müstehcen bir kitabı çeviren Sisenna örneğiyle kendi aşk şiirini savunmaya çalışır.]

[Dipnot 91: Muhtemelen isimde bir hata var: Roscius, muhtemel okuma.]

[Dipnot 92: Plutarkhos, her adamın taşıdığı iki cüzdanın
masalına atıfta bulunuyor, biri önünde komşularının hatalarını, diğeri arkasında kendi hatalarını taşıyor. Phaedrus (iv. 10, ed.
Orelli) özrünü kısaca şöyle anlattı:--

    Peras imposuit Iuppiter nobis duas:
    Propriis repletam vitiis post tergum dedit,
    Alienis ante pektus, mezarı askıya aldı.
    Hac re videre nostra mala non possumus:
    Alii simul suçlu, sumus'u sansürlüyor.

    Jüpiter'in üzerimize yerleştirdiği iki cüzdan:
    Arkamızda taşıdığımız çantayı kendi hatalarımız doldurur,
    Komşumuzun ağır cüzdanı önümüzde asılı.
    Bu yüzden kendi kötülüklerimizi göremeyiz;
    Ama başka bir hata olursa derhal kınayacağız.

]

[Dipnot 93: Bu kelime, kalın sopa anlamına gelir; ve benzer
biçimdeki bir yılan.]

[Dipnot 94: Yunan maceracıları her zaman bu barbar Asya krallarının saraylarına
doktor, dolandırıcı veya bir tür sahtekar olarak hizmet etmek için gidiyorlardı. Herodot tarafından birkaç örnekten bahsedilmiştir. Tralles, bu aktörün geldiği Küçük Asya'nın batı kıyısına yakın önemli bir kasabaydı.]

[Dipnot 95: Thebes kralı, Agave'nin oğlu Pentheus; Baküs'ün tanrılığını
tanımadı, bunun üzerine Baküs kadınları
çileden çıkardı ve Agave, kendi oğlunu öldüren kişidir.
Bakkhalar'da, vahşi olduğu varsayılan
hayvanı katlettiği için
sevinç duyarak
elinde oğlunun başıyla birlikte tanıtılır.

Alıntı yapılan pasaj Euripides'in Bakkhalar'ındandır, v. 1168,
ed. Elmsley. Parçadaki [Yunanca: helika] kelimesinin tam anlamı belirsizdir. Elmsley'nin notuna bakın.]

[Dipnot 96: Kelime Exodium'dur ([Yunanca: exodion]), Romalılar arasında yaygın olan bir tür
eğlencedir, ancak Yunanca bir kelime.
Plutarkhos, kralların önündeki bu gösterinin
bir trajedi sonrasında oynanan bir farsa benzediğini kastediyor. Jason'ın önce Agave rolünü oynadığı ve sonra Pentheus rolünü oynayacağı anlaşılıyor; ancak kafasına Pentheus'un maskesini ve elbisesini koydu ve çılgına dönmüş annenin sözlerini okudu. Plutarch
bazen şeyleri bir tür sisin içinde bırakır: okuyucusuna
varsayımda bulunma fırsatı verir.]

[Dipnot 97: Pacorus M.Ö.'de tamamen yenildi. 38, M. Antonius'un legatus'u olan P. Ventidius Bassus tarafından Fırat'ın yakınında.
Pacorus savaşta hayatını kaybetti (Dion Cassius, 49. c. 20;
Plutarch, _Antonius'un Hayatı_, c. 34). Söylendiğine göre Pacorus'un, Crassus'un on beş yıl önce hayatını kaybettiği gün olan 9 Haziran'da düştüğünü (Dion Cassius, 49. c. 21 ve Reimarus'un notu).]

[Dipnot 98: Saltanatına şu adla başladı: Arsakes XV.
Phraates IV., bazı otoritelere göre, M.Ö. 37.
Babasını öldürmekle yetinmedi: kardeşlerini ve
birçok seçkin Partlıyı öldürdü. Adı Plutarkhos'un Antonius'un Hayatı'nda tekrar geçer. Phraates Augustus'a teslim edildi , M.Ö. 20, Crassus tarafından alınan Roma askerleri, kartallar ve sancaklar; mevcut madalyalarla anılan ve Augustus tarafından diğer başarıları arasında Monumentum Ancyranum'da kaydedilen bir olay.]

[Dipnot 99: Bu Yunanca kelimedir ([Yunanca: akoniton]): aynı
isim artık Ranunculaceae cinsi olan Monkshood veya Wolfsbane'e verilmiştir.
Aconite artık bir ilaç olarak kullanılmaktadır; "En iyi formlar ya yaprakların alkollü özütü ya da kökün yerinden oynatılarak yapılan alkollü tentürüdür." Zehirli bir bitkidir ve dikkatsiz kullanımından ölüm gelir ("Aconite", _Penny Cyclopaedia_ ve _P. Cyc._'ye _Ek_).

Plutarch'ın belirttiği gibi, Crassus'un tarihi bu saçmalıkla
son bulur. Plutarch, Crassus'u aşağılık biri yapmayı tasarladıysa, kesinlikle başarmıştır. Ve diğer otoritelerde Crassus'a haksızlık ettiğini düşünmemize sebep olacak hiçbir şey yoktur. Bazı iyi niteliklere ve orta düzeydeki yeteneklere sahip olsaydı, özel bir mevkide saygın bir adam olabilirdi. Ancak doymak bilmez açgözlülük ve birçok insanın laneti olan, başarıyı garantileyebilecek ve saygı uyandırabilecek yetenekten yoksun hırs, Crassus'u yaşlılığında aptal yaptı ve onu aşağılayıcı bir sona getirdi.]

NIKIAS VE CRASSUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI.

I. İlk olarak, Nikias'ın serveti Crassus'unkinden çok daha dürüst ve itibarlı bir şekilde elde edildi. Genel olarak konuşursak, paralarını madenlerden kazanan insanları onaylayamayız; madenler kural olarak suçlular veya vahşiler tarafından işletiliyor ve sağlıksız yeraltı zindanlarında zincirlerle çalıştırılıyor; Ancak yine de bu servet biriktirme yöntemi, Crassus'un müsadere edilen arazileri satın alması ve yanan evler için teklif verme alışkanlığıyla karşılaştırıldığında çok daha onurlu görünüyor. Crassus da bunları bir ticaret gibi açıkça yapmaya alışkındı: aynı zamanda Senato'daki konuşmaları için rüşvet almakla, Roma'nın müttefiklerini dolandırmakla, büyük hanımların gözüne girmekle ve suçluları adaletten korumak için onlara yardım etmekle suçlanıyordu. Nikias'ın aleyhine hiçbir zaman böyle bir şey yapılmadı, ancak o, dillerinden korktuğu için sıradan muhbirlere para verdiği için alay konusu oldu. Yine de bu eylemi, Perikles veya Aristeides için bir utanç olsa da, doğal olarak çekingen bir yapıya sahip olan Nikias için bir zorunluluktu. Böylece hatip Lykurgus, kendisini tehdit eden bazı muhbirleri satın almakla suçlandığında kendini mazur gösterdi. "Benimki gibi uzun bir kamusal yaşamdan sonra sonunda rüşvet almaktan ziyade rüşvet vermekle suçlandığım için mutluyum," dedi.

Nikias'ın harcamaları, tanrılara adaklara, jimnastik yarışmalarına ve kamusal tiyatro gösterilerine adanarak, devletteki popülaritesini artırmak için hesaplanmıştı. Ancak bu şekilde harcadığı tüm para ve sahip olduğu her şey, Crassus'un Roma'da on binlerce misafir için düzenlediği bir kamu ziyafetine verdiği paranın sadece küçük bir kısmıydı ve bu misafirleri bir süre daha kendi masrafıyla ağırladı. Kötülük ve ahlaksızlığın, bir insanın zihninde uygun denge ve orantı eksikliğini gösterdiği ve bu da onu dürüst olmayan bir şekilde servet edinmeye ve sonra da onu gereksiz yere harcamaya yönelttiği doğrudur.

II. Zenginlikleri için bu kadar. Şimdi siyasi yaşamlarında Nikias
asla cesur, cüretkar veya adaletsiz bir şey yapmadı, çünkü
Alkibiades tarafından alt edildi ve her zaman halk meclisinden korktu. Öte yandan Crassus, bir partiden diğerine hafifçe
geçtiği için büyük tutarsızlıkla suçlanıyor ve kendisi de bir zamanlar Cato ve Domitius'u öldürmek için adamlar tutarak konsüllüğü elde ettiğini
hiçbir zaman inkar etmedi. Ve eyaletlerin bölünmesi için düzenlenen mecliste,
birçok kişi yaralandı ve Forum'da dört adam öldürüldü, Crassus ise (Hayatında bahsetmeyi unuttuğum) diğer taraftaki konuşmacı Lucius Annalius'a yumruğuyla öyle şiddetli bir darbe indirdi ki yüzü kanla kaplandı. Ancak Crassus kamusal yaşamında baskıcı ve zalim olsa da, Nikias'ın küçülen çekingenliği ve korkaklığının da aynı derecede sert bir eleştiriyi hak ettiğini inkar edemeyiz; ve Crassus'un bu kadar yüksek bir elle meseleleri ele aldığında, onun bir düşmanının Kleon veya Hyperbolus değil, büyük Julius Sezar'ın kendisi ve üç kez zafer kazanmış olan Pompeius olduğu ve ikisine de boyun eğmediği, ancak güçte onlarla eşit hale geldiği ve hatta sansür makamını elde ederek Pompeius'u bile geride bıraktığı unutulmamalıdır. Büyük bir politikacı, popüler olmamaktan kaçınmaya değil, bunun üzerine çıkmasını sağlayacak güç ve itibarı elde etmeye çalışmalıdır. Ancak Nikias'ın sessizliği ve güvenliği her şeye tercih ettiği ve mecliste Alkibiades'ten, Pylus'taki Spartalılardan ve Trakya'daki Perdikkas'tan korktuğu doğruysa, Atina'da dinlenmek ve bazı filozofların dediği gibi "barışçıl bir yaşamın çelengini örmek" için her fırsatı vardı. Gerçekten de barışa karşı gerçek ve ilahi bir sevgisi vardı ve Peloponez savaşını sona erdirme girişimi gerçek bir Helen vatanseverliği eylemiydi. Bu açıdan Crassus, Nikias'la kıyaslanamaz, Roma imparatorluğunun sınırlarını Hazar ve Hint denizlerine kadar taşımış olmasına rağmen.

III. Yine de, meziyetlerini takdir eden bir ülkede bir devlet adamı, gücünün zirvesindeyken değersiz adamlara yer açmamalı ve Nikias'ın yaptığı gibi, başkomutanlık görevini bırakıp, bu görev için hiçbir yeterliliği olmayan Kleon'a verdiği gibi, göreve getirmemelidir. Crassus'u Spartacus'la savaşı bu kadar pervasızca ve aceleyle bir krize sürüklediği için de övemem. Ancak, Pompeius'un gelip, Mummius'un Marcellus'tan Korint'i kazanmanın şanını alması gibi, savaşı tamamlamanın şanını kendisinden alacağından korkarken, onurlu bir hırsla hareket ediyordu. Ancak diğer yandan Nikias'ın davranışı tamamen canavarcaydı ve mazur görülemezdi. Başarı umudu ve çok az tehlike olduğu bir zamanda, onurlu görevini düşmanına bırakmadı. Pylus'taki komutan generalin büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını gördü ve yine de kendini güvende tutmaktan ve devletin iflas etme riskini göze almaktan memnundu, işlerin tek başına yönetimini beceriksiz bir kişiye emanet ederek. Yine de Themistokles, cahil bir komutanın Perslere karşı savaşı kötü yönetmesine izin vermektense, ona rüşvet vererek görevinden
vazgeçmesini sağladı. Aynı şekilde Cato da en tehlikeli krizde ülkesine hizmet etmek için halk tribünü görevine aday oldu. Ancak Nikias, Minoa köyü, Kithera adası ve Melos'un sefil sakinleri pahasına general rolünü üstlenmek için kendini saklı tutarak,[100] Lacedaimonlularla savaşmaya geldiğinde, generalinin pelerinini hevesle çıkardı ve Kleon gibi deneyimsiz ve pervasız bir adama, büyük bir Atina filosunun ve ordusunun güvenliğini içeren bir girişimin yürütülmesini emanet etti, böylece ülkesinin çıkarları kadar kendi onurunu da ihmal etmiş oldu. Bundan sonra, iradesi dışında Syracuse ile savaşa zorlandı ve ordusunun şehri, önünde hiçbir şey yapmadan durarak ve şiddetli saldırılarla değil, ele geçireceğini hayal etmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, vatandaşları tarafından ne kadar saygı gördüğünün büyük bir kanıtıdır ki, her zaman savaşa karşıydı ve general olarak hareket etmeye isteksizdi ve yine de onlar tarafından her zaman bu görevi üstlenmeye zorlandı: oysa her zaman bağımsız bir komuta isteyen Crassus, köle savaşı dışında hiçbir zaman bir tane elde edemedi ve o zaman da sadece diğer tüm generaller, Pompeius, Metellus ve Lucullus'un yokluğundan dolayı. Ancak o zamanlar Crassus gücünün ve itibarının zirvesindeydi: ancak arkadaşları onu komik şairin dediği gibi,

"Savaş alanı hariç, en mükemmeli" olarak görüyordu.

Ve onun durumunda da Romalılar onun hırslı komuta arzusundan hiçbir avantaj elde edemediler. Atinalılar Nikias'ı isteği dışında Sicilya'ya gönderdiler ve Crassus Romalıları istekleri dışında Partlara götürdü. Nikias Atinalıların eylemlerinden acı çekerken, Roma Crassus'un eylemlerinden acı çekti.

IV. Ancak son anlarında Crassus'u suçlamaktansa Nikias'ı övmeyi tercih ederiz. Yetenekli ve deneyimli bir komutan olan Nikias, vatandaşlarının aceleci umutlarını paylaşmadı, ancak Sicilya'nın fethedilebileceğini hiç düşünmedi ve onları bu girişimden vazgeçirdi. Crassus ise, Romalıları Partlarla savaşa girmeye teşvik etti ve bu ülkenin fethini kolay bir operasyon olarak gösterdi, ancak yine de bunu başaramadı. Hırsı çok büyüktü. Sezar, Galyalıları, Almanları, Britanyalıları ve Avrupa'nın tüm batısını fethetmişti ve Crassus da Hint Okyanusu'na kadar doğuya doğru ilerlemek ve Asya'nın Pompeius ve Lucullus gibi iki büyük adamın daha önce fethetmek istediği tüm bölgelerini fethetmek istiyordu. Ancak onlar da benzer bir muhalefetle karşılaştılar. Pompeius'a Doğu'da sınırsız bir komuta verildiğinde, atama Senato tarafından reddedildi ve Sezar otuz bin Cermeni bozguna uğrattığında, Cato onun mağluplara teslim edilmesini ve böylece tanrıların öfkesinin, sözünü tutmayarak işlediği bu kadar büyük bir suçun faili olan bu kişiden uzaklaştırılmasını önerdi. Ancak Romalılar Cato'nun tekliflerini küçümsedi ve habere duydukları sevinci göstermek için on beş gün boyunca ciddi bir şükran günü düzenlediler. O zaman Crassus Babil'in ele geçirildiğini bildiren haberler gönderip, ardından Media, Pers, Hyrkania, Susa ve Baktriya'yı Roma eyaletleri durumuna düşürseydi, kaç gün sevinçle geçireceklerini hayal etmeliyiz. Euripides'in, refah içinde yaşayamayan ve memnun olamayanlar için söylediği gibi, "Bir insan kötülük yapmak zorundaysa" bunu böyle büyük bir ölçekte yapmalı, Skandeia veya Mende gibi aşağılık yerleri ele geçirmemeli veya yuvalarından kovulmuş kuşlar gibi AEgina halkını kovalamamalıdır. Eğer bir haksızlık yapacaksak, bunu zavallı bir şekilde yapmayalım, bunun yerine Crassus ve Büyük İskender gibi büyük örnekleri taklit edelim. Bu büyük adamlardan birini öven ve diğerini suçlayanlar, bunu yalnızca aralarında birinin başarısız olması ve diğerinin başarılı olması dışında başka bir ayrım göremedikleri için yaparlar.

V. Nikias general olarak görev yaparken birçok büyük başarı elde etti, çünkü birçok kez galip geldi, neredeyse Siraküza'yı aldı ve hastalığı ve Atina'da bazılarının ona karşı beslediği kötü niyet nedeniyle tüm Sicilya felaketinin suçunu adil bir şekilde üstlenmemelidir. Öte yandan Crassus, talihin ona yardım etme gücünü elinden alacak kadar çok hata yaptı, bu yüzden insan onun deliliğinin Partlar tarafından alt edilmesinden çok Romalıların iyi talihini alt edebilmesine şaşırıyor. Şimdi biri dini uygulamaları ve alametleri asla göz ardı etmediği gibi, diğeri hepsini hor gördü ve yine de ikisi de yok oldu, hangisinin daha akıllıca davrandığı konusunda ne çıkarım yapmamız gerektiğini söylemek zor, yine de bu tür konularda yerleşik kuralı izleyenin tarafına, tüm bu uygulamaları küstahça terk edenin tarafına meyletmeliyiz. Crassus ölümünde daha çok takdire şayandır, çünkü arkadaşlarının ricaları sonucunda iradesi dışında teslim oldu ve düşman tarafından en haince aldatıldı, Nikias ise hayatını kurtarmak için alçakça ve korkakça bir arzuyla kendini düşmanlarına teslim etti ve böylece sonunu daha da rezil hale getirdi. DİPNOTLAR:

[Dipnot 100: Nikias'ın MÖ 416'da Melos halkının katledilmesinde herhangi bir rol oynadığını bulamadım.]

SERTORIUS'UN HAYATI.

I. Sınırsız olan zamanın geçmesiyle birlikte, talihin[101] sürekli olarak rotasını değiştirmesi durumunda, kendiliğindenliğin sıklıkla aynı olaylarla sonuçlanması belki de şaşırtıcı değildir; çünkü, eğer temel şeylerin sayısı sınırlı değilse, talihin bol miktarda malzemede aynı sonuçların bol miktarda arzı vardır; ve, eğer şeyler belirli sayılara bağlıysa, aynı şeylerin sıklıkla aynı araçlarla gerçekleşmesi zorunludur. Şimdi, bazıları, araştırma ve söylenti yoluyla, tesadüfen gerçekleşen, hesaplama ve öngörü işlerine benzeyen şeyler arasından toplamaktan hoşlanırlar: örneğin, iki ünlü Atteis[102] vardı, biri Suriyeli, diğeri Arkadialı ve her ikisi de bir yaban domuzu tarafından öldürüldü; iki Actaeon vardı, bunlardan biri köpekleri tarafından, diğeri sevgilileri tarafından parçalandı; iki Scipio[103] vardı, bunlardan biri tarafından Kartacalılar ilk önce fethedildi, diğeri tarafından kökten kesildi; Truva'nın Herkül tarafından Laomedon'un atları yüzünden ve Agamemnon tarafından tahta at denilen şey sayesinde alınması ve üçüncü kez Charidemus tarafından alınması, İlyalıların aralarına bir at girmesi nedeniyle kapıları yeterince hızlı kapatamamaları nedeniyle; aynı adı taşıyan, en güzel kokulu bitkilere sahip iki şehir olduğunu, Ios[104] ve Smyrna olduğunu ve Homeros'un bunlardan birinde doğduğunu ve diğerinde öldüğünü: Bu örneklere şunu da eklememe izin verilebilir,
en savaşçı komutanlar ve
cüretkarlık ve kurnazlığın birleşimiyle en çok şeyi başaranlar, tek gözlü adamlar olmuştur,
Philippus,[105] Antigonus, Annibal ve bu Hayatın konusu--Sertorius; birinin, kadınlara karşı Philip'ten daha disiplinli, arkadaşlarına Antigonus'tan daha sadık, düşmanlarına karşı Annibal'dan daha merhametli[106] olduğu, anlayışta hiçbirinden daha aşağı olduğu, ancak talihte hepsinden aşağı olduğu söylenebilir; ve, her zaman Fortune'un açık düşmanlarından daha zor başa çıkıldığını düşünse de, yine de Metellus'un deneyimine, Pompeius'un cüretkarlığına, Sulla'nın talihine ve tüm Roma devletinin gücüne karşı çıkarak onun eşiti olduğunu kanıtladı; bir kaçak ve kendini barbarların başına koyan bir yabancı. Tüm Yunanlılar arasında, Kardia'lı Eumenes[107] ona en çok benzeyenidir. İkisi de komuta etmeye yetkili adamlardı; ikisi de savaşçıydı ve yine de hilelerle doluydu; ikisi de ana vatanlarından sürgün edildi ve yabancı birliklerin komutanları oldu; ikisi de sonunda aynı şiddetli ve adaletsiz talihle karşılaştı, çünkü ikisi de komplonun hedefi oldu ve düşmanlarına karşı zafer kazandıkları kişilerin elleriyle öldürüldüler.

II. Quintus Sertorius, Sabin şehri Nussa'daki[108] en aşağılık ailelerden olmayan bir aileye mensuptu. Dul bir anne tarafından dikkatlice büyütüldü, çünkü babasını kaybetmişti ve ona aşırı derecede bağlı görünüyor. Annesinin adı, Rhea'ydı. Adalet mahkemelerinde yetkin bir pratik eğitim almıştı ve genç bir adamken, belagati sayesinde şehirde bir miktar nüfuz kazanmıştı. Ancak savaştaki itibarı ve başarısı tüm hırsını o yöne çevirdi.

III. Şimdi, her şeyden önce, Cimbri ve Teutones'un Galya'yı işgal etmesinden sonra, Romalılar yenildiğinde ve kaçtığında Caepio[109] emrinde görev yapıyordu; ve atını kaybetmesine ve vücudunda yaralar olmasına rağmen, zırhı içinde yüzerek ve kalkanıyla güçlü akıntıya karşı Rhone'u geçti - vücudu o kadar güçlüydü ki
ve egzersizle disiplin altına alınmıştı. İkinci bir durumda, aynı
barbarlar binlerce adamla ve korkunç tehditlerle ilerlerken,
böyle bir zamanda bir Romalının saflarına katılması ve generaline itaat etmesi büyük bir meseleydi, Marius komutayı aldı ve Sertorius
düşmana karşı casusluk yapmayı üstlendi. Bir Kelt kıyafeti giyerek ve
konuşma amacıyla, fırsat buldukça, dilin en sıradan ifadelerinin ustası haline gelerek,
barbarlarla kaynaştı ve ya kendi gözleriyle ya da soruşturarak, bilinmesi gereken her şeyi öğrenerek, Marius'a geri döndü. Bunun için liyakat ödülünü aldı; ve seferin geri kalanında, yargısının ve cesaretinin birçok kanıtını sunduktan sonra, generali tarafından onurlandırıldı ve güvenildi. Cimbri ve Teutones ile savaşın sona ermesinden sonra, praetor Didius[110] tarafından tribün olarak İberia'ya gönderildi ve kışı Celtiberi'nin bir şehri olan Castlo'da[111] geçirdi. Bolluk içinde olan askerler tüm disiplinlerini kaybettiler ve genelde sarhoş oldular, bu da onları geceleyin komşuları Gyrisoeni'den yardım isteyen ve askerlerin konaklama yerlerine gelip onları katletmeye başlayan barbarlarla aşağılamaya başladı. Sertorius birkaç kişiyle birlikte gizlice dışarı çıktı ve kaçan askerleri toplayarak şehri kuşattı. Barbarların gizlice girdiği kapıları açık bulduğunda, onların yaptığı hatayı yapmadı, ancak oraya bir nöbetçi koydu ve şehri dört bir yandan kuşatarak, silah taşıyabilecek yaşta olan her adamı katletti. Katliam sona erdiğinde, tüm askerlerine kendi zırhlarını ve giysilerini bırakmalarını ve barbarlarınkini giyerek, gece üzerlerine düşen adamların geldiği şehre kadar kendisini takip etmelerini emretti. Barbarlar zırh tarafından aldatıldı ve kapıları açık buldu ve başarılı bir seferden dönen arkadaşları ve yurttaşlarıyla buluşmayı bekleyen bir grup adam. Buna göre, çoğu kapılara yakın Romalılar tarafından öldürüldü ve geri kalanlar teslim oldu ve köle olarak satıldı.

IV. Bu, Sertorius'un adını İberya'da duyurdu; ve Roma'ya döner dönmez, kritik bir zamanda Padus'ta Galya'da quaestor olarak atandı; çünkü Marsic[112] savaşı tehdit ediyordu. Asker toplamak ve silah tedarik etmekle görevlendirildiğinde, diğer genç adamların gecikmesi ve tembelliğiyle karşılaştırıldığında, işe o kadar çok şevk ve hız verdi ki, aktif bir kariyere sahip olma olasılığı yüksek bir adam olarak ünlendi. Yine de komutan rütbesine terfi ettikten sonra bir askerin cesaretinden hiçbir şey esirgemedi; ancak
harika cesaret gösterileri sergiledi ve hiçbir çekince olmadan kendini tehlikeye attı, bu yüzden bir gözünü bir yaradan kaybetti.
Ancak bununla her zaman övünürdü. Başkalarının yiğitliklerinin kanıtlarını her zaman yanlarında taşımadıklarını, bazen zincirler, mızraklar ve taçlar gibi bir kenara koyduklarını, yiğitliğinin kanıtlarının ise her zaman yanında olduğunu ve kaybettiği şeyi
görenler aynı zamanda cesaretinin kanıtlarını da gördüklerini söylerdi. Halk da ona uygun saygı belirtileri gösterdi; Çünkü tiyatroya
girdiğinde, onu el çırparak ve iyi dileklerini ifade ederek karşıladılar - yaşça çok ilerlemiş ve rütbesi yüksek olanların bile
zorlukla elde edebileceği tanıklıklar. Ancak, tribünlük için aday olduğunda, Sulla ona karşı bir parti kurdu ve başarısız oldu; ve görünüşe göre, Sulla'dan nefret etmesinin nedeni buydu. Ancak Marius, Sulla tarafından alt edildiğinde ve Roma'dan kaçtığında,
ve Sulla, Mithridates ile savaşmaya gittiğinde ve konsül
Octavius, Sulla'nın partisine bağlı kalırken, bir devrimi hedefleyen meslektaşı Cinna, Marius'un çökmekte olan
hizbini canlandırırken,
Sertorius, özellikle Octavius'un
etkinliğinin yetersiz olduğunu gördüğü ve Marius'un
dostlarına güvenmediği için Cinna'ya bağlandı. Forum'da konsüller arasında büyük bir savaş yaşandı ve Octavius ​​zafer kazandı, Cinna ve Sertorius ise yaklaşık on bin adam kaybettikten sonra kaçtılar. Ancak, İtalya'nın dört bir yanına dağılmış birliklerin çoğunu kendi taraflarına gelmeye ikna ettiler ve kısa sürede Octavius'a denk oldular.

V. Marius Libya'dan döndüğünde ve Cinna'ya katılmayı teklif ettiğinde, kendisi sadece özel bir sıfatla ve Cinna da konsül olarak, geri kalan herkes onu kabul etmenin politik olduğunu düşündü; ancak Sertorius buna karşıydı:
Cinna'nın daha yüksek itibara sahip bir generalin yanındayken ona daha az saygı göstereceğini düşündüğü için mi, yoksa Marius'un vahşi öfkesinden ve sınır tanımayan tutkusuyla herkesi karıştıracağından mı korkuyordu, zaferin ortasında adaletin sınırlarını ihlal edeceğinden mi. Ancak bu ne olursa olsun, Sertorius, artık muzaffer oldukları için, onlar için yapacak çok az şey kaldığını gözlemledi; ancak Marius'un teklifini kabul ederlerse, iktidarda hiçbir ortağa tahammül edemeyen ve iyi niyetten yoksun bir adam olarak, tüm ihtişamı ve tüm birlikleri kendine mal edecekti. Cinna, Sertorius'un önerdiği şeyin doğru olduğunu, ancak Marius'u kendi taraflarına katılmaya davet ettikten sonra, onu kabul etmeyi reddetmekte utandığını ve zorluk çektiğini söyledi; bunun üzerine Sertorius şöyle karşılık verdi: "Benim açımdan, Marius'un kendi macerası için İtalya'ya geldiğini düşündüm ve sadece en iyisinin ne olduğunu düşünüyordum; ancak davet etmeyi uygun gördüğünüz adamın gelmesinden sonra bunu bir müzakere konusu haline getirmeniz sizin için onurlu değildi, onu işe almalı ve kabul etmeliydiniz; çünkü bir vaat, daha fazla düşünmeye yer bırakmaz." Buna göre
Cinna Marius'u çağırdı ve kuvvetler aralarında dağıtıldığında,
üçünün komutası vardı. Savaş bitince, Cinna ve Marius
şiddet ve öfkeyle doldular, öyle ki savaşın kötülüklerini
yeni durumla karşılaştırıldığında Romalılar için değerli altın gibi yaptılar. Sertorius'un tek başına intikamını tatmin etmek için kimseyi öldürmediği veya gücünü kötüye kullanmadığı söylenir; ancak Marius'un davranışlarından çok
rahatsız oldu ve Cinna'yı özel görüşmeler ve ricalarla yumuşattı. Sonunda, Marius'un savaşta müttefik olarak kullandığı ve tiranlığını korumak için muhafız olarak tuttuğu köleler, kısmen Marius'un bağışları ve onun doğrudan izniyle
korunaklı ve zengin oldular; kısmen efendilerine karşı şiddetli ve çirkin muamelelerinden, onları katlettiklerinden ve sonra efendilerinin karılarıyla yattıklarından ve çocuklarına tecavüz ettiklerinden, Sertorius daha fazla dayanamayıp, kamplarındaki herkesi, dört bin kişiyi mızrakladı.[113] VI. Ancak Marius[114] öldüğünde ve Cinna kısa bir süre sonra kesildiğinde ve genç Marius, Sertorius'un isteğine aykırı olarak ve yasadışı yollarla konsüllüğü elde ettiğinde ve Carbos, Norbani ve Scipios, Sulla'nın Roma'ya yürüyüşünde başarısız bir şekilde mücadele ederken, işler kısmen komutanların korkaklığı ve tembelliği, kısmen de ihanet yüzünden mahvoluyordu; ve kendisinden daha güçlü olanların yargı eksikliğinden dolayı, işlerin hala kötü gittiğini görmek için kalmasının bir faydası yoktu; ve son olarak, Sulla, Scipio'nun yakınında kamp kurduktan ve sanki barış yapılacakmış gibi dostça tekliflerde bulunduktan sonra, orduyu bozduğunda, Sertorius Scipio'yu bu konuda uyarmış ve tavsiyelerde bulunmuş olmasına rağmen, ancak
etkisiz bir şekilde - şehir konusunda tamamen umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, Sertorius İberya'ya doğru yola çıktı, böylece eğer oradaki gücünü
güçlendirmek için düşmanlarını önceden tahmin ederse, Roma'da talihsiz olan arkadaşlarına koruma sağlayabilirdi. Sertorius, dağlık bölgelerde kötü hava koşullarına maruz kaldığında, barbarlar tarafından onlara bir haraç ödemesi ve ücretsiz bir geçiş satın alması istendi. Arkadaşları buna çok öfkelendiler ve bir Roma prokonsülünün[115] sefil barbarlara haraç ödemesinin büyük bir aşağılanma olduğunu ilan ettiler; ancak Sertorius onların utanç olarak gördükleri şeye pek aldırış etmedi ve büyük hedeflere odaklanan bir adam için en nadir şeylerden biri olan zamanı satın aldığını söyledi: ve böylece barbarları parayla yatıştırdı ve İberya'ya aceleyle giderek ülkeyi ele geçirdi. Orada sayıca güçlü milletler ve savaşçılar buldu, ancak aralarına zaman zaman gönderilen ve genel olarak Roma yönetimine karşı kötü niyetli valilerin açgözlülüğü ve tiranlığı nedeniyle; ancak şeflerin iyi niyetini onlarla kişisel ilişkileriyle ve vergilerin affedilmesiyle halkın desteğini yeniden kazandı. Ancak en büyük popülariteyi, halkın üzerlerine asker yerleştirmekten kurtulmasını sağlayarak elde etti; çünkü askerleri kış çadırlarını kasabaların varoşlarına kurmaya zorladı ve ilk örnek olan oydu. Ancak Sertorius tamamen barbarların desteğine bağlı kalmadı, ancak silah taşıyabilen İberya'daki tüm Roma yerleşimcilerini silahlandırdı ve her türlü askeri makineyi inşa etmeye ve gemiler inşa etmeye başlayarak şehirleri kontrol altında tuttu; sivil yönetimin tüm işlerinde yumuşak başlı, ancak düşmana karşı hazırlıklarıyla korkutucuydu.

VII. Sulla'nın Roma'nın efendisi olduğunu[116] ve Marius ile Carbo'nun grubunun azaldığını duyunca ve bir komutan komutasında kendisine karşı savaşacak bir ordunun gelmesini hemen bekleyerek, Julius Salinator'u altı bin ağır silahlı askerle Pireneler geçitlerini işgal etmesi için gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra Caius Annius[117] Sulla tarafından Roma'dan gönderildi; Ancak Julius'un pozisyonunun saldırıya uğramayacağını görünce şaşkına döndü ve dağların eteğine oturdu. Ancak Lanarius adında bir Calpurnius Julius'u öldürdü, askerler Pireneler'in zirvelerini terk etti ve Annius dağları geçerek büyük bir kuvvetle ilerledi ve herkesi önüne kattı. Ona karşı koyamayan Sertorius üç bin adamla Yeni Kartaca'ya kaçtı[118] ve orada gemiye binip denizi geçerek Libya'daki Moritanya'ya çıktı. Askerleri, gerekli önlemleri almadan su alırken barbarlar tarafından saldırıya uğradı ve birçoğu öldürüldü, bunun üzerine Sertorius tekrar İberya'ya doğru yelken açtı. Ancak kıyıdan uzaklaştırıldı ve bazı Kilikyalı korsan gemileriyle birleşerek[119] Pityussa adasına saldırdı[120] ve oraya çıkarak Annius'un garnizonunu kovdu. Annius kısa süre sonra büyük bir filo ve beş bin ağır silahlı adamla geldi ve Sertorius onunla bir deniz savaşına girişti, ancak gemileri hafifti ve hızlı yelken açmak için yapılmıştı, savaşmak için değil; ancak deniz, Sertorius'un gemilerinin çoğunu hafiflikleri nedeniyle resiflere sürükleyen güçlü bir batı rüzgarıyla çalkalanıyordu ve Sertorius, birkaç gemisiyle birlikte, rüzgar nedeniyle denize açılamadı veya düşman nedeniyle karaya çıkamadı ve rüzgar ve şiddetli denizle birlikte on gün boyunca savrulup durdu ve büyük zorluklarla dayandı.

VIII. Rüzgar dindiğinde yelken açtı ve su olmayan bazı dağınık adalara yanaştı. Onları terk edip Gades Boğazı'ndan[121] geçerek, boğazın sağında, Baetis'in[122] ağızlarının biraz ötesinde, Atlantik Denizi'ne[123] akan ve etrafında bulunan İberya bölgelerine isim veren İberya'nın o kısımlarına dokundu. Orada, Atlantik'e[124] bir yolculuktan dönen bazı denizcilerle karşılaştı. İki tane olan adalar, çok dar bir kanalla ayrılmıştı ve Libya kıyılarından on bin stadyum uzaklıktaydı ve bunlara Mutlu Adaları deniyordu. Bu adalarda sadece orta şiddette yağmurlar yağar, ancak
genel olarak çiğ getiren hafif esintilerden hoşlanırlar; ekilebilir tarım ve dikim için uygun, zengin ve verimli bir toprağa sahiptirler;
ayrıca, emek ve zahmet olmadan, bir nüfusu rahatça geçindirmek için yeterli miktarda ve kalitede kendiliğinden meyve üretirler. Adanın havası, mevsimlerin sıcaklığı ve değişikliklerin hafifliği nedeniyle hoştur; çünkü dünyanın bizim tarafımızdan kuzeyden ve doğudan esen rüzgarlar, büyük mesafe nedeniyle, sınırsız bir alana düşer ve dağılır ve bu adalara ulaşmadan önce kaybolurlar; ancak okyanustan, güneyden ve batıdan etraflarına esen rüzgarlar, denizden aralıklarla yumuşak yağmurlar getirir, ancak genel olarak adayı nemli, berrak hava ile hafifçe serinletir ve bitkileri besler; Böylece barbarlara, Elysian Ovası'nın ve Homeros'un[125] şarkıda kutladığı Mutluların yurdunun burası olduğuna dair kesin bir
inanç ulaştı.

IX. Sertorius, bu tanımı duyduğunda, adalarda yaşamak ve tiranlıktan ve bitmeyen savaşlardan uzak, sakin bir
yerde yaşamak için güçlü bir arzuya kapıldı. Barış ve eğlence değil, zenginlik ve ganimet isteyen Kilikyalılar, bu eğilimi fark ederek, Iphtha'nın oğlu Ascalis'i Mağribi
krallığına geri döndürmek için Afrika'ya yelken açtılar.[126] Ancak Sertorius umutsuzluğa kapılmadı, ancak yoldaşlarının, biraz umut ve başka işler için fırsat elde ederek, zorlukları yüzünden dağılmamaları için Ascalis'e karşı savaşanlara yardım etmeye karar verdi. Mağribiler onun gelişinden
çok memnundu ve Sertorius işe koyuldu
Ascalis'i yendi ve kuşattı. Sulla, Paccianus'u Ascalis'e yardım etmesi için gönderdi, ancak Sertorius güçleriyle ona saldırarak Paccianus'u öldürdü
ve zaferinden sonra orduyu ele geçirdi ve Ascalis ile kardeşinin kaçtığı
Tigennis'i aldı. Libyalıların
Antaeus'un[127] gömüldüğü yer burasıdır. Sertorius, barbarların söylediklerine inanmadığı için höyüğü kazdı, boyutu çok büyüktü. Ancak,
cesedi orada bulduğunda, dedikleri gibi altmış arşın uzunluğundaydı,
şaşkına döndü ve bir kurban verdikten sonra toprağı yığdı ve
anıtın ününe ve ününe ün kattı. Tigennis halkı, Antaeus'un ölümü üzerine karısı Tinge'nin Herkül ile birlikte yaşadığına dair bir mitosa sahiptir; Sophax onların ilişkisinin ürünüdür ve ülkenin kralı olur ve annesinin adını bir şehre verir; ayrıca Sophax'ın, birçok Libya ulusunun boyun eğdiği Diodorus adında bir oğlu olduğunu, Olbiani ve Mycenaei'den oluşan bir Yunan ordusu olduğunu ve Herkül tarafından bu bölgelere yerleştirildiğini söylerler. Ancak bu, tüm krallar arasında tarihsel soruşturmaya en çok bağlı olan Juba'ya[128] yapılmış bir iltifat olarak düşünülebilir; çünkü Juba'nın atalarının Diodorus ve Sophax'ın soyundan geldiğini söylerler. Sertorius, artık tamamen
zafer kazanmış olarak, kendisine yalvaran ve güvenenlere hiçbir haksızlık yapmadı, ancak onlara hem mülkleri hem de şehirleri ve yönetimi geri verdi ve yalnızca adil ve doğru olanı
aldı.

X. Sertorius nereye gideceğini düşünürken,
Lusitani onu liderleri olması için davet etmek üzere elçiler gönderdi; çünkü
Romalıların korkunç gücüne karşı koymak için büyük bir üne ve deneyime sahip bir komutana çok ihtiyaçları vardı ve
Sertorius, etrafındakilerden karakterini bildikleri için güvenebilecekleri tek adamdı. Şimdi,
Sertorius'un ne zevke ne de korkuya asla boyun eğmeyen bir adam olduğu ve doğal olarak tehlikeden etkilenmese de, refahı ılımlı bir şekilde
taşıyabildiği söylenir; Açık alanda, girişimcilikte kendi zamanının herhangi bir generaline eşitti ve gizli manevralar, güçlü mevzilerden ve hızlı hareketlerden yararlanma ve ayrıca zanaat ve aldatma gerektiren tüm askeri konularda, ihtiyaç anında en kurnazca düzenekleri kullanıyordu. Cesaretini ödüllendirmede cömertti ve suçları cezalandırmada merhametliydi. Ve yine de, hayatının son bölümünde, rehinelere karşı zalimce ve kindarca muamelesi, mizacının doğal olarak insancıl olmadığının, ancak hesaplama yoluyla ve bir zorunluluk meselesi olarak yumuşaklık görünümü takındığının bir kanıtı olarak iddia edilebilir. Ancak benim fikrime göre hiçbir talih, gerçek ve ilkeye dayalı bir erdemi asla zıt karaktere dönüştüremez; yine de iyi niyetlerin ve iyi doğal eğilimlerin, çöle aykırı büyük talihsizlikler[129] tarafından engellendiğinde, şeytanla birlikte alışkanlıklarını değiştirmeleri imkansız değildir; ve bence Sertorius'un talih onu yüzüstü bırakmaya başladığında durumu buydu; çünkü koşulları elverişsiz hale geldikçe, kendisine kötülük yapanlara karşı sert oldu.

XI. Ancak, daha sonra Lusitanyalıların[130] daveti üzerine Libya'dan yelken açtı ve onları savaş durumuna soktu, hemen tam yetkilerle komutan yapıldı ve İberya'nın komşu bölgelerini tabi kıldı, bunların çoğu, esas olarak yumuşak muamelesi ve faaliyeti nedeniyle gönüllü olarak ona katıldı; ancak bazı durumlarda insanları kandırmak ve kazanmak için kurnazlıktan yararlandı, bunların başında da geyik meselesi geliyordu, ki bu da şu şekildeydi:

Yerli ve topraklarında yaşayanlardan biri olan Spanos, yeni bir yavru doğurmuş ve avcılardan kaçan bir geyiğe[131] rastladı; geyiği yakalayamadı, ancak geyiğin alışılmadık rengine (tamamen beyazdı) çarparak onu takip etti ve yakaladı. Sertorius'un o bölgelerde kaldığı ve insanlar ona avda veya çiftliklerinde elde ettikleri herhangi bir şeyi hediye olarak getirdiğinde, onu kolayca kabul ettiği ve kendisine bu tür ilgi gösterenlere cömertçe geri verdiği oldu. Buna göre adam yavru geyiği getirdi ve Sertorius'a verdi, o da hediyeyi kabul etti. Başlangıçta hayvandan özel bir zevk almadı, ancak zamanla onu o kadar evcil ve tanıdık hale getirdi ki, onu çağırdığında yanına geliyor, yürüyüşlerinde ona eşlik ediyor ve kalabalığı ve ordunun tüm gürültüsünü umursamıyor, giderek ona doğaüstü bir karakter kazandırmaya başladı, yavru geyiğin Artemis'ten (Diana) bir hediye olduğunu söyledi ve bunun bir göstergesi olarak yavru geyiğin ona birçok gizli şeyi gösterdiğini söyledi; çünkü barbarların doğasının batıl inançlara kolayca erişebilmek olduğunu biliyordu. Ayrıca şu tür numaralara da başvurdu: Düşmanın ülkenin herhangi bir yerini işgal ettiğine veya herhangi bir şehri kendisinden uzaklaştırmaya çalıştığına dair gizli bir bilgi aldığında, geyiğin kendisiyle uykuda konuştuğunu iddia eder ve birliklerini hazırda tutmasını söylerdi; diğer yandan, generallerinin bir zafer kazandığını duyduğunda, haberciyi saklar, geyiği çelenklerle taçlandırarak getirirdi, iyi haber vesilesiyle her zamanki gibi, adamlarına sevinmelerini ve tanrılara kurban vermelerini söylerdi, çünkü iyi şans duyarlardı. XII. Bu yollarla insanları evcilleştirdi ve onları her açıdan daha yönetilebilir hale getirdi, çünkü bir yabancının tavsiyeleriyle değil, bir tanrı tarafından yönlendirildiklerine inanıyorlardı ve gerçekler de bu görüşlerinde onları doğruladı, çünkü Sertorius'un gücü tüm beklentilerin ötesinde arttı; çünkü iki bin altı yüz adamla, Romalılar, dört bin Lusitanialı hedef avcısı ve yedi yüz atlıyla, yedi yüz Libyalıdan oluşan karma bir çeteye kattığı, kendisiyle birlikte Lusitania'ya geçen, dört Romalı generalle savaştı. Bu generallerin emrinde yüz yirmi bin piyade, altı bin atlı, iki bin okçu ve sapancı ve sayısız şehir vardı. Kendisinin emrinde ise sadece yirmi şehir vardı. Fakat ilk başta çok zayıf ve önemsiz olmasına rağmen, sadece büyük ulusları boyunduruk altına almakla ve birçok şehri ele geçirmekle kalmadı, kendisine karşı çıkan generallerden Cotta'yı[132] Mellaria yakınlarındaki kanalda bir deniz muharebesinde yendi;[133] Baetis kıyısındaki Baetica valisi Fufidius'u[134] iki bin Roma askerini katlederek kaçırdı; diğer İberya'nın prokonsülü Lucius Domitius[135] quaestor'u tarafından yenildi; bir kuvvetle gönderilen Metellus'un komutanlarından bir diğeri olan Thoranius'u yok etti; ve Metellus'un[137] kendisine, kendi döneminde Romalılar arasında en büyük adam olan ve en yüksek itibara sahip olan kişiye, birkaç
rahatsızlık verdi ve onu öyle bir duruma getirdi ki, Lucius
Manlius[138] Galya'daki Narbo'dan[139] onun yardımına geldi ve
Pompeius Magnus[140] Roma'dan bir orduyla aceleyle gönderildi;
çünkü Metellus, açık alanda tüm çatışmalardan kaçan ve İber ordusunun hafif ve kolay donanımı ve faaliyeti sayesinde her koşula uyum sağlayabilen cesur bir adamla uğraşmak zorunda kalmaktan şaşkına dönmüştü; Düzenli savaşlarda tam zırhlı adamlar tarafından disiplin altına alınmış ve ağır, hareketsiz bir kitleye komuta eden, düşmanlarına
yakın mesafelere geldiklerinde
vurmak ve onları devirmek için mükemmel bir şekilde eğitilmiş, ancak
dağları geçemeyen, sürekli takip eden ve geri çekilen hafif, aktif adamlar tarafından sürekli tetikte tutulan, onlar gibi
açlığa katlanabilen ve ateş veya çadır olmadan açık gökyüzünün altında yaşayabilen.

XIII. Bunun yanı sıra, Metellus artık yaşlanıyordu ve bu kadar çok
büyük savaştan sonra biraz kolay ve lüks bir yaşam biçimine meyilliydi; ve olgun yaşın canlılığıyla dolu, vücudu harika bir şekilde güç,
etkinlik ve dayanıklılık gücüyle donatılmış Sertorius'a karşıydı. Dinlenme dönemlerinde bile asla içkiyle sarhoş olmazdı ve en düşük kalitedeki az miktarda yiyecekle yetinerek büyük zahmetlere, uzun yürüyüşlere ve sürekli uyanıklığa katlanmaya alışkındı; ve, boş zamanı olduğunda her zaman dolaşıp avlandığı için, hem uygulanabilir hem de uygulanamaz tüm noktaları yakından tanıyordu,
ki bunlar uçmak zorunda kalırsa kaçma şansı veriyordu veya
takipteyse düşmanı sıkıştırma fırsatı veriyordu. Sonuç olarak, Metellus'un savaşması engellendiğinde, savaşta yenilen adamlar kadar hasar gördüğü ve Sertorius'un uçarak takipçinin tüm avantajına sahip olduğu oldu. Su kaynaklarını keserdi ve yiyecek toplamayı engellerdi; ve Metellus ilerlerken Sertorius yolundan çekilirdi ve kamp kurduğunda onu dinlenmeye bırakmazdı; Metellus kuşatmayla meşgul olduğunda, Sertorius hemen kendini gösterir ve Metellus'u da gerekli malzemelerin eksikliğinden dolayı abluka altına alırdı, böylece askerler oldukça yorgun olurdu; ve Sertorius Metellus'a tek bir dövüşe meydan okuduğunda, adamlar bağırdılar ve ona dövüşmesini söylediler, çünkü bu bir generalle bir general ve bir Romalıyla bir Romalı arasındaki bir maç olacaktı; ve
Metellus reddettiğinde, onunla alay ettiler. Ama onlara güldü ve
haklıydı; çünkü Theophrastus'un[141] dediği gibi, bir generalin ölümü sıradan bir hedefçinin ölümüyle değil, bir generalin ölümüyle ölmeliydi. Metellus, Langobritae'nin[142] Sertorius'a büyük ölçüde yardım ettiğini ve kasabalarının kolayca alınabileceğini fark etti, çünkü şehirde sadece bir kuyu vardı ve yeri ablukaya alan herhangi biri banliyölerdeki ve surların yakınındaki akarsuların efendisi olacaktı, su olmadığı için kuşatmayı iki günde bitirmeyi umarak şehre doğru ilerledi; ve buna göre askerleri yanlarında sadece beş günlük erzak götürmeleri emrini aldı. Fakat Sertorius hemen yardımlarına yetişti ve iki bin derinin suyla doldurulmasını emretti ve her derinin başına hatırı sayılır bir miktar para teklif etti. Birçok İberyalı ve Mağribi gönüllü olarak hizmete katıldı ve güçlü ve hafif ayaklı adamları seçerek, onları dağlık bölgelere gönderdi ve derileri şehirdeki insanlara teslim ettiklerinde, suyun yeri savunanlar için daha uzun süre dayanması için işe yaramaz tüm insanları şehirden çıkarmaları emrini verdi. Haber Metellus'a ulaştığında, askerleri erzaklarını çoktan tükettikleri için çok sinirlendi; ancak Aquinius'u[143] altı bin adamın başında yiyecek aramaya gönderdi. Sertorius bunu fark etti ve çalılık bir vadiden çıkan üç bin adamın yoluna pusu kurdu ve Aquinius geri dönerken ona saldırdı. Sertorius önden saldırdı ve Romalıları kaçırarak bazılarını öldürdü ve diğerlerini esir aldı. Aquinius hem zırhını hem de atını kaybetmiş olarak geri döndü ve Metellus İberyalıların alayları arasında utanç verici bir geri çekilme yaptı.

XIV. Bu tür eylemlerle Sertorius barbarların hayranlığını ve sevgisini kazandı; ve aralarına Roma zırhını, disiplinini ve işaretlerini sokarak, çılgın ve vahşi cesaretlerini aldı ve onları büyük bir soyguncu çetesinden etkili bir düzenli orduya dönüştürdü. Ayrıca, miğferlerinin dekorasyonu için altın ve gümüşü cömertçe kullandı ve kalkanlarını süsledi ve onları çiçekli pelerin ve tunikler kullanmaya alıştırdı ve bu amaçlar için onlara para sağlayarak ve onlarla bir tür onurlu rekabete girerek kendini popüler yaptı. Ancak onlar en çok çocukları için yaptıklarıyla kazandılar. Osca'daki[144] büyük bir şehirdeki çeşitli uluslardan en asil doğumlu gençleri topladı ve onlara Yunan ve Roma öğrenimi öğretmenleri atadı; ve böylece onları eğitme bahanesiyle rehin aldı, sanki onlara yetişkin olduklarında hükümette ve yönetimde bir pay vermeyi amaçlıyormuş gibi. Babalar, çocuklarının mor kenarlı cübbeler giydiğini ve eğitimlerini karşılayan ve sık sık yeterliliklerini test eden, hak edenlere ödüller veren ve boyunlarına Romalıların "bullae" dediği altın süsler takdim eden Sertorius'un okullarına böylesine düzenli bir şekilde gittiğini görmekten çok memnundu.[145] Bu, komutanla birlikte savaşta öldüğünde onunla birlikte ölmek üzere görevlendirilmiş olanların İberya'da kullanılan bir âdetti ve o bölgelerdeki barbarlar bunu Yunanca "bağlılık"a eşdeğer bir terimle ifade ediyorlardı.[146] Artık sadece birkaç kalkan taşıyıcısı ve yoldaşı komutanların geri kalanını takip ediyordu; ancak binlercesi Sertorius'u takip ediyor ve onunla birlikte ölmeye adanıyordu. Söylendiğine göre, Sertorius'un ordusu belirli bir şehrin yakınında bozguna uğradığında ve düşman onlara baskı yaparken, İberyalılar kendilerine dikkat etmeyerek Sertorius'u kurtardılar ve onu omuzlarına alıp, geri kalanlarla yarışan herkes ona duvarlara kadar yardım etti; ve generalleri güvende olduğunda, her biri elinden geldiğince kaçmaya başladı.

XV. Sertorius yalnızca İberyalılar tarafından değil, aynı zamanda onunla birlikte görev yapan İtalya askerleri tarafından da seviliyordu. Sertorius ile aynı gruba ait olan Perpenna Vento[147], İberya'ya çok para ve büyük bir kuvvetle geldiğinde ve Metellus'a karşı kendi hesabına savaş açmaya karar verdiğinde, askerleri tatmin olmamıştı ve kampta Sertorius hakkında çok konuşuluyordu, bu da asil ailesiyle ve servetiyle gurur duyan Perpenna'nın çok canını sıkıyordu. Ancak, askerler Pompeius'un Pireneleri geçtiğini duyduklarında, silahlarını alıp sancakları çektiler, Perpenna'ya yüksek sesle bağırarak saldırdılar ve onları Sertorius'a götürmesini söylediler; eğer götürmezse, onu bırakıp, kendilerine ve başkalarına bakabilecek bir adama gitmekle tehdit ettiler. Perpenna boyun eğdi ve onları Sertorius'un birliklerine katılmaya götürdü, elli üç kohort.

XVI. İber nehri içindeki tüm uluslar şimdi aynı anda Sertorius'a katılıyordu ve sayıca güçlüydü; çünkü sürekli olarak her yerden ona akın ediyor ve toplanıyorlardı. Ancak, düşmana saldırması için onu çağıran ve gecikmeye tahammül edemeyen barbarların gevşek disiplini ve özgüveninden rahatsızdı ve onları sebeplerle yatıştırmaya çalıştı. Ancak, onların hoşnutsuz olduklarını ve talepleriyle ona akılsızca baskı yaptıklarını görünce, onların istediklerini yapmalarına izin verdi ve düşmanla çatışmalarına göz yumdu, tamamen ezilmemek için, ancak gelecekte onları daha kolay idare edilebilir hale getireceğini umduğu bazı sert darbeler almak için. Her şey beklediği gibi gidince, Sertorius kaçarken yardımlarına koştu ve onları kampa sağ salim geri getirdi. Ancak, onların ruhlarını da neşelendirmek istediği için, bu maceradan birkaç gün sonra tüm orduyu topladı ve önlerine iki at çıkardı,[149] biri çok zayıf ve oldukça yaşlı, diğeri iri ve güçlüydü, kuyruğu kıllarının kalınlığı ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Zayıf atın yanında uzun boylu, güçlü bir adam, güçlü atın yanında ise bayağı görünümlü ufak tefek bir adam duruyordu. Onlara verilen bir işaret üzerine, güçlü adam
at kuyruğunu tüm gücüyle kendine doğru çekmeye başladı, sanki koparacakmış gibi; zayıf adam güçlü atın kuyruğundaki kılları tek tek yolmaya başladı. Şimdi güçlü adam, hiç de amaçsızca kendi kendine uğraştıktan sonra ve seyircilere çokça neşe
verdikten sonra sonunda pes etti; ama zayıf adam bir anda ve hiç zorlanmadan kuyruğun tüm kıllarını açığa çıkardı. Bunun üzerine Sertorius ayağa kalkıp, "Görüyorsunuz ya, müttefiklerim, azim güçten daha fazla işe yarayacak ve bir anda tamamlanamayan birçok şey sürekli çabalara yenik düşecek; çünkü dayanıklılık yenilmezdir ve zaman, akışında her güce saldırıp onları yener, sunduğu fırsatları dikkatle izleyenler için elverişli bir yardımcıdır, ancak zamansız acele edenler için en büyük düşmandır." dedi. Zaman zaman barbarları yatıştırmak için bu tür araçlar tasarlayarak, fırsatlarını istediği gibi yönetti.

XVII. Charicatani[150] adlı insanlarla yaşadığı macera, askeri başarılarından daha az hayranlık uyandırmadı. Charicatani, Tagonius nehrinin ötesinde yaşayan bir halktır: şehirlerde veya köylerde yaşamazlar; ancak kuzeye bakan kayalarda mağaralar ve oyuklar içeren büyük, yüksek bir tepe vardır. Tepenin eteğindeki tüm ülke, kolayca parçalara ayrılan, bir adamın ayak izini taşıyacak kadar güçlü olmayan killi çamur ve hafif topraktan oluşur; ve eğer hafifçe dokunulursa, sönmemiş kireç veya kül gibi her yere yayılır. Barbarlar savaş korkusuyla mağaralarına saklandıklarında ve tüm ganimetlerini orada toplayarak sessiz kaldıklarında, hiçbir güç tarafından yakalanamadılar; ve şimdi, Sertorius'un Metellus'un önünden çekildiğini ve tepenin yakınında kamp kurduğunu gördüklerinde, onu dövülmüş olarak hor gördüler; Sertorius, ister tutkuyla, ister düşmandan kaçıyormuş gibi görünmek istemeyerek, şafak vakti oraya gidip inceledi. Fakat dağın her yönden saldırılamaz olduğunu gördü; ve kendini
boş yere
şaşırtırken ve boş tehditler savururken, bu hafif topraktan gelen büyük miktarda tozun
rüzgâr tarafından
barbarlara karşı taşındığını gördü; çünkü mağaralar, dediğim gibi, kuzeye dönüktür ve o taraftan esen rüzgar (bazıları buna "caecias" der)
en çok hakimdir ve o bölgelerdeki tüm rüzgarların en güçlüsüdür,
ıslak ovalarda ve karla kaplı dağlarda üretilir; ve özellikle o
zamanlarda, yazın en yoğun olduğu zaman, kuvvetliydi ve
alt-arktik bölgelerdeki buzların erimesiyle devam ediyordu ve hem barbarlara hem de sürülerine
çok hoş bir şekilde esiyordu ve onları
serinletiyordu. Şimdi, Sertorius, tüm bunları düşünerek ve ayrıca kırsal kesimdeki insanlardan bilgi alarak, askerlerine hafif küllü topraktan biraz alıp tepenin tam karşısına getirmelerini ve orada bir yığın oluşturmalarını emretti; barbarlar bunun kendilerine ulaşmak için bir höyük olarak tasarlandığını düşündüler ve onunla alay ettiler. Sertorius, askerlerini gece yarısına kadar bu şekilde meşgul etti, sonra onları götürdü. Şafak vakti, önce hafif bir esinti esmeye başladı, bu da bir araya yığılmış olan toprağın en hafif kısmını harekete geçirdi ve saman gibi etrafa dağıttı; ancak, güneş yükseldikçe ve tepeler tozla kaplandığında, askerler toprak yığınına çıktılar ve onu dibe kadar karıştırdılar ve toprak parçalarını kırdılar; ve bazıları da
atlarını
yeryüzünde yukarı aşağı sürerek, hafif parçacıkları
tekmeleyerek ve onları rüzgar tarafından yakalanacak şekilde kaldırarak,
kırılan ve karıştırılan tüm toprağı alarak,
kapıları açık olan
barbarların meskenlerine doğru
sürükledi. Nefes almak için sadece rüzgarın düştüğü tek bir açıklığa sahip olan barbarların
görüşleri hızla karardı
ve tozla dolu kalın bir atmosferi
soluk almaları nedeniyle boğucu bir nefes alma zorluğuyla hızla alt edildiler. Buna göre, iki gün boyunca zorlukla dayandıktan sonra, üçüncü gün
teslim oldular ve böylece silahlara karşı zaptedilemez bir yeri
hileyle ele geçiren Sertorius'un
güçlerine değil, itibarına da çok fazla katkıda bulundular.

XVIII. Şimdi, Sertorius Metellus'a karşı çıkmak zorunda kaldığı sürece, başarısını genellikle Metellus'un yaşlılığına ve doğal gecikmesine borçlu olduğu düşünülüyordu. Metellus, düzenli bir ordudan çok bir haydut çetesine benzeyen bir gücün başında cesur bir adamla boy ölçüşemezdi. Fakat Pompeius Pireneleri geçtiğinde ve Sertorius onunla savaş alanında karşılaştığında ve o ve Pompeius birbirlerine generallik gösterisi için her fırsatı sunduklarında ve Sertorius'un strateji ve ihtiyatta avantajı olduğunda, ünü Roma'ya kadar yayıldı ve bir savaşın yürütülmesinde çağının en yetenekli generali olarak kabul edildi: çünkü Pompeius'un itibarı azımsanacak bir şey değildi; ancak
o zamanlar özellikle Sulla davasında gösterdiği seçkin başarıları nedeniyle en yüksek itibarı elde ediyordu, Sulla ona
Büyük anlamına gelen Magnus adını verdi ve Pompeius sakal bırakmadan önce zafer onuruna erişti. Tüm bunlar Sertorius'a tabi olan birçok şehrin gözlerini Pompeius'a çevirmesine ve ona geçmeye meyilli hissetmesine neden oldu; ancak niyetleri Lauron'daki kayıpla engellendi[151], bu da tüm beklentilere aykırıydı. Sertorius bu şehri kuşatırken, Pompeius tüm gücüyle gelip şehri kurtardı. Sertorius'un ele geçirmeye çalıştığı ve Pompeius'un işgal edilmesini engellediği yere karşı bir düşmanın harekete geçmesini sağlayacak kadar iyi konumlanmış bir tepe vardı. Sertorius, Pompeius'un birliklerini durdurduğu tepeyi ele geçirmeyi başardı ve olanlardan çok memnundu, Sertorius'un şehirle kendi ordusu arasında sıkıştığını düşünüyordu; ve Lauron'daki insanlara bir mesaj göndererek onlara iyi niyetlerini iletmelerini ve duvarlarında kalıp Sertorius abluka altındayken seyretmelerini söyledi. Sertorius bunu duyduğunda gülümsedi ve Sulla'nın öğrencisine (çünkü Pompeius'a küçümseyici bir şekilde böyle sesleniyordu) bir generalin önüne değil arkasına bakması gerektiğini öğreteceğini söyledi. Bunu söylerken, abluka altında olan adamlarına, tepeyi ele geçirmeden önce terk ettiği kampta altı bin ağır silahlı asker bıraktığını, böylece Pompeius onlara karşı dönerse kamptaki askerlerin ona arkadan saldırabileceğini söyledi. Ve Pompeius da çok geç olduğunda bunu gördü ve
çevrelenme korkusuyla Sertorius'a saldırmaya cesaret edemedi;
ve vatandaşları tehlikede bırakamasa da,
orada oturup onları gözlerinin önünde mahvolmuş halde izlemek zorundaydı; çünkü
barbarlar umutsuzluk içinde teslim oldular. Sertorius hayatlarını bağışladı
ve hepsini serbest bıraktı; ama şehri yaktı, intikam almak için ya da zalim olduğu için değil, çünkü tüm komutanlar arasında Sertorius en az
tutkuya yenik düşmüş gibi görünüyor; ama bunu Pompeius hayranlarını utandırmak ve aşağılamak için yaptı ve barbarlar Pompeius'un müttefiklerine yardım etmediğini, yakınlarda olmasına ve şehirlerinin alevleriyle neredeyse
ısıtılmasına rağmen söylesinler diye yaptı.

XIX. Ancak, Sertorius şimdi birkaç yenilgi alıyordu,
her zaman kendisini ve yanındakileri yenilgiden kurtarıyordu; ama kayıpları
diğer generaller yüzünden oldu. Yine de yenilgilerini onarma araçlarından, zaferleri kazanan diğer taraftaki generallerden daha fazla itibar kazandı; bunun bir örneği Sucro'da Pompeius'a karşı verilen savaşta ve bir diğeri de Tuttia yakınlarındaki savaşta[152] Pompeius[153] ve Metellus'a karşı birlikte gerçekleşti. Şimdi Sucro'daki savaşın, Metellus'un zaferde hiçbir payının olmamasını isteyen Pompeius'un hevesi tarafından başlatıldığı söyleniyor. Sertorius da Metellus gelmeden önce Pompeius'la çatışmak istiyordu; ve akşam yaklaşırken güçlerini çekerek, düşmanın yabancı ve yerle tanışmamış olması nedeniyle karanlığın onlar için bir dezavantaj olacağını düşünerek savaşa başladı, ister takip edilen ister takip eden olsunlar. Savaş başladığında, Sertorius'un Pompeius'la değil, ilk başta düşmanın sol kanadına komuta eden Afranius'la, Sertorius'un ise kendi sağ kanadına komuta ettiği görüldü. Ancak, Pompeius'a karşı çıkanların saldırısından önce geri çekildiğini ve yenildiğini duyan Sertorius, sağ kanadı diğer generallerin bakımına bıraktı ve geri çekilen kanadın desteğine koştu. Kaçmakta olan askerleri ve hala saflarını koruyanları bir araya getirerek onları cesaretlendirdi ve takip eden Pompeius'a yeni bir saldırı başlattı ve adamlarını bozguna uğrattı; bu olayda Pompeius neredeyse hayatını kaybediyordu ve yaralandıktan sonra harika bir şekilde kurtuldu. Sertorius'un Libyalıları, altın süslemelerle donatılmış ve tuzaklarla yüklü olan Pompeius'un atını ele geçirdi; ancak ganimeti bölüşürken ve bunun hakkında tartışırken, takibi ihmal ettiler. Sertorius ordunun diğer kısmını rahatlatmak için sağ kanattan ayrılır ayrılmaz, Afranius[154] rakiplerini kaçırıp onları kamplarına sürdü, esirlerle birlikte kampa girdi, hava kararmıştı ve Pompeius'un yenilgisinden habersiz yağmalamaya başladı ve askerlerinin ganimeti ele geçirmesini engelleyemedi. Bu arada, Sertorius kendisine karşı çıkan düşmanı yendikten sonra geri döndü ve hepsi düzensiz ve paniğe kapılmış olan Afranius'un askerlerine saldırdı, birçoğunu katletti. Sabahleyin birliklerini tekrar silahlandırdı ve savaşa çıktı; ancak Metellus'un yakınlarda olduğunu fark edince savaş düzenini bozdu ve "Eğer o yaşlı kadın gelmeseydi, bu çocuğa ders olsun diye güzel bir dayak atardım ve onu Roma'ya geri gönderirdim." diyerek yola koyuldu.

XX. Bu sıralarda Sertorius çok moralsizdi, çünkü
o geyiği[155] hiçbir yerde bulunamıyordu; çünkü böylece barbarları neşelendirmek için büyük bir
araçtan mahrum kalmıştı, ki onlar o zamanlar özellikle teselliye ihtiyaç duyuyorlardı. Gece başka amaçlarla dolaşan bazı adamlar geyiğin yanına düşüp onu yakaladılar, çünkü onu
renginden tanıyorlardı. Sertorius bunu duyunca, eğer bundan kimseye bahsetmezlerse onlara yüklü miktarda para vereceğine söz verdi;
ve geyiği birkaç gün sakladıktan sonra, neşeli bir ifadeyle mahkemeye çıktı ve barbar şeflere
tanrının ona uykuda büyük bir talih kehanetinde bulunduğunu söyledi.
Sonra mahkemeye çıktı ve kendisine başvuranlarla
iş görüşmeleri yaptı. Geyiğin yakınlarda bulunanlar tarafından serbest bırakılması ve Sertorius'u görünce neşeyle mahkemeye
sıçrayarak
yanında durup başını dizlerinin üzerine koydu ve daha önce buna alışkın olduğu
sağ elini ağzına dokundurdu.
Sertorius hayvanın okşamalarına içtenlikle karşılık verdi ve hatta
gözyaşları döktü. Seyirciler ilk başta şaşırdılar; sonra ellerini çırparak ve bağırarak, Sertorius'u ikametgahına götürdüler,
onu diğer ölümlülerden üstün ve tanrılar tarafından sevilen bir adam olarak gördüler; ve iyi umutlarla doluydular.

XXI. Düşmanı Seguntum civarındaki ovalardaki en büyük boğaza indiren Sertorius[156], yağma ve yiyecek toplamaya geldiklerinde onlarla savaşmak zorunda kaldı. Savaş her iki tarafta da iyi bir şekilde
karşı karşıya geldi. Pompeius'un komutasındaki en yetenekli komutanlardan biri olan Memmius, savaşın ortasında düştü ve
galip gelen ve kendisine karşı çıkanları büyük bir katliamdan geçiren Sertorius, yıllarının üzerinde bir kararlılıkla yerini koruyan Metellus'a ulaşmaya çalıştı ve cesurca savaşırken bir mızrakla vuruldu. Bu, olay yerinde bulunan Romalıları ve bunu duyanları liderlerini terk etmekten utandırdı ve onlara düşmanlarına karşı cesaret verdi. Metellus'u kalkanlarıyla koruyup onu tehlikeden kurtardıktan sonra, güçlü bir saldırı yaparak İberyalıları topraklarından sürdüler; ve zafer artık taraf değiştirdiğinden, Sertorius, adamları için güvenli bir geri çekilme yeri sağlama ve herhangi bir kesinti olmadan başka bir ordu toplamanın yollarını bulma amacıyla dağlardaki güçlü bir şehre çekildi ve surları onarmaya ve kapıları güçlendirmeye başladı, ancak amacı bir kuşatmaya dayanmaktan başka bir şey değildi: ancak amacı düşmanı aldatmaktı ve bunu başardı; çünkü yeri zorlanmadan alabileceklerini düşünerek yerin önüne oturdular ve bu arada yenilmiş barbarların kaçmasına izin verdiler ve Sertorius'un yeni bir ordu toplamasına izin verdiler. Sertorius tarafından şehirlere subaylar gönderilerek ve iyi bir adam grubu topladıklarında kendisine bir haberci göndermeleri emri verilerek bir araya getirildi. Haberci geldiğinde, kuşatmacıları hiçbir zorlukla karşılaşmadan yarıp geçti ve birliklerine katıldı; ve şimdi tekrar büyük bir güçle düşmana doğru ilerledi ve pusu kurarak kara erzaklarını kesmeye başladı ve onları kuşattı ve her noktada kendini gösterdi, çünkü saldırıları büyük bir hızla yapılıyordu; ve korsan gemileriyle kıyıyı işgal ederek tüm deniz erzaklarını kesti, böylece ona karşı çıkan generaller ayrılmak zorunda kaldılar, biri Galya'ya doğru yürüdü ve Pompeius erzak eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı içinde olan Vaccaei[157] arasında kışladı ve Senato'ya eğer kendisine para göndermezlerse ordusunu İberya'dan çıkaracağını yazdı, çünkü tüm parasını İtalya'yı savunmak için harcamıştı. Roma'da Sertorius'un İtalya'ya Pompeius'tan önce geleceğine dair büyük bir konuşma vardı.[158] Sertorius, askeri yetenekleriyle o çağın ilk ve en yetenekli generallerini bu kadar zorluğa düşürdü.

XXII. Metellus ayrıca, adamdan korktuğunu ve onu güçlü
gördüğünü gösterdi; çünkü herhangi bir Romalı Sertorius'u öldürürse ona yüz talant gümüş ve yirmi bin jugera toprak vereceğini ilan etti; ve eğer sürgündeyse, Roma'ya geri dönme izni verdi: böylece Sertorius'u sahada yenemeyeceğinden
umutsuz olduğunu ve bu nedenle hayatını ihanetle satın alacağını ilan etti. Bunun yanı sıra, Metellus bir keresinde Sertorius'a karşı kazandığı bir zaferden o kadar memnundu ki, İmparator ilan edildi[159] ve şehirler onu ziyaretlerinde kurbanlar ve sunaklarla karşıladı. Ayrıca, başına çelenkler konulmasına izin verdiği ve görkemli ziyafetlere davetleri kabul ettiği, bu davetlerde zafer yeleği giydiği; ve makinelerle hareket ettirilmesi tasarlanan zaferlerin[160] aşağı inip altın kupalar ve taçlar dağıttığı ve gençlerden ve kadınlardan oluşan grupların onun şerefine Epinician ilahileri söylediği söylenir. Bunun için haklı olarak alay konusu oldu, çünkü Sertorius'u Sulla'nın kaçak kölesi ve Carbo'nun bozguna uğramış grubunun bir kalıntısı olarak adlandırdıktan sonra, Sertorius'a karşı bir avantaj elde ettiği için çok övündü ve sevinçten coştu, çünkü Sertorius çekilmek zorunda kalmıştı. Ancak, Sertorius'un yüce karakterinin bir kanıtı, ilk olarak, Roma'dan kaçan ve kendisine katılan Senatörlere Senato adını vermesi, aralarından quaestor'lar ve generaller ataması ve bu tür her şeyi Roma geleneklerine göre düzenlemesiydi; ve sonra, İberyalıların silahlarından, parasından ve şehirlerinden yararlanmasına rağmen, onlara Roma üstünlüğünden tek bir *unsur bile vermemesi, aksine Romalıları generalleri ve komutanları olarak atamasıydı, çünkü Romalılar için özgürlüğü geri kazandığını ve İberyalıları Romalılara karşı güçlendirmediğini düşünüyordu; çünkü
Sertorius ülkesini seviyordu ve eve dönmek için büyük bir arzusu vardı.
Buna rağmen, tersliklerinde cesur bir adam gibi davrandı ve
düşmanlarının önünde asla kendini alçaltmadı; ve zaferlerinden sonra
Metellus'a ve Pompeius'a haber gönderip,
eğer eve dönmesine izin verilirse silahlarını bırakmaya ve özel bir yerde yaşamaya hazır olduğunu ilan etti; çünkü, demişti ki,
dünyadaki diğer tüm ülkelerin yüce hükümdarı ilan edilmiş olmasına rağmen, ülkesinden sürgün olmaktansa, Roma'daki en belirsiz vatandaş olmayı tercih ederdi.
Söylendiğine göre,
babasının ölümünden sonra onu yetiştiren ve
tamamen bağlı olduğu annesi yüzünden eve dönmeyi özlemişti. İberya'daki arkadaşları onu komutayı almaya davet ettiğinde, annesinin ölümünü duydu ve kederden neredeyse ölüyordu. Yedi gün boyunca çadırında yattı,
şifresini vermedi veya arkadaşlarından hiçbiri tarafından görülmedi; ve çadırının etrafında toplanmış olan general arkadaşları ve kendisiyle aynı rütbedeki kişiler, onu askerlere
çıkmaya ve iyi giden işlerin idaresinde bir pay almaya
zorlukla ikna ettiler. Bu, birçok insana
Sertorius'un doğal olarak yumuşak huylu ve sakin bir hayata iyi niyetli bir adam olduğunu; ancak, kontrol edilemeyen sebeplerden ve kendi isteklerine aykırı olarak, bir komutanlık kariyerine girdiğini ve daha sonra, güvenliğini sağlayamadığında ve düşmanları tarafından silaha zorlandığında, hayatını
koruyabileceği tek yol olarak savaşa başvurduğunu düşündürdü.

XXIII. Mithridates ile yaptığı müzakereler de onun cömertliğinin bir kanıtıydı; Şimdilik Mithridates, Sulla'dan aldığı düşüşten, sanki ikinci bir mücadeleye yükselmiş gibi, tekrar Asya'ya saldırmıştı ve Sertorius'un ünü büyüktü ve her yere yayılmıştı ve Batı'dan yelken açanlar Pontus'u onun hakkındaki raporlarla doldurmuştu, sanki çok sayıda yabancı malla doluymuş gibi, Mithridates ona bir elçilik göndermeye karar verdi, esas olarak dalkavuklarının aşırı abartıları tarafından teşvik edildi. Bu dalkavuklar, Sertorius'u Hannibal'e ve Mithridates'i Pyrrhus'a benzetiyor ve Romalılar her iki taraftan da saldırıya uğrarsa, en uzman komutanlar en büyük krallara katıldığında, bu kadar büyük yeteneklere ve güçlere karşı koyamayacaklarını söylüyorlardı. Buna göre Mithridates, Sertorius'a mektuplar ve tekliflerle birlikte İberya'ya elçiler gönderdi. Kendi adına savaş için para ve gemi sağlamayı teklif etti ve Sertorius'tan Sulla ile yaptığı antlaşma uyarınca Romalılara bıraktığı tüm Asya üzerindeki unvanının onayını istedi.
Sertorius senato adını verdiği bir konsey topladı ve tüm üyeler kralın teklifini kabul etmeleri ve bundan memnun olmaları konusunda tavsiyede bulundu; kralın onlardan sadece bir isim ve güçlerinin yetmediği şeylerle ilgili boş bir cevap istediğini, bunun karşılığında da en çok ihtiyaç duydukları şeyi alacaklarını söylediler. Ancak Sertorius bunu dinlemedi; Mithridates'in Bithynia ve Kapadokya'ya sahip olmasına karşı olmadığını söyledi; bunlar bir krala alışkın uluslardı ve Romalıların onlarla hiçbir ilgisi yoktu;
ancak en adil unvanlarla Romalılara ait olan, Mithridates'in onlardan alıp koruduğu, bir
mücadeleden sonra Fimbria tarafından kovulduğu ve Sulla ile yaptığı
anlaşmayla terk ettiği eyalet[161], Mithridates'in bir daha asla
onun eline geçmesine izin vermeyeceği eyalet; çünkü Roma devletinin onun başarısıyla genişlemesi uygundu, başarısının onun aşağılanmasına bağlı olması değil. Cömert bir zihin için, dürüst yollarla zafer
istenecek bir şeydi, ancak hayatın kendisi onursuzlukla yaşamaya değmezdi.

XXIV. Bu Mithridates'e bildirildiğinde şaşırdı ve arkadaşlarına şöyle dediği söylenir: Sertorius Palatium'a oturduğunda[162] hangi şartları dayatacak, eğer şimdi, Atlantik kıyılarına sürüldüğünde, krallığımıza sınırlar koyarsa ve Asya'ya herhangi bir girişimde bulunursak bizi savaşla tehdit ederse? Ancak, aşağıdaki şartlarda bir antlaşma yapıldı ve yeminle onaylandı:
Mithridates[163] Kapadokya ve Bitinya'ya sahip olacaktı ve Sertorius ona bir general ve asker gönderecekti; ve Sertorius Mithridates'ten üç bin yetenek ve kırk gemi alacaktı. Sertorius, kendisine kaçan Senatörlerden biri olan Marcus Marius'u Asya'ya general olarak gönderdi; ve Mithridates, Asya şehirlerinden bazılarını almasına yardım ettikten sonra[164], Marius'un onlara fasces ve baltalarla girmesiyle onu takip etti, gönüllü olarak ikinci sırayı ve aşağılık karakterini aldı. Marius, şehirlerden bazılarını özgürlüğüne kavuşturdu ve diğerlerine Sertorius'un gücüyle vergiden muaf olduklarını duyurmak için mektuplar yazdı; böylece Publicani tarafından çok rahatsız edilen[165] ve orada konuşlanmış askerlerin açgözlülüğü ve küstahlığı tarafından ezilen Asya, tekrar umut kanatlarına bindi ve beklenen efendi değişikliğini özledi.

XXV. İberya'da, Sertorius'un etrafındaki senatörler ve soylular, karşı tarafla başa çıkabilecekleri umudunu beslemeye başladıkları anda ve korkuları sona erdiğinde, kıskançlık duymaya ve Sertorius'un gücüne karşı aptalca bir kıskançlık duymaya başladılar. Perpenna bu hissi teşvik etti, yüksek doğumun boş gururu tarafından en yüksek komutaya talip olmaya teşvik edildi ve gizlice kendi tasarımlarına uygun olanlara ihanet içeren bir dil kullandı. "Hangi kötü iblis," derdi, "bizi ele geçirdi ve bizi kötüden daha kötüye taşıdı - Sulla'nın emirlerini yerine getirmek ve evde kalmak için cesaret edemeyen bizler, bir bakıma tüm dünyanın ve denizin efendisi olmasına rağmen, ancak buraya kötü şansla gelip özgür yaşamak için gönüllü olarak köle olduk, kendimizi Sertorius'un sürgündeki muhafızları yaptık ve senato olarak anılırken, bunu duyan herkes tarafından alay konusu olan bir isim, İberyalılar ve Lusitanyalıların katlandığı kadar büyük hakaretlere, emirlere ve acılara boyun eğiyoruz." Zihinleri bu tür önerilerle dolu olduğundan, çoğunluk Sertorius'u açıkça terk etmedi, çünkü onun gücünden korkuyorlardı, ama gizlice tüm önlemlerini bozdular ve barbarlara, Sertorius'un emriyle olduğu bahanesiyle, sert muamele ve zorbalıklarla baskı uyguladılar. Bu, şehirlerde isyanlara ve karışıklıklara neden oldu; ve bu isyanları yatıştırmak ve yatıştırmak için gönderilenler daha fazla savaşa neden olduktan ve mevcut itaatsizliği artırdıktan sonra geri döndüler; böylece Sertorius, eski ılımlılığına ve yumuşaklığına aykırı olarak, Osca'da eğitim gören İberyalıların oğullarına, bazılarını öldürerek ve diğerlerini köle olarak satarak büyük bir haksızlık yaptı.

XXVI. Şimdi Perpenna, komplosuna birkaç kişiyi kattıktan sonra, komuta edenlerden biri olan Manlius'u yendi. Bu Manlius, güzel bir çocuğa çok bağlıydı ve gence bağlılığının bir kanıtını vermek için ona plandan bahsetti ve diğer sevgililerini umursamamasını, ancak sevgisini sadece ona vermesini, çünkü birkaç gün içinde büyük bir adam olacağını söyledi. Genç, Manlius'un, daha çok bağlı olduğu sevgililerinden biri olan Aufidius'a söylediklerini anlattı.
Aufidius bunu duyduğunda irkildi, çünkü Sertorius'a karşı komploya karışmıştı, ancak Manlius'un komploya dahil olduğunu bilmiyordu. Ancak genç, Perpenna ve Graecinus'u[167] ve Aufidius'un komploya dahil olduğunu bildiği diğer birkaç kişiyi adlandırdığında, şaşkına döndü, ancak hikayeyi gençle hafife aldı ve ona Manlius'u yalancı bir övüngen olarak hor görmesini söyledi; ancak Perpenna'ya gitti ve ona kritik durumu ve tehlikeyi göstererek onu harekete geçmeye teşvik etti. Komplocular onun tavsiyesine uydular ve mektuplar getirmesi için bir adam tuttuktan sonra onu Sertorius'a tanıttılar. Mektuplar, generallerden birinin kazandığı bir zafer ve düşmanın büyük bir katliamı hakkında bilgi veriyordu. Bunun üzerine Sertorius çok sevindi ve
mutlu haber için bir kurban sundu; ve Perpenna ona ve arkadaşlarına ziyafet vermeyi teklif etti (ve onlar komplocuların arasındaydı) ve çokça rica ettikten sonra Sertorius'u gelmeye ikna etti. Şimdi Sertorius orada olduğunda, bir eğlence büyük bir nezaket ve görgüyle yürütülüyordu; çünkü o hiçbir uygunsuz eyleme veya ifadeye tahammül etmezdi, ancak arkadaşlarını düzenli bir şekilde ve aşırılık olmadan neşe ve eğlencenin tadını çıkarmaya alıştırdı; ancak bu durumda, ziyafetin ortasında, bir kavga başlatmaya çalışarak, açıkça müstehcen dil kullandılar ve sarhoşmuş gibi davranarak, Sertorius'u kızdırmak amacıyla uygunsuz davrandılar. Bu düzensiz davranıştan rahatsız olmuş muydu yoksa konuşmanın yavaşlaması[168] ve ona karşı alışılmadık küçümseyici tavırları nedeniyle
şimdi onların planlarından şüphelenmiş miydi, sanki onlara hiç dikkat etmiyormuş ve dinlemiyormuş gibi sırtüstü atarak kanepedeki duruşunu değiştirdi. Perpenna bir
kadeh şarap alıp, içkinin ortasında onu ondan fırlatıp
böylece kararlaştırılan işaret olan bir ses çıkardığında, Sertorius'un yanında yatan Antonius kılıcıyla ona vurdu. Darbeyi alan
Sertorius döndü ve aynı anda ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
Antonius göğsüne atılıp ellerini tuttu ve hiçbir
direnç göstermeden
birçok komplocunun darbeleriyle yere serildi.

XXVII.[169] Şimdi İberyalıların çoğu hemen Pompeius ve Metellus'a elçiler göndererek teslimiyetlerini bildirdiler; Kalanları
Perpenna onun emri altına aldı ve bir şeyler yapmaya çalıştı.
Sertorius'un bir araya getirdiği araçları, sadece kendini
utandırmak ve ne komuta etmeye ne de itaat etmeye uygun olmadığını göstermek için kullandıktan sonra, Pompeius ile çatışmaya girdi. Onun tarafından hızla ezilip esir alındıktan sonra, bu uç durumda bile bir komutanın yapması gerektiği gibi davranmadı; ancak
Sertorius'un belgelerini ele geçirdikten sonra, Pompeius'a kendisine Roma'daki konsolosluk görevlileri ve en yüksek nüfuza sahip kişilerden gelen imzalı mektupları göstermesini teklif etti; bu mektuplarda
Sertorius İtalya'ya davet edildi ve mevcut işlerin
yerleşimini ve anayasayı
değiştirmek isteyen birçok kişi olduğundan emin oldu. Şimdi Pompeius, bu durumda genç bir adam gibi değil, anlayışı iyi şekillenmiş ve disiplinli biri gibi davranarak Roma'yı büyük tehlikelerden ve devrimlerden kurtardı. Tüm bu mektupları ve Sertorius'un tüm kağıtlarını bir araya getirdi ve bunları kendisi okumadan veya başkasının okumasına izin vermeden yaktı; ve isimlerin başkalarına iletilmesi durumunda bir
ihtilaf ve karışıklık olabileceğinden korkarak Perpenna'yı hemen öldürdü. Perpenna'nın ortak komplocularından bazıları Pompeius'a getirilip öldürüldü; Libya'ya kaçan diğerleri ise Mağribi mızraklarıyla delindi. Manlius'un rakibi Aufidius dışında kimse kaçamadı ve bu ya fark edilmediği için ya da kimse onunla ilgilenmediği için oldu ve yaşlılığa kadar, bir barbar köyünde, yoksulluk ve aşağılanma içinde yaşadı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 101: Eğer bu belirsizse, hata Plutarkhos'undur. Onun Fortune için kullandığı kelime [Yunanca: tuche]'dir ve Sulla'nın Hayatında sıklıkla kullanmıştır. Spontaneity için kullanılan kelime [Yunanca: to automaton]'dur, Kendiliğinden hareket eden. Elemental şeyler için kullanılan kelime [Yunanca: ta hupokeimena]'dır.
[Yunanca: hupokeimenon] kelimesi Aristoteles tarafından hem bir şeyin dayandığı şeyi, yani dilbilgisi uzmanlarının Öznesi'ni hem de eylemlerin işlediği alt tabaka olan Öz'ü ifade etmek için kullanılmıştır. Aristoteles (_Metaphys._ vi. vii. 3) şöyle der
"Öz ([Yunanca: ousia]) veya Varlık, birçok şekilde olmasa da, en azından dört şekilde yordanır; biçimsel neden ([Yunanca: to ti en einai]) ve
evrensel ve cins her şeyin özü gibi görünür; ve
bunlardan dördüncüsü Öz'dür ([Yunanca: to hupokeimenon]). Ve
Öz, geri kalanların yordandığı şeydir, ancak
başka hiçbir şeye yordanmaz. Ve Öz özellikle ilk Öz gibi görünüyor; ve böylece, bir şekilde, madde ([Yunanca: hule])
olduğu söylenir; ve başka bir şekilde, form; ve üçüncü olarak, bunlardan olan. Ve madde ([Yunanca: hule]) ile örneğin bakırı; ve
form ile, fikrin şeklini; ve onlardan olan şeyi kastediyorum, Bütününde
heykel", &c. Thomas Taylor'un yaptığı gibi ve Trendelenburg'un Aristoteles _Ruh Üzerine_, i. 1, Bölüm 2'deki açıklamasına göre [Yunanca: to ti en einai]'yi
"biçimsel neden" ile çevirdim. Aristoteles'i açıklamak benim işim değil, ancak
Plutarkhos'un anlamına dair bir ipucu vermek.

"Kazara" ([Yunanca: kata tuchen]) kelimesi
"önceden düşünme" ([Yunanca: pronoia]), "tasarım", "ihtiyat" kelimelerinin karşıtıdır. Plutarkhos'un
Talihi nasıl tasarladığını bilmiyorum; ayrıca Talih ve
Şans'ın herhangi bir dilde ne anlama geldiğini de bilmiyorum. Ancak onun amaçladığı karşıtlığın doğası, amacı için yeterince açıktır.]

[Dipnot 102: Pausanias'ın (vii. 17) adlandırdığı Attes'e gelince, onun
tarihi Pausanias tarafından verilmiştir. Hikayesinde biraz karışıklık var gibi görünüyor. Herodot (i. 36), Croesus'un oğlu Atys'in bir yaban domuzu avlarken öldürüldüğüne dair bir hikaye anlatır; ve Venüs'ün gözdesi Adonis, bir yaban domuzu tarafından öldürülmüştür. Bu Arkadialı
Atteus'un kim olduğu bilinmemektedir.

Actaeon, Diana'yı banyo yaparken çıplak gördü ve onun tarafından bir geyiğe dönüştürüldü ve köpekleri tarafından yutuldu. (Apollodorus, _Biblioth_. iii.
4; Ovidius, _Metamorph_. iii. 155.) Diğer Actaeon'un hikayesi Plutarch tarafından anlatılır (_Amator. Narrationes_, y. 2).]

[Dipnot 103: Hannibal'i M.Ö. 202'de yenen yaşlı Africanus, P. Cornelius Scipio ve yaşlı Africanus'un oğlunun evlatlık oğlu olan ve M.Ö. 146'da Kartaca'yı ele geçiren genç Africanus. Bkz. Tib. Gracchus'un Hayatı, y. 1, Notlar.]

[Dipnot 104: Yunan Takımadaları'nın küçük bir adası olan Ios, şimdiki Nio, Homeros'un gömüldüğü yerler arasında anılır. Ios ismi, Yunanca menekşe kelimesine ([Yunanca: ion]) benzemektedir. İyonya konfederasyonunun üyelerinden biri olan Smyrna, Homeros'un doğum yerleri arasında anılmaktadır. Smyrna şehrinin adının, Yunanca bir kelime olmayan mür adı olan _Smyrna_ ([Yunanca:
smurne]) ile aynı olması bir tesadüftü. Herodot (iii. 112),
mürü temin edenlerin Araplar olduğunu söyler.]

[Dipnot 105: Bu Philippus, Büyük İskender'in babasıydı.
Pydna kuşatmasında bir ok yarası nedeniyle bir gözünü kaybettiği
söylenir. İskender'in generallerinden biri olan Antigonus'a
Cyclops veya tek gözlü adı verildi. İskender'e Asya seferinde eşlik etti ve İskender'in ölümünden sonra imparatorluğun bölünmesinde
bir pay aldı ve canlılığı ve yetenekleriyle
kendisini İskender'in haleflerinin en güçlüsü yaptı.
Antigonu portresini yapan Apelles'in, tek gözündeki kusuru gizlemek için onu yandan gösterdiği
söylenir. Antigonus uzun kariyerini MÖ 301'de Ipsus savaşında sonlandırdı ve orada yenildi ve öldürüldü. O zamanlar seksen bir yaşındaydı.]

[Dipnot 106: Plutarch'ın biçimi Annibas'tır. Bazen Hannibal olarak yazmış olabilirim. Böylece Anno ve Hanno'ya sahip olduk. Hangisinin gerçek biçim olduğunu bilmiyorum. [Hannibal olarak yazmayı tercih ediyorum.--A.S.]]

[Dipnot 107: Plutarch, Sertorius'la karşılaştırdığı Eumenes'in Hayatını yazmıştır. Eumenes, İskender'in generallerinden biriydi ve ona Asya'ya kadar eşlik etti. İskender'in ölümünden sonra, hükümeti için Euxine'ye sınır olan ve doğuda Trapezus'a kadar uzanan Küçük Asya'nın bir bölümünü ele geçirdi. Hayatının geri kalanı maceralarla doludur. MÖ 177'de Antigonus'un eline düştü. 315, onu
öldüren.]

[Dipnot 108: Nursia, Apeninler arasında Sabini ülkesindeydi ve
Nar'ın kaynağına yakındı. Şimdi Norcia'dır. Plutarch'ın el yazmalarında Nussa vardır.]

[Dipnot 109: Tarih M.Ö. 105'tir. Marius'un Hayatı, c. 10 ve
Notlar'a bakın.]

[Dipnot 110: Titus Didius ve Q. Caecilius Metellus Nepos M.Ö. 98'de konsüllerdi. M.Ö. 97'de Didius İspanya'da Prokonsül olarak bulunuyordu ve
Celtiberi'ye karşı savaştı. Gellius (ii. 27), Sallustius'un Historiae'sinden bir pasaj alıntılar, burada Sertorius'un İspanya'da Didius'un emrinde görev yaptığı belirtilir ve Sertorius'un karakteri, Sallustius'u otoritelerinden biri olarak kullanmış olabilecek Plutarch'ın terimlerine oldukça yakın bir şekilde verilir. Didius, Cicero tarafından, _Pro Cn.
Plancio_, c. 25; ve Frontinus tarafından, i. 8. 5; ii. 10. 1; ve Appian tarafından
(_Iberica_, c. 99) anılır. Metindeki pasaj, "o
Didius'un emrinde komutan olarak gönderildi ve İberya'da, Castlo'da kışladı," vb. şeklinde çevrilmelidir. Plutarch, praetor anlamına gelen [Yunanca: strategos] kelimesini kullanmıştır; ancak ifadeyi doğru hale getirmek için onu
Prokonsül veya komutan olarak çevirmeliyiz. Crassus'un Hayatı'na bakın, c. 4, Notlar.]

[Dipnot 111: Castlo, Castalo veya Castulo, Baetis'in kuzey kıyısına, Guadalquivir'e yerleştirilmiştir.]

[Dipnot 112: Marius'un Hayatı, c. 32, Notlar'a bakın. Bu bölümün sonunda kısaca değinilen olaylar Marius ve Sulla'nın Hayatları'nda anlatılmıştır. Forum'daki savaş Marius'un Hayatı, c. 41'de anlatılmıştır.]

[Dipnot 113: Aynı hikaye Marius'un Hayatı, c. 44'te anlatılır,
burada Cinna ve Sertorius'un bu alçakları ortadan kaldırmak için bir araya geldiği belirtilir; ancak orada katledilenlerin sayısı belirtilmemiştir.]

[Dipnot 114: Marius'un Hayatı, c. 45 ve Sulla'nın Hayatı, c. 28,
&c'yi karşılaştırın. Cinna, Marius'un ölümünden iki yıl sonra ve M.Ö. 84'te dördüncü konsüllüğü sırasında askerleri tarafından öldürüldü. Genç Marius, M.Ö. 82'de meslektaşı Y. Papirius Carbo ile birlikte Konsül oldu. Bu, Carbo'nun üçüncü konsüllüğüydü. Plutarch'a göre, Sertorius, genç Marius konsül olduktan sonra İtalya'dan ayrıldı ve bu nedenle M.Ö. 82'den daha erken değildi, Plutarch'taki pasajı Marius'un seçilmesine atıfta bulunuyormuş gibi anlamadığımız sürece, konsüllüğünün başlangıcına değil. Appian (_İç Savaşlar_, i. 86) Sertorius'un ayrılışını M.Ö. 83 yılına yerleştirir.]

[Dipnot 115: Sertorius Konsül olmamıştı ve bu nedenle şu anda Prokonsül değildi. Konsül olmamış bir adamın Prokonsül unvanıyla bir Eyaletin yönetimini alabileceği doğrudur. (Bkz.
yak. 7.) Sertorius bu unvanı almış olabilir.]

[Dipnot 116: Sertorius, Plutarkhos'un altıncı bölümde belirttiği gibi, genç Marius Konsül seçilene kadar Roma'da kaldıysa, muhtemelen burada duyduğu
şeyi görmüştür.]

[Dipnot 117: Luscus soyadına sahip bu Annius, MÖ 107'de Jugurthine Savaşı'nda Q. Metellus'un emrinde görev yaptı. (Sallust, _Jug. War_, yak. ​​77.) Sulla, MÖ 81'de Prokonsül unvanıyla ona İspanya'da komutayı verdi. Mevcut bir
madalyanın Prokonsüllüğü onuruna basılmış olduğu anlaşılıyor. (Eckhel, _Doct. Num. Vet._ v. 134.)]

[Dipnot 118: Romalıların Nova Carthago adını verdiği bu kasaba, MÖ 235'teki Birinci Pön Savaşı'nın sonunda Kartacalılar tarafından inşa edildi ve İspanya'yı ellerinde tuttukları sürece
başkentleriydi. Livius (26. y. 42), şimdiki adıyla Cartagena olan Yeni Kartaca'nın ve İspanya'nın en iyi limanlarından birinin durumunu anlatır.
G.D. kıyısındaki konumu Afrika ile iletişim için elverişlidir.]

[Dipnot 119: Kilikya'nın deniz kasabaları uzun süre Akdeniz'i
araştıran ve Orta Çağ'daki Berberi Korsanları kadar İtalya halkına
güçlü gelen cesur denizci ve maceracıların uğrak yeriydi. Bu,
Cn.'nin en büyük meziyetlerinden biriydi. Pompeius Magnus'un denizleri bu alçaklardan temizlemesini emrettiği söylenir. Bkz. Lucullus, c. 37.]

[Dipnot 120: Balear Adaları grubuna ait olan Yvica veya Ibica ve Formentera adaları bazen Pityussae veya Çam Adaları adı altında anılırdı (Strabon, 167, ed. Casaub.).
Yunanlılar ve Romalılar Yvica'ya Ebusus derlerdi. Ivica engebelidir ve yüksek kesimleri çam ve köknarla kaplıdır.]

[Dipnot 121: Bu, Cebelitarık Boğazı'nın eski adıdır ve hala modern Cadiz biçiminde korunmaktadır. Romalıların Gades adını verdiği Gadeira, şu anda Cadiz'in bulunduğu Leon adasında bulunan eski bir Fenike
kasabasıydı. Strabo (s. 168, ed. Casaub.) Gades'in kendi zamanında (Tiberius'un saltanatının başlangıcı) Roma dışında hiçbir şehre göre nüfus olarak aşağı olmadığını ve şu anda olduğu gibi büyük bir ticaret yeri olduğunu söyler.]

[Dipnot 122: Şimdi Guadalquivir olan bu nehir, İspanyol Yarımadası'nın Romalılar tarafından yönetim amacıyla
sonunda bölündüğü üç eyaletten birine Baetica adını vermiştir.]

[Dipnot 123: Bu, Yunanlıların ve Romalıların aşina olduğu Avrupa ve Afrika'nın batı kıyılarını
yıkan okyanusun büyük bir kısmının adıydı. Yunanlıların ve Romalıların Akdeniz için bir adı yoktu.]

[Dipnot 124: Bu tanıma uyan Atlantik'teki tek adalar Madeira ve Porto Santo'dur, ancak Porto Santo, Madeira'nın kırk mil kuzeydoğusundadır. Madeira'nın Afrika kıyısına olan uzaklığı yaklaşık 400 mil veya yaklaşık 4000 stadyumdur. Madeira'nın iklimi
çok ılımandır: termometre nadiren 60 derecenin altına düşer, ancak
bazen 90 derece Fahrenheit'a kadar yükselir. Yüksek ve
dağlık kısımlarda yoğun çiğler vardır ve her mevsim yağmur yağar.
Yüzey ve yükseklik çeşitliliği nedeniyle ada hem
tropikal hem de ılıman ülkelerin ürünlerini üretir. Bu mutlu bölgenin ünü antik dünyanın her yerine yayılmıştı, ancak
adaların Homeros'a bildirilerek bilindiği sonucuna varamayız.
Horace, 16. _Epode_ adlı eserinde muhtemelen İç Savaşlardan ve dehşetlerinden kaçarken şu güzel dizelerde bu adalara atıfta bulunuyordur:

Nos manet Oceanus circumvagus; arva beata
Petamus arva divites et insulas, &c.

]

[Dipnot 125: Bu pasaj, 'Odysseia'nın dördüncü kitabının 563. ayetinde yer alır ve Strabo tarafından alıntılanmıştır (s. 31):

Ve orada gerçekten insanın hayatı en kolaydır;
Ne kar, ne şiddetli fırtına, ne de yağmur vardır,
Ama her zaman nazikçe esen zefir rüzgarları
Okeanos yukarı gönderir. Strabo başka bir pasajda Elysian tarlalarının
İspanya'nın güney kesimlerinde olduğu görüşünü dile getirir. Orası en azından onlar için iyi bir yer olurdu.]

[Dipnot 126: Bu bölge Roma Coğrafyacılarının Moritanya'sı,
modern Fas'tır ve Tigennis kasabası Roma Tingis'idir,
modern Tanca, Afrika'nın Atlantik kıyısında,
Gades'in güney-güneydoğusundadır. Tingis'e saldırılması durumu,
Sertorius'un Afrika seferinin Fas'ın kuzey-batı kesiminde olduğunu gösterir. Strabo Tinga'dan bahseder (s. 825). Ayrıca bkz. Plin. _H.N._
v. 1.]

[Dipnot 127: Bu devin hikayesi mitoloji yazarlarındadır. Tümülüsler
eski ve yeni dünyanın birçok yerinde bulunur ve hepsinin
ölenlerin anıtları olması muhtemeldir. Bu hikayedeki tek şaşırtıcı şey, her adamın kendi
yoluyla açıklayabileceği vücudun boyutudur. Antik yazarlarda
muazzam kemiklerin bulunduğuna dair çeşitli kayıtlar vardır. Tegea'da bir demircinin altında bulunanlar,
Orestes'in kemikleri olduğu düşünülen, yedi arşın uzunluğundaydı
(Herodot, i. 68), Antaeus'un boyutlarının
dokuzda bir kısmından biraz daha fazlaydı: ancak Antaeus bir devdi ve Orestes değildi. Strabo'nun bu hikaye hakkındaki açıklamalarına bakın (s. 829).]

[Dipnot 128: Bkz. Sulla'nın Hayatı, c. 17. Bu pasajın doğru anlamını verdiğimden emin değilim. Plutarkhos, Juba'nın şerefine bu konuda çok şey söylediğini söylemek istiyor olabilir.]

[Dipnot 129: Bu pasajı kelimesi kelimesine çevirdim ve
daemon kelimesini korudum, bu okuyucunun anlamı yargılamasını sağlamanın en iyi yoludur; metnin. "Daemon" kelimesi burada "talih" olarak çevrilirse, yanıltıcı olabilir. [Yunanca: to
daimoni summetabalein to ethos] kelimelerinin benzer bir yapısı Lucullus'un Yaşamı'nda, c. 39'da görülür.
Bütün pasajın anlamı, Sulla'nın Yaşamı'nın notlarında açıklanan
daemon'un anlamı ile ilgili olarak düşünülmelidir, c. 6.]

[Dipnot 130: Lusitani, modern Portekiz krallığının bir bölümünü işgal etti.]

[Dipnot 131: Bu geyik hikayesi Frontinus
(_Stratagem,_ i. 11, 13) ve Gellius (xv. 22) tarafından anlatılır.]

[Dipnot 132: Aurelia Gens'tendi.]

[Dipnot 133: Kıyıda, Baetis'in (Guadalquivir) ağzının doğusunda ve Cebelitarık Boğazı'nın yakınında küçük bir kasabadır. Kanal
Cebelitarık Boğazı olmalı.]

[Dipnot 134: Bu şüphesiz doğru isimdir, ancak el yazmalarında
bozulmuş. Sintenis'teki çeşitli okumalara ve atıfta bulunduğu
_Sulla_'ya (c. 31) bakın. Ancak, bazı el yazmalarının
bozulmuş okumaları Gerçek okumanın ne olduğunu açıkça gösterin.]

[Dipnot 135: Sintenis, Domitius Calvisius olarak okunur. Fakat bu
Calvinus olmalı: Calvinus, Domitii'nin bir lakabıydı. (Bkz. Livius,
_Epitome_, lib. 90.) Söz konusu kişi L. Domitius
Ahenobarbus'tur. Guadiana'daki bu savaşta düştü ve burada Hirtuleius tarafından
yenildi. (Drumann, _Geschichte Roms_, Ahenobarbi, 19.)]

[Dipnot 136: Romalıların
Tarraconensis adını verdiği eyalettir, Tarragona'daki Tarraco kasabasından gelir. Tarraconensis
İspanyol yarımadasının kuzeydoğu kısmıydı. Thoranius'un gerçek adı Thorius'tur.]

[Dipnot 137: Bu, Numidicus'un oğlu Q. Metellus Pius'tu ve C. Marius'un hileleriyle sürgüne gönderildi. (Marius'un Hayatı, y. 7, &c.) M.Ö. 78'den 72'ye kadar İspanya'da Prokonsüldü ve Sertorius'un Cotta ve Fufidius'a karşı kazandığı
başarı sonucunda oraya gönderildi.]

[Dipnot 138: Bazı eleştirmenler Lucius Lollius'u okur. Sintenis'teki çeşitli okumalara bakın: adı L. Manilius'tu.]

[Dipnot 139: Ben bunu "Narbo hakkında Galyalı" olarak çevirmeliydim. Plutarch, Narbo Martius kasabasından gelen Narbonensis olarak adlandırılan Galya'daki Roma Eyaleti'ni kastediyor.]

[Dipnot 140: Genellikle Büyük Pompey olarak anılır, adı
Sulla, Lucullus ve Crassus'un Yaşamları'nda geçer. Plutarch,
Uzun Yaşamı'nı yazmıştır.]

[Dipnot 141: Muhtemelen filozof ve Aristoteles'in öğrencisi. ]

[Dipnot 142: Bazı yazarlar bu halk adını
Langobriga, yani bir yerin adı ile ilişkilendirir. Adı geçen iki yer olduğu söylenir ve biri Douro'nun ağzına yakın bir yerdedir. Langobritae'nin konumunu Plutarch'ın söylediklerinden
belirlemeye çalışmak faydasız.]

[Dipnot 143: Ya da Aquinus veya Aquilius. Adı Cornelius Aquinus'tu.]

[Dipnot 144: Osca, İspanya'nın kuzeydoğusunda, muhtemelen
Aragon'daki Huesca'da bir kasabaydı. Mannert, bu okulun İspanya'daki Latin dilini
belirlemeye büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması gerektiğini gözlemler. Ancak İspanya zaten
Romalı yerleşimcileri barındırıyordu ve daha sonraki bir dönemde çok sayıda
Romalı kolonisi barındırıyordu: Aslında Yarımada tamamen Romanlaştırılmıştı ve bunun
İspanyolca dili ve İspanya'da Roma Hukuku'nun kurulması
hala var olan kanıtlarıdır. Kısa ömürlü
Sertorius okulu, İspanya'da Latin dilini düzeltmek için pek bir şey yapamadı.]

[Dipnot 145: Bulla yuvarlak bir formdaydı. Smith'in 'Yunan ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü'nde British Museum'dan bir kopyasını görün.
Kaltwser, Plutarch'ın Romulus'un Hayatı, yaklaşık 20 ve Bulla'nın ne olduğunu açıkladığı 'Roma Soruları', Bölüm 3'e atıfta bulunur.]

[Dipnot 146: Yunanca kelime [Yunanca: kataspeisis] bir
"dökme" anlamına gelir. Kaltwasser, Sezar'ın 'Galya Savaşı', iii. 22'deki bir pasajdan bahseder; burada Aquitani'nin Soldurii dediği "adanmışlardan" (devoti) bahseder. Aquitani, Pireneler'e sınır komşusu olduğundan,
onlar ve İberler arasında benzer kullanımın yaygın olması şaşırtıcı değildir.]

[Dipnot 147: Yazıtların da kanıtladığı gibi, yazım şekli Perperna'dır. Bu Perperna'nın büyükbabası olan M. Perperna, M.Ö. 130'da konsüldü. (bkz. Tib. Gracchus'un Hayatı, c. 20, Notlar.) M. Perperna'nın oğlu da M.Ö. 92'de konsüldü: M.Ö. 49'a kadar ölmedi ve
sonuç olarak oğlu, Plutarch'ın bu Perperna'sından sonra hayatta kaldı. Perperna
Vento praetor olmuştu. Sulla'nın ölümünden sonra Lepidus'la ilişki kurdu ve Roma'dan kovulan M. Lepidus gibiydi (Sulla'nın Hayatı, y. 34, Notlar).]

[Dipnot 148: Bu, Romalıların İberus adını verdiği, güneydoğu yönünde akan ve Akdeniz'e giren büyük nehir olan Ebro'dur.

Plutarkhos'un burada Ebro ile Pireneler arasındaki ulusları veya modern Aragon, Navarre ve Katalonya'yı kastettiği anlaşılıyor.]

[Dipnot 149: Hikaye, Frontinus tarafından, _Stratagemata_, i. 10'da, Kaltwasser'in gözlemlediği gibi ve yine iv. 7'de aynı sözcüklerle anlatılmıştır. Horatius'un muhtemelen bu hikayeye atıfta bulunduğu sıklıkla belirtilmiştir (ii. _Epist._ I, 45).]

[Dipnot 150: Tagonius, ya Tagus (Tajo) ya da o büyük nehrin bir koludur; coğrafyacılar tarafından Carpetani'nin kıyılarına yerleştirildiği ve aynı zamanda Tagus'un bir kolu olan Henares'teki bir konum olan Caraca'yı da işaretlerler. Caraca, Charicatani ülkesini temsil ediyorsa, Tagonius, Complutum'un, yani modern Alcala de Henarea'nın durduğu Nares veya Henares'tir. Ancak bunların hepsi sadece varsayımdır.]

[Dipnot 151: Lauron, kıyıya yakın ve Sucro nehrinin, modern Xucar'ın çıkışına yakın bir yere yerleştirilmiştir. Ayrıca Sucro'nun ağzının yakınında bir Sucro kasabası da vardı. Appian (_İç Savaşlar_, i. 109) şehir ele geçirildiğinde bir askerin bir kadına şiddet uyguladığını
([Yunanca: para phusin]) ve kadının parmaklarıyla gözlerini çıkardığını söyler.
Tüm kohortun kötü uygulamalara bağımlı olduğunu bilen Sertorius, Romalı olmalarına rağmen hepsini öldürdü. Frontinus
(_Stratagem._ ii. 5) bu olayla ilgili Lauron'da uzun bir açıklama yapar ve Livius'tan alıntı yapar. Livius, Pompeius'un on bin adamını ve tüm yükünü kaybettiğini söyler.

Pompeius İspanya seferine M.Ö. 76'da başladı.]

[Dipnot 152: Bu isimler Plutarch'ta çok belirsizdir. Tuttia,
şimdi Guadalaviar olan Turia, Valensiya nehri olabilir ve çıkışı Sucro'nun çıkışından yaklaşık yirmi beş mil kuzeydedir. Diğer okumalar Duria ve Dusia'dır (Sintenis'in notlarına bakınız). Eğer
bu nehirler doğru bir şekilde tanımlanırsa, bu sefer
Valencia krallığının ovalarında yürütülmüştür. Tutia, Florus tarafından
(iii. 22) Sertorius ve Perperna'nın ölümünden sonra Pompeius'a teslim olan İspanyol kasabalarından biri olarak anılır.

Kaltwasser, bazı edisyonlarda Hirtuleius veya Herculeius'tan bahseden Frontinus'tan,
Metellus tarafından yenilmiş Sertorius'un generali olarak bahseder (_Stratagem_, ii. 1). Başka bir pasajda (ii. 7)
Frontinus, Sertorius'un bir savaş sırasında bir yerli tarafından Hirtuleius'un öldüğünün bildirilmesi üzerine, haberi başkalarına iletmemek ve askerlerini
moralsiz bırakmamak için adamı bıçakladığını belirtir. Plutarch (Pompeius'un Hayatı, c. 18), Pompeius'un Valentia yakınlarında Herennius ve Perperna'yı yendiğini ve on binden fazla adamlarını öldürdüğünü belirtir. Bu, görünüşe göre Plutarch'ın burada bahsettiği aynı savaştır.]

[Dipnot 153: Pompeius'un Hayatı'na bakın, c. 19; ve Appian (_İç Savaşlar_, i. 110), savaşın Suero kasabası yakınlarında gerçekleştiğini (ki bu Plutarch'ın metninin daha doğru çevirisi olurdu) ve Perperna'nın komuta ettiği kanadın Metellus tarafından yenildiğini belirtir.]

[Dipnot 154: Bu L. Afranius, Cicero'nun "Auli
filius" (_Ad Attic,_ i. 16) dediği adamdır, bununla belirsiz bir kökene sahip olduğunu kastediyordu. MÖ 60'ta Q. Metellus Celer ile birlikte konsüldü. Afranius ve Petreius, MÖ 110'da Pompeius adına İspanya'da komuta ettiler. 49, ancak C. Julius Caesar
onları teslim olmaya zorladı ve
bir daha kendisine karşı hizmet etmemeleri koşuluyla onları affetti. Afranius sözünü bozdu
ve tekrar Pompeius'a katıldı. Afrika'daki Thapsus savaşındaydı
M.Ö. 46 ve yenilgiden sonra Moritanya'ya kaçmaya çalıştı
ama yakalandı ve Sezar'a teslim edildi ve kısa bir süre sonra askerler tarafından öldürüldü.]

[Dipnot 155: Appian (_İç Savaşlar_, i. 110) sevgilinin bulunmasıyla ilgili aynı hikayeye sahiptir.]

[Dipnot 156: Seguntum veya Saguntia, Appian'da (i. 110) yazıldığı gibi. Hangi yerin kastedildiği kesin değildir. Bazı eleştirmenler "Saguntini ovalarında" ifadesini okurlardı, bununla Ebro ve Xucar'ın ağızları arasındaki doğu kıyısındaki bir kasaba olan Saguntum'un mahallesi kastedilmiş olabilir, ki bu Hannibal tarafından İkinci Pön Savaşı'nda ele geçirilmiştir (Liv. 21, c. 15). Haritalarda Tagonius'ta bir Segontia, Ebro'nun bir kolu olan Salo'da (Xalon) bir başka Segontia ve Douro'nun kuzey kolundaki Vaccaei ülkesinde bir Saguntia yer alır. Pompeius Senato'ya yazdığı mektupta Sertorius'un Sucro yakınlarındaki kampının ele geçirilmesinden, Durius'taki yenilgisinden ve Valentia'nın ele geçirilmesinden bahseder. Eğer Durius Douro ise, bu Segontia İspanya'nın kuzeybatısındaki Segontia adlı kasabalardan biri olabilir. Ancak Durius, Turia, Valentia nehri olabilir ve Segontia da Saguntum olabilir. Pompeius'un Vaccaei'ler arasında kışlaması gerçeği belki de kuzeybatı Segontia lehinedir; ancak yine de Saguntum'un savaş alanı olduğunu düşünüyorum. Bu savaştan Appian (_İç Savaşlar_, i. 110) bahseder ve Pompeius'un altı bin adam kaybettiğini, ancak Metellus'un yaklaşık beş bin adam kaybeden Perperua'yı yendiğini söyler.]

[Dipnot 157: Vaccaei, Durius'un (Douro) hemen kuzeyindeki ülkenin bir bölümünü işgal etti; ancak sınırlar doğru bir şekilde
tanımlanamaz.]

[Dipnot 158: Lucullus'un Hayatı, c. 5 ve Crassus'un Hayatı, c. 11'i karşılaştırın. Pompeius'un Senato'ya yazdığı mektup Sallustius'un Roma Tarihinin Parçaları'nın üçüncü kitabındadır. Mektup
Görünüşe göre Plutarch'ın söylediği şu sözlerle bitiriyor:
şunu okuyun: "Ego non rem tanıdık modo, verum etiam fidem consumpsi.
Reliqui vos estis, qui nisi subvenitis, invito et praedicente me,
İtalya'da Hispaniae'de egzersiz ve cum eo omne bellum
transgredientur."]

[Dipnot 159: Bu, Âyet-i kerimede anlatılan olay gibi görünmektedir.
Sallustius Tarihinin İkinci Kitabının bir parçası
Macrobius tarafından korunmuş, _Saturnalia_, ii. 9, "De" bölümünde
Lüks."]

[Dipnot 160: Sulla'nın Hayatını Karşılaştırın, c. 11. ]

[Dipnot 161: Sulla'nın Hayatı'na bakın, yaklaşık 24.]

[Dipnot 162: Kaltwasser, İmparatorluk döneminde yazan Plutarch'ın, Roma Sezarlarının Palatin'de yaşadığı
dönemin modasına göre kendini ifade ettiğini belirten Reiske'den alıntı yapar.]

[Dipnot 163: Mithridates ile yapılan anlaşma MÖ 75'te yapıldı. Bu
Marius, yaklaşık 8. Lucullus'un Hayatı'nda anılır. Appian
(_Mithridatic War_, yaklaşık 68) ona Marcus Varius der ve ayrıca
Sertorius'un Mithridates'e, Asya, Bitinya,
Paflagonya, Kapadokya ve Galatya'yı vermeyi kabul ettiğini belirtir. Asya konusunda Plutarch ve Appian'ın anlatıları doğrudan birbirine zıttır.]

[Dipnot 164: Bu, tam anlamıyla "Marcus Marius, Mithridates'in Asya şehirlerinden bazılarını ele geçirmesiyle birlikte" şeklinde çevrilebilir;
Kaltwasser bunu, "onunla (Marcus Marius) bağlantılı olarak Mithridates Asya'daki bazı kasabaları fethetti" şeklinde çevirir. Ancak bağlam, Marcus Marius'un başkan olarak kabul edilmesi gerektiğini ve kasabaların Mithridates'e verilmek için fethedilmediğini gösterir.]

[Dipnot 165: Lucullus'un Hayatı ile karşılaştırın, c. 20.]

[Dipnot 166: Appian (_İç Savaşlar_, i. 112) İberyalı çocukların bu katliamından bahsetmez; ancak Sertorius'un artık güvenmediği Romalılar için iğrenç hale geldiğini ve koruması olarak Romalılar yerine İberyalıları kullandığını belirtiyor. Ayrıca Sertorius'un karakterinin değiştiğini, kendini
şaraba ve kadınlara teslim ettiğini ve sürekli olarak yenilgiler aldığını da ekliyor. Appian'a göre bu koşullar ve kendi hayatından duyduğu korku, Perperna'nın Sertorius'a karşı komplo kurmasına yol açtı (i. 113).]

[Dipnot 167: Belki de Octavius ​​Gracimus, Frontinus'ta (_Stratagem._ ii. 5, 31) adı geçtiği gibi.]

[Dipnot 168: [Yunanca: te braduteti tes lalias.] Bu kelimelerin anlamı şüpheli olabilir; ancak verdiğim şey muhtemelen Yunanca ve koşullarla tutarlıdır. Saldırıya başlama konusunda biraz tereddüt vardı ve konuşmanın yavaşlaması doğal bir sonuçtu.

Sertorius, MÖ 72'de, L. Gellius Publicola ve Y. Cornelius Lentulus Clodianus'un konsüllüğü sırasında, İspanya'daki komutasının sekizinci yılında öldürüldü. (Livius, _Epitom._ 96.) Buna göre bu, komutasının başlangıcını MÖ 80'e yerleştirir; ancak İspanya'ya MÖ 82'de veya MÖ 83'ün sonunda gitti. Bkz. c. 6 ile ilgili Notlar. Appian (_İç Savaşlar_, i. 114), Sertorius'un vasiyeti açıldığında Perperna'yı heredes'leri arasına koyduğunun keşfedildiğini belirtir; bu durum Appian'ın Perperna'nın Sertorius'un hayatını almaya niyetlendiğinden korktuğu yönündeki iddiasını şüpheye düşürmektedir. Appian, bunun öğrenildiğinde takipçileri arasında Perperna'ya karşı büyük bir düşmanlık yarattığını ekler.

Plutarkhos'un Sertorius hakkındaki tahmini olumlu olabilir; ancak hayatının en kınanacak eylemi olan Osca'daki gençlerin katledilmesinden bahsetmeyi ihmal etmez.
Sertorius'un seferlerinde Askeri Stratejiler üzerine çalışması için bazı materyaller bulan Frontinus'un hafif işaretlerinden ve diğer pasajlardan,
Sertorius'un mizacı ne kadar yumuşak olursa olsun, koşulların onu sıklıkla şiddet ve hatta zalimlik eylemlerine zorlamış olması gerektiğini anlayabiliriz.
Mevkisinin zorlukları ancak İspanya'nın birçok yerindeki bir seferin niteliği ve emrindeki askerlerin türü üzerinde düşündüğümüzde tahmin edilebilir.
Hızlılık ve kararlılık onun karakteristikleri arasındaydı; ve böyle bir savaşta, tehlike anında ihtiyat ve zorunluluktan başka herhangi bir düşünce tarafından yönlendirilen bir adam varsa, tek başlarına herhangi bir işe yaradıkları anda, sürat ve kararlılık kullanılamaz. Bir kayıp haberiyle ordunun moralini bozmasını önlemek için, savaşın hararetinde kendi adamlarından birini bıçaklayabilen bir general, kararının kararlılığı kadar net olduğunu kanıtlamıştır.

Plutarkhos'un anlatısı bir sefer olarak değersizdir ve özrü, bir sefer yazmadığı, bir adamın karakterini tasvir ettiği yönünde olmalıdır. Drumann _Geschichte Roms_, Pompeius, s. 350, &c.) Sertorius'a karşı bu seferin bağlantılı bir tarihini vermeye çalışmıştır ve muhtemelen bunu sahip olduğumuz
malzemelerle
olabileceği kadar iyi yapmıştır. Yararlı Bilginin Yayılması Derneği tarafından yayınlanan Antik İspanya ve Portekiz haritası, Drumann'daki taslağı okumak için faydalı olacaktır. Plutarch'ın iyi bir haritası yoktu ve daha önce de belirtildiği gibi, bir sefer yazmıyordu. Haritaları olan bazı modern tarih yazarları, bunları çok az kullanmış gibi görünüyor; ve askeri işlemlerle ilgili anlatıları genellikle Plutarch'ınkiyle karıştırılıyor.

İspanya'daki Gerilla savaşının doğası Yarımada Savaşı'nın
tarihinden öğrenilebilir. Navarre ve Bask eyaletlerindeki bir seferin zorlukları, 1835'te Bilbao surları önündeki bir şans topuyla olağanüstü kariyeri yarıda kesilen, modern bir Sertorius olan Karlist şef Zumalacarregui'nin seferlerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. (Henningsen, _Zumalacarregui ile 12 Aylık Bir Seferin En Çarpıcı Olayları_, Londra, 1836.)]

[Dipnot 169: Metellus İspanya'nın başka bir yerine yürüdü ve Perperna ile ilgilenmesi için Pompeius'u bıraktı. Appian'ın anlatımına göre Pompeius ile Perperna arasındaki kesin eylem "onuncu günde", muhtemelen Sertorius'un ölümünden sonraki onuncu günde gerçekleşti. Pompeius, Perperna yakalandıktan sonra onu görmedi ve ihtiyatlı bir şekilde onu öldürdü. "Sertorius'un ölümü," diyor Appian, "İspanyol savaşının sonuydu ve Sertorius yaşasaydı, muhtemelen bu kadar erken veya bu kadar kolay sona ermezdi."]

EUMENES'İN HAYATI.

I. Tarihçi Douris, Kardia'lı Eumenes'in babasının o kadar fakir olduğunu, bir arabacı olarak çalışmak zorunda kaldığını; ancak oğluna hem zihinsel hem de bedensel egzersizler konusunda cömert bir eğitim verdiğini söyler. Eumenes henüz bir çocukken, Makedonya Kralı Philip, Kardia şehrine geldi ve boş zamanlarını genç adamların jimnastik egzersizlerine tanıklık ederek geçirdi. Eumenes'in en atletik olanlardan biri olduğunu ve erkeksi ve zeki bir çocuk olduğunu fark eden Philip, onu alıp kendi kişiliğine bağladı. Daha olası bir hikaye ise Philip'in çocuğa bu ilerlemeyi, babasına olan saygısından dolayı verdiğidir; babasıyla arkadaş ve misafiriydi. Philip'in ölümünden sonra,
Eumenes oğlu İskender'in hizmetine devam etti ve o prensin hizmetkarlarından herhangi biri kadar bilge ve sadık olduğu düşünülüyordu.
Pozisyonu nominal olarak baş sekreterlikti, ancak kralın en yakın arkadaşları kadar onur ve saygıyla karşılandı ve Hint seferi sırasında bağımsız bir komuta göreviyle görevlendirildi. Hephaestion'un ölümünden sonra, Perdikkas onun yerine atandı ve Eumenes'e Perdikkas'ın boşalttığı süvari komutanlığı görevi verildi. Bunun üzerine, silahlı adamların şefi Neoptolemus, Eumenes'e alaycı bir şekilde, kendisinin İskender'in hizmetinde bir mızrak ve kalkan taşıdığını, ancak Eumenes'in bir kalem ve yazı tabletleri taşıdığını söyledi. Ancak Makedonyalı şefler onunla alay ettiler, çünkü Eumenes'in değerini ve o kadar yüksek itibar gördüğünü çok iyi biliyorlardı ki İskender bile onu evlilik yoluyla akrabası yapma onurunu ona vermişti. Ona, kendisinin Herakles adında bir oğlu olan Artabazus'un kızının kız kardeşi Barsine'yi bahşetti ve diğer kız kardeşi Apame'yi, diğer Pers kadınlarını takipçileri arasında dağıttığı sırada Ptolemaeus'a verdi.

II. Eumenes, en sevdiği Hephaestion yüzünden sık sık İskender'in hoşnutsuzluğuna uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir keresinde, Eumenes'in hizmetkarlarının daha önce efendilerinin konaklaması için talep ettiği Hephaestion'un flütçüsü Evion'a bir ev tahsis edildi.
Bunu duyan Eumenes öfkeyle İskender'in yanına gitti ve bir asker olmaktansa flütçünün daha iyi olduğundan şikayet etti. İlk başta İskender ona katıldı ve davranışlarından dolayı Hephaestion'u suçladı. Fakat daha sonra fikrini değiştirdi ve Eumenes'in yaptıklarını Hephaestion'a karşı haklarını savunmaktan ziyade kendine hakaret etme arzusuna bağladı. Başka bir zamanda, İskender Atlantik'i keşfetmek için Nearkhos'u bir filoyla göndermek üzereyken, hazinesinde hiç olmadığı için arkadaşlarından biraz para bağışlamalarını istedi. Eumenes'e istenen miktar üç yüz talentti ve o da sadece yüz tanesini ödedi ve bu miktarı bile toplamakta büyük zorluk çektiğini söyledi. İskender onu suçlamadı ve parayı ondan almadı; fakat kölelerine gizlice Eumenes'in çadırını yakmalarını emretti, malları çıkarıldığında çok az parası olduğunu söyleyerek yalan söylediğini kanıtlayacağını umdu. Ancak çadır beklenenden daha çabuk yandı ve İskender çadırda bulunan tüm kağıtları ve yazıları yok ettiği için pişman oldu. Harabelerde, ateşin ısısıyla eritilmiş bin talanttan fazla altın ve gümüş bulundu. Bunlardan
İskender bunlardan hiçbirini almayı reddetti, ancak krallığının tüm memurlarına yok edilen hesapları ve yazıları değiştirmeleri için emirler gönderdi. Bir kez daha Hephaestion ile her birinin hak iddia ettiği bir hediye hakkında tartıştı. Her biri diğerine
ağır ağır küfürler etti,
ama Eumenes galip geldi. Ancak kısa bir süre sonra,
Hephaestion öldü, İskender'in büyük üzüntüsüne, Hephaestion hayattayken ondan hoşlanmayan ve onun ölümünden memnun olan
tüm kişilere öfkelendi. Eumenes'e özel bir nefretle baktı ve sık sık Hephaestion ile olan
tartışmalarından bahsetti. Ancak Eumenes, kurnaz bir adam olduğu için, onun yıkımına yol açması muhtemel görünen şeyin
kurtuluşunu kanıtlaması gerektiğine karar verdi. Arkadaşına şeref göstermenin yeni ve abartılı yollarını icat ederek İskender'in gözüne girdi ve ona görkemli bir cenaze töreni sağlamak için bolca para harcadı.

III. İskender öldüğünde ve Makedonya ordusu şefleriyle kavga ettiğinde, aslında ikincisinin davasını benimsedi,
ancak kendisinin hiçbir tarafa ait olmadığını mütevazı bir şekilde belirtti,
bir yabancı olarak Makedonyalıların birbirleriyle kavgalarına karışmasının kendisine göre olmadığını belirtti.
İskender'in fetihlerinin o zamanlar gerçekleşen genel paylaşımında, Eumenes
Kapadokya, Paphlagonia ve Trapezus'a kadar Euxine denizinin kıyılarını elde etti.[170] Bu ülke henüz Makedonyalılar tarafından fethedilmedi,
ancak Ariarathes tarafından yönetiliyordu ve Leonnatus ve Antigonus'tan Perdikkas tarafından Eumenes'i prensliğine sahip kılmak için büyük bir orduyla gelmeleri istendi. Antigonus bu emri dikkate almadı, çünkü zaten muazzam fetih planları yapıyordu ve meslektaşlarını hor görmeye başlamıştı. Ancak Leonnatus, Eumenes'e yardım etmek amacıyla bir orduyu Frigya'ya doğru yürütmeye başladı, ancak yolda Kardia despotu Hekataeus ile karşılaştı ve Lamia şehrinde kuşatma altında olan Antipater komutasındaki Makedonyalılara yardım etmesi için ona yalvardı. Leonnatus bunu duyduktan sonra ordusunu boğazdan geçerek Avrupa'ya geçmeye heveslendi; ve sonuç olarak Eumenes'i çağırdı ve onu Hekataeus ile barıştırdı. Bu iki adam her zaman siyasi nedenlerle birbirleriyle düşman olmuştu. Eumenes, sık sık İskender üzerindeki etkisini kullanarak Hekataeus'u ezmeye ve Kardia'nın ezilen vatandaşlarına özgürlüklerini geri kazandırmaya çalışmıştı ve onu tiranlık ve adaletsizlikle suçlamaktan hiç vazgeçmedi. Bu vesileyle
Eumenes, Avrupa seferine katılmayı reddetti ve
her zaman düşmanı olan ve Hekataeus'u memnun etmek için onu öldürme olasılığı çok yüksek olan
Antipater'den korktuğunu belirtti. Bu itirazlara
cevap olarak Leonnatus ona gizli planlarını açıkladı.
Antipater'i kurtarmak için yaptığı yürüyüş, aslında Makedonya'nın efendisi olma girişimi olan
gerçek amacını örtbas etmek için bir bahaneydi. Ayrıca Eumenes'e Pella'dan aldığı ve Kleopatra'nın oraya yürürse onunla evlenmeyi teklif ettiği birkaç mektubu gösterdi. Ancak Eumenes, ya Antipater'den korktuğu için ya da Leonnatus'un düşüncesiz ve çılgın bir işe giriştiğini düşündüğü için, tüm mal varlığını da yanına alarak onu geceleyin terk etti. Kendisine üç yüz atlı ve iki yüz silahlı köle eşlik ediyordu ve yanında beş bin talent tutarında hazine vardı. Hemen Perdikkas'a kaçtı ve Leonnatus'un tüm planlarını ona ifşa etti, bu ihanetle Perdikkas'ın gözüne girdi ve kısa süre sonra Perdikkas'ın liderliğindeki bir orduyla Kapadokya'nın hükümetinde yerleşti. Ariarathes esir alındı, ülke kontrol altına alındı ​​ve Eumenes satrap ilan edildi. Çeşitli şehirlerin yönetimini arkadaşları arasında dağıttı, garnizonlar, adalet mahkemeleri ve gelir alıcıları kurdu, Perdikkas'ın hiçbir müdahalesi olmadan mutlak bir hükümdar olarak. Ancak Perdikkas ülkeyi terk ettiğinde Eumenes onu takip etti, çünkü o prensin sarayından
uzaklaşmak istemiyordu.

IV. Ancak Perdikkas, kendi tasarımlarını yurtdışında gerçekleştirebileceğini düşünüyordu, ancak evde sahip olduğu şeyleri korumak için aktif ve sadık bir teğmene ihtiyacı vardı. Sonuç olarak Kilikya'ya ulaştığında Eumenes'i geri gönderdi, nominal olarak kendi hükümetine, ancak gerçekte Neoptolemus'un isyan çıkarmaya çalıştığı Ermenistan'ı gözlemlemek için. Eumenes, uçarı ve kendini beğenmiş bir karaktere sahip olan bu adamla sık sık görüşüyordu ve onu herhangi bir açık isyan eyleminden
alıkoymaya çalışıyordu. Ayrıca Makedonya falanksının çok güçlü olduğunu ve küstahça tavırlar sergilediğini fark ederek, buna karşı bir denge unsuru oluşturmaya karar verdi, bir süvari kuvveti şeklinde. Eyaletindeki atlı asker olarak hizmet edebilen tüm erkekleri tüm vergilerden ve devlet ödemelerinden muaf tuttu ve subaylarına ve özellikle güvendiği kişilere kendisinin satın aldığı kaliteli atlar bağışladı. Onları alaylara ayırdı, sık sık onlara onur ve ödüller verdi ve sürekli olarak askeri manevralar yapmaları için onları çalıştırdı. Makedonyalıların bazıları endişelendi, ancak diğerleri onun ne kadar kısa bir sürede en az altı bin üç yüz süvari askerinden oluşan bir kuvvet topladığını görünce çok sevindiler. V. Kraterus ve Antipater, kendilerini Yunanistan'ın efendileri ilan edip, Perdikkas krallığını yıkmak için Asya'ya geçtiklerinde ve Kapadokya'yı işgal etmek üzereyken, Eumenes, Ptolemy'ye karşı bir seferde olan Perdikkas tarafından Kapadokya ve Ermenistan'daki kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı. Ayrıca, Neoptolemus ve Alketas'a Eumenes'in emri altına girmelerini emreden mektuplar gönderdi. Alketas, komuta ettiği Makedonya birliklerinin Antipater'e karşı savaşmaktan utanacaklarını ve Kraterus'u kralları olarak kabul etmeye istekli olduklarını iddia ederek, hemen onun emrinde hizmet etmeyi reddetti. Neoptolemus da uzun zamandır düşündüğü ihaneti artık gizlemedi ve Eumenes tarafından kendisine katılmaya çağrıldığında, adamlarını savaş düzenine sokarak karşılık verdi. Şimdi Eumenes ihtiyatlılığının ve öngörüsünün meyvelerini topladı; çünkü
piyadesi yenilmiş olsa da, süvarileri Neoptolemus'u tamamen devirdi ve tüm yüklerini ele geçirdi. Ayrıca, düşmanın falanksını zaferi yüzünden düzensiz bir haldeyken yakaladı ve takdirine bağlı olarak teslim olmaya ve kendisine bağlılık yemini etmeye zorladı. Neoptolemus, birkaç takipçisiyle birlikte kaçtı ve Kraterus ve Antipater'e katıldı. Antipater, Eumenes'e bir elçilik göndererek, onlara katılırsa hükümetinin barışçıl bir şekilde tadını çıkarmasını ve ayrıca büyük miktarda toprak ve güç sağlamasını teklif etti. Ancak, Antipater'e karşı hoşnutsuzluk duymayı bırakması ve arkadaşı Kraterus'un düşmanı olmaması şartıyla. Eumenes bu tekliflere, Antipater'den uzun zamandır nefret ettiğini ve şimdi onu sevmeye başlamayacağını,
kendi arkadaşlarına karşı savaştığını gördüğünde, ancak Kraterus ve Perdikkas arasında arabuluculuk yapmaya istekli olduğunu, eğer adil ve onurlu bir barış düzenlemek isterlerse, söyledi. Bedeninde nefes olduğu sürece, tüm haksız yağmalama planlarına karşı koyacağını ve Perdikkas'ın kendisine verdiği güveni boşa çıkarmaktansa hayatını kaybetmeyi tercih edeceğini ilan etti.

VI. Eumenes bu cevabı Antipater'e geri verdiğinde, bir sonraki adımın ne olacağını düşünürken, aniden Neoptolemus geldi ve yenilgisinin haberini getirdi ve acil yardım istedi. Şeflerden birinin, özellikle de Kraterus'un kendisine eşlik etmesini istiyordu. Makedonyalılar arasında o kadar popüler olduğunu, geniş kenarlı Makedon şapkasını görüp sesini duysalar bile topluca yanına gideceklerini söyledi. Gerçekten de Kraterus'un ismi Makedonyalılar arasında büyük bir etki yaratmıştı ve İskender öldüğünden beri en sevdikleri generaldi. Çünkü Kraterus'un onlara ne kadar sadık bir dost olduğunu ve Pers alışkanlıklarını benimsemesine karşı çıkarak ve yozlaşmış ve kadınsı bir mahkeme tarafından ihmal edilme ve hor görülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında vatandaşlarının yanında durarak İskender'in öfkesini nasıl çektiğini hatırlıyorlardı. Kraterus, Antipater'i Kilikya'ya gönderdi ve ordunun büyük bir kısmıyla birlikte Eumenes'le savaşmak için Neoptolemus'la birlikte yürüdü. Eumenes'i gafil avlayacağını düşünüyordu. Eumenes'i ziyafet çekerken ve son zaferini kutlarken yakalamıştı. Eumenes'in Kraterus'un kendisine saldırmak için yürüyüşünün farkına varması çok büyük bir beceriye sahip olduğunu göstermez; ancak kendi zayıf noktalarını sadece düşmandan değil, kendi birliklerinden de gizlemek ve aslında onları kiminle savaştıklarını bilmeden Kraterus'a saldırmaya zorlamak, bana göre tam bir generalin eylemiydi. Neoptolemus ve Pigres'in Kapadokya ve Paphlagonia süvarileriyle birlikte kendisine ikinci kez saldırmak üzere olduğunu söyledi. Başlamayı planladığı gece uykuya daldı ve garip bir rüya gördü. İki İskender'in, her biri bir falanksın başında, birbirleriyle savaşmaya hazırlandığını gördü. Sonra Athena birine, Demeter de diğerine yardım etmeye geldi. Zorlu bir mücadeleden sonra, Athena'nın savunduğu şey yenildi ve sonra Demeter mısır başakları topladı ve muzaffer falanksı onlarla taçlandırdı. Hemen bu rüyanın kendisiyle ilgili olduğunu düşündü çünkü çok verimli bir toprak ve bol miktarda tahıl bulunan bir toprak için savaşmak üzereydi; çünkü o zamanlar
bütün ülke sanki barış zamanıymış gibi buğdayla ekilmişti ve
tarlalar bol bir hasat vaat ediyordu.
Düşmanın parolasının 'Athena' ve 'İskender' anlamına geldiğini duyduğunda rüyasının anlamı hakkındaki fikrinde
doğrulandı. Bunu duyunca, kendisi 'İskender' anlamına gelen 'Demeter' kelimesini verdi ve
tüm askerlerine taç giyip kollarını buğday başaklarıyla süslemelerini emretti. Sık sık subaylarına kiminle savaşacaklarını açıklamaya kalkışıyordu; ancak böyle bir sırrın sakıncasına rağmen
sonunda bunu kendine saklamaya karar verdi.

VII. Makedonyalıları Kraterus'a saldırmaya göndermemeye dikkat etti,
ama bu görevi sırasıyla Artabazus'un oğlu Pharnabazus ve Tenedos'lu Phoenix'in komutası altına yerleştirdiği iki süvari tümenine emanet etti. Onlara, düşmanı görür görmez tam hızla saldırmalarını ve onlara müzakere için zaman vermemelerini veya bir haberci göndermemelerini emretti; çünkü Makedonyalıların Kraterus'u tanımaları halinde ona sığınacaklarından çok korkuyordu. Kendisi en iyi süvarilerinden üç yüz kişiyi sıkı bir kitle halinde bir araya getirdi ve Neoptolemus komutasındaki müfrezeyle çatışmak için
sağa doğru ilerledi. Ana birlik, küçük bir tepeyi geçer geçmez,
düşmanı gördü ve hemen dörtnala hücuma geçti.
Kraterus, bunun üzerine Neoptolemus'a şiddetli bir küfür savurdu ve
kendisinin Makedonyalılar hakkında
kaçacakları konusunda kandırıldığını söyledi. Ancak, etrafındakileri adam gibi
bırakmaya çağırdı ve atlılarla buluşmak için ilerledi.

Şok korkunçtu. Mızrakları kısa sürede kırıldı ve savaş kılıçlarla devam etti. Kraterus, İskender'in
değersiz bir halefi olmadığını kanıtladı, çünkü birçok kişiyi öldürdü ve sık sık birliklerini toparladı, ta ki bir Trakyalı yanlamasına ona doğru gelip onu atından vurana kadar.
Yerde yatarken onu kimse tanımadı, Eumenes'in generallerinden biri olan Gorgias hariç, hemen atından indi ve onu korumaya devam etti,
ama çok ağır yaralanmıştı ve neredeyse ölüm ızdırabı çekiyordu.

Bu arada Eumenes, Neoptolemus ile karşılaştı. Her birinin diğerine karşı uzun süredir devam eden bir kinleri vardı; ancak gerçekleşen ilk iki saldırıda birbirlerini görmediler. Üçüncü seferde birbirlerini tanıdılar ve hemen hançerlerini çekip meydan okuyan yüksek sesle haykırarak birlikte bindiler. Dizginleri gevşek bir şekilde
atlarını iki trireme gibi birbirlerine doğru sürdüler ve
her biri geçerken diğerine tutundu, böylece her biri miğferi diğerinin kafasından
kopardı ve zırhın bağlarını omzundan
patlattı. İkisi de atlarından düştü ve yerde ölümcül bir mücadele içinde birlikte güreştiler. Neoptolemus ayağa kalkmaya çalışırken, Eumenes dizinin arkasına
vurdu ve kendi ayaklarının üzerine atladı, ancak
Neoptolemus diğer dizinin üzerine oturdu ve boynuna ölümcül bir bıçak darbesi yiyene kadar dövüşe devam etti. Eumenes, kendisine duyduğu ölümcül nefretle, hemen zırhını çıkarıp ona
hakaret etmeye başladı, hala hayatta olduğunu unutarak. Kasıklarına hafif bir
bıçak saplandı, ancak yara Eumenes'i incitmekten daha çok korkuttu, çünkü yarayı açan el neredeyse güçsüzdü. Yine de Eumenes cesedi
tamamen parçalamayı bitirdiğinde, kollarında ve uyluklarında ciddi kesikler olduğunu gördü, buna rağmen atına tekrar bindi ve düşmanın hala direniyor olabileceğini düşündüğü savaş alanının diğer tarafına gitti. Burada Kraterus'un ölümünü duydu ve yattığı yere doğru sürdü. Hala hayatta ve bilincinin yerinde olduğunu gören Eumenes atından indi ve gözyaşları ve dostluk protestolarıyla Neoptolemus'a lanet okudu ve onu ya eski dostunu ve yoldaşını öldürmeye ya da onun ellerinde ölmeye zorlayan
zor kaderine ağıt yaktı.

VIII. Bu zafer, Eumenes tarafından önceki zaferinden yaklaşık on gün sonra kazanıldı. Bu çifte başarıdan büyük şan kazandı, çünkü bir savaşı cesaretle, diğerini ise generallikle kazanmış gibi görünüyordu. Yine de hem kendi adamları hem de düşman tarafından çok sevilmiyordu ve nefret ediliyordu, çünkü bir yabancı ve bir göçmen olarak Makedonyalıların en ünlüsünü adil bir dövüşte yenmişti. Şimdi, Perdikkas Kraterus'un ölümünü duymak için yaşasaydı, o dönemin Makedonyalı şefi olurdu; ancak ölüm haberi Perdikkas'ın kampına, o prensin Mısırlılarla girdiği çatışmada ölmesinden iki gün sonra ulaştı ve öfkeli Makedonyalı askerler Eumenes'e karşı intikam yemini ettiler. Antigonus ve Antipater hemen ona savaş açtılar: ve Eumenes'in kralın[171] bir tür at beslediği İda Dağı'ndan geçtiğini duyduklarında, istediği kadarını alıp bunu Atların Efendilerine bildirdiğini, Antipater'in gülüp Eumenes'in kralın mülküyle ne yaptığına dair bir hesap vermesi için çağrılacağını beklediğini söylediği söylenir. Eumenes, Sardes yakınlarındaki Lidya ovalarında bir savaş yapmayı planlamıştı, çünkü başlıca gücü süvarilerindeydi ve ayrıca Kleopatra'ya[172] ne kadar güçlü olduğunu göstermek istiyordu; ancak Kleopatra'nın özel isteği üzerine, çünkü Antipater'e gücenmekten korkuyordu, Yukarı Frigya'ya yürüdü ve kışı Kelainae şehrinde geçirdi. Burada Alketas, Polemon ve Dokimus, en yüksek komutayı kendilerine ait olduğunu iddia ederek ona karşı komplo kurdular. Bunun üzerine Eumenes, "Hükmedenin ölmesi gerektiğini kimse düşünmez." atasözünü alıntıladı. Askerlerine üç gün içinde maaşlarını vereceğine söz verdi ve bunu, hepsi köle olarak satılacak insanlarla ve sığırlarla dolu olan civardaki çeşitli müstahkem köyleri ve kaleleri onlara satarak başardı. Bu yerleri Eumenes'ten satın alan subaylara, onları ele geçirmek için kuşatma topları verildi ve yağma gelirleri askerlere ödenmesi gereken
birikmiş ücretlere mahsup edildi. Bu işlem, Eumenes'i ordusu arasında çok popüler hale getirdi, aslında, düşmanın
düzenlemesiyle kampında bir bildiri dağıtıldığında, Eumenes'i öldürecek adama yüz yetenek ve özel onurlar teklif edildiğinde, Makedonyalılar çok öfkelendiler ve Makedonya'nın en iyi ailelerinden bin kişilik bir korumanın gece gündüz onun güvenliğini gözetmesi gerektiğine karar verdiler. Askerler ona şevkle itaat ettiler ve kralların gözdelerine bahşetmeye alışkın olduğu aynı iyilik işaretlerini onun elinden almaktan gurur duydular. Eumenes hatta mor şapkalar ve pelerinler vermeyi bile üstlendi, ki bunlar Makedonlar tarafından en kraliyet hediyesi olarak kabul edilir.

IX. Başarı, sıradan zihinleri bile yüceltir ve insanlar yüksek mevki ve güçte olduklarında her zaman belirli bir onura sahipmiş gibi görünürler; ancak gerçekten büyük bir adam, Eumenes'in yaptığı gibi, talihsizliklere karşı koyma ve kötü günlere katlanma biçimiyle büyüklüğünü daha fazla kanıtlar. Güney Kapadokya'da Antigonus tarafından ihanetle yenildi, ancak geri çekilmek zorunda kaldığında, kendisine ihanet eden hainin Antigonus'a kaçmasına izin vermedi, onu alıp oracıkta astı. Düşmanın takip ettiği yoldan farklı bir yoldan geri çekilmeyi başardı ve sonra aniden geri dönerek bir önceki günkü savaş alanında kamp kurdu. Burada ölü bedenleri topladı,
komşu köylerdeki evlerin keresteleriyle birlikte yaktı ve subayların ve adamların kalıntılarının üzerine ayrı höyükler inşa etti - cesaretinin ve zihninin sakinliğinin anıtlarıydı ve
Antigonus'un oradan tekrar geçtiğinde hayranlığını uyandırdı. İki ordu bazen hala birbirine o kadar yakındı ki
Eumenes bir keresinde düşmanın tüm
yükünün efendisi olma fırsatını yakaladı ve bu da birliklerini muazzam bir
ganimetle zenginleştirecekti. Böyle bir servete sahip olmanın onları
zahmetli ve tehlikeli hizmetinden vazgeçmeye istekli hale getireceğinden korkuyordu ve
yüklerden sorumlu bırakılan general Menander'e özel dostluk bahanesiyle gizli bir uyarı gönderdi ve
onun saldırılamaz bir konuma çekilmesini sağladı. Bu görünüşte cömert eylem, eşlerini ve çocuklarını kölelikten ve onursuzluktan kurtardığı Makedonyalıların minnettarlığını uyandırdı, ta ki Antigonus, Eumenes'in onları yalnızca kendisini 
zorlamamak için bağışladığını onlara söyleyene kadar.[173] X. Bundan sonra, sürekli olarak üstün bir güç tarafından takip edilen Eumenes, adamlarının büyük bir kısmına evlerine dönmelerini tavsiye etti. Bunu ya güvenlikleri için endişelendiği için ya da savaşmak için çok küçük ve hızlı ve gizlice hareket etmek için çok büyük bir gücü
yanında sürüklemek istemediği için yaptı. Kendisi, Kapadokya ve Likaonya sınırındaki zaptedilemez Nora kalesine beş yüz atlı ve iki yüz piyadeyle sığındı ve oradan, uzun bir kuşatma sırasında kendilerini bekleyen kasvetli hapis ihtimalinden dehşete düşen tüm arkadaşlarını, kaleyi terk etmek isteyenleri nazik konuşmalar ve kucaklamalarla kovdu. Antigonus geldiğinde, kuşatmaya başlamadan önce Eumenes'i bir konferansa çağırdı ve Eumenes, Antigonus'un birçok arkadaşı ve subayı olduğunu, ancak kendisinin yanında hiç kimse kalmadığını, bu nedenle Antigonus ona güvenliği için rehine vermediği sürece, kendisini ona emanet etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Antigonus, ona, üstleriyle konuştuğunu hatırlatmasını söyledi. "Kılıcımı tutabildiğim sürece," diye karşılık verdi Eumenes, "üstüm olarak kimseyi kabul etmiyorum." Ancak, Antigonus, Eumenes'in talep ettiği gibi kuzeni Ptolemaeus'u kaleye gönderdikten sonra, Antigonus'la tanışmak için aşağı indi ve bir zamanlar yakın arkadaş ve yoldaş olan insanlara yakışır şekilde onu dostça kucakladı. Uzun süre konuştular ve Eumenes cesareti ve ruhuyla tüm topluluğu şaşırttı; çünkü bekledikleri gibi hayatını ve barışı istemedi, ancak hükümetine geri dönmesini ve Perdikkas'tan aldığı tüm bağışların kendisine iade edilmesini talep etti. Bu arada Makedonyalılar, hakkında çok şey duydukları bu Eumenes'in nasıl bir adam olduğunu görmek için etrafını sardılar; çünkü Kraterus'un ölümünden beri Makedonya kampında Eumenes kadar kimseden söz edilmemişti. Antigonus güvenliğinden korkmaya başladı; onlara mesafeli durmalarını emretti ve sonunda kollarını Eumenes'in beline dolayarak onu muhafızlarının oluşturduğu bir geçitten kalenin eteğine geri götürdü.

XI. Bundan sonra Antigonus burayı çift duvarla çevreledi, onu korumaya yetecek kadar bir kuvvet bıraktı ve yürüdü. Eumenes şimdi sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Kalede bol miktarda su, mısır ve tuz vardı ama yiyecek veya içecek başka bir şey yoktu.
Yine de hayatı neşeli kılmayı başardı, tüm garnizonu sırayla kendi masasına davet etti ve misafirlerini hoş ve canlı sohbetlerle eğlendirdi. Kendisi zahmet ve zorluklarla yıpranmış güçlü bir savaşçı değildi, ama en narin simetriye sahip, görünüşe göre gençliğin tüm tazeliğiyle, nazik ve ilgi çekici bir görünüme sahip bir figürdü.
Bir hatip değildi ama yine de konuşmada büyüleyiciydi, bunu kısmen mektuplarından öğrenebiliriz. Bu kuşatma sırasında,
adamların bu kadar dar sınırlarda hapsolup, yemeklerini egzersiz yapmadan yedikleri için sağlıklarını kaybedeceklerini ve ayrıca atların da uzuvlarını hiç kullanmazlarsa kondisyonlarını kaybedeceklerini, ancak acil bir durumda dörtnala gidebilmelerinin en önemli şey olduğunu fark ettiğinden, kaledeki en büyük odayı, on dört arşın uzunluğunda, adamlar için bir egzersiz yeri olarak ayarladı ve onlara orada yürümelerini, adımlarını giderek hızlandırmalarını emretti, böylece egzersizi eğlenceyle birleştirdiler.
Atlar için, ahırlarının çatısına sabitlenmiş kasnaklarla boyunlarını yukarı kaldırdı, ta ki ön ayakları yere zar zor değene kadar. Bu rahatsız edici pozisyonda, seyisleri tarafından yumruklarla ve bağırışlarla tahrik edildiler, ta ki mücadele sert bir sürüş etkisi yaratana kadar, sıçrayıp arka bacaklarının üzerinde neredeyse dik durana kadar terleyene kadar, böylece
bu egzersizin ne güç ne de hız için kötü bir eğitim olmadığı kanıtlandı. Daha hızlı ve kolay sindirilebildiği için ezilmiş arpa ile beslendiler.

XII. Bu kuşatma bir süre sürdükten sonra, Antigonus
Antipater'in Makedonya'da öldüğünü ve Kassander ile Polysperchon'un
mirası için savaştıklarını öğrendi. Şimdi kendisi için
en yüksek gücü elde etme konusunda büyük umutlar besliyordu ve bu büyük tasarımı gerçekleştirmede Eumenes'in arkadaşı ve yardımcısı olmasını istiyordu. Eumenes'in bir dostu olan Kardia'lı Hieronymus'u onunla anlaşmaya varması için gönderdi. Hieronymus, Eumenes'e yazılı bir anlaşma sundu, Eumenes bunu
düzeltti ve böylece onu kuşatan Makedonyalılara
iki biçim arasında hangisinin daha adil olduğuna karar vermeleri için çağrıda bulundu.
Antigonus nezaket uğruna anlaşmasının başında Makedonya kraliyet ailesinin isimlerini zikretmişti, ancak sonunda Eumenes'in kendisine sadakat yemini etmesini talep etti. Eumenes bunu Kraliçe Olympias'ın ve tüm kraliyet ailesinin isimlerini ekleyerek düzeltti ve sonra sadece Antigonus'a değil, Olympias'a ve Makedonya'nın tüm kraliyet hanedanına ciddi bir sadakat yemini etti. Bu form Makedonyalılar tarafından daha makul bulundu, Eumenes'e yemin ettiler, kuşatmayı kaldırdılar ve Antigonus'a da Eumenes'le aynı şekilde yemin etmesi için bir mektup gönderdiler. Bundan sonra Eumenes, Nora'daki tüm Kapadokyalı rehineleri teslim etti, kısa süre sonra hala o ülkede dolaşan eski askerlerinden bin kişiden biraz daha az bir kuvvet topladı ve onlarla birlikte yola çıktı, çünkü Antigonus'a haklı olarak güvenmiyordu, Antigonus olanları duyar duymaz, Makedonyalılara kuşatmayı sürdürmeleri için emirler gönderdi ve Eumenes'in kendisine sunulan yemin formunu değiştirmesine izin verdikleri için onları sert bir şekilde kınadı.

XIII. Eumenes geri çekilirken, Makedonya'daki Antigonus'a karşı çıkan partiden mektuplar aldı, Olympias, hayatı tehdit altında olan İskender'in oğlunu gelip koruması altına almasını rica ediyordu; Polysperchon ve kral Philip, ona Kapadokya'daki ordunun komutasını almasını ve Antigonus'a karşı savaş açmasını emretmiş, ona Quinda'daki hazineden kendi kayıplarının tazmini olarak beş yüz talent almasını ve kalanını savaşın masrafları için istediği gibi kullanmasını emretmişti. Ayrıca, gümüş kalkanlara sahip olan ünlü Makedonya alayı Argyraspides'in komutanları olan Antigenes ve Teutamus'a, Susa'dan getirdikleri hazineyi kendisine vermeleri ve birliklerini onun komutası altına almaları için emir verildiğini öğrenmişti. Antigenes ve Teutamus, bu emirleri aldıktan sonra Eumenes'i tüm dışsal dostluk belirtileriyle karşıladılar, ancak aslında onun tarafından
yerinden edilmenin gizli
öfkesiyle doluydular. Ancak, ihtiyaca
sahip olmadığını söylediği parayı almayı reddederek öfkelerini akıllıca yatıştırdı, ikisi de itaat etmeye isteksiz ve emredemezken, batıl inançların yardımına başvurdu ve İskender'in kendisine, hayattayken olduğu gibi, bir rüyasında, kraliyet sancaklarını giymiş, çadırında oturmuş ve devlet işlerini yürütürken göründüğünü ve muhteşem bir çadır kurmalarını, ortasına altın bir taht koymalarını, üzerine bir taç, asa ve kraliyet giysileri koymalarını ve orada kralın huzurundaymış gibi iş yapmalarını önerdi. Antigenes ve Teutamus, Eumenes ile eşit konuma getirdikleri için öz sevgilerini okşayan bu teklifi isteyerek kabul ettiler.

Ülkede ilerlerken Eumenes'in bir arkadaşı olan Peukestas ve önemli sayıda askerle birlikte gelen birkaç satrap veya eyalet valisi tarafından karşılandılar. Bu askerlerin sayıları, mükemmel teçhizatları ve disiplinleri Makedonya askerlerine büyük bir cesaret verdi. Ancak bu satraplar, İskender'in ölümünden sonra, Doğu despotlarının tüm ahlaksızlıklarıyla birlikte ahlaksız, sefahat düşkünü ve kadınsı prensler haline geldiler. Sürekli olarak birbirleriyle entrika çevirdiler ve kavga ettiler. Makedonyalılara cömertçe kur yaparak, onlara muhteşem ziyafetler ve sınırsız şarap sağlayarak, kamplarının disiplinini tamamen bozana ve onları halk oylamasıyla liderlerini seçmeyi düşünmeye yönlendirene kadar, tıpkı cumhuriyetçi şehirlerde yapıldığı gibi. Eumenes, satrapların birbirlerine güvenmediklerini, ancak hepsinin kendisinden nefret etme ve korkma konusunda hemfikir olduklarını ve yalnızca onu öldürtme fırsatı istediğini fark ederek, paraya ihtiyacı varmış gibi davrandı ve kendisine karşı planlar
yaptığından şüphelendiği kişilerden büyük miktarlarda borç aldı, böylece başkalarının parasını alarak kendi güvenliğini sağladı, çoğu insanın kendi parasını vererek elde etmekten mutluluk duyduğu bir amaç.

XIV. Barış devam ederken, Makedonya askerleri, her biri bir kuvvet toplayıp diğerlerine savaş açmak isteyen satrapların pohpohlayıcı vaatlerini istekle dinlediler; Ancak
Antigonus onlara büyük bir orduyla saldırmak için harekete geçtiğinde ve gerçek bir generalin onunla buluşması zorunlu olarak talep edildiğinde, sadece askerler Eumenes'e dolaylı olarak itaat etmekle kalmadı, barış sırasında böyle bağımsızlık havaları
yapan prensler bile seslerini alçalttılar ve her biri
mırıldanmadan atanan görevine devam etti. Antigonus Pasitigris nehrini geçmeye çalışırken, müttefiklerden hiçbiri Eumenes dışında onun planını fark etmedi, ancak o cesurca ona karşı koydu ve
amansız bir savaşta birçok adamı öldürdü, dereyi cesetlerle doldurdu ve
dört bin esir aldı. Ayrıca, Eumenes hastalandığında,
Makedonyalılar diğerlerinin onlara ziyafetler ve adil vaatler verebileceğini ancak tek başına kendisinin onları
zafere götürebileceğini açıkça kanıtladılar.

Ordu Pers'teyken, Peukestas tüm askerleri muhteşem bir şekilde eğlendirdi, her adama kurban olarak bir kurban verdi ve bu cömertliğiyle onların kalbini kazandığını düşündü; ancak birkaç gün sonra, düşmanın huzuruna çıktıklarında, Eumenes hastalandı ve yürüyüşün gürültüsünden ayrı bir sedyede dinlenmek için taşınıyordu. Ordu alçak tepelerin zirvesine ulaştığında, aniden düşman birliklerinin aşağıdaki ovaya doğru yürüdüğünü gördüler. Kolonun başını, güneşte parlayan yaldızlı kolları ve kuleleri ve mor koşum takımlarıyla anında saldırıya hazır filleri gördükleri anda, Makedonyalılar durdular, silahlarını indirdiler ve Eumenes onların başına geçene kadar ilerlemeyi reddettiler, subaylarına liderleri olmadan bir savaşa girmeye cesaret edemeyeceklerini açıkça söylediler. Eumenes hemen
sedyesiyle tam hızla öne çıktı,
her iki taraftaki perdelerin açılmasını sağladı, o da sevinçle onlara elini salladı. Onlar da karşılık olarak onu Makedonya usulü bağırışlarla ve silahlarının çarpışmasıyla karşıladılar ve hemen kalkanlarını alıp yüksek sesle haykırarak mızraklarını doğrulttular,
düşmanı gelip onlarla savaşmaya davet ettiler, çünkü artık onları yönetecek bir generalleri vardı.

XV. Esirlerden Eumenes'in hasta olduğunu ve
sedyede seyahat ettiğini öğrenen Antigonus, diğerlerini yenmenin zor olmayacağını düşündü ve bu nedenle Eumenes henüz komuta edememişken bir savaş başlatmayı umarak yürüyüşünü hızlandırdı. Ancak,
düşmanın hattı boyunca ilerlerken onların takdire şayan düzenini ve düzenini gördüğünde, saldırmaktan çekindi. Sonunda
sedyenin bir kanattan diğerine ilerlediğini fark etti. Sonra, arkadaşlarıyla şakalaşırken yaptığı gibi, yüksek sesle gülerek, "Görünüşe göre, bize karşı manevra yapan o sedye." diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, hemen kuvvetlerini geri çekti ve biraz uzakta kamp kurdu. Ancak, Eumenes'in ordusu, kısa bir süre sonra, dinlenme ve dinlenme ihtiyacı duyarak, generallerini kış için Gabiene bölgesindeki ordugahlara yerleştirmeye zorladı. Ordu o kadar dağınıktı ki, tüm ordu bin stadia (veya yüz yirmi beş İngiliz mili) mesafeye yayılmıştı. Bunu duyan Antigonus, su bulunmayan ama yine de çok kısa ve düz olan çok zor bir yoldan onlara saldırmak için aniden yürüdü. Kışlık karargahlarında dağılmış haldeyken düşmana saldırmayı ve generalleri onları sıkı bir kitle halinde toparlamadan önce onları yenmeyi umuyordu. Ancak çöl bölgesinden geçerken ordusu kuvvetli rüzgarlar ve keskin soğukla ​​karşılaştı, bu yüzden adamlar ısınmak için büyük ateşler yakmak zorunda kaldılar ve bunlar düşmana
geldiklerini haber verdiler; çünkü Antigonus'un yürüyüş hattına yakın dağlarda yaşayan yerliler, birliklerinin
yaktığı sayısız ateşi gördüklerinde, Peukestas'a gözlemlediklerini anlatmak için hızlı develerle haberciler gönderdiler. Bu haberden çok endişelendi ve satrapların geri kalanının da kendi korkularını paylaştığını fark ederek,
düşman gelmeden önce en azından kuvvetlerinin bir kısmını yeniden toplayabilecekleri
eyaletin diğer ucuna çekilmeyi önerdi. Ancak Eumenes, Antigonus'un ilerlemesini durduracağına ve kendisinin kendilerine saldırmasını bekledikleri günden üç gün sonrasına kadar engelleyeceğine söz vererek korkularını yatıştırdı. Tavsiyeleri etkili oldu ve hemen birlikleri kışlık karargahlarından çağırmaları ve mevcut tüm kuvvetleri toplamaları için haberciler gönderdi. Kendisi diğer generallerle birlikte cepheye gitti ve çölü geçenlerin açıkça görebileceği bir nokta seçerek, sanki sınır boyunca Antigonus'un saldırısını bekleyen bir ordu varmış gibi, aralıklarla ateş yakılmasını emretti. İkincisi, nöbet ateşleriyle kaplı yükseklikleri gözlemleyerek öfke ve utançla doldu ve düşmanın planlarını çoktan öğrenmiş olduğunu düşündü. Yorgun birlikleriyle birlikte, taze ve rahat bir yaşam süren adamlara karşı savaşmaktan korkarak çölden uzaklaştı ve ordusunu bazı komşu köylerde tazeledi. Ancak, yakınlarda düşman veya düşman ordusu olduğuna dair hiçbir işaret görmediğinde ve yerlilerden hiçbir birliğin görülmediğini, sadece çok sayıda ateş olduğunu öğrendiğinde, Eumenes tarafından manevralarla alt edildiğini anladı ve öfkeyle ilerledi, anlaşmazlıklarını meydan savaşıyla çözmeye kararlıydı. XVI. Bu arada, Eumenes'in ordusunun büyük kısmı toplanmıştı ve onun stratejisine hayran kalarak, sadece onun liderleri olmaya uygun olduğunu ilan ettiler. Bu, Argyraspids, Antigenes ve Teutamus'un komutasındaki subayları o kadar sinirlendirdi ki, onu ortadan kaldırmaya karar verdiler ve ordunun satraplarının ve subaylarının çoğuyla bir konsey toplayarak ondan nasıl kurtulabileceklerini belirlediler. Hepsi, yaklaşan savaşta onun yeteneklerinden yararlanmanın ve savaştan hemen sonra onu öldürmenin en akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. Bu müzakerelerinin sonucu, Eumenes'e, fillerin komutanı Eudamus ve Phaedimus tarafından, ona duydukları sevgiden değil, ona ödünç verdikleri parayı kaybetme korkusundan dolayı ihanet edildi. Eumenes, onlara nezaketleri için teşekkür etti ve daha sonra güvenebileceği birkaç arkadaşına, vahşi hayvanların bir sürüsünün arasında yaşadığını söyledi. Çadırına çekildi, vasiyetini yazdı ve tüm özel belgelerini yok etti, ölümünden sonra kimseyi tehlikeye atmak istemiyordu. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, düşmanın zaferi kazanmasına izin vermeyi veya Ermenistan ve Medya üzerinden Kapadokya'ya kaçmayı düşündü. Arkadaşları oradayken kesin bir karara varamadı, sadece çok yönlü zekasına sunulan çeşitli olasılıkları tartıştı ve ardından birliklerini savaş sırasına göre dizdi, Yunan veya barbar olsun hepsine cesaretlendirici sözler söyledi, kendisi ise Argyraspidler tarafından neşeli ve kendinden emin haykırışlarla karşılandı, düşman asla saldırılarına dayanamayacağı için ona iyi bir neşe içinde olmasını söylediler. Bu adamlar Philip ve İskender'in en yaşlı askerleriydi ve o zamana kadar savaşta yenilmemişlerdi, ancak birçoğu yetmiş yaşındaydı ve hiçbiri altmış yaşından küçük değildi. Şimdi, Antigonus'un birliklerine saldırmak için hareket ettiklerinde, "Siz, babalarınıza karşı savaşıyorsunuz, ey doğa dışı çocuklar." diye bağırdılar. Öfkeyle hücum ederek, tüm muhalefeti kırdılar, çünkü düşmanın çoğu
onların durduğu yerde ölmesine rağmen, kimse onların önünde duramazdı. Bu tarafta, Antigonus tamamen yenildi, ancak süvarileri galip geldi;
ve Peukestas'ın alçak ve askerlik dışı davranışları sayesinde, tüm yük, kendi büyük zihin varlığı ve
zeminin doğası sayesinde onun eline düştü. Bu, tozlu olmayan, ancak
sert olmayan, ancak hafif gevşek kumdan oluşan, bir deniz sahili gibi, geniş bir ovaydı,
tuz kabuğuyla kaplı. Bunun üzerine, çok sayıda atın ve adamın çiğnemesi, kısa sürede hiçbir nesnenin görülemediği bir toz bulutu
kaldırdı, tüm havayı beyazlattı ve gözleri kamaştırdı. Bu sayede
Antigonus fark edilmeden fırladı ve Eumenes ordusunun eşleri ve çocuklarıyla birlikte bagajların efendisi oldu.

XVII. Savaş sona erdiğinde, Teutamus hemen bagajların geri alınması için
şartlar teklif etmek üzere haber gönderdi. Antigonus, Eumenes onun eline verilirse Argyraspidlere her şeyi teslim edeceğine ve eşlerine ve çocuklarına nazik davranılacağına söz verdiği için, Makedonyalılar onu düşmanlarının eline canlı olarak teslim etmeye karar verecek kadar hain ve kötüydüler. Bu niyetle
çeşitli bahanelerle ona yaklaştılar, bazıları kayıplarına hayıflanıyor, bazıları kazandığı zaferden dolayı onu cesaretlendiriyor ve bazıları da diğer generallere karşı suçlamalarda bulunmayı tercih ediyordu. Aniden üzerine
çaldılar, kılıcını kaptılar ve ellerini bağladılar. Nikanor, onu Antigonus'a götürmek üzere gönderildiğinde, Makedonyalıların saflarından geçerken, onlara hitap etmesine izin verilmesini istedi; kendi hayatını istemek gibi bir niyeti yoktu, ama onlara kendi çıkarları için neyin uygun olduğunu açıkça gösterebilmek istiyordu. Sessizlik
zorlandı ve Eumenes bir tepenin üzerinde durarak, zincirlenmiş
ellerini uzattı ve şöyle konuştu:--"Makedonyalıların en alçağı, Antigonus sizin generalinizi ona teslim ederek kurduğunuz gibi
utancınızın böyle bir anıtını
dikebilir miydi? Savaşta galip gelen sizler, sanki zafer silahlardan çok parada yatıyormuş gibi, yükleriniz yüzünden
yenildiğinizi kabul etmek
utanç verici değil mi, böylece generalinizi teslim ederek yükünüzü
kurtarmanız mı gerekiyor? Gerçekten de şimdi esir alınıyorum, düşmanlarını yenmiş, ancak dostları tarafından mahvedilmiş, yenilmemiş bir adam; ancak orduları koruyan Zeus ve yeminlerin gerçek tutulmasını gözeten tanrılar adına sizden rica ediyorum, beni
burada kendi ellerinizle öldürün; çünkü ben de sizin tarafınızdan öldürüleceğim, düşman kampı. Antigonus sizin bu eyleminizden şikayet edemez, çünkü Eumenes'i ölü olarak kabul etmek istiyor, diri olarak değil.
Eğer kendi ellerinizle bu işi yapmaya çekiniyorsanız, benimkilerden biri, onu bağlarından
kurtarmanız durumunda yeterli olacaktır. Ya da bana bir kılıç
vermeyecekseniz, o zaman beni bağlı olduğum şekilde fillerin çiğnemesi için
atıp atın. Eğer böyle davranırsan seni tüm suçlamalardan aklayacağım ve generaline layık bir adam gibi davrandığını ilan edeceğim."

XVIII. Eumenes böyle konuştuğunda, tüm ordu üzüldü ve kaderine ağıt yaktı, ancak Argyraspidler onun götürülmesi gerektiğini ve konuşmasına hiç dikkat edilmediğini söylediler; çünkü, dediler ki, Makedonyalıları bitmek bilmeyen savaşlara ve sıkıntılara
sürükleyen Chersonesli bir vebalı adamın başına ne geldiğinin pek önemi yoktu, ancak Philip ve İskender'in en cesur askerlerinin, duyulmamış başarılarından sonra, yaşlılıklarında emeklerinin meyvelerinden mahrum bırakılıp, hayırseverliğe bağımlı hale gelmeleri veya eşlerinin düşman kampında üçüncü geceyi geçirmeleri kabul edilemezdi. Hemen onu aceleyle uzaklaştırdılar. Düşmanın karargahına
ulaştığında, Antigonus, kalabalık tarafından ezilip öldürüleceğinden korkarak (çünkü kampta tek bir adam kalmamıştı),
en güçlü fillerinden on tanesini ve mızraklarla silahlanmış birçok Med ve Part'ı,
baskıyı kendisinden uzak tutmak için gönderdi. Kendisi, Eumenes'i görmeye dayanamıyordu, çünkü onlar bir zamanlar arkadaş ve yoldaştı; ve kendisine sorumlu olanlar tarafından kendisine nasıl davranmaları gerektiği sorulduğunda, "Bir fil veya bir aslan gibi!" diye cevap verdi. Bir süre sonra çektiği acılara acıdı ve ağır zincirlerinin çıkarılmasını emretti, kendisini meshetmesi için bir görevli atadı ve arkadaşlarının ona serbestçe erişebilmelerine ve ona erzak sağlamalarına izin verdi. Eumenes'in kaderi hakkında birkaç gün süren uzun bir tartışma yaşandı. Giritli Nearchus ve genç Demetrius onun için içtenlikle yalvarırken, diğer generaller onlara karşı çıktı ve idamını istedi. Eumenes'in, gardiyanı Onomarchus'a, düşmanını ele geçirdikten sonra, Antigonus'un onu hemen öldürmemesinin veya onurlu bir şekilde serbest bırakmamasının sebebini sorduğu söylenir. Onomarchus, aşağılayıcı bir şekilde, ölümden ne kadar az korktuğunu savaş meydanında göstermesi gerektiğini söylediğinde, Eumenes, "Orada da kanıtladım; karşılaştığım kişilere sorun; ama kendimden daha güçlü bir adamla hiç karşılaşmadım." diye karşılık verdi. Onomarchus, "O zamandan beri, kendinden daha güçlü bir adamla karşılaştın," dedi; "neden onun zevkini sabırla bekleyemiyorsun?"

XIX. Bu nedenle, Antigonus Eumenes'i öldürmeye karar verdiğinde, ona yiyecek verilmemesini emretti. İki veya üç gün boyunca böyle kaldı; ancak kamp aniden dağıldığında, onu öldürmek için adamlar gönderildi. Antigonus cesedini arkadaşlarına geri verdi ve yakmalarına ve küllerini karısına ve çocuklarına götürmek üzere gümüş bir çömleğe toplamalarına izin verdi. Eumenes'in ölümü, Antigonus'un Argyraspid'leri nefretle, kötü ve sadakatsiz hainler olarak görmesine yol açan Cennet tarafından hemen intikam alındı. Onları Arachosia valisi Sibystius'un komutasına verdi ve onlara, küçük gruplar halinde, yok olmalarını sağlayacak hizmetlerde çalıştırılmasını emretti, böylece hiçbiri Makedonya'ya geri dönmemeli veya Yunan denizini görmemeliydi. DİPNOTLAR:

[Dipnot 170: Trebisond.]

[Dipnot 171: Alexander.]

[Dipnot 172: Plutarkhos, Kleopatra'nın Sardes'e nasıl geldiğine dair hiçbir şey söylemiyor. Thirlwall'ın 'Yunanistan Tarihi', lvii. bölümüne bakın.]

[Dipnot 173: Thirlwall'ın 'Tarihi', lvii. bölümüne bakın.]

SERTORIUS VE EUMENES'İN KARŞILAŞTIRILMASI.

Yukarıdakiler, Eumenes ve Sertorius'un hayatlarına dair bize ulaşan ve kayda değer görünen tüm ayrıntılardır. Bunları karşılaştırdığımızda, her birinin kendi ülkesinden sürgün edildiğini ve çok sayıda yabancı askerden oluşan bir orduya komuta ettiğini görüyoruz, ancak Sertorius tartışmasız bir komuta avantajına sahipken, Eumenes her zaman birincilik için birçok rakiple mücadele etmek zorundaydı, ancak yine de her zaman parlak başarılarıyla birinciliği elde etti. Sertorius, kendisine itaat etmekten gurur duyan adamlar tarafından hevesle takip edildi, ancak Eumenes'e yalnızca kişisel çıkarları nedeniyle, liderlik edemeyen adamlar tarafından itaat edildi. Romalılar, Romalılar tarafından uzun süre önce fethedilmiş olan Lusitania ve İberya kabilelerini yönetirken, Kardianlar dünyayı fethettiklerinde Makedonyalılara liderlik etti. Yine de Sertorius her zaman bilge bir adam ve mükemmel bir kaptan olarak görüldü, oysa Eumenes general rütbesine ulaşmadan önce sadece bir kalem sürücüsü olarak hor görüldü; Böylece
Eumenes, başlangıçta daha az avantaja sahip olmakla kalmayıp,
üstünlüğe ulaşmadan önce çok daha büyük zorluklarla karşılaştı. Üstelik,
Eumenes kariyeri boyunca sürekli olarak açık düşmanlar tarafından karşı çıkıldı ve sürekli olarak gizli entrikalara ve entrikalara karşı koymak zorunda kaldı; oysa Sertorius ilk başta emrindeki subaylardan hiçbiri tarafından karşı çıkılmadı ve en sonunda sadece birkaçı tarafından karşı çıkıldı. Birinin tek amacı düşmanlarını fethetmekti, diğeri ise bir zafer kazandıktan sonra arkadaşlarının kıskançlığına karşı kendini savunmak zorundaydı.

II. Askeri başarıları oldukça dengelidir; ancak
Eumenes doğal olarak savaş ve kargaşadan hoşlanırken, Sertorius sessiz ve barışçıl bir yapıya sahipti. Böylece Eumenes, rahat ve onurlu bir inzivada yaşamak yerine, tüm hayatını savaşta geçirdi, çünkü bir tahttan başka hiçbir şeyle tatmin olamazdı; savaştan nefret eden Sertorius ise barış içinde yaşamasına izin vermeyen düşmanlara karşı kendi güvenliği için savaşmak zorunda kaldı. Antigonus, Eumenes Makedonya tahtına dair tasarımlarını bir kenara bıraksaydı onu bir subay olarak zevkle kullanırdı; ancak Pompeius ve ekibi, tek isteği dinlenmek olmasına rağmen, Sertorius'un yaşamasına bile izin vermediler.

Bundan, birinin kendi özgür iradesiyle iktidarı ele geçirmek için savaşa gitmesi, diğerinin ise saldırıları püskürtmek için iradesi dışında iktidarı ele geçirmeye zorlanması sonucu çıktı.

Biri beklenmedik bir darbeyle öldü, diğeri ise uzun süre ölümü
aradı ve sonunda onu bile diledi. İlkinde bu, arkadaşlarına güvenmemek için asil ve cömert bir ruhu gösterirken; ikincisinde ise daha çok amaç zayıflığını savunuyor gibi görünüyor, çünkü Eumenes uzun süredir kaçmayı
amaçlasa da, kaçmadı ve yakalandı. Sertorius'un ölümü hayatını
karalamadı, çünkü arkadaşlarının elinden, düşmanlarının hiçbirinin ona veremeyeceği bir kaderle karşılaştı; Ancak
Eumenes, esir alınmadan önce kaçamamış ve yine de
esaretten sonra yaşamaya istekliydi, onur kırıcı bir son yaptı; çünkü
bağışlanmak için yalvarışlarıyla, düşmanının
sadece bedenini değil, aynı zamanda ruhunu da fethettiğini kanıtladı.

AGESILAUS'UN HAYATI.

Lakedaemon kralı Zeuxidamus'un oğlu Archidamus, görkemli bir
saltanattan sonra, Lampito adlı asil bir kadından Agis adında bir oğlu ve Melesippides'in kızı Eupolia'dan Agesilaus adında çok daha genç bir oğlu bıraktı. Sparta yasalarına göre Agis bir sonraki varis olduğundan ve
tahta geçtiğinden, Agesilaus, o ülkenin gençliğine itaatin
aşılandığı o katı Sparta okulunda özel bir adamın hayatına
hazırlandı. Bu nedenle, şair Simonides'in Sparta'ya 'insan boyunduruğu' sıfatını verdiği söylenir, çünkü Spartalı gelenekleri vatandaşları iyi huylu ve disipline yatkın hale getirir, tıpkı hayatlarının erken dönemlerinde koşum takımına alıştırılan atlar gibi. Tahtın doğrudan varisleri bu eğitime tabi tutulmazlar; ancak Agesilaus'un durumunda, hükmetmeye başladığında daha önce itaat etmesi öğretilmişti. Bu, onu Sparta kralları arasında açık ara en popüleri yaptı, çünkü bir krala dönüşen kibirli ruha ek olarak, hükmettiği insanlarla sempati duymayı da öğrenmişti.

II. Agesilaus, Lysander'ın erken ve yakın bir arkadaşıydı, çünkü ikisi de disiplin amacıyla aynı sürüye veya birliğe çocukken yerleştirilmişti. O zaman Lysander, Agesilaus'un ılımlılığına ve özdenetimine hayran olmayı öğrendi. Agesilaus, hırslı ve yüksek ruhlu olmasına, her türlü rekabette birinci olma konusunda çok şiddetli ve tutkulu bir arzuya sahip olmasına rağmen, yine de yönetilebilir ve kolayca kontrol edilebilir bir yapıya sahipti, kınamaya karşı çok hassastı ve zahmetten veya tehlikelerden çok suçlamadan korkuyordu. Topal bacağının talihsizliği neredeyse fark edilmedi, kısmen vücudunun güçlü gücünden ve ayrıca bu kusuru her zaman ilk şaka yapan kişi olarak neşeyle kabul etmesinden. Bu yollarla topallığını gidermeye çalıştı,
ama cesur ruhu asla en tehlikeli ve zahmetli maceralara atılmasını engellemedi. Görünüşüne dair hiçbir kaydımız yok, çünkü kendisi asla portresinin çekilmesine
rıza göstermezdi ve hatta ölürken bile kendisinin hiçbir heykelinin veya resminin yapılmaması için yalvardı. Ancak, bize onun küçük ve sıradan bir yapıya sahip olduğu, ancak en zor durumlarda bile canlı ve neşeli mizacı ve tavırlarında sert ve baskıcı hiçbir şeyin olmamasının onu aşırı yaşlılıkta bile birçok genç ve yakışıklı erkekten daha popüler hale getirdiği söylendi. Tarihçi Theophrastus bize Agesilaus'un annesinin çok küçük bir kadın olduğunu ve Eforların Archidamus'u onunla evlendiği için bu özel sebepten dolayı para cezasına çarptırdıklarını bildiriyor.
"Bizi yönetecek krallar değil," dediler, "ama
kralcıklar."

III. Agis'in saltanatı sırasında, Alkibiades Sicilya'daki ordudan kaçarak Lakedaemon'a sürgün olarak geldi ve kısa bir süre kaldıktan sonra, kralın karısı Timaea ile entrika çevirdiğine dair genel bir inanış oluştu, öyle ki Agis çocuğunu kendi çocuğu olarak tanımayı reddetti, ancak Alkibiades'in çocuğun babası olduğunu ilan etti. Tarihçi Douris, Timaea'nın bu suçlamadan tamamen rahatsız olmadığını ve çocuğu hizmetçileri arasında emzirirken ona Leotychides yerine Alkibiades demeyi alışkanlık haline getirdiğini söyler. Aynı otorite, Alkibiades'in kendisinin Timaea'yı baştan çıkardığını, bunun da keyfi bir şekilde değil, kendi ailesini Sparta tahtına oturtma hırsıyla olduğunu ilan ettiğini belirtir. Bunun sonucunda, Agis'in gazabından korkan Alkibiades, Sparta'yı terk etti ve Agis çocuğa her zaman şüpheyle baktı ve son hastalığında gözyaşları ve yalvarışlarla meşruiyetine
kamu önünde tanıklık etmesi için onu ikna edene kadar asla kendi oğlu gibi muamele etmedi. Ancak Agis'in ölümünden sonra, Sparta'nın en önemli adamı olan Atina fatihi Lysander, Leotychides'in bir piç olduğu ve bu nedenle halefiyetten dışlandığı gerekçesiyle Agesilaus'un tahta çıkma iddialarını öne sürmeye başladı. Diğer vatandaşların çoğu Agesilaus'un davasını hevesle savundu, çünkü onun yanında yetişmişlerdi ve onun yakın arkadaşları olmuşlardı. Ancak, kehanet bilgisinde bilgili olan ve bilgelik ve kutsallık konusunda büyük bir üne sahip olan bir kahin olan Diopeithes vardı. Bu adam,
topal bir adamın Lakedaemon kralı olmasının yanlış olduğunu ilan etti ve
şu kehaneti alıntıladı:--

"İki eşit ayak üzerinde duran gururlu Sparta,
Krallarının üzerine topallık konmasın diye dikkat et;
Sayısız savaşlar seni oradan oraya savurmasın,
Ve sen de savaşta mahvolup gitme."

Buna cevaben Lysander, kehanetin Spartalıları Leotychides'i kral yapmamaları konusunda gerçekten uyardığını savundu; çünkü tanrının gerçek topallığa, doğuştan bile olmayabilecek, ancak kazara bir yaralanmadan kaynaklanabilecek, herhangi birini krallık görevinden diskalifiye edecek şekilde atıfta bulunması pek olası değildi, daha ziyade "topal bir saltanat"tan, meşru olmayan ve gerçek anlamda Herakles'in soyundan gelmeyen birinin saltanatından bahsediyordu.
Agesilaus ayrıca Poseidon'un Leotychides'in gayri meşruluğuna tanıklık ettiğini söyledi; Agis'in bir deprem sonucu yatak odasından
kovulduğu ve ardından on aydan fazla bir süre boyunca dini sebeplerden dolayı karısına yaklaşmaktan
uzaklaştığı ve sonunda Leotychides'in doğduğu söylenir.

IV. Bu sebeplerden dolayı tahta çıkan Agesilaus, aynı zamanda, Leotychides'in gayri meşru ilan edilip sürgüne gönderilmesiyle birlikte, merhum kral Agis'in bıraktığı büyük mülkü de satın aldı.
Kendi annesinin ailesi saygın ama çok fakir olduğundan, bu mülkün yarısını onlara dağıttı, böylece onların iyi niyetini ve ilgisini sağladı ve onun
yükselişinde hissedebilecekleri kıskançlığı ortadan kaldırdı. Üstelik, Xenophon'un bize anlattığı gibi, ülkesinin isteklerine her zaman saygı göstererek en büyük etkiyi elde etti ve böylece
gerçekten istediği gibi hareket edebildi. Devletin tüm gücü o zamanlar Eforlar ve Yaşlılar Senatosu'ndaydı, Eforlar her yıl seçilirken Yaşlılar
ömür boyu görevde kalırdı. Bu iki organ, aksi takdirde mutlak olacak olan kralların gücünü kontrol etmek için tasarlanmıştı, tıpkı Lykurgus'un Yaşamı'nda açıklandığı gibi. Bu yargıçlar ve krallar arasında genellikle kötü bir anlayış vardı; ancak Agesilaus tam tersi bir davranış çizgisi benimsedi. O, Eforlara veya Senato'ya karşı gelmeye veya onları engellemeye asla teşebbüs etmedi ve hatta onlara belirgin bir saygı gösterdi, tüm devlet işlerinin inisiyatifini onlara havale etti, çağrıldığında onların huzuruna
hızla çıktı ve onlar
her göründüklerinde kraliyet tahtından kalktı, her senatöre, seçildiğinde, Senato'ya katılmasını tebrik etmek için bir pelerin ve bir öküz sundu. Böylece Eforların gücünü yüceltiyor ve onların
lütfunu kazanmaya çalışıyor gibi göründü, ancak kendisi açık ara en büyük kazanan oldu, çünkü kişisel etkisi büyük ölçüde arttı ve taç gücü, kendisinin ilham ettiği genel iyi niyetle çok daha fazla güçlendi.

V. Yurttaşlarıyla olan ilişkilerinde, bir dosttan çok bir düşman olarak övülmeye daha layıktır; çünkü düşmanlarına
zarar vermek için haksızlık yapmazdı, ancak bazen arkadaşlarının çıkarları için adaleti göz ardı ederdi. Düşmanları bile hak ettiğinde onları alkışlamaktan kaçınamayacak kadar cömert bir yapıya sahipti, ancak arkadaşlarını hatalarından dolayı kınamaya dayanamıyordu, onlarla paylaşmaktan ve onları sonuçlardan kurtarmaktan hoşlanıyordu, çünkü bir arkadaşa hizmet etmek için yapılan hiçbir şeyin utanç verici olmadığını düşünüyordu.[174] Ayrıca, anlaşmazlık içinde olduğu kişileri affetmeye ve onlara yardım etmeye her zaman hazırdı, böylece tüm kalpleri kazandı ve gerçek bir popülerliğe ulaştı. Eforlar, bunu fark ederek, ona bir para cezası verdiler ve bunun nedeni olarak Spartalıları Devlete değil, kendi şahsına bağladığını iddia ettiler. Zira tıpkı fizik felsefecilerinin bize, çekişme ve muhalefet ilkesi kaldırılırsa, gök cisimlerinin hareketsiz kalacağını ve doğanın tüm üretken gücünün sona ereceğini söylemeleri gibi, Laconian kanun koyucu da karşıt unsurlardan bir anayasa inşa ederek vatandaşlarının erdemini hızlandırmaya çalışmış, direnecek hiçbir unsur olmadığında başarının kısır olduğunu ve herhangi bir önemli unsurun bastırılmasıyla elde edilen bir siyasi sistemin uyumlu işleyişinin değersiz olduğunu düşünmüştür. Bazıları bu fikrin tohumunun Homeros'ta bulunduğunu düşünmüştür[175], çünkü o, Aşil ve Odysseus 'vahşi sözlerle' kavga ettiğinde Agamemnon'u sevinçli olarak tasvir etmezdi, eğer bu muhalefetten ve en cesurların rekabetinden büyük bir kamu yararı doğacağını düşünmeseydi. Fakat buna tamamen katılmak mümkün değildir; çünkü parti
çekişmeleri aşırıya kaçarsa, tüm
topluluklar için en tehlikeli ve yıkıcı olanı
olur.

VI. Agesilaus tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Asya'dan Pers kralının Lakedaimonluları denize
sürmeyi planladığı büyük bir ordu
hazırladığına dair haber aldı. Bunu
duyan Lysander, Asya'da tekrar iş yapmak üzere gönderilmek için çok istekliydi, böylece o ülkedeki birçok şehre vali olarak atadığı kendi
arkadaşlarına ve partizanlarına yardım edebilirdi, ancak bu partizanlar çoğunlukla küstah ve zalimce davranışları
nedeniyle vatandaşlar tarafından zorla
kovulmuşlardı. Bu nedenle Agesilaus'u Asya'da Yunanistan'ın şampiyonu olarak bir sefere çıkması için teşvik etti ve Pers ordusu gelmeden önce güvenli bir şekilde yerleşebilmesi için kıyının uzak bir noktasına
çıkmasını tavsiye etti. Aynı zamanda Asya'daki dostlarına Lakedaemon'a haber gönderip Agesilaus'u general olarak talep etmeleri talimatını gönderdi. Konuyla ilgili bir kamu tartışmasında, Agesilaus, general olarak hareket edecek otuz Spartalı ile donatılırsa savaşı yönetmeyi ve bir savaş konseyi oluşturmayı kabul etti. Ayrıca Neodamodes'in veya serbest bırakılmış Helotların on bin seçkin adamından ve Yunanistan'daki müttefik şehirlerden altı bin hoplit veya ağır silahlı birliklerden oluşan bir kuvvet talep etti. Lysander'in aktif işbirliğiyle tüm bunlar hızla kabul edildi ve Agesilaus, otuz Spartalıdan oluşan bir konsey ile birlikte gönderildi ve Lysander, sadece kendi büyük ismi ve nüfuzuyla değil, aynı zamanda Agesilaus ile olan yakınlığı nedeniyle de hemen liderliği ele aldı. Bu sayede bu seferin onu krallık gücünden daha fazlasına yükselteceği düşünülüyordu. Ordu Geraestus'ta toplanırken, Agesilaus arkadaşlarıyla birlikte Aulis'e doğru yola çıktı ve orada uyurken bir rüyasında bir sesin şöyle dediğini duydu: "Ey Lakedaimonluların kralı, hiç kimse tüm Yunanlıların başkomutanı olmadığı için, sadece sen ve Agamemnon hariç, aynı birlikleri yönettiğin, aynı yerden yola çıktığın ve aynı düşmana saldırmak üzere olduğun için, yola çıkmadan önce burada kurban verdiği aynı tanrıçaya kurban sunman uygun olur." Bunun üzerine, Agesilaus'un aklına hemen, kahinlere itaat ederek o olayda kendi babası tarafından öldürülen kızın efsanesi geldi; fakat o
bu alametin kendisini rahatsız etmesine izin vermedi, ayağa kalktı ve
tüm rüyayı arkadaşlarına anlattı, niyetinin tanrıça Artemis'e gereken tüm saygıyı göstermek olduğunu, ancak Agamemnon'un
barbarca davranışlarını taklit etmemek olduğunu belirtti. Şimdi bir geyiğe çelenkler asmaya başladı ve kendi falcısına, yerel Boeotian rahibinin bunu yapma iddialarını hiçe sayarak,
geyiği kurban olarak sunmasını emretti. Ancak Boeotarklar bunu duydular ve
bir hakaret olarak gördükleri şeye çok öfkelendiler. Hemen silahlı bir adam grubunu oraya gönderdiler, onlar da Agesilaus'un Boeotianların atalarının geleneklerine aykırı olarak orada kurban sunmasını yasakladılar ve kurbanı
yattığı sunaktan attılar. Bundan sonra Agesilaus, hem Thebanlara duyduğu öfkeden hem de başına gelen kötü alametten dolayı büyük bir zihin karışıklığıyla yelken açtı, çünkü bunun Asya seferinin başarısızlığına işaret ettiğinden korkuyordu.

VII. Efes'e vardığında, Lysander'in sahip olduğu büyük güç ve nüfuzdan çok rahatsız oldu, çünkü onun ön odası her zaman kalabalıktı ve her zaman ona kur yapmak isteyen kişilerle çevriliydi. Açıkça, Agesilaus'un seferin nominal olarak komutanı olmasına rağmen, tüm gerçek güç ve işlerin yönetiminin Lysander'in elinde olduğunu düşünüyorlardı, çünkü Lysander Asya'da diğer tüm Yunan komutanlarından daha fazla korkulan ve saygı duyulan biri olmuştu ve arkadaşlarına daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar fayda sağlayıp düşmanlarını daha etkili bir şekilde ezebilmişti. Bütün bunlar hala tüm insanların hafızasında tazeyken ve özellikle Agesilaus'un tavırlarının ve konuşmalarının aşırı sadeliğini ve nezaketini algıladıklarında ve Lysander'in hala eskisi kadar sert, kaba ve buyurgan olduğunu fark ettiklerinde, hepsi ona sanal komutan olarak tek başına baktılar. Konseyin diğer Spartalı üyeleri, Lysander'in onlara sanki kralmış gibi davrandığını ve onların sadece kararnamelerini onaylamak için orada olduklarını, kendi yetkilerinden daha geniş olmayan meslektaşları gibi davranmadığını fark ettikleri için derin bir memnuniyetsizlik duydular; Agesilaus'un kendisi ise, Lysander'e verilen onurlara karşı herhangi bir kıskançlık hissetmese de, hırslı ve onur açgözlüydü ve herhangi bir parlak başarı elde edilirse, bunun itibarının tek başına Lysander'e verileceği korkusuna kapılmaya başladı. Bu nedenle Lysander'ın tüm planlarına karşı çıktı ve Lysander'ın herhangi bir girişimle ilgilendiğini biliyorsa, onu ertelemeye ve ihmal etmeye özen gösterdi, Lysander'ın ilgi duyduğu her kişinin dilekçelerini ardı ardına reddetti. Yargı kararlarında da Lysander'ın cezalandırmak istediği kişileri her zaman beraat ettirdi ve hizmet etmeye çalıştığı kişileri ağır para cezaları ödemeye mahkûm etti. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, şansa değil, sistematik bir amaca atfedilebilirdi, Lysander taraftarlarını müdahalesinin onlar için bir zarar olduğu ve onlara bir fayda sağlamadığı konusunda uyarmak zorunda kaldı ve ona olan dalkavuk ilgilerini bırakıp doğrudan krala yönelmeleri gerektiğini söyledi.

VIII. Bu sözler kralın politikasını
kötü bir ışık altında göstermek için söylenmiş gibi göründüğünden, Agesilaus onu daha da aşağılamaya karar verdi
ve onu oymacısı olarak atadı. Sonra birçok kişinin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi, "Şimdi gidip oymacıma kur yapsınlar."
Bu hakaret karşısında sinirlenen Lysander ona itiraz etti ve şöyle dedi, "Gerçekten,
Agesilaus, arkadaşlarını nasıl aşağılayacağını biliyorsun." "Elbette," diye cevapladı, "aralarında benden daha büyük görünmek isteyenler."[176] "Belki de," diye cevapladı Lysander, "sen gerçeği söyledin ve
ben doğru davranmadım. Ancak, bana duygularını incitmeden
yararlı bir şekilde çalışabileceğim bir görev ver."

Bunun üzerine Lysander, Hellespont'a bir göreve gönderildi.
Burada, o eyaletin satrabı Pharnabazus'tan bir miktar hakaret alan Spithridates adlı bir Pers soylusunu kazanmanın yollarını buldu. Lysander, bu adamı tüm mal varlığıyla ve iki yüz atlı bir alayla Agesilaus'a katılmaya ikna etti; ancak kendisi
kavgasını unutmadı ve hayatının geri kalanında Sparta tahtının varisini iki kraliyet ailesinden
almak ve bunu tüm Spartalılara açmak için titizlikle komplo kurdu. Boeotia'daki bir seferde öldürülmemiş olsaydı, Sparta'da önemli bir kargaşaya neden olması gerçekten olasıdır. Bu yüzden hırslı insanlar, alışılmadık bir özdenetim
güçleri olmadığı sürece, bir devlette yarardan çok zarar verirler. Lysander şüphesiz çok
kırıcı davrandı ve gururunu çok mantıksız bir şekilde gösterdi; yine de
Agesilaus bu kadar büyük bir adamın
kusurlarını düzeltmek için daha iyi bir yöntem bulabilirdi. Gerçekten de, benim fikrime göre ikisi de aynı kişisel
yükselme tutkusuyla eşit derecede kör olmuşlardı, öyle ki
biri prensinin gücünü unuttu ve diğeri de arkadaşının
eksikliklerine tahammül edemedi.

IX. Tissaphernes ilk başta Agesilaus'tan korktu ve onunla İyonya kıyısındaki Yunan şehirlerini Pers kralının
gücünden kurtarma konusunda görüşmeye başladı. Ancak daha sonra, emrindeki
gücün bu müzakereleri
kesmesini haklı çıkardığını düşündü ve Agesilaus'un büyük sevincine savaş ilan etti. Yunanistan'da Agesilaus'un ordusundan gerçekten büyük beklentiler oluşmuştu ve Xenophon komutasındaki on bin Yunanlının Pers'ten denize doğru yürümesi ve Pers kralının birliklerini istedikleri sıklıkta yenmesi, Yunanistan'ın önde gelen halkı olan ve hem denizde hem de karada her şeye gücü yeten Lakedaimonluların komutanı Agesilaus'un ise hiçbir şey başaramaması garip bir şey olarak düşünülüyordu. Şimdi, sadakatsiz Tissaphernes'ten yalan yere yemin etmesinin intikamını eşit bir aldatmacayla aldı ve Karia'ya doğru yürümek üzere olduğunu söyledi. Ancak Pers ordusu orada toplandığında, kuzeye doğru Frigya'ya gitti ve birçok şehri ele geçirdi ve çok fazla ganimet elde etti, arkadaşlarına sözünü ciddiyetle verip sonra bozmanın yanlış olduğunu, ancak düşmanlarını alt etmenin sadece yasal değil, aynı zamanda karlı ve görkemli olduğunu söyledi. Ancak süvari eksikliğinden ve kusurlu bir karaciğerle bir kurbanın bulunmasının alametiyle uyarılmasından dolayı, Efes'e çekildi ve orada bir süvari kuvveti topladı ve zengin adamlara ordusunda kendilerine hizmet etme veya bunun yerine bir atlı asker sağlama alternatifi verdi. Birçoğu bunu yapmayı tercih etti ve Agesilaus kısa sürede değersiz piyadelerin yerine savaşçı bir süvari kuvvetine sahip oldu; kişisel olarak hizmet etmek istemeyenler savaşmaya istekli adamları işe aldı ve binemeyenler binebilenleri işe aldı. Agamemnon da değerli bir kısrak alarak ve böylece zengin bir adamın askerlik hizmetinden terhis edilmesini satın almasına izin vererek çok akıllıca davrandı. Agesilaus şimdi esirlerin açık artırmayla satışını gerçekleştiren habercilerin onları giysilerini çıkarmalarını ve mükemmel bir çıplaklık içinde satışa çıkarmalarını emretti. Giysileri ayrı satılıyordu ve Yunan askerleri, bu Asyalıların sergilediği, güneşi veya rüzgarı hiç hissetmemiş beyaz ve yumuşak tenlere yürekten gülüyorlardı ve bu tür efemine
düşmanlara karşı küçümseme duymaya başladılar. Agesilaus, önce esirlerin kendilerine, sonra da giysilerine ve diğer mallarına işaret ederek, "Bunlar savaşmanız gereken adamlar ve bunlar uğruna savaştığınız şeyler." dedi.

X. Aktif operasyonlar için mevsim döndüğünde, Tissaphernes'i aldatmak için değil, Lidya'ya yürüme niyetini açıkladı; ancak Tissaphernes kendini kandırdı, çünkü Agesilaus'a eski stratejisi nedeniyle güvenmiyordu. Bu nedenle, Agesilaus'un Karia'yı işgal etme niyetinin gerçek olduğu sonucuna vardı, özellikle de süvarileri zayıf olduğu ve bu eyalette hareket edemediği için. Ancak, Agesilaus, ilan ettiği gibi, Sardes yakınlarındaki düz araziye yürüdüğünde, Tissaphernes oraya tüm hızıyla
gitmek zorunda kaldı; ve süvarileri aracılığıyla Yunan ordusundan birçok kaçamak savaşçıyı
kesti. Agesilaus, tüm birlikleri elindeyken düşman piyadesinin
gelmediğini fark etti. Hemen
savaşmaya karar verdi ve süvarilerini ve hafif silahlı birliklerini karışık bir birlik haline getirerek onlara hemen ilerlemelerini ve
düşmana saldırmalarını emretti, kendisi ise ağır piyadeye bizzat önderlik etti. Persler bozguna uğradı ve Yunanlılar zaferlerinin ardından düşmanın kampını büyük bir katliamla ele geçirdi. Bu zafer onlara sadece kralın topraklarını rahatsız edilmeden yağmalama olanağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kötü bir adam olan ve tüm Yunanlıların özel bir nefret duyduğu Tissaphernes'in sonunda cezalandırıldığını duymanın memnuniyetini de verdi. Savaştan hemen sonra Pers kralı ona Tithraustes'i gönderdi ve Tithraustes onun kafasının kesilmesini sağladı. Tithraustes şimdi Agesilaus'tan barış yapmasını ve ülkeyi terk etmesini rica etti ve bunu yaparsa ona para teklif etti. Agesilaus barış veya savaş yapma yetkisinin olmadığını, ancak bu tür önerilerin evdeki yetkililere iletilmesi gerektiğini söyledi; paraya gelince ise askerlerini zenginleştirmeyi kendisini zenginleştirmeye tercih ettiğini ve Yunanlılar arasında rüşvet almanın onurlu bir davranış olmadığını, bunun yerine düşmanlarından ganimet almanın onurlu bir davranış olarak görüldüğünü söyledi. Bununla birlikte, Tithraustes'e, Yunanistan'ın intikamını ortak düşmanları Tissaphernes'ten aldığı için minnet duymak isteyerek, ordusunu Frigya'ya sürdü ve askerlerinin bakımı için Tithraustes'ten otuz talent tutarında bir miktar para aldı.

Yürüyüşü sırasında Sparta hükümetinden, onu Asya'daki donanma ve askeri kuvvetlerin komutanlığına atayan bir emir aldı. Theopompus'un gerçekten gözlemlediği gibi, artık şöhretinin zirvesindeydi ve çağının en büyük adamıydı; ancak gücünden çok erdemiyle gurur duyması için daha fazla nedeni vardı. Ancak, Peisander'i filonun komutanlığına getirerek, daha yaşlı ve daha deneyimli adamların taleplerini hiçe sayarak ve ülkesinin çıkarlarından çok karısının kardeşinin ilerlemesini tercih ederek bir hata yaptığı düşünülüyordu.

XI. Ordusunu Pharnabazus'un yönettiği eyalette kurduktan sonra, sadece bol miktarda erzak bulmakla kalmadı, aynı zamanda çok fazla ganimet de toplayabildi. Paphlagonia sınırlarına kadar yürüdü ve o ülkenin kralı Kotys'in[177] ittifakını kazandı.

Spithridatos, Pharnabazus'tan isyan ettiğinden beri, Agesilaus'a sürekli olarak eşlik ediyordu, Agesilaus'un çok aşık olduğu Megabates adında çok yakışıklı oğlu ve güzel bir kızıyla birlikte. Agesilaus, Kral Kotys'i bu kızla evlenmeye ikna etti ve ondan bin atlı ve peltast adı verilen iki bin hafif askerden oluşan bir kuvvet aldı. Bunlarla birlikte Frigya'ya döndü ve
kendisiyle savaş alanında karşılaşmaya cesaret edemeyen ve kalelerinden herhangi birine güvenmekten korkan,
ülkenin etrafında dolaşan, değerli mallarını da yanına alan ve
kamp yerini olabildiğince gizli tutan Pharnabazus'un ülkesini harap etti. Ancak, tetikte olan
Spithridates sonunda ona saldırmak için bir fırsat buldu ve
İspartalı Herippidas'la birlikte kampını ve tüm mallarını ele geçirdi.
Bu durumda Herippidas, Yunan geleneğine göre
tüm ganimetin açık artırmayla satılması için büyük bir sertlikle hareket etti.
Barbar müttefiklerini ganimetlerini kusmaya zorladı ve
o kadar saldırgan bir şekilde ele geçirilen her şeyi aradı ki
Spithridates, onun davranışından iğrenerek, hemen Sardes'e gitti ve
tüm Paphlagonia kuvvetini de yanına aldı.

Agesilaus'un bundan çok büyük bir üzüntü duyduğu söyleniyor. Spithridates'te iyi bir arkadaşını ve beraberinde büyük bir kuvveti kaybetmenin verdiği üzüntüyü hissetti, ayrıca Sparta'ya kazandıracağı cimrilik ve açgözlülük karakterinden utanıyordu, özellikle de siyasette ve özel hayatta paraya karşı bir küçümseme göstermekle her zaman övündüğü için.

XII. Bundan sonra, Pharnabazus onunla görüşmek istedi ve ikisinin de arkadaşı olan Kyzikus'lu Apollophanes tarafından aralarında bir görüşme ayarlandı. Agesilaus önce geldi ve bir ağacın gölgesindeki kalın çimenlerin üzerine
oturarak Pharnabazus'un gelmesini bekledi.
Sonra Pharnabazus yumuşak halılar ve tuhaf bir şekilde işlenmiş
halılarla geldi, ancak Agesilaus'u sadece yerde otururken görünce onları kullanmaktan utandı ve yanına yere oturdu, her ne kadar çok renkli muhteşem bir cübbe giymiş olsa da. Şimdi birbirlerini selamladılar ve Pharnabazus durumunu oldukça adil bir şekilde dile getirerek, Atina ile savaşları sırasında Lakedaimonlulara çok iyi hizmetlerde bulunduğunu, ancak eyaletinin şimdi onlar tarafından harap edildiğini belirtti. Etrafındaki tüm Spartalıların utançtan başlarını öne eğdiğini ve ne cevap vereceklerini bilemediklerini görünce, Pharnabazus'un söylediklerinin doğru olduğunu bildikleri için Agesilaus şöyle dedi: "Biz Spartalılar, Pharnabazus, eskiden kralınızla barış içindeydik ve sonra onun topraklarına bir dost gibi saygı duyuyorduk. Şimdi onunla savaş halindeyiz ve tüm mal varlığını bir düşman olarak görüyoruz. Şimdi sizin hala krala ait olmak istediğinizi gördüğümüz için, size zarar vererek ona zarar vermeye çok doğal olarak çabalıyoruz. Ancak Pers kralının kölesi olmaktansa Yunanlıların dostu ve müttefiki olacağınızı ilan ettiğiniz günden itibaren, bu filoyu, orduyu ve hepimizi mal varlığınızın, özgürlüğünüzün ve hayatı onurlu ve keyifli kılan her şeyin koruyucuları olarak görebilirsiniz." Pharnabazus buna cevaben şöyle dedi:
"Kral başka bir general gönderirse ve beni onun emrine verirse,
size katılırım. Ama beni komuta ederse, ona neşeyle itaat ederim ve sizinle savaşırım ve elimden gelen tüm kötülüğü yaparım."

Agesilaus bu cevabın yüce gönüllü tonundan etkilendi ve hemen ayağa kalkıp elini tuttu ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına,
Pharnabazus, senin gibi bir adam düşmanımız olmaktansa,
dostumuz olsun."

XIII. Pharnabazus arkadaşlarıyla birlikte çekilirken oğlu geride kaldı ve Agesilaus'a koşarak gülümseyerek "Agesilaus, seni misafir ediyorum"[178] dedi ve ona elinde taşıdığı güzel bir mızrak verdi.

Agesilaus bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve genç adamın ilgi çekici tavırlarından ve belirgin dostluğundan memnun olarak etrafına uygun bir hediye aradı ve sekreteri Idaeus'un atının güzel koşumlarla süslendiğini görünce onları çıkarıp çocuğa verdi.
Agesilaus aralarındaki bu bağı asla unutmadı, ancak daha sonra Pharnabazus'un oğlu yoksullaşıp kardeşi tarafından sürgüne gönderildiğinde onu Mora'ya kabul etti ve ona koruma ve bir yuva sağladı. Hatta Pharnabazus'un oğlunun bağlı olduğu Atinalı bir gencin lehine nüfuzunu kullanacak kadar ileri gitti. Bu çocuk Olimpiyat stadyumundaki çocuk koşucuların yaşını ve boyutunu aşmıştı ve bu nedenle o yarışta yarışma izni reddedildi. Bunun üzerine Persli, Agesilaus'a onun adına özel bir başvuruda bulundu; ve Agesilaus, himayesindeki çocuğu memnun etmek için her şeyi yapmaya istekli olarak, büyük zorluklar ve yönetimle, yargıçları çocuğu yarışmacı olarak kabul etmeye ikna etti. Gerçekten de, Agesilaus'un karakteri buydu, arkadaşlarının çıkarlarını ilerletmek dışında her konuda tarafsız ve adildi; bu durumda hiçbir şeyden çekinmemiş gibi görünüyor. Karyalı Idrilus'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Eğer Nikias masumsa, onu beraat ettir; eğer suçluysa, benim hatırım için beraat ettir; ama her durumda onu beraat ettir." Agesilaus, arkadaşlarını ilgilendiren çoğu durumda böyleydi; Her ne kadar
bazı birkaç durumda çıkarcılığın sevgiye üstün gelmesine izin vermiş olsa da,
ve kişisel arkadaşını genel avantaja feda etmiş olsa da, örneğin, bir keresinde, aniden gelen bir alarm nedeniyle kamp aceleyle dağıtılırken, tutkulu yalvarışlarına rağmen hasta bir arkadaşını geride bırakmış ve bunu yaparken aynı anda hem akıllı hem de şefkatli olmanın
zor olduğunu gözlemlemiştir. Bu anekdot, filozof Hieronymus tarafından
kaydedilmiştir.

XIV. Agesilaus, Asya'daki komutasının ikinci yılındaydı ve
zamanının en önde gelen adamlarından biri haline gelmişti, olağanüstü ayıklığı ve yaşam tutumluluğu nedeniyle büyük hayranlık ve takdir görüyordu.
Karargahından
uzaklaştığında çadırını en kutsal tapınakların sınırları içine kurardı, böylece tanrıları hayatının en özel ayrıntılarına tanık ederdi. Binlerce asker arasında,
Agesilaus'tan daha kötü bir şilte kullanan neredeyse hiç kimse yoktu. Aşırı sıcak ve soğukla ​​ilgili olarak, tanrıların gönderebileceği her türlü havanın tadını çıkarabilecek kadar iyi görünüyordu. Asya'nın Yunan sakinleri için, eski tiranlarını, şehirlerin vali yardımcılarını ve eyaletlerin generallerini, eskiden çok
gururlu, küstah ve aşırı lüks içinde olan, şimdi sade bir pelerinle dolaşan ve tüm davranışlarını onun kısa Laconian sözlerine itaat ederek değiştiren bir adamın önünde titrerken görmek hoş ve eğlenceli bir manzaraydı. Birçoğu Timotheus'un "Yalnızca Ares kraldır ve Hellas altının gücünden korkmaz"

atasözünü alıntılardı.

XV. Tüm Küçük Asya artık heyecanlanmıştı ve isyana hazırdı. Agesilaus kıyıdaki şehirlerde, vatandaşlardan hiçbirini sürgün etmeden veya öldürmeden, yumuşak önlemlerle düzeni sağladı[179] ve daha sonra daha da ilerlemeye ve savaş alanını İyon kıyılarından iç bölgelere taşımaya karar verdi. Böylece Pers kralını varlığı ve Susa ve Ekbatana'daki hoş sarayları için savaşmaya zorlamayı ve en azından onu tam olarak meşgul etmeyi umuyordu, böylece bundan sonra Yunan devletleri arasında anlaşmazlıklarda arabulucu olarak hareket etmek ve devlet adamlarını rüşvetle yozlaştırmak için ne boş zamanı ne de aracı olmayacaktı. Ancak bu krizde Spartalı Epikydides geldi. Sparta'nın Teb ve diğer Yunan devletleriyle önemli bir savaşa girdiğini duyurdu ve
Eforlardan Agesilaus'a derhal geri dönüp yurttaşlarına yardım etmesi için kesin bir çağrı getirdi.

"Ey Yunanlılar, bu size
Perslerinkinden daha kötü, daha acınası dertler yükleyecek."

Bu savaşı yaratan ve Yunanistan devletlerini birbirine düşüren,
böylesine görkemli bir fetih kariyerini daha en başından sona durduran,
dış savaşı bir iç savaşla değiştiren ve Perslere karşı kullanılan silahları geri çağıran
kötü niyeti ve kötü niyeti düşünmek acınası. Korintli Demaratus'un, İskender'i Darius tahtında otururken görmeyen Yunanlıların dünyadaki en güzel manzaralardan birini kaybettiklerini söylediğinde ona katılamam. Bence, bu fethin, Leuktra ve Koronea, Korint ve Mantinea savaşlarında ülkelerinin kaynaklarını israf eden Yunan generalleri tarafından İskender ve Makedonyalılara bırakıldığını düşündüklerinde ağlama olasılıkları daha yüksek olurdu. Yine de, Agesilaus için Asya'dan çekilirken gösterdiği süratten daha onurlu bir şey yoktur ve bir generalde doğrudan itaat ve özverinin başka bir örneğini kolayca bulamayız. Hannibal İtalya'da büyük zorluklar ve sıkıntılar içindeydi ve yine de Kartaca'yı korumak için eve çağrıldığında çok isteksiz bir itaat gösterdi, İskender ise Agis ve Antipater arasındaki savaş haberlerine sadece alaycı bir şekilde "Görünüşe göre dostlarım, Darius'u burada fethederken, Arkadia'da bir fare savaşı oldu." dedi. Peki, o zaman Sparta, Agesilaus'un bu vesileyle gösterdiği ona olan sevgi ve yasalarına olan saygısı nedeniyle tebrik edilmeyi hak ediyor mu? Haber ona ulaşır ulaşmaz, müreffeh ve muzaffer kariyerini hemen durdurdu, fetih konusundaki yükselen umutlarından vazgeçti ve işini bitirmeden, tüm müttefikleri tarafından çok
üzülerek ve Erasistratus'un oğlu Phaeax'ın, Lakedaimonluların bir devlet olarak, Atinalıların ise bireyler olarak en iyi şekilde hareket ettikleri yönündeki sözünü açıkça çürüterek evine döndü. Kendisinin gerçekten de iyi bir kral ve iyi bir general olduğunu kanıtladı, ancak onu en yakından tanıyanlar, onu bir kral veya askerden daha çok bir arkadaş ve yoldaş olarak takdir ettiler. Pers altın sikkeleri bir okçunun amblemini taşıyordu: ve Agesilaus kampını dağıtırken Asya'dan on bin okçu tarafından kovulduğunu fark etti, bu da bu sikkelerin çoğunun Atina ve Teb devlet adamlarına dağıtıldığı ve bu ülkeleri Sparta ile savaşa zorlamak için rüşvet verildiği anlamına geliyordu.

XVI. Şimdi Hellespont'u geçti ve Trakya'ya doğru ilerledi. Burada, ülkelerinden geçmek için barbar kabilelerden hiçbirinden izin istemedi, sadece onlara yolculuğu sırasında kendilerine dost mu yoksa düşman mı gibi davranmasını tercih edip etmeyeceklerini sordu. Tüm kabileler onu dostça karşıladı ve topraklarından geçirdi, ancak Xerxes'in kendisinin hediyeler verdiği söylenen Trallians[180] hariç, Agesilaus'tan yolculuğu için yüz talant gümüş ve yüz cariye talep ettiler. "Neden hemen gelip almadılar?" diye cevapladı; ve hemen ülkelerine yürüdü, onları güçlü bir şekilde konuşlanmış halde buldu ve onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı.

Aynı soruyu, barış mı yoksa savaş mı konusunda Makedonya Kralı'na da sordu ve soruyu düşüneceği cevabını alınca, "Düşünsün," dedi, "ama bu arada biz yürüyelim." Cesaretine hayranlık ve korkuyla vurulan kral, ona bir dost olarak geçmesini söyledi. Tesalya ülkesine ulaştığında, Tesalyalıları Sparta'nın düşmanlarıyla ittifak halinde buldu ve topraklarını harap etti. Ancak Xenokles ve Skythes'i barış koşullarını düzenlemek için Tesalya'nın başkenti Larissa'ya gönderdi. Bu adamlar Teselyalılar tarafından yakalanıp hapse atıldılar, ordu Agesilaus'un Larissa'yı kuşatıp almaktan daha azını yapamayacağını düşünerek çok heyecanlandı. Öte yandan, bu iki adamın hayatlarına Teselya'nın tamamından daha fazla değer verdiğini söyledi ve müzakere yoluyla serbest bırakılmalarını sağladı. Bu, Agesilaus'u şaşırtmamalı, çünkü Korint'teki büyük savaşı duyduğunda, çok sayıda seçkin adamın düştüğü ve düşmanın çoğunun yok olmasına rağmen Spartalıların kaybının çok az olduğu yerde, hiçbir sevinç belirtisi göstermedi, ancak derin bir iç çekti ve "Yazıklar olsun Yunanistan'a, kendi hatası yüzünden, eğer hayatta olsalardı dünyadaki tüm barbarları yenebilecek kadar çok adam kaybetti." dedi. Thessalian kabilesi Pharsalians[181] şimdi ordusuna saldırdı,
onlara beş yüz atlıyla saldırdı ve onları bozguna uğrattıktan sonra
Narthakius Dağı yakınlarında bir kupa dikti. Agesilaus bu zaferle büyük
gurur duydu, çünkü bu zaferde Yunanistan'ın en iyileri olduğu düşünülen Thessalian atlılarını yenmişti, süvarileri Asya'da kendisi tarafından
disipline edilmişti.

XVII. Burada, kendisine Boeotia'yı hemen işgal etme emri veren Ephor Diphridas ile karşılaştı. Daha kapsamlı hazırlıklar yapmayı planlamış olmasına rağmen, hemen itaat etmenin doğru olduğunu düşündü ve
arkadaşlarına Asya'dan tüm yolu yürüyerek geldikleri günün yakında geleceğini bildirdi. Ayrıca Korint'teki ordudan iki mora[182] takviye istedi. Evdeki Lakedaemonium hükümeti de, ona şeref vermek isteyerek, isteyen
herkesin Kral'a hizmet etmek üzere kaydolabileceğini ilan etti. Hepsi
hevesle isimlerini verdiler ve eforlar aralarından en güçlü elli kişiyi seçtiler ve onları Agesilaus'a koruma olarak gönderdiler. O şimdi
Termopylae'den geçti, Phokis'in dost ülkesini geçti
ve Chaeronea yakınlarındaki Boeotia'ya girdi. Orada kamp kurarken,
güneşin tutulduğunu ve hilal şeklini aldığını gözlemledi ve aynı
anda Peisander'in Knidus açıklarında Pharnabazus ve Atinalı Konon'a karşı büyük bir deniz savaşında yenildiği ve öldüğü haberi geldi. Agesilaus, hem kayınbiraderinin ölümü hem de Sparta'nın başına gelen felaket karşısında doğal olarak üzüldü, ancak savaş arifesinde askerlerinin cesaretini kırmaktan korktuğu için, habercilere Spartalıların deniz savaşında galip geldiğine dair zıt istihbaratı yaymalarını emretti ve kendisi başında bir çelenkle belirdi, iyi bir haber duymuş gibi kurbanlar sundu ve etin parçalarını arkadaşlarına tebrik hediyesi olarak dağıttı. XVIII. Boeotia'dan geçerek Koroneia'ya ulaştı, burada düşmanın huzuruna çıktı ve güçlerini savaşa hazırladı, Orchomenos'un[183] ​​adamlarını sol kanada yerleştirirken, kendisi sağ kanadı bizzat yönetti. Müttefiklerin ordusunda Thebanlar sağ kanadı, Argoslular ise sol kanadı oluşturdu. Xenophon bize bu savaşın
bilinen en şiddetli mücadele olduğunu bildirir. Kendisi de bu savaşın görgü tanığıydı, çünkü Agesilaus'un Asya seferi sırasında onunla birlikte görev yapmıştı ve Avrupa'ya dönüşünde ona eşlik etmişti. İlk şok çok şiddetli değildi, çünkü Thebanlar
Orchomenianları kolayca devirirken, Agesilaus da aynı kolaylıkla
Argives'i bozguna uğrattı. Ancak, bu muzaffer birliklerin her biri
sollarının zorlandığını ve geri çekildiğini duyduğunda, hemen
başarılarını takip etmeyi bıraktılar ve oldukları yerde durdular.
Agesilaus, Thebanların kendi hatlarından tekrar geri geçmelerine izin vererek ve bunu yaparken onlara saldırarak
kolayca kısmi bir zafer kazanabilirdi. Bunun yerine, onun vahşi ruhu onu birliklerini yakın düzende oluşturmaya ve onlara önden saldırmaya yöneltti. Thebanlar da aynı cesaretle savaştılar ve tüm hat boyunca korkunç bir savaş yaşandı, ancak en şiddetlisi, seçilmiş elli kişilik muhafızların Sparta kralının etrafında savaştığı noktada yaşandı. Bu adamların cesareti Agesilaus'un hayatını kurtardı, çünkü savunmasında pervasızca kendilerini ortaya koydular ve çabalarıyla, onun ciddi şekilde yaralanmasını engelleyemeseler de, kalkanları ve zırhlarıyla vücutlarına ona yönelik birçok darbe alarak, onu düşman arasında düştüğü yerden sürüklemeyi başardılar, etrafında bir siper oluşturdular, düşmanın çoğunu öldürdüler, ancak kendileri büyük kayıplar verdiler. Thebanlıları geri püskürtmeyi başaramayan Lakedaimonlular sonunda saflarını açmak ve onların geçmesine izin vermek zorunda kaldılar, ki ilk başta bunu yapmayı küçümsemişlerdi. Daha sonra yanlardan ve arkadan saldırdılar. Yine de, geri çekilip Helikon Dağı'ndaki yoldaşlarına katılan Thebanlıları yendikleri için övünemezlerdi; savaşta en azından yenilmediklerinden gururlu bir şekilde emindiler.

XIX. Agesilaus, birçok yara almış olmasına rağmen, ordunun etrafında adamların omuzlarında taşınmadan ve tüm ölülerin savaş alanından çıkarıldığını görmeden
çadırına gitmeyi reddetti.
Yakınlardaki bir tapınağa sığınan bazı Thebanlıların
sağlam bir şekilde uzaklaştırılması emrini verdi. Bu, Athena Itonia tapınağıydı ve önünde, Sparton komutasındaki Boeotianlar tarafından, yıllar önce, o savaşta ölen Tolmides komutasındaki Atinalılara karşı kazandıkları bir zaferin anısına dikilmiş bir kupa duruyordu.

Ertesi sabah Agesilaus, Thebanlıların yarışmayı yenileyip yenilemeyeceklerini öğrenmek isteyerek askerlerine çelenklerle taç giymelerini ve flüt çalanlara zaferin onuruna bir kupa dikilirken savaş müziği çalmalarını emretti. Düşman ölülerinin gömülmesi için ateşkes istemek üzere gönderildiğinde, bunu kabul etti ve böylece zaferini teyit ettikten sonra Delphi'ye götürülmesini sağladı. Burada Pythian oyunları kutlanıyordu ve Agesilaus sadece tanrının onuruna alayda yer almakla kalmadı, ayrıca Asya seferinin ganimetlerinin onda birini ona adadı, bu da yüz talente denk geliyordu. Eve döndüğünde, sade yaşam alışkanlıkları nedeniyle tüm vatandaşları tarafından sevildi ve takdir edildi; çünkü o, pek çok general gibi, yabancı tavırlar yüzünden bozulmuş ve kendi ülkesinin tavırlarından memnun olmayan bambaşka bir adam olarak geri dönmedi, fakat tıpkı Eurotas'ı hiç geçmemiş olanlar gibi, eski Spartalı modalarını seviyor ve saygı duyuyordu ve halka açık
masadaki yemeğini, banyosunu, karısıyla ev hayatını, silahlarının bakımını veya evinin mobilyalarını değiştirmiyordu, Xenophon'un bize anlattığına göre kapıları o kadar eskiydi ki, Aristodemus tarafından konulmuş orijinal kapılar oldukları düşünülüyordu. Xenophon ayrıca bize kızının _kanathrum'unun_ diğer çocuklarınkinden hiç de daha güzel olmadığını söyler. 

_kanathrum_, çocukların kutsal alaylarda taşındığı, grifon veya antilop şeklinde, fantastik bir ahşap arabadır. Xenophon, Agesilaus'un kızının adını anmaz ve
Dikaearchus buna çok üzülür, Agesilaus'un kızının veya Epameinondas'ın annesinin adını bilmediğimizi fark eder; ancak, Lacedaemonium kayıtlarına danışarak, Agesilaus'un karısının Kleora olduğunu ve Eupolia ve Prolyta adında iki kızı olduğunu keşfettim. Mızrağı da günümüzde Sparta'da görülebilir ve herhangi bir Lacedaemonium'unkinden hiçbir şekilde farklı değildir.

XX. Birçok vatandaşının at yetiştirdiğini ve bunun sonucunda kendilerini büyük bir gösterişle gösterdiklerini fark ederek, kız kardeşi Kyniske'yi Olympia'daki yarış için dört atlı bir arabaya binmeye ikna etti, böylece onlara bu ödülü kazanmanın bir adamın cesaretine değil,
zenginliğine ve bunun için harcadığı para miktarına bağlı olduğunu kanıtladı. Filozof Xenophon hala yanındayken, oğullarını çağırıp onları Lakedaimon'da eğitmesini, böylece en önemli dersleri, yani emir vermeyi ve itaat etmeyi öğrenmelerini tavsiye etti.

Lysander artık ölmüştü, ancak Agesilaus, Lysander'in Asya'dan döndüğünde başlattığı kendisine karşı önemli bir komplonun hala var olduğunu gördü. Agesilaus şimdi Lysander'in gerçek karakterinin ne olduğunu
kanıtlamak için hevesle harekete geçti; ve ölen kişinin kağıtları arasında Halikarnaslı Kleon'un kendisi için yazdığı, anayasa reformları ve değişiklikleriyle ilgili konuşmayı okuduktan sonra, Lysander bunu bir gün Sparta halkına
yapmayı planladı ve bunu kamuoyuna duyurmak istedi. Ancak senatörlerden biri konuşmayı okuduktan sonra, içerdiği argümanın makul doğasından endişelendi ve Agesilaus'a Lysander'i mezarından çıkarmamasını, bunun yerine konuşmayı onunla birlikte gömmesini tavsiye etti. Bu tavsiye Agesilaus'un projesinden vazgeçmesine neden oldu. Siyasi düşmanlarına asla açıkça saldırmadı, ancak onları general ve şehir valisi olarak atamayı başardı. Kötü niteliklerini bu görevlerde sergilediklerinde ve yargılanmaları için geri çağrıldıklarında, onların arkadaşı olarak öne çıktı ve onlar adına yaptığı çabalarla onları düşmanları yerine aktif taraftarları yaptı, böylece çok geçmeden kendisine karşı çıkan partiyi dağıtmayı başardı ve tek başına hüküm sürdü, rakipsiz; çünkü babası sürgünde olan ve kendisi de çok genç, yumuşak ve mütevazı bir mizaca sahip olan diğer kral Agesipolis, devlette hiçbir şey ifade etmiyordu. Agesilaus bu adamı da kazandı ve onunla arkadaş oldu; çünkü iki kral Sparta'dayken aynı _phiditium_ veya halka açık masada yemek yiyorlardı. Agesipolis'in kendisi gibi genç erkeklere bağlanmaya meyilli olduğunu bildiğinden, sohbeti her zaman bu konuya yönlendirdi ve genç kralı bunu yapmaya teşvik etti; çünkü
Lakedaimonlular arasındaki bu aşk ilişkilerinde utanç verici hiçbir şey yoktur, aksine çok mütevazı bir
rekabet ve şan arzusu üretir, tıpkı Lykurgus'un Yaşamı'nda açıklandığı gibi.

XXI. Artık Sparta'nın en güçlü adamı olan Agesilaus, üvey kardeşi Teleutias'ın donanma amirali olarak atanmasını sağladı;
ve bunun üzerine Korint'e karşı bir sefer düzenleyerek, denizdeki kardeşinin yardımıyla karadan uzun surların efendisi oldu. Böylece, o zamanlar Korint'i elinde tutan Argoslulara, İsthmia festivallerinin ortasında gelip, onları tam da geleneksel kurbanlarını bitirmişken uçurdu ve tüm şenlikli yiyeceklerini geride bıraktı. Bunun üzerine, kendisiyle birlikte olan Korintli sürgünler[184] oyunlara başkanlık etmesi için ondan rica ettiler, ancak o bunu reddetti ve festivali kutlamalarını emretti, kendisi de bunu kesintisiz yapmalarını sağladı. O gittikten sonra Argoslular geri döndü ve Isthmian oyunlarını tekrar kutladılar. Önceki
olayda kazananlardan bazıları ödülü tekrar kazanırken, diğerleri
yenildi. Agesilaus, Argosluların bu hareketle, oyunlara başkanlık etmeye bu kadar yüksek bir değer verip, yine de bunun için savaşmaya cesaret edemedikleri için, kendilerini korkak olarak itiraf ettiklerini gözlemledi. Bu tür konularda orta yolun en iyisi olduğunu düşünürdü ve Sparta'daki korolarda ve oyunlarda her zaman hazır bulunur, yönetimlerine büyük ilgi gösterir ve hatta erkek ve kız yarışlarını bile ihmal etmezdi; ancak çoğu erkeğin ilgilendiği bazı diğer konularda tamamen cahil görünüyordu. Örneğin, Yunanistan'ın en iyi trajik aktörü olarak kabul edilen Kallipides, bir keresinde onunla
karşılaşmış ve konuşmuş, ardından maiyetinin arasında
sürünerek yürümüş, ancak kendisine hiç dikkat edilmediğini görünce sonunda
"Beni tanımıyor musun, ey kral?" diye sormuş. Agesilaus bunun üzerine ona
dikkatle bakmış ve "Sen oyuncu Kallipides değil misin?" diye sormuş, çünkü Lakedaimonlular oyunculara böyle isim veriyorlar. Tekrar, bülbülü taklit eden birini dinlemeye davet edildiğinde, "Orijinalini duydum." diye cevap verdi.

Hekim Menekrates, umutsuz olduğu düşünülen bazı hastalık vakalarını iyileştirmeyi başardıktan sonra, Zeus unvanını aldı ve bu unvanı her fırsatta aptalca bir şekilde kullanırdı. Hatta Agesilaus'a şu ifadelerle yazacak kadar ileri gitti: "Menekrates Zeus, Kral Agesilaus'a sağlık diliyor." Buna, "Kral Agesilaus, Menekrates'e daha fazla akıl diliyor." diye cevap verdi.

XXII. Korint yakınlarındaki Hera tapınağında kamp kurmuşken, askerlerin esir aldıkları kişileri ortadan kaldırmasını izlerken, Thebes'ten elçiler onunla barış görüşmesi yapmak için geldiler. O şehre karşı her zaman kin beslemişti ve bunun nefretini
sevmek için iyi bir fırsat olacağını düşünerek, ona seslendiklerinde onları ne görüyormuş gibi yaptı ne de duyuyormuş gibi yaptı. Fakat küstahlığının cezasını kısa sürede ödedi; çünkü Thebanlar onu terk etmeden önce, İphikrates tarafından
tüm bir moranın parçalandığı haberi geldi. Bu, Spartalıların başına uzun yıllar gelen en büyük felaketti; çünkü çok sayıda cesur ve iyi donanımlı vatandaşlarını, hepsi ağır silahlı hoplitleri ve o da sadece paralı hafif birlikler ve peltastların elinden kaybettiler. Agesilaus bunu duyunca ilk önce yardıma gitmek için ayağa kalktı; fakat tamamen yok edildiklerini duyduğunda, Hera tapınağına geri döndü ve Boeotia elçilerini çağırarak onlara mesajlarını iletmelerini söyledi. Fakat şimdi onlar da kibirli bir tavır takındılar ve barıştan hiç bahsetmediler, sadece Korint'e gitmek için izin istediler. Bunun üzerine Agesilaus öfkeyle şöyle cevap verdi: "Eğer oraya gidip arkadaşlarının başarılarına sevinmelerini görmek istiyorsan, yarın bunu güvenle yapabilirsin." Ertesi gün elçileri de yanına aldı ve ülkeyi harap ederek Korint'in kapılarına kadar yürüdü, böylece Korintlilerin dışarı çıkıp onun davranışına kızmayacağını kanıtladıktan sonra elçileri şehre gönderdi. Kendisi ise mora'nın sağ kalanlarını topladı ve Lakedaemon'a geri döndü, her zaman şafaktan önce yola çıkıyor ve gün batımından sonra kamp kuruyordu, böylece Lakedaemonlulardan nefret eden ve onların rahatsızlığından hoşlanan Arkadialılar tarafından hakarete uğramamak için. Bundan sonra Akaların isteği üzerine onlarla birlikte Akarnania'ya geçti, orada çok ganimet elde etti ve Akarnanialıları savaşta yendi. Akalar şimdi ondan kalmasını ve böylece düşmanın kış aylarında tarlalarını ekmesini engellemesini istediler; ancak o tam tersini yapması gerektiğini söyledi, çünkü düşman gelecek yıl hasat için iyi bir beklentiye sahipse, tarlaları nadasa bırakılmaktansa barışı korumaya çok daha meyilli olacaklardı. Ve bu görüşü sonuçla haklı çıktı; çünkü Akarnanialılar başka bir seferin tehdit edildiğini duyar duymaz Akalarla barış yaptılar.

XXIII. Konon ve Pharnabazus, Knidus'taki deniz savaşındaki zaferlerinden sonra denizlerin hakimiyetini ele geçirmiş ve Laconia kıyılarını yağmalamaya başlamışlardı, Atina surları da Pharnabazus'un bu amaçla sağladığı parayla onarılmıştı.

Bu koşullar Lakedaimonluları Pers kralıyla barış yapmaya yöneltti. Sonuç olarak Antalkidas'ı şartları ayarlamak için Tiribazus'a gönderdiler ve en alçakça ve kötü bir şekilde Agesilaus'un adına savaştığı Asya'daki Yunan şehirlerini krala teslim ettiler. Antalkidas aslında onun düşmanıydı ve herhangi bir şartla barışı sonuçlandırmasının en büyük nedeni, savaşın Agesilaus'un itibarını ve şanını kesinlikle artırmasıydı. Yine de birileri Agesilaus'u kınayıp Lakedaimonluların Medising yaptığını söylediğinde[185] o da "Hayır, daha doğrusu Medler (Persler) Laconising yapıyor" diye cevap verdi. "

Savaş tehditleriyle, bunu yapmak istemeyen Yunan devletlerini, özellikle de Teblileri, barışın şartlarını kabul etmeye zorladı; çünkü
barışın maddelerinden biri, Teblilerin Boeotia'nın geri kalanını bağımsız bırakmasıydı, ki bu da onları elbette çok
zayıflattı. Bu, sonraki olaylarla kanıtlandı. Phoebidas, kanuna ve nezakete meydan okuyarak, barış zamanında Kadmeia'yı veya Teb kalesini ele geçirdiğinde, tüm Yunanlılar ona utanç diye bağırdı ve Spartalılar bundan
özellikle rahatsız oldu. Agesilaus'un düşmanları şimdi öfkeyle Phoebidas'a bunu yapmasını kimin emrettiğini sordular ve cevapları Agesilaus'un bu eylemi önerdiğini ima ettiğinde, Agesilaus açıkça Phoebidas'ın tarafında olduğunu ilan etti ve dikkate alınması gereken tek şeyin Sparta için avantajlı olup olmadığı olduğunu söyledi; çünkü her zaman Devlete iyi hizmet etmek,
doğaçlama ve önceden emir olmadan bile yasaldır. Yine de Agesilaus konuşmasında
her zaman adalete yüksek bir değer verdi ve onu tüm erdemlerin ilki olarak adlandırdı; çünkü cesaretin adalet olmadan işe yaramayacağını savundu;
eğer tüm insanlar adil olsaydı, cesarete gerek kalmazdı. Kendisine, "Büyük kralın zevki şöyle şöyledir," dendiğinde,
"Benden daha büyük olabilir mi, eğer daha adil olmazsa?" diye cevap vermeye alışkındı--böylece kralların büyüklüğünün gerçek ölçüsünün adalet olduğunu gerçekten vurguluyordu. Pers kralı, barış sırasında ona bir mektup gönderdiğinde, misafiri[186] ve dostu olmayı teklif ettiğinde, mektubu açmayı reddetti ve iki devlet arasındaki dostluktan memnun olduğunu ve bu süre boyunca Pers kralıyla özel bir birlik bağına ihtiyaç duymadığını söyledi. Ancak, eylemlerinde bu meslekleri yerine getirmekten uzaktı, ancak hırsı nedeniyle sık sık adaletsiz eylemlere sürükleniyordu. Bu durumda, Phoebidas'ı Thebes'te yaptıklarından dolayı cezadan korumakla kalmadı, Sparta'yı suçunu kendi suçu olarak benimsemeye ve Kadmeia'yı elinde tutmaya devam etmeye ikna etti, garnizon şefleri olarak Archias ve Leontidas'ı atadı[187], Phoebidas onların aracılığıyla kaleye girdi.

XXIV. Bu, Phoebidas'ın sadece bir ajan olduğu ve tüm komplonun Agesilaus'un kendisinden kaynaklandığı şüphesini hemen uyandırdı ve sonraki olaylar bu görüşü doğruladı; çünkü Thebans garnizonu kovup şehirlerini özgürleştirir etmez, Agesilaus, sözde polemarks olan ancak gerçekte Thebes'in despotları olan Archias ve Leontidas'ın cinayetinin intikamını almak için onlara savaş açtı. Bu dönemde
Agesipolis ölmüştü ve halefi Kleombrotus bir orduyla
Boeotia'ya gönderildi; çünkü Agesilaus, o seferde hizmet etmekten, ilk kez silah taşımasının üzerinden kırk yıl geçtiği için, yaşını öne sürerek
mazur görmüştü ve bu nedenle yasa gereği muaftı. Gerçek
neden, çok yakın zamanda Phlius'taki sürgündeki halk partisini yeniden canlandırmak için bir savaşa girmiş olması ve şimdi despotizm davasıyla Thebanlara
saldırırken görülmesinden utanmasıydı.

Agesilaus'a karşı çıkan gruptan biri olan Sphodrias adında bir Lacedaemonium vardı; Thespiae kasabasının Spartalı valisi olarak atanmıştı; cesur ve hırslı bir adamdı, ancak aceleciydi ve hesapsızca hareket etmeye meyilliydi. Bu adam, ayrıcalık kazanmayı özleyen ve Phoebidas'ın Thebes'teki başarısıyla Yunanistan'ın her yerinde bir isim yaptığını fark eden, Peiraeus'un efendisi olup, ani bir saldırıyla Atinalıları denizden keserse bunun çok daha görkemli bir iş olacağına kendini inandırdı. Bu girişimin, Sphodrias'a elçiler gönderip onu övmek, pohpohlamak ve böylesine cesur bir macerayı tek başına gerçekleştirebileceğini belirtmek için Boeotarch'lar, Pelopidas ve Mellon tarafından başlatıldığı söylenir. Bu dil ve Lakedaemon'a sempati gösterme taktiğiyle, bu adamlar sonunda onu en haksız eylemi yapmaya ikna ettiler ve bu da başarısını garantilemek için önemli bir cesaret ve şans gerektiriyordu. Ancak, Sphodrias Eleusis yakınlarındaki Thriasian ovasını geçmeden önce gün ışığına çıktı. Peiraeus'u bir gece saldırısıyla şaşırtma umudu artık kalmamıştı ve ayrıca askerlerin Eleusis'teki tapınaklardan parlayan bazı ışıklardan endişelenip dehşete düştükleri söyleniyor. Sphodrias'ın kendisi, girişiminin açıkça başarısızlığa uğramasının ardından cesaretini kaybetti ve aceleyle önemsiz bir ganimet ele geçirdikten sonra adamlarını Thespiae'ye geri götürdü. Bunun üzerine Atina'dan Sparta'ya bir elçilik heyeti Sphodrias'ın eylemlerinden şikayet etmek için gönderildi; ancak elçiler Sparta'ya vardığında, hükümetin Sphodrias'a karşı harekete geçmek için dışarıdan teşvike ihtiyacı olmadığını gördüler, çünkü onu hayatı için yargılanmak üzere çoktan eve çağırmışlardı. Sphodrias Sparta'ya dönmeye cesaret edemedi, çünkü vatandaşlarının ona öfkeli olduğunu ve Atinalılara karşı davranışlarından
utandıklarını ve suç ortağı olmaktansa, onun acı çekenleri olarak görülmeyi tercih ettiklerini gördü.

XXV. Sphodrias'ın Kleonymus adında, henüz oldukça genç olan ve Agesilaus'un oğlu Archidamus tarafından sevilen bir oğlu vardı. Şimdi babasının davasını elinden geldiğince savunan bu gence yardım ediyordu, ancak bunu açıkça yapamıyordu, çünkü Sphodrias Agesilaus'a karşı çıkan taraftaydı. Ancak Kleonymus yanına gelip gözyaşları ve acıklı yalvarışlarla Agesilaus'u yatıştırması için yalvardığında, çünkü Sphodrias'ın tarafı ondan herkesten daha çok korkuyordu, genç adam iki veya üç günlük tereddütten sonra, sonunda, duruşma günü yaklaşırken, babasıyla bu konu hakkında konuşmak için cesaretini topladı ve ona Kleonymus'un babası için aracılık etmesi için yalvardığını söyledi. Agesilaus, oğlunun Kleonymus'la olan yakınlığının farkındaydı ve bunu asla engellememişti; çünkü Kleonymus, Sparta'daki herhangi biri kadar seçkin bir adam olacağına söz vermişti. Ancak bu sefer oğluna meselenin tatmin edici bir şekilde sona erdirilmesi konusunda hiçbir umut vermedi, ancak izlenecek en uygun ve onurlu yolun ne olacağını düşüneceğini söyledi. Bu cevaptan sonra, Archidamus
Kleonymus'la görüşmeye gönlü razı olmadı, oysa daha önce onu günde birkaç kez görmeye alışmıştı. Onun bu davranışı, Sphodrias'ın arkadaşlarını davasından daha da derin bir umutsuzluğa sürükledi, ta ki Agesilaus'un arkadaşlarından biri olan Etymokles onlarla yaptığı bir görüşmede, Agesilaus'un bu konu hakkında gerçekten ne düşündüğünü, eylemin kendisinin en büyük eleştiriyi hak ettiğini; ancak yine de Sphodrias'ın Sparta'nın kaybetmeyi göze alamayacağı cesur ve enerjik bir adam olduğunu açıkladı. Agesilaus bu dili oğlunu memnun etme arzusuyla kullandı ve Kleonymus bundan Archidamus'un babasına olan çıkarlarını kullanmada ona sadık olduğunu kısa sürede anladı; Sphodrias'ın arkadaşları ise onu savunmada çok daha ileri gittiler. Gerçekten Agesilaus
çocuklara karşı olağanüstü bir düşkünlüğü vardı ve onun hakkında anlatılan bir anekdotta,
çocukları çok küçükken onlarla oynamaktan hoşlandığı,
ve onları eğlendirmek için sanki bir atmış gibi bir kamışın üstüne bindiği anlatılır.
Arkadaşlarından biri onu bu sporu yaparken bulduğunda, kendisi bir ailenin babası olana kadar
bundan kimseye bahsetmemesini söyledi.

XXVI. Sphodrias mahkeme tarafından beraat ettirildi; ve Atinalılar bunu
öğrenir öğrenmez savaşa hazırlandı. Agesilaus şimdi çok
suçlandı ve adaletin seyrini engellemekle ve sadece oğlunun çocukça kaprisini tatmin etmek için
dost bir Yunan devletine karşı bir saldırıdan Sparta'yı sorumlu tutmakla
ilgiliydi. Kleombrotus'un Thebanlılara saldırmaya isteksiz olduğunu anlayınca, daha önce yaşından dolayı askerlikten muafiyet talebinde bulunduğu yasayı hiçe sayarak Boeotia'yı kendisi işgal etti. Burada Thebanlılarla değişen başarılarla savaştı;
bir keresinde, yaralı olarak savaştan çıkarken, Antalkidas ona, "Thebanlılara iradelerine karşı nasıl savaşacaklarını öğrettiğin için sana iyi bir karşılık veriyorlar." dedi. Gerçekten de, o zamanlar Thebanlıların askeri gücü zirvedeydi, sanki Lakedaimonlular tarafından onlara karşı başlatılan birçok seferle
uygulanmış ve deneyimlenmişti. Bu yüzden eski Lykurgus, üç ünlü _rhetras_'ında, Lakedaimonluların aynı insanlarla sık sık savaşmasını yasaklamıştı, yoksa sürekli pratik yaparak onlara nasıl savaşacaklarını öğretebilirlerdi. Agesilaus, Thebes'e olan nefreti ve o devleti herhangi bir kamu gerekçesiyle değil, yalnızca Thebanlılara olan kendi kişisel nefreti nedeniyle yok etme arzusu nedeniyle Lakedaimonluların müttefikleri tarafından da sevilmiyordu. Müttefikler, Lacedaemonium kuvvetinin büyük kısmını oluşturan kendilerinin her yıl oradan oraya götürülüp, sadece bir kişinin kişisel öfkesini tatmin etmek için büyük risklere ve tehlikelere maruz bırakıldıklarından yakındılar. Bunun üzerine Agesilaus'un, ordunun bu kadar büyük bir kısmını oluşturdukları yönündeki bu argümanın gerçeğe dayanmadığını kanıtlamak için şu yöntemi kullandığı söylendi: Tüm müttefiklere tek vücut halinde oturmalarını emretti ve Lacedaemonluları ayrı ayrı oturttu. Sonra, önce tüm çömlekçilerin ayağa kalkmasını emretti; onlar ayağa kalktığında, demircilere, marangozlara, duvar ustalarına ve diğer tüm esnaflara sırayla aynısını yapmalarını emretti. Sonra neredeyse tüm müttefikler ayağa kalktığında, Spartalılar
hepsi oturmaya devam etti, çünkü herhangi bir mekanik sanat öğrenmeleri veya uygulamaları yasaktı. Bunun üzerine Agesilaus gülümsedi ve şöyle dedi: "Görüyorsunuz, adamlarım, sizin gönderdiğinizden ne kadar çok asker gönderiyoruz."

XXVII. Thebanlara karşı yaptığı seferden dönüşünde, Agesilaus,
Megara'dan geçerken, şehrin Akropolisi'ndeki belediye binasına girerken, sağlam bacağında şiddetli bir ağrıyla
tutuldu. Bundan sonra bacak çok şişti ve kanla doldu ve
tehlikeli bir şekilde iltihaplanmış gibi göründü. Bir Siraküzalı doktor, ayak bileğinin yakınındaki bir damarı açtı, bu da ağrıyı hafifletti, ancak kan akışı aşırıydı ve kontrol edilemedi, böylece zayıflıktan bayıldı ve çok tehlikeli bir durumdaydı. Sonunda kanama durdu ve Lakedaemon'a evine götürüldü, ancak
hasta kaldı ve uzun süre savaşlarda görev alamadı.

Hastalığı sırasında Spartalıların başına hem karadan hem de denizden birçok felaket geldi. Bunlardan en önemlisi, Tegyra'daki yenilgiydi. Burada ilk kez Thebanlar tarafından adil bir dövüşte yenildiler. Lakedaimonlular artık tüm Yunan şehirleriyle barış yapmak için istekliydiler ve Yunanistan'ın her yerinden elçiler şartları belirlemek için Sparta'da buluştular. Bunların arasında kültürü ve öğrenimiyle tanınan ancak büyük askeri dehasının hiçbir kanıtını sunmamış olan Epameinondas da vardı. Diğer tüm elçilerin Agesilaus'a gayretle kur yaptıklarını fark eden bu adam, bağımsız bir tavır takındı ve kongre önünde yaptığı bir konuşmada, savaşı canlı tutan tek şeyin Sparta'nın haksız iddiaları olduğunu, Sparta'nın diğer devletlerin acılarından güç aldığını ve bu iddialar bir kenara bırakılmadıkça ve Sparta Yunanistan'ın diğer şehirleriyle eşitliğe kavuşturulmadıkça hiçbir barışın kalıcı olamayacağını ilan etti.

XXVIII. Agesilaus, Yunan devletlerinin tüm temsilcilerinin bu dile hayranlıkla dolduğunu ve konuşmacıya karşı güçlü bir sempati gösterdiğini gözlemleyerek, Boeotia[188] şehirlerinin bağımsız bırakılmasının doğru
ve adil olup olmadığını sordu.

Epameinondas, Laconia'daki her bir kasabayı bağımsız bırakmanın doğru olup olmadığını hemen ve cesurca sordu. Bunun üzerine Agesilaus öfkeyle ayağa fırladı ve Boeotia'yı bağımsız bırakmak isteyip istemediğini açıkça belirtmesini istedi. Epameinondas, Agesilaus'un Laconia'yı bağımsız bırakmak isteyip istemediğine dair sorusunu tekrarladığından, Agesilaus öfkelendi, Thebes'in adını barış yapılan şehirler listesinden çıkarmak için fırsatı hevesle değerlendirdi ve ona savaş ilan etti. Diğer Yunan şehirleriyle bir barış antlaşması imzaladı ve temsilcilerine, çözülmesi kabul edilen anlaşmazlıkların barışçıl müzakerelerle çözülmesi gerektiğini, çözülemeyenlerin ise savaşla çözülmesi gerektiğini; ancak aralarındaki çok sayıdaki kavga ve anlaşmazlıkta arabulucu olarak hareket etmesinin kendisi için çok fazla sorun olduğunu söyleyerek gitmelerini emretti. Diğer Sparta kralı Kleombrotus, o sırada bir ordunun başında Phokia topraklarındaydı. Eforlar şimdi ona Theban sınırını geçmesi için emirler gönderdiler, bu arada hizmet etmeye en isteksiz olan ve savaşa şiddetle karşı çıkan, ancak Lakedaimonlulara karşı hoşnutsuzluklarını ifade etmeye veya itaatsizliklerini ifade etmeye cesaret edemeyen tüm müttefik şehirlerden bir kuvvet topladılar. Epamainondas'ın hayatında bahsettiğimiz birçok uğursuz alamet gözlemlendi ve Laconian Prothous tüm sefere açıkça karşı çıktı; ancak Agesilaus vazgeçmedi, ancak Thebes'e karşı savaşta ısrar etti, şimdi, diğer tüm eyaletler uzakta dururken ve Thebes tamamen izole edilmişken, o şehri yok etmek için bir daha asla olmayacak kadar uygun bir fırsata sahip olduğunu hayal etti. Bu savaşın tarihleri, bunun kesin bir planın sonucu olmaktan çok, kötü niyetle başladığını kanıtlıyor gibi görünüyor; çünkü Lakedaimon'da diğer şehirlerle barış, Skirophorion ayının on dördünde onaylandı; ve sonraki ayın beşinde, Hekatombaeon'da, sadece yirmi gün sonra, Spartalılar Leuktra'da yenildi. Bin Lakedaimonlu öldü, aralarında kral Kleombrotus ve onunla birlikte Sparta'nın en iyi ailelerinin en güzeli de vardı. Sphodrias'ın yakışıklı oğlu Kleonymus da orada öldü, kralın önünde savaştı ve üç kez yere serildi ve Thebanlılar tarafından öldürülmeden önce tekrar ayağa kalktı. 

XXIX. Lacedaimonluların başına gelen eşsiz felakete rağmen, Theban zaferi bir Yunan devletinin diğerine karşı kazandığı en eksiksiz zafer olduğu için, yenilenlerin cesareti yine de galiplerin cesareti kadar takdire şayandır. Xenophon, iyi ve cesur adamların sohbetlerinin, şaka yaparken veya masada otururken bile, her zaman hatırlanmaya değer olduğunu ve gerçekten cesur ve değerli tüm adamların üzüntü ve talihsizlik içinde kendilerini nasıl asil bir şekilde taşıdıklarını gözlemlemenin çok daha değerli olduğunu belirtir. Leuktra'daki yenilginin haberi Sparta'ya ulaştığında, şehir Gymnopaedia festivalini kutluyordu ve yetişkin adamlardan oluşan koro tiyatroda her zamanki ciddiyetini yaşıyordu. Ephorlar, haber her şeyin
kaybedildiğini ve devletin tamamen
mahvolduğunu açıkça kanıtlasa da, koronun performansını
kısaltmasına izin vermediler ve şehrin şenlikli görünümünü
bozmasını yasakladılar. Öldürülenlerin isimlerini akrabalarına özel olarak ilettiler, ancak kendileri tiyatroda koroların yarışmasına
başkanlık etmeye devam ettiler ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
festivalin sonunu getirdiler. Ertesi sabah, tüm insanlar kimin düştüğünü ve kimin hayatta kaldığını öğrendiğinde, öldürülen akrabalarının halk arasında parlak ve neşeli yüzlerle dolaştığını görebilirdiniz: ancak akrabaları hayatta kalanlardan neredeyse hiçbiri halk arasında görünmüyordu, ancak evde kadınlarla oturuyorlardı, sanki ölüler için yas tutuyorlardı; ya da eğer onlardan biri dışarı çıkmaya zorlanırsa, kederli ve alçakgönüllü görünüyordu ve gözleri yere eğik bir şekilde yürüyordu. Daha da takdire şayan olanı kadınların davranışlarıydı, çünkü annelerin savaştan sağ kurtulan oğullarını sessizlik ve üzüntüyle karşıladığını, çocukları düşenlerin ise tanrılara şükranlarını sunmak için tapınaklara gittiğini ve şehirde gururlu ve neşeli bir tavırla dolaştığını görebiliyordunuz. 

XXX. Yine de, müttefikleri onları terk ettiğinde ve zafer kazanan
Epameinondas'ın başarısından heyecanlanarak
Peloponnesus'u işgal etmesi beklendiğinde, birçok Spartalı Agesilaus'un
topallığıyla ilgili kehaneti hatırladı ve büyük bir hayal kırıklığına uğrayıp yıkıldı,
Cennet'in gazabına uğradıklarından ve şehrin talihsizliklerinin kendi davranışlarından kaynaklandığından korktular.
Sağlam adamı tahttan indirip topal olanı seçmeleri, tam da kehanetin onlara yapmamaları gerektiğini söylediği şeydi. Bununla birlikte, Agesilaus devlette o kadar güçlüydü ve bilgeliği ve cesaretiyle o kadar ünlüydü ki, savaşta onu memnuniyetle liderleri olarak kullandılar ve ayrıca savaştan sağ kurtulanların siyasi haklarıyla ilgili ortaya çıkan belirli bir anayasal zorluğu çözmek için onu işe aldılar. Çok sayıda ve güçlü olan bu adamların hepsini oy hakkından mahrum etmek istemiyorlardı, çünkü eğer böyle yaparlarsa şehirde bir devrim başlatacaklarından korkuyorlardı. Çünkü Sparta'da bir yenilgiden sağ kurtulanlar için genel kural, devlette hiçbir görevde bulunamayacakları; ve hiç kimse onlara kızını vermeyeceği; ancak onlarla karşılaşan herkes onlara vuruyor ve onlara aşağılayıcı davranıyor. Şehirde sefil ve aşağılanmış bir durumda, farklı renkte parçalarla yamalanmış bir pelerin giyerek dolaşıyorlar ve sakallarının yarısını tıraş ediyorlar ve diğer yarısını uzatıyorlar. Şimdi, mevcut krizde, özellikle devletin askerlere çok ihtiyaç duyduğu bir dönemde, bu kadar çok vatandaşı bu duruma düşürmenin saçma bir işlem olacağı düşünülüyordu; ve
sonuç olarak, Agesilaus, ne yapılacağına karar vermek üzere kanun koyucu olarak atandı. Ne kanunları değiştirdi ne de yeni kanunlar önerdi, fakat kanun koyuculuk görevini derhal bıraktı ve kanunların o bir gün için uykuya dalmasına izin verilmesi ve
sonrasında tekrar yürürlüğe girmesi gerektiğini belirtti. Bu sayede hem kanunları korudu, hem vatandaşların devlete hizmet etmesini sağladı hem de onları
utançtan kurtardı. Gençleri neşelendirmek ve aşırı umutsuzluklarından kurtulmalarını sağlamak amacıyla bir orduyu
Arcadia'ya götürdü. Bir savaştan kaçınmaya dikkat etti, fakat Mantinea halkına ait küçük bir kaleyi ele geçirdi ve topraklarını ele geçirdi;
Böylece Spartalıların moralleri büyük ölçüde yükseldi, cesaretlerini
toplamaya başladılar ve şehirlerini tamamen harap olmamış olarak görmeye başladılar.

XXXI. Bundan sonra, Epameinondas, Thebanlar ve müttefiklerinin ordusuyla Laconia'yı işgal etti, toplamda en az kırk bin ağır silahlı asker vardı. Bu birliğe birçok hafif birlik ve yağmacı eşlik ediyordu, böylece Laconia'ya giren tüm güç
toplamda yetmiş bin kişiye ulaştı. Bu, Dorların Lakedaemon'a yerleşmesinden en az altı yüz yıl sonra gerçekleşti; ve
tüm o zaman boyunca bunlar ülkenin gördüğü ilk düşmanlardı; çünkü bundan önce hiç kimse onu işgal etmeye cesaret edememişti. Ancak şimdi, Thebanlar tüm bölgeyi ateş ve kılıçla harap ettiler ve hiç kimse onlara karşı koymaya gelmedi, çünkü Agesilaus, Theopompus'un 'böyle baş döndürücü bir savaş seliyle' savaşmasına
Lakedaimonluların izin vermeyecekti, fakat şehrin en önemli kısımlarını korumakla yetindi, Thebanların övünen tehditlerini görmezden geldi, Thebanlar onu ismiyle çağırarak ülkesi için dışarı çıkıp savaşması için çağırdı, çünkü tüm talihsizliklerin sebebi oydu, çünkü savaşı o başlatmıştı. Agesilaus ayrıca şehrin düzensiz ve heyecanlı hali yüzünden de dikkati dağılmıştı, çünkü yaşlı adamlar keder, kızgınlık ve incinmiş onur yüzünden acı çekiyorlardı, kadınlar ise sessiz tutulamıyordu, düşmanın haykırışlarını duyup yaktıkları ateşleri görerek çılgına dönüyorlardı. Ayrıca kendi onursuzluğu düşüncesi yüzünden çok acı çekiyordu; çünkü tahta çıktığında Sparta, Yunanistan'ın en büyük ve en güçlü şehriydi ve şimdi şehrin tüm ihtişamından mahrum kaldığını ve en sevdiği övünç kaynağının, hiçbir Laconian kadınının bir düşman ateşinin dumanının belirgin şekilde yanlış olduğunu görmemiş olması olduğunu görüyordu. Bize, bir Atinalının Antalkidas ile kendi uluslarının cesareti hakkında tartıştığı ve "Sizi Kephissus'tan sık sık kovduk," dediği zaman, Antalkidas'ın "Evet, ama sizi Eurotas'tan asla kovmak zorunda kalmadık," diye cevap verdiği söylenir. Bu, daha az seçkin bir Spartalının bir Argive'ye verdiği cevaba benzer; "Siz Spartalıların çoğu Argive toprağında gömülü," dediğinde, onun da "Ama hiçbiriniz Laconia'da gömülü değilsiniz," diye cevap vermesine benzer.

XXXII. Bu sırada Antalkidas'ın Eforlardan biri olduğu ve o kadar çok endişelendiği söylenir ki, ailesini Kitera adasına gönderir. Agesilaus, düşman nehri geçmeye ve şehre girmeye çalıştığında, şehrin büyük bir bölümünü terk eder ve kuvvetlerini merkezdeki yüksek tepelere çeker. O sırada, çok fazla kar yağdığı için Eurotas nehri büyük bir taşkın altındaydı ve suyun aşırı soğuğu ve derenin gücü Thebanlıların geçmesini zorlaştırıyordu. Epameinondas, falanksın ön safında ilk önce yürüdü; ve orada bulunanlardan bazıları onu Agesilaus'a gösterdiler; Agesilaus'un ona uzun uzun bakıp yalnızca "Ey büyük işler yapan adam," dediği söyleniyor. Epameinondas şehre saldırmak ve sokaklarına bir zafer ganimeti koymak istiyordu; ancak Agesilaus'u bir savaşa
çekemediği için güçlerini çekti ve ülkeyi tekrar harap etti. Bu arada, Lacedaemon'da, sadakati şüpheli iki yüz kişilik bir birlik, Artemis tapınağının bulunduğu, güçlü ve kolayca savunulabilen bir yer olan Issorium'u ele geçirdi. Lacedaimonlular hemen onlara saldırmak istediler, ancak Agesilaus, derin bir komplonun patlak verebileceğinden korkarak, onlara sessiz kalmalarını emretti. Kendisi, sadece pelerinine bürünmüş, silahsız ve sadece bir kölenin eşlik ettiği şekilde, iki yüz kişiye doğru gitti ve yüksek sesle, onlara emirlerini yanlış aldıklarını; oraya gitmeleri emredilmediğini, hatta hep birlikte gitmeleri emredilmediğini, ancak bazılarının _oraya_ başka bir yeri işaret ederek, geri kalanların da şehrin başka bir yerine yerleştirileceğini söyledi. Onun emirlerini duyanlar, ihanetlerinin keşfedilmediğini düşünerek çok sevindiler ve hemen onun işaret ettiği yerlere yürüdüler. Agesilaus, hemen güvenebileceği birliklerle Issorium'u işgal etti ve sonraki gece iki yüz kişinin liderlerinden on beşini yakalayıp öldürdü. Kendisine daha önemli bir komplo daha ifşa edildi, üyeleri tam Spartalı vatandaşlardı ve devrimci planlar düzenlemek için bir evde bir araya geldiler. Böyle bir krizde bu adamları düzenli bir yargılamaya getirmek ve entrikalarını sürdürmelerine izin vermek de aynı şekilde imkansızdı. Bu nedenle Agesilaus, Ephorları güvenine aldıktan sonra hepsini yargılanmadan ölüme mahkûm etti, oysa o zamana kadar hiçbir Spartalı yargılanmadan idam edilmemişti.

Silahlarla emanet edilen Perioeki ve helotların çoğu şehirden kaçıp düşmana sığınınca, Spartalıları çok
üzen bu olaydan sonra, hizmetkarlarına her sabah şafak vakti bu askerlerin karargahını ziyaret etmelerini ve herhangi birinin gittiği her yerde silahlarını saklamalarını emretti, böylece firarilerin sayısı bilinmesin. Bazı tarihçiler Thebanların Laconia'yı terk etmelerinin sebebinin
havanın fırtınalı hale gelmesi ve Arkadialı müttefiklerinin onlardan uzaklaşmaya başlaması olduğunu söyler. Diğerleri ise ülkede tam üç ay geçirdiklerini ve neredeyse tamamını harap ettiklerini söyler. Theopompus, Boeotarch'ların ülkeyi terk etmeye karar verdiğinde, Spartalı Phrixus'un Agesilaus'tan gelip onlara gitmeleri için on talent teklif ettiğini ve böylece uzun zaman önce kendi istekleriyle yapmaya karar verdikleri şeyi yapmaları karşılığında onlara ödeme yaptığını anlatır.

XXXIII. Ancak Theopompus'un bu gerçeği nasıl keşfettiğini ve başka hiçbir tarihçinin bundan bahsetmediğini söyleyemem. Yine de tüm yazarlar, bu krizde Sparta'nın parti ruhuna ve kişisel ayrıcalık arzusuna üstün olduğunu kanıtlayan ve bir çatışmaya girmeyi sürekli olarak reddeden Agesilaus tarafından kurtarıldığını ilan etmekte hemfikirdir. Yine de
şehri daha önce sahip olduğu görkemli ve güçlü duruma asla geri getiremedi, çünkü Sparta, hayatı boyunca dikkatlice eğitilmiş bir atlet gibi aniden çöktü ve eski gücünü ve refahını asla geri kazanamadı. Bunun
olması çok doğaldı, çünkü Sparta anayasası şehrin içinde cesareti, iyi düzeni ve barışı teşvik etmek için mükemmel bir anayasaydı; ancak Sparta, Lykurgus'un iyi yönetilen ve müreffeh bir şehre tamamen işe yaramaz bir eklenti olarak düşüneceği kılıçla sürdürülecek büyük bir imparatorluğun başı olduğunda, tamamen başarısız oldu.

Agesilaus artık sahada aktif görev yapmak için çok yaşlıydı, ancak oğlu Archidamus, despot Dionysius tarafından Spartalılara yardıma gönderilen bazı Sicilyalı paralı asker birlikleriyle birlikte, 'Gözyaşsız Savaş' olarak bilinen savaşta Arkadialıları yendi. Bu savaşta kendi adamlarından birini bile kaybetmedi, ancak düşmanın çoğunu öldürdü. Bu savaş, şehrin zayıflığını çarpıcı bir şekilde kanıtladı, çünkü eski zamanlarda Spartalılar bunu düşmanlarını yenmek için o kadar doğal ve sıradan bir olay olarak görüyorlardı ki, tanrılara sadece bir horoz kurban ediyorlardı. Zafer kazananlar ise bununla asla övünmüyorlardı ve bunu duyanlar da bu haber karşısında abartılı bir sevinç ifade etmiyorlardı. Ephorlar, Thucydides'in tarihinde bahsettiği Mantinea'daki savaşı duyduklarında, haberi getiren haberciye, iyi haberinin hediyesi olarak, halka açık yemek masasından bir parça et verdiler, başka bir şey değil. Fakat şimdi, bu savaşın haberi Sparta'ya ulaştığında ve Arkhidamus zaferle şehre girdiğinde, tüm alışılmış çekingenlikleri bozuldu. Babası onu ilk karşılayan kişi oldu, sevinçten ağlıyordu. Ondan sonra senato geldi ve yaşlılar ve kadınlar nehir kıyısına akın ettiler, ellerini göğe kaldırdılar ve Sparta'nın hak etmediği
suçunu ortadan kaldırdıkları ve bir kez daha başını kaldırmasına izin verdikleri için tanrılara şükrettiler. Gerçekten de, Spartalıların bu savaştan önce kendilerinden o kadar utandıkları
söylenir ki, eşlerinin yüzüne bile bakmaya cesaret edemiyorlardı.

XXXIV. Messenia'nın bağımsızlığı Epameinondas tarafından yeniden sağlanmış ve eski vatandaşları Yunanistan'ın dört bir yanından toplanmıştı. Lakedaimonlular bu adamlara açıkça saldırmaya cesaret edemiyorlardı, ancak Agesilaus'a öfkeliydiler, çünkü onun
hükümdarlığı sırasında Laconia kadar büyük ve Yunanistan'ın herhangi bir yeri kadar verimli olan
böylesine güzel bir ülkeyi, uzun yıllar boyunca sahip olduktan sonra kaybetmişlerdi. Bu nedenle Agesilaus, Thebanlıların
önerdiği barış koşullarını kabul etmeyi
reddetti. Messenia üzerindeki nominal iddiasından vazgeçmeye o kadar isteksizdi ki, ülkeyi fiilen kaybetmiş olmasına rağmen, onu geri almak yerine, Epameinondas tarafından
alt edildiği için Sparta'yı da neredeyse kaybediyordu. Bu şu şekilde oldu.
Mantinea halkı Thebanlılara karşı ayaklandı ve Lakedaimonlulardan yardım istedi. Epameinondas, Agesilaus'un bir ordunun başında oraya yürüdüğünü duyduğunda, Tegea'dan gece yürüyüşüyle ​​Mantineanlardan kurtuldu, Lakedaemonium topraklarını işgal etti ve Agesilaus'un ordusundan kaçmayı ve Sparta'yı savunmasız yakalamayı neredeyse başardı. Ancak, Kallisthenes'e göre Thespiae'li Euthynus, veya Xenophon'a göre, belirli bir Giritli, Agesilaus'u tehlike konusunda uyardı, bunun üzerine hemen şehre bir atlı haberci gönderdi ve kısa bir süre sonra kendisi de oraya yürüdü. Kısa süre sonra Thebanlar belirdi, Eurotas'ı geçti ve şehre büyük bir öfkeyle saldırdı, Agesilaus ise yaşlı olmasına rağmen gençliğinin tüm ruhu ve enerjisiyle şehri savundu. Önceki olayda olduğu gibi, ihtiyatlı olmanın bir işe yaramayacağını düşünmedi, ancak yalnızca pervasızca cesaretin Sparta'yı kurtarabileceğini anladı. Ve inanılmaz bir cesaretle şehri Epameinondas'ın elinden aldı ve kadınlara ve çocuklara, kendilerini yetiştiren ülke adına görevlerini yapan Lacedaemon adamlarının görkemli
görüntüsünü sunarak bir zafer
ganimeti dikti. Orada da, Archidamus'un
mücadelenin tam ortasında, bir erkeğin cesaretini ve bir gencin çevikliğini sergilerken, Spartalıların
geri adım atmaya meyilli göründüğü her noktaya koşarken ve her yerde birkaç takipçisiyle birlikte düşman kalabalığına karşı koyarken görülebileceği gibi
olabilirdi. Ancak, Phoebidas'ın oğlu Isidas'ın hem kendi vatandaşları hem de düşman tarafından en çok hayranlık duyulan kişi olduğunu düşünüyorum. Oldukça uzun boylu ve yakışıklıydı ve çocukluğun erkekliğe dönüştüğü yaştaydı. Çıplak,
ne giysisi ne de zırhı olmadan, kendini evinde meshetmişken, bir elinde kılıç, diğerinde mızrakla evinden fırladı, ön safların arasından koştu ve düşmanın arasına
daldı, ona karşı çıkan herkesi yere serdi. Tek bir yara bile almadı, ne tanrılar onun cesaretine hayran kalıp onu korudukları için, ne de düşmanlarına insandan daha fazlası gibi göründüğü için.
Bu kahramanlıktan sonra, Eforların onu cesareti için taçlandırdıkları ve kalkanı olmadan savaştığı için ona bin drahmi para cezası verdikleri söylenir.

XXXV. Birkaç gün sonra Mantinea Muharebesi yapıldı,
Epameinondas önündeki herkesi taşıyıp birliklerini takip etmeye zorlarken, Lacedaemonlu Antikrates onunla karşılaştı ve onu yaraladı,
Dioskorides'e göre bir mızrakla, Lakedaemonlular ise bugün bile Antikrates'in soyundan gelenlere Machairones, yani kılıcın çocukları diyorlar, sanki ona kılıçla vurmuş gibi. Gerçekten de, Antikrates'e öyle bir sevgi ve hayranlıkla bakıyorlardı ki, Epameinondas hayattayken kalplerine
yerleştirdiği dehşetten dolayı, ona özel onurlar ve hediyeler verilmesine karar verdiler ve soyundan gelenlere günümüzde Antikrates'in soyundan gelenlerden biri olan Kallikrates'in yararlandığı vergilerden ve kamusal yüklerden muafiyet
verdiler.

Bu savaştan ve Epameinondas'ın ölümünden sonra Yunan devletleri birbirleriyle barış yaptılar. Ancak, diğer tüm devletler barışı gözetmeye yemin ettiğinde, Agesilaus, bir şehri olmayan Messenlilerin böyle bir yemin etmelerine itiraz etti. Geri kalanlar ise, Messenlilerin yeminine itiraz etmediler ve
Lakedaimonlular bunun üzerine, işlemlere katılmayı reddettiler,
böylece, Messenia topraklarını geri almayı umdukları için, savaşta tek başlarına kaldılar. Agesilaus, inatçı ve dik kafalı bir adam ve savaştan doymak bilmeyen biri olarak düşünülüyordu, çünkü genel barışı baltalamak ve Sparta'yı savaşta tutmak için o kadar çaba sarf ediyordu ki, bunu sürdürmek için para sıkıntısı içindeydi ve kişisel arkadaşlarından borç almak ve vatandaşlar arasında bağış toplamak zorundaydı ve devletin biraz dinlenmesine izin verip ülkeyi geri almak için uygun bir fırsat kollaması çok daha iyi olurdu; bunun yerine, deniz ve karadan çok büyük bir imparatorluğu kaybetmiş olmasına rağmen, Messenia'nın yetersiz topraklarını geri almak için çılgınca ve sonuçsuz çabalarına devam etmekte ısrar etti. XXXVI. Mısır Tachos'unun hizmetine girerek şanını daha da zedeledi. Kendisini Yunanistan'daki en cesur ve en iyi asker olarak kanıtlamış ve tüm
yerleşik dünyayı şöhretiyle doldurmuş bir adamın, kendisini bir barbar isyancıya kiralaması ve büyük isminden ve askeri itibarından, tıpkı herhangi bir kaba paralı asker kaptanı gibi,
kar elde etmesi yakışıksız olarak düşünüldü. Eğer, seksen yaşından büyükken ve onurlu yaralarla neredeyse sakat kalmışken,
Yunanistan'ın özgürlükleri adına Perslere karşı görkemli bir haçlı seferinin başına tekrar geçmiş olsaydı,
bütün insanlar onun ruhuna hayran kalırdı,
ama o zaman bile bu girişimi tamamen onaylamazlardı; çünkü bir eylemi asil kılmak için zaman ve yer uygun olmalıdır, çünkü bir eylemin iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar veren tek şey budur. Ancak Agesilaus, itibarını hiç umursamıyordu ve
ülkesinin iyiliği için yapılan hiçbir hizmetin
onursuz veya değersiz olmayacağını düşünüyordu, fakat evde boş yere ölümü beklemenin çok daha değersiz ve onursuz olduğunu düşünüyordu.
Tachos'un sağladığı parayla bir paralı asker birliği kurdu ve önceki seferinde olduğu gibi, otuz Spartalı danışman eşliğinde yelken açtı.

Mısır'a vardığında, Kral Tachos'un baş generalleri ve bakanları hemen ona kur yapmaya geldiler.
Diğer Mısırlılar da
çok şey duydukları Agesilaus'u görmek için hevesle toplandılar.
Ancak, sadece çimenlerin üzerinde oturan, çirkin giyimli, ufak tefek yaşlı bir adam gördüklerinde, onunla alay etmeye ve
dağ emekle bir fare doğurur atasözüne küçümseyici bir şekilde gönderme yapmaya başladılar. Kendisine sunulan hediyelerden un, buzağı ve kaz kabul etmesine rağmen
kuru meyve, pasta ve parfüm almayı reddetmesi onları daha da şaşırttı. Bunları kabul etmesi için çok baskı yapıldığında, bunların helotlara verilmesini emretti. Yine de Theophrastes, çelenklerin yapıldığı çiçekli papirüsten çok memnun olduğunu, çünkü temiz ve düzenli
görünümü olduğunu ve Mısır'dan ayrılırken kraldan bu bitkiden biraz istediğini ve aldığını söyler.

XXXVII. Bir sefer için güçlerini
hazırlamakla meşgul olan Tachos'a katıldığında, başkomutanlığı almadığı ve sadece paralı asker birliklerine liderlik etmekle görevlendirildiği için hayal kırıklığına uğradı,
Atinalı Chabrias filonun komutasındaydı ve Tachos da başkomutan olarak görev yapıyordu. Bu, Agesilaus'un başına gelen ilk can sıkıcı durumdu; ve kısa süre sonra Mısır kralının kendini beğenmiş, küstah tavırlarından büyük bir rahatsızlık duymaya başladı, yine de Fenikelilere karşı giriştikleri bir deniz seferi boyunca buna katlanmak zorundaydı,
bu sırada iğrenme duygularını olabildiğince bastırdı
ta ki sonunda onları gösterme fırsatı bulana kadar. Tachos'un kuzeni ve kuvvetlerinin büyük bir bölümünün komutanı olan Nektanebis
isyan etti ve kendisini Mısır Kralı ilan ettirdi. Hemen Agesilaus'a yardım için yalvardı ve aynı teklifleri Chabrias'a da yaptı, eğer ona katılırlarsa onlara büyük ödüller
verdi. Tachos, bunu duyunca, onlara yanında durmaları için yalvarmaya başladı ve Chabrias, Agesilaus'tan Tachos'un hizmetinde kalmasını ve onun dostu gibi davranmasını rica etti. Ancak Agesilaus, buna, "Sen, Chabrias, buraya kendi sorumluluğunla geldin ve istediğin gibi davranabilirsin. Sparta tarafından Mısırlılara general olarak verildim. Bu nedenle, ülkem bana emretmedikçe, yardım etmek için gönderildiğim kişilere karşı savaş açmak bana yakışmaz." şeklinde cevap verdi. Kendini böyle ifade ettikten sonra, Sparta'ya, Tachos'u küçümsemek ve Nektanebis'i övmek için talimatlarla elçiler gönderdi. Bu iki prens de, eski dostları ve müttefikleri olarak yardım dileyen, diğerinin ise onlara karşı gelecekte iyi niyet vaatlerinde bulunan Lacedaimonlulara elçiler gönderdi. Her iki tarafı da dinledikten sonra, Spartalılar Mısırlılara Agesilaus'un aralarında karar vereceğini açıkça söylediler ve ona Sparta için en iyi olanı yapması için özel bir mesaj gönderdiler. Bunun üzerine Agesilaus ve paralı askerler Tachos'tan ayrılıp Nektanebis'e katıldılar ve ülkesinin çıkarlarını, ihanetten daha iyi bir şey olarak adlandıramayacağımız olağanüstü davranışının bahanesi yaptılar. Ancak, Lakedaimonlular bu yolu ülkeleri için en avantajlı olan en onurlu yol olarak görüyorlar ve doğru veya yanlış hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece Sparta'yı nasıl büyük yapacaklarını biliyorlar. XXXVIII. Paralı askerler tarafından terk edilen Tachos şimdi canını kurtarmak için kaçtı; ancak Mendes bölgesinde tahtın bir başka iddiacısı ortaya çıktı ve Nektanebis'e karşı yüz bin kişilik bir orduyla savaş açtı. Nektanebis, Agesilaus'la yaptığı konuşmada bu kuvvet hakkında çok kendinden emin bir şekilde konuştu ve aslında çok kalabalık olduklarını, ancak
aşağılayabileceği
sadece karışık bir köylü asker topluluğu olduğunu söyledi. Agesilaus bu sözlere, "Korktuğum şey sayıları değil, cehaletleri, yoksa onları kandıramayız. Savaştaki stratejiler, başka bir yerden saldırı bekleyen adamlara beklenmedik bir şekilde saldırmaktır, ancak hiçbir şey beklemeyen bir adam, düşmanına onu hazırlıksız yakalama fırsatı vermez, tıpkı güreşte rakibini hareketsiz
kalırsa yere seremeyeceği gibi." şeklinde cevap verdi.

Mendesyalı kısa süre sonra Agesilaus'la entrika çevirmeye başladı ve Nektanebis, onu kendisinden
ayırmayı başarabileceğinden çok korktu. Sonuç olarak, Agesilaus ona mümkün olan en kısa sürede savaşmasını ve savaşta gerçekten deneyimsiz olan, ancak muazzam sayıları sayesinde geniş siperler inşa edip onu her taraftan kuşatabilen adamlara karşı savaşı uzatmamasını tavsiye ettiğinde, tam tersi bir yol izledi ve büyük ölçüde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehre çekildi, Agesilaus'a şüphe ve korkuyla baktı. Agesilaus buna üzüldü, ancak ikinci kez taraf değiştirmekten ve böylece görevinde tamamen başarısız olmaktan utanarak, Nektanebis'i kalesine kadar takip etti. XXXIX. Düşman ilerleyip şehrin etrafına bir duvar örmeye başladığında, kuşatmanın sonuçlarından korkan Nektanebis, Yunanlılar gibi, erzakları çok az olduğu için savaşmaya hevesliydi. Ancak Agesilaus, bu tasarıma karşı çıktı ve bu nedenle Mısırlılar tarafından içtenlikle aşağılandı, onu bir hain ve krallarına ihanet eden biri olarak adlandırdılar. Onların iftiralarına pek dikkat etmedi, ancak tasarladığı projeyi gerçekleştirmek için bir fırsat kolladı. Bu şöyleydi: Düşman, garnizonu tamamen izole etmek ve aç bırakmak amacıyla şehrin etrafına bir hendek kazıyordu. Şehri çevreleyecek olan bu hendeğin iki ucu neredeyse birleştiğinde, Agesilaus akşama doğru Yunanlılara silah altına girmelerini emretti ve Nektanebis'e doğru ilerleyerek, "Genç adam, bu bizim fırsatımız. Daha önce hiçbir şey söylemem, sır açığa çıkmasın diye. Ama şimdi
düşman bu devasa siperi kazarak bizim konumumuzu güvence altına aldı; çünkü tamamlanan kısmı
üstün sayılarını bizden uzak tutacak, hala
kırılmamış topraklarda ise onlarla eşit şartlarda savaşabiliriz. Hadi şimdi, kendinizi
cesaretli bir adam olarak kanıtlayın, bizimle cesurca hücum edin ve hem kendinizi hem de ordunuzu
kurtarın. Düşmanın ilk saldırdığımız kişileri saldırımıza karşı koyamayacak ve geri kalanlar da siper nedeniyle bize ulaşamayacak."

Nektanebis, Agesilaus'un yaratıcılığına şaşırdı, kendini Yunanlıların ortasına
yerleştirdi ve onlarla hücum ederek kolay bir
zafer kazandı. Bir zamanlar Nektanebis'in zihninde bir üstünlük kurmuş olan Agesilaus, şimdi aynı numarayı düşmana karşı tekrar kullanmaya başladı. Sırayla geri çekilip ilerleyerek onları iki derin kanal arasındaki bir yere
çekene kadar yönlendirdi. Burada
hemen birliklerini kanallar arasındaki alana eşit bir cephede oluşturdu ve düşmana hücum etti, düşman sayılarını kullanarak onu
yanlarından kuşatıp kuşatamadı. Kısa bir direnişten sonra kaçtılar. Birçoğu
öldürüldü ve geri kalanlar tamamen dağıldı.

XL. Bu zafer Nektanebis için Mısır tahtını güvence altına aldı. Artık
kendisine büyük bir saygı gösterdi Agesilaus'a yalvardı ve kış boyunca Mısır'da kalmasını rica etti. Ancak Agesilaus, Sparta'nın çok paraya ihtiyacı olduğunu ve paralı asker birliğine ödeme yaptığını bildiği için, eve dönüp orada devam eden savaşa yardım etmek için can atıyordu. Nektanebis, onu büyük bir onurla ülkeden dışarı çıkardı, ona birçok hediye ve savaşın masraflarını karşılamak için kullanılacak iki yüz otuz talant gümüş verdi. Kış ve fırtınalı hava olduğu için, Agesilaus açık denizi geçmeye cesaret edemedi, ancak Libya kıyıları boyunca Menelaus Limanı olarak bilinen bir çöl noktasına kadar kıyıdan ilerledi ve orada, yaşının seksen dördüncü yılında öldü ve kırk bir yıl boyunca Sparta kralı oldu, bu otuz yıl boyunca Yunanistan'ın en büyük ve en güçlü adamıydı, Leuktra savaşına kadar neredeyse tüm ülkenin kralı olarak görülüyordu. Yabancı ülkelerde ölen vatandaşlar için, nerede olurlarsa olsunlar son ayinlerini yapmak, ancak krallarının kalıntılarını eve götürmek Spartalı geleneğiydi. Sonuç olarak Spartalı danışmanlar, bal bulamadıkları için cesedi erimiş mumla sardılar ve Lakedaemon'a götürdüler.

Agesilaus'un oğlu Archidamus tahta geçti ve onun soyundan gelenler, Agesilaus'un beşinci nesli olan Agis, Sparta'nın eski disiplinini yeniden sağlamaya çalıştığı için Leonidas tarafından öldürülene kadar hüküm sürmeye devam etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 174: Bu pasaj, Grote tarafından takdire şayan bir şekilde yeniden ifade edilmiştir,
'Yunanistan Tarihi,' Bölüm II, bölüm. lxxiii.:--

"Hiçbir zaman eksik kalmadığı o yetenek ve enerjiyle birleştiğinde, bu uzlaşmacı politika ona Sparta'nın herhangi bir kralının
daha önce sahip olduğu güçten daha fazlasını sağladı - sadece
genellikle krallara düşen
yurtdışındaki askeri operasyonlar üzerinde değil, aynı zamanda
içerideki devletin politikası üzerinde de güç. Bu gerçek gücün artması ve
sürdürülmesi üzerinde, başlıca düşünceleri yoğunlaşmıştı;
krallığın yarattığı, daha önce hiç onda
görülmemiş yeni eğilimler. Lysander gibi, hem parayı,
lüksü ve
gücün tüm dışsal gösterilerini hor görerek, bir kral olarak, neredeyse diyet,
giyim ve genel alışkanlıklarda yapmacıklığa varan
bir ultra-Spartalı sadelik sergiledi. Ancak Lysander gibi, o da
tüm kariyerleri boyunca desteklemekten nadiren çekindiği, sadık partizanların düğümleri veya hizipleri aracılığıyla hakimiyet kurmaktan zevk aldı. haksızlık ve zulüm. Sevimli bir adam olmasına rağmen, tiranlığa ve yağmaya hiç eğilimi olmamasına rağmen, kendi çıkarı için - Agesilaus böylece kendisini her ikisinin de gönüllü aracı yaptı, çeşitli yardımcılarının ve arkadaşlarının çıkarı için, onların gücünü ve sonuçlarını kendi çıkarı ile özdeşleştirdi." Ayrıca bkz. aşağıda, bölüm xiii. ve diğerleri.]

[Dipnot 175: Burada Neoplatonik okulun tüm teorileri için Homeros'un sözlerinin açık anlamının bir şekilde çarpıtılmasında bir onay bulma eğiliminin başlangıcını görüyoruz.]

[Dipnot 176: Lysander'ın Hayatı, bölüm xxiii.]

[Dipnot 177: Sintenis'in Plutarch metninde bu prensin adı yukarıdaki gibi yazılmıştır. Ancak Xenophon, Agesilaus'un Hayatı'nda bunu Otys olarak yazar; ve bu okuma Grote tarafından benimsenmiştir.
Ksenophon'un muhtemelen kaydettiği
işlemlerin bir görgü tanığı olduğu ve Plutarkhos'un birkaç
yüzyıl sonra yaşadığı unutulmamalıdır.]

[Dipnot 178: Burada "misafir" olarak tercüme edilen Yunanca kelime, Liddell ve Scott, s.v. tarafından "bir yabancı şehirde, kendisiyle ve mirasçıları için karşılıklı hediyeler ve [Yunanca: Zeus xenios]'a bir çağrı ile onaylanan
bir misafirperverlik anlaşması olan herhangi bir kişi" anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır.]

[Dipnot 179: Lysandrian Dekarchies'ten veya Greko-Asya şehirlerindeki on kişilik hükümetlerden kaynaklanan anlaşmazlıkları ve kötü yönetimi, mümkün olduğunca ölüm veya sürgünden kaçınarak düzenlemeye çalıştı.--Grote, bölüm ii. bölüm lxxiii.]

[Dipnot 180: Bu kabile hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Küçük Asya'da Clough'un muhtemelen onlarla bağlantılı olabileceğini tahmin ettiği Tralles adında bir şehir var. Liddell ve Scott "Trallians"tan "Asya'da paralı asker, işkenceci ve cellat olarak çalıştırılan Trakyalı barbarlar" olarak bahsediyor.]

[Dipnot 181: Pharsalia civarında yaşayan insanlar.]

[Dipnot 182: Mora, bir Spartalı piyade alayı. Her birindeki adam sayısı, 45, 50, vb. yaşın üzerindeki adamlar çağrıldığı için 400 ila 900 arasında değişiyordu.]

[Dipnot 183: Boeotia'daki en aristokrat şehir, artık Spartalılarla müttefik. Theban egemenliği sırasında tamamen yok edildi.]

[Dipnot 184: Yani, diğer tarafça
kovulan aristokrat veya Laconian yanlısı taraf.]

[Dipnot 185: Medise, başlangıçta MÖ 480'de Xerxes yönetimindeki büyük Pers istilası sırasında kullanılan bir ifadeydi. O zamanlar Perslerle birlikte olan Yunan şehirlerinin Medise'ye, yani Medlerin tarafını tutması söylenirdi. Bkz. Artaxerxes'in Hayatı, cilt iv. bölüm 22,
ve Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm lxxvi.]

[Dipnot 186: Bkz. _ante_, bölüm xiii., _not_.]

[Dipnot 187: Bu isim çoğu yazar tarafından Leontiades olarak yazılır.]

[Dipnot 188: Aşağıdaki notu Grote'nin 'Yunanistan Tarihi'nden çıkardım. "Plutarkhos, Agesilaus ve Epameinondas arasındaki bu kısa soru alışverişini, özünde Pausanias'ın verdiğiyle aynı olan ve her açıdan doğru görünen bir şekilde sunar. Ancak bunu çok cesur ve ani bir şekilde, gerçeğe uygun olamayacak şekilde sunar. Sparta'nın Laconia'yı yönetme hakkıyla ilgili bir soru sormak çok cüretkar bir yenilikti. Cesur ve vatansever bir Theban, Thebes'in Boeotia'nın başkanlığını sorgulayan Spartalılara karşı bir cevap olarak buna girişebilirdi; ancak bunu, dinleyicilerinin büyük bir kısmı için bu kadar şaşırtıcı bir iddiayı haklı çıkarmak için nedenlerini belirtmeden asla yapmazdı. Burada Epameinondas'a atfettiğim nedenler, Boeotia şehirleriyle ilgili olarak Theban inancını oluşturduğunu bildiğimiz türdendir; aslında Theban hatibi tarafından 427'de öne sürülen nedenler M.Ö., Plataean tutsaklarının kaderi tartışılırken. Epameinondas
bir kez iddiasını destekleyen nedenleri ortaya koyduktan sonra, aynı kısa soru kendisine öfkeyle ikinci kez sorulursa, buna eşit derecede kısa bir karşı soru veya karşılıkla karşılık verebilirdi. Plutarkhos'un daha önce Epameinondas tarafından belirtilen argümanları atlayarak verdiği bu son hamle alışverişi, onun ileri sürdüğü görünürdeki paradoksu haklı çıkarmak için gereklidir. Epameinondas'ın Thebes'in Boeotia'da Sparta'nın Laconia'daki kadar güce sahip olduğunu iddia etmediğini hatırlamalıyız. O sadece, Thebes başkanlığındaki Boeotia'nın, Sparta yönetimindeki Laconia kadar ayrılmaz bir siyasi topluluk olduğunu iddia ediyor - Yunan dünyasına atıfta bulunarak." - Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm lxvii.]

POMPEİUS'UN HAYATI.

I. Roma halkı, Pompeius'a karşı, en başından beri, tıpkı Aiskhylos'un Prometheus'unun[189] kurtarıcısı Herkül'e karşı olduğu gibi, şu sözleriyle eğilimli görünüyor:--

"Babam nefret dolu olsa da, oğlum benim için en değerlisi."

Çünkü Romalılar, hayattayken askeri yeteneğinden dolayı korktukları Pompeius'un babası Strabo'ya[190] karşı duydukları kadar şiddetli ve vahşi bir nefret göstermediler; çünkü o, silahlarda çok uzman bir adamdı; ve yıldırım düşmesiyle ve
Cesedi defnedilmek üzere götürüldüğünde, üzerinde yattığı
tabuttan çekip çıkardılar ve ona aşağılayıcı bir şekilde davrandılar: Öte yandan, Pompeius dışında hiçbir Romalı halktan bu kadar güçlü, bu kadar erken veya iyi talihiyle bu kadar
hızlı büyüyen veya tersliklerinde bu kadar
sabit kalan sevgi belirtileri almadı. Babaya olan nefretlerinin nedeni onun doymak bilmez
açgözlülüğüydü: oğula olan sevgilerinin nedenleri çoktu; ılımlı yaşamı, silah kullanma deneyimi, konuşmasının ikna ediciliği, karakterinin dürüstlüğü ve yoluna çıkan her
insana karşı nazik olması, böylece bir başkasının bu kadar az acı çekerek bir iyilik isteyebileceği hiçbir insan yoktu ve hiçbir insan isteklerini bir başkasından daha istekli bir şekilde karşılamaya
çalışmazdı. Çünkü Pompeius, diğer sevimli niteliklerine ek olarak, bir iyilik yapıyormuş gibi görünmeden verebilir ve onurla alabilirdi.

II. Başlangıçta, yüzü de halkın iyi niyetini kazanmaya ve ağzını açmadan önce olumlu bir karşılama sağlamaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Çünkü ifadesinin tatlılığı, onur ve nezaketle karışmıştı ve henüz gençliğinin baharındayken asil ve kral doğası açıkça kendini gösteriyordu. Ayrıca, saçlarının hafifçe geriye düşmesi ve gözlerinin ifadesinde yumuşaklık vardı ve bu, İskender'in benzerlerine benzemesine neden oldu, ancak benzerlik gerçek olmaktan çok konuşuluyordu. Buna göre, ilk başta birçok kişi ona Pompeius'un itiraz etmediği, bu nedenle bazıları ona alaycı bir şekilde İskender adını taktı. Buna bir gönderme olarak, bir konsül olan Lucius Philippus[191], Pompeius'un lehine konuşurken, Philippus olan kişinin İskender'i sevmesinin garip bir şey olmadığını söyledi. Flora adlı fahişenin, artık yaşlandığında, Pompeius ile olan yakınlığından her zaman zevkle bahsettiğini ve Pompeius'un kucaklamasından asla onun tutkusunun ateşinin izlerini taşımadan ayrılamayacağını söylediğini bildiriyorlardı. Bunun dışında Flora, Pompeius'un arkadaşlarından biri olan Geminius'un ona karşı bir tutku hissettiğini ve onu ricalarıyla çok rahatsız ettiğini ve Pompeius uğruna buna razı olamayacağını söylediğinde, Geminius'un Pompeius'a başvurduğunu anlatıyordu. Pompeius, anlattığına göre, Geminius'a izin vermiş, ancak Flora'ya asla dokunmamış veya onunla bir görüşme yapmamış, ancak ona bağlı olduğuna inanılıyordu; ve Flora bunu çoğu fahişenin yaptığı gibi kabul etmemiş, ancak sevgilisinin kaybından dolayı uzun süre keder ve pişmanlık içinde hasta kalmış. Ve gerçekten de Flora'nın o kadar ünlendiği ve o kadar çok konuşulduğu söylenir ki, Caecilius Metellus, Dioscuri tapınağını heykeller ve resimlerle süslerken, Flora'nın portresini yaptırmış ve güzelliğinden dolayı
tapınağa yerleştirmiştir. Azat ettiği kölesi Demetrius'un karısı da, Pompeius'u en çok etkileyen kişiydi ve dört bin talentlik bir mülk bırakmıştı, alışkanlığının aksine, ona nazik davranmadı veya özgür durumuna yakışır bir şekilde davranmadı: ama onun karşı konulamaz ve çok konuşulan güzelliğinden korktuğu için ve ona kapılmış gibi görünmemek için. Bu tür konularda aşırı derecede dikkatli ve çok dikkatli olmasına rağmen, düşmanlarının aşk
sebebiyle suçlamalarından kurtulamadı, ancak iftiralarla evli kadınlarla ticaret yapmakla ve onları tatmin etmek için birçok kamu çıkarına ihanet etmekle suçlandı. Yaşam tarzındaki ılımlılığı ve sadeliği hakkında şu anekdot anlatılır. Bir keresinde hastalandığında ve normal yemeğini yiyemediğinde, doktor ona pamukçuk ilacı reçete etti. Arama yapıldıktan ve hiçbiri bulunamadıktan sonra, çünkü mevsim geçmişti, biri Lucullus'un evinde bir tane bulunabileceğini söyledi, çünkü o bunları yıl boyunca saklıyordu: "Peki," dedi Pompeius, "Sanırım Lucullus lüks içinde olmasaydı, Pompeius yaşayamazdı;" ve doktorun tavsiyesini dikkate almadan, elinde hazır olan bir şey aldı. Ancak bu, daha sonraki bir döneme aittir.

III. Daha oldukça gençken ve Cinna'ya karşı olan babasının emrinde çalışırken, arkadaşı ve çadır arkadaşı Lucius Terentius[193] vardı. Cinna tarafından rüşvet verilen bu Lucius, Pompeius'u öldürmek ve diğerlerinin generalin çadırını yakmak için tasarladığı bir şeydi.
Bu bilgi Pompeius'a akşam yemeğindeyken geldi, hiçbir şey rahatsız etmeden daha neşeyle içmeye devam etti ve Terentius'a karşı büyük sevgi
belirtileri gösterdi; fakat dinlenmek için döndüklerinde çadırın altından fark edilmeden kaydı ve babasının etrafına bir muhafız yerleştirdikten sonra sessiz kaldı. Terentius zamanın geldiğini düşündüğünde kılıcını çekerek ayağa kalktı ve Pompeius'un yatağına yaklaşarak, Pompeius'un orada yattığını varsayarak yatak örtüsüne birçok darbe indirdi. Bunun üzerine askerlerin generallerine olan nefreti nedeniyle büyük bir kargaşa çıktı ve çadırları yıkmaya ve silahlarını almaya başlayan adamlar tarafından isyana doğru bir hareket başlatıldı. General kargaşadan korktuğu için yaklaşmadı; ancak Pompeius, askerlerin arasında dolaşarak, onlara yalvardı
gözlerinde yaşlarla ve sonunda kendini yüzüstü
kampın kapısının önünde tam yollarına atarak, orada ağlayarak yattı
ve dışarı çıkanlara onu çiğnemelerini söyledi, böylece herkes
çok utançtan geri çekildi ve böylece sekiz yüz adam hariç tüm ordu
tasarımlarını değiştirdi ve komutanlarıyla
barıştı.

IV. Strabo'nun ölümü üzerine Pompeius, babasına karşı zimmetine para geçirme suçlamasıyla ilgili bir kovuşturmayı savunmak zorunda kaldı. Azat ettiği adamlarından birinin mülkün çoğunu gasp ettiğini tespit etti ve bunu yargıçlara kanıtladı; ancak kendisi, Asculum'daki yağma arasında ele geçirilen
av ağları ve kitapları bulundurmakla suçlandı.[194] Bunları babasından Asculum'u aldığında almıştı, ancak Roma'ya döndükten sonra Cinna muhafızları evine girip yağmaladığında bunları kaybetti. Dava başlamadan önce suçlayıcıyla birçok ön mücadeleye girdi, bu mücadelelerde yaşının üzerinde bir keskinliğe ve kararlılığa sahip olduğunu göstererek büyük bir ün ve popülerlik kazandı, böylece praetor olan ve davaya başkanlık eden Antis-
tius [195] Pompeius'a karşı büyük bir sevgi besledi ve kızını ona eş olarak teklif etti ve bunu arkadaşlarına anlattı. Pompeius teklifi kabul etti ve aralarında gizlice bir anlaşma yapıldı; ancak yine de konu Antis-tius'un tarafgirliği nedeniyle genel olarak bilinmedi. Sonunda Antistius yargıçların oylarının beraat yönünde olduğunu ilan ettiğinde, halk sanki bir işaret verilmiş gibi, eski bir âdete göre evlilik vesilesiyle telaffuz ettikleri Talasius[196] adını haykırdı. Bu eski âdetin kökeninin şu olduğu söyleniyor: Sabinlerin kızları oyunları izlemek için Roma'ya geldiklerinde ve Romalıların en soyluları onları eşleri olmak üzere götürüyorlardı, bazı keçi çobanları ve orta halli çobanlar omuzlarına uzun boylu ve yakışıklı bir hizmetçi alıp götürüyorlardı. Ancak, onlarla birlikte olabilecek daha iyilerden hiç kimse hizmetçiyi onlardan almaya çalışmasın diye, koşarken onun Talasius için olduğunu söylediler (Talasius rütbeli ve çok sevilen bir adamdı), böylece çığlığı duyanlar ellerini çırptılar ve adamların yaptıklarından memnun olduklarını ve onları takdir ettiklerini söylediler. Hikayeye göre, bu andan itibaren, Talasius'un evliliği mutlu bir evlilik olduğu için, bir evlilik vesilesiyle neşeyle aynı ifadeyi söylemek olağandır. Bu, Talasius ismi hakkında anlatılanlar arasında en olası hikayedir. Ancak, duruşmadan birkaç gün sonra Pompeius, Antistia ile evlendi. V. Kampa Cinna'ya[197] gittikten sonra, Pompeius bir suçlama ve iftira sonucu endişelendi ve hemen oradan
sıyrıldı. Kaybolmasıyla birlikte kampta bir söylenti yayıldı
ve Cinna'nın genç adamı öldürdüğüne dair bir rapor, bunun üzerine uzun zamandır ondan bıkmış ve generallerinden nefret eden askerler ona saldırdı. Cinna kaçmaya çalıştı, ancak onu çıplak kılıcıyla takip eden bir yüzbaşı yakaladı. Cinna yüzbaşının dizlerinin
önüne çöktü ve ona çok değerli olan mühür yüzüğünü sundu; ancak yüzbaşı büyük bir küçümsemeyle şöyle cevap verdi: "Ben bir sözleşmeyi mühürlemeyeceğim, iğrenç ve adaletsiz bir tiranı cezalandıracağım," ve böylece onu öldürdü. Cinna böylece öldü, ancak işleri yönetmede kendisinden daha öfkeli bir tiran olan Carbo tarafından yerine geçildi, Sulla ona karşı gelene kadar gücü elinde tuttu, çoğu kişi için büyük bir sevinçti, çünkü şu anki acılarında efendilerinin değişmesinin bile küçük bir kazanç olmadığını düşünüyorlardı. Felaketler devleti öyle bir duruma getirmişti ki, özgürlükten umudunu kesen insanlar daha ılımlı bir kölelik arıyorlardı.

VI. Bu sıralarda Pompeius İtalya'daki Picenum'da kalıyordu, çünkü
orada mülkleri vardı[198], ama esas olarak babasıyla olan eski bağları nedeniyle ona karşı iyi niyetli ve dostça davranan şehirleri sevdiği için. Vatandaşların en seçkinlerinin ve önde gelenlerinin mülklerini bırakıp her taraftan Sulla'nın kampına sığınacak bir liman gibi akın ettiğini gören Pompeius, Sulla'ya bir kaçak gibi gizlice kaçmanın,
ne de bir miktar bağışta bulunmadan, ne de yardım istiyormuş gibi davranmanın kendisine uygun olmadığını düşündü,
ama Sulla'ya bir hizmette bulunarak başlaması gerektiğini ve böylece itibar ve güçle yaklaşması gerektiğini düşündü. Buna göre, önerilerini kolayca dinleyen ve Carbo'dan gelenlere hiç dikkat etmeyen Picenum halkını uyandırmaya çalıştı. Belirli bir Vindius, Pompeius'un aralarında popüler bir lider olarak başlamak için okulu bıraktığını fark ettiğinde, halk o kadar öfkelendi ki, hemen Vindius'un üzerine atılıp onu öldürdüler. Bunun üzerine, artık yirmi üç yaşında olan Pompeius, hiç kimse tarafından general olarak atanmadan, ancak kendisi Auximum'da[199] büyük bir şehirde komutayı üstlendi, forumda bir mahkeme kurdu ve oradaki başlıca kişiler arasında olan ve Carbo adına ona karşı çıkan iki kardeş Ventidii'ye şehri terk etmelerini emreden bir ferman çıkardı, asker toplamaya ve onların üzerine yüzbaşılar ve subaylar atamaya başladı ve çevredeki tüm şehirlere gidip aynısını yaptı. Carbo'nun
partisindeki herkes kalkıp şehirleri terk etti, ancak geri kalanlar memnuniyetle kendilerini Pompeius'un eline bıraktılar, Pompeius kısa bir süre içinde üç lejyon topladı ve kendisine erzak, yük hayvanları, arabalar ve bir ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik ettikten sonra Sulla'ya doğru ilerledi, ne acele etti ne de henüz
gözlemlenmeden geçmekle yetindi, düşmanı taciz etmek için yolda oyalandı ve Carbo'nun ziyaret ettiği İtalya'nın her yerinden ayrılmaya çalıştı.

VII. Şimdi ona karşı aynı anda üç düşman general yükseldi,
Carinna[200], Cloelius ve Brutus, hepsi önünde değildi, ama hepsi aynı taraftan değildi, ama onu üç orduyla çevrelediler,
onu tamamen yok etme amacıyla. Pompeius telaşlanmadı, ancak
tüm gücünü bir araya toplayarak Brutus'un ordusuna saldırdı, kendisinin de aralarında bulunduğu süvarilerini öne yerleştirdi.
Düşmanın yanından Celtae onu karşılamak için dışarı çıktı,
Pompeius elinde mızrakla ilk ve en güçlüsüne saldırdı ve
onu yere serdi; bunun üzerine geri kalanlar kaçtı ve piyadeleri de
karışıklığa sürükledi, böylece genel bir bozgun yaşandı. Bunun üzerine
generaller kendi aralarında kavga ettiler ve her biri elinden geldiğince geri çekildi,
ve şehirler düşmanın telaşla dağıldığını görerek Pompeius'un tarafını tuttu. Sonra ona karşı konsül Scipio[201] geldi, ancak
hatlar ciritlerini fırlatacak kadar yaklaşmadan önce,
Scipio'nun askerleri Pompeius'un askerlerini selamladı ve taraf değiştirdi,
ve Scipio kaçtı. Son olarak, Arsis nehri yakınlarında,[202] Carbo, birkaç atlı birlikle Pompeius'a saldırdı, ancak Pompeius
cesurca saldırıya karşı koydu ve onları kaçırarak
hepsini takip etti ve hiçbir süvarinin hareket edemeyeceği
zorlu bir araziye sürdü; ve adamlar, kendilerini kurtarma umudu olmadığını görerek, silahları ve atlarıyla teslim oldular.

VIII. Sulla henüz bu olaylarla ilgili istihbarat almamıştı, ancak
Pompeius hakkındaki ilk haber ve raporlar üzerine, bu kadar çok düşman generalin arasında
olmasından endişe ederek, onu kurtarmak için acele etti. Sulla'nın yakınlarda olduğunu öğrenen Pompeius, subaylarına kuvvetleri silahlandırmalarını ve onları İmparator'a en cesur ve görkemli şekilde
gösterebilecekleri şekilde sergilemelerini emretti, çünkü ondan büyük onurlar almayı bekliyordu; ve beklediğinden fazlasını aldı. Çünkü Sulla onun yaklaştığını ve ordusunun yanında durduğunu, adamların cesur görünümlerinden dolayı hayranlık uyandırdığını ve başarılarından dolayı sevinç ve coşku içinde olduğunu gördüğünde, atından atladı ve
geleneğe göre, Imperator unvanıyla hitap edildiğinde,
Pompeius'a karşılık Imperator unvanıyla hitap etti, ancak
hiç kimse Sulla'nın henüz Senato üyesi olmayan genç bir adama, Scipios ve Marii'ye karşı savaştığı unvanı vereceğini beklemezdi. Ve aslında diğer her şey ilk selamlaşmaya uygundu, çünkü Sulla, Pompeius yaklaşırken yerinden kalkar ve başındaki yeleğini çıkarırdı;
çevresinde birçok seçkin adam olmasına rağmen, bunu genellikle başka birine yaptığı görülmezdi. Ancak Pompeius, bu ayrıcalık işaretleriyle kendini beğenmiş değildi, fakat Sulla tarafından hemen Galya'ya gönderildiğinde, Metellus'un[203] komuta ettiği ve kendi imkanlarına uygun hiçbir şey yapmadığı anlaşıldığında, Pompeius, kendisinden kıdemli ve üstün olan bir adamdan komutayı almanın doğru olmadığını söyledi; ancak Metellus'un itirazı yoksa, emirlerine itaat ederek ve ona yardım ederek savaşı onunla birlikte sürdürmeye hazır olduğunu söyledi. Metellus teklifi kabul etti
ve ona gelmesi için yazdı, bunun üzerine Pompeius Galya'ya girdi, asil kahramanlıklar yaptı ve ayrıca Metellus'un savaşçı ve cesur mizacını tekrar körükledi ve ısıttı, ki bu mizaç artık yaşlılık nedeniyle neredeyse yok olmak üzereydi, çünkü sert, soğuk metalin etrafında akan sıvı, ısıtılmış bakır akışının onu yumuşattığı ve ateşten daha iyi kendi kütlesine dönüştürdüğü söylenir. Ancak erkekler arasında birinciliği elde eden ve her yarışmada görkemli bir şekilde
yenen bir atlet[204] durumunda olduğu gibi, onun çocukça zaferleri hiçbir şey ifade etmez ve kaydedilmez; Pompeius'un daha sonra gerçekleştirdiği eylemler, kendi başlarına olağanüstü olsa da, sonraki mücadelelerinin ve savaşlarının sayısı ve büyüklüğü altında gömülü oldukları için, onları rahatsız etmekten korktum, çünkü ilk başarıları üzerinde çok uzun süre durursak, en önemli ve adamın karakterini en iyi şekilde gösteren eylemleri ve olayları kaçırabiliriz.

IX.[205] Şimdi Sulla İtalya'nın efendisi olduğunda ve Diktatör ilan edildiğinde, diğer subayları ve generalleri zengin ederek ve onları yargıçlıklara terfi ettirerek ve istediklerini hiçbir kısıtlama olmadan ve istekle vererek ödüllendirdi. Ancak Pompeius'a üstün meziyetleri için hayranlık duyduğu ve kendi çıkarları için büyük bir destek olacağını düşündüğü için, onu bir şekilde aile ilişkileriyle bağlamak istiyordu. Sulla'nın karısı Metella da aynı isteği taşıyordu ve Pompeius'u Antistia'yı ortadan kaldırmaya ve Sulla'nın üvey kızı, Metella'nın Scaurus'tan olan ve o sırada kocasıyla yaşayan ve hamile olan Aemilia'yı eş olarak almaya ikna ettiler. Bu evlilik meselesi tiranca bir karakterdeydi ve Pompeius'un karakterine uymaktan çok Sulla'nın çıkarlarına daha uygundu, çünkü hamile olan Aemilia, onunla evlenmek üzere başkasından alınmıştı ve Antistia onursuzlukla ve acınası koşullar altında uzaklaştırılmıştı, çünkü babasını da yeni kaybetmişti ve bu da kocasının yüzündendi; çünkü Antistius, Pompeius uğruna Sulla'nın taraftarı olarak kabul edildiği için Senato binasında öldürüldü; ve Antistia'nın annesi
tüm bunlara tanık olduktan sonra hayatına son verdi, böylece bu talihsizlik evliliğin trajedisine eklendi; ve doğrusu
başka bir şey daha, çünkü Aemilia'nın kendisi hemen ardından Pompeius'un evinde doğum yaparken öldü.

X. Bundan sonra, Perpenna'nın[206] Sicilya'yı kendisi için güvence altına aldığı ve adanın karşı tarafta kalanlara güçlerini
yoğunlaştırmaları için bir nokta sağladığı haberi geldi; çünkü
Carbo[207] o bölgelerde bir donanmayla yüzüyordu ve Domitius Libya'ya
saldırmıştı ve yasaklardan kaçan birçok başka önemli kaçak orada toplanıyordu. Pompeius bunlara karşı büyük bir kuvvetle gönderildi: ve Perpenna varışının ardından hemen Sicilya'yı boşalttı. Pompeius, sert muamele görmüş şehirleri rahatlattı ve Messene'deki Mamertini hariç hepsine nazik davrandı. Mamertini, mahkemeye ve Roma adalet yönetimine, bunların getirilmesini yasaklayan eski bir Roma yasası olduğu gerekçesiyle itiraz ettiğinde, "Yanımızda kılıçlarımız olan bize yasalar atfetmeyi bırakmayacak mısınız?" dedi. Ayrıca Pompeius'un Carbo'nun talihsizliklerinin üstesinden insanlık dışı bir şekilde geldiği düşünülüyordu. Çünkü Carbo'nun öldürülmesi gerekiyorsa, ki belki de öyleydi, yakalandığı anda öldürülmeliydi ve o zaman eylem emri veren kişiye atfedilebilirdi. Fakat Pompeius, üç kez Konsüllük yapmış bir Romalıyı zincirlerle çıkarıp, kendisi otururken onu mahkemenin önünde durdurdu, orada bulunanların canını sıkarak onu yargıladı; ardından onun oradan çıkarılmasını ve öldürülmesini emretti. Carbo sürüklenip götürüldüğünde, kılıcın çoktan açığa çıktığını görünce, bağırsakları düzensiz olduğu için kısa bir süreliğine emekliye ayrılmasına izin vermeleri için yalvardığını söylüyorlar. Sezar'ın dostu Caius Oppius[208], Pompeius'un Quintus Valerius'a da insanlık dışı davrandığını söylüyor; Valerius'un bilgili bir adam ve öğrenmeye özel bir düşkün olduğunu bilen Pompeius, onu kucakladı ve onunla birlikte dolaştıktan ve ona ne bilmek istediğini sorduktan ve cevabını aldıktan sonra, hizmetkarlarına Valerius'u götürmelerini ve hemen öldürmelerini emretti. Ancak Oppius, Sezar'ın düşmanlarından veya dostlarından bahsettiğinde, söylediklerine inanırken çok dikkatli olmak gerekir. Şimdi, Sulla'nın en çok dikkat çeken ve açıkça yakalanan düşmanlarına gelince, Pompeius onları zorunlu olarak cezalandırdı; ancak geri kalanına gelince, mümkün olduğunca çoğunun tespit edilmeden kaçmasına izin verdi ve hatta bazılarının kaçmasına yardım etti. Pompeius, düşmanla birlikte olan Himera sakinlerini cezalandırmaya karar vermişti; ancak halk lideri Sthenis onunla bir görüşme talep ettikten sonra, Pompeius'a suçluların kaçmasına izin verip masumları cezalandırırsa doğru bir şey yapmayacağını söyledi. Pompeius suçlunun kim olduğunu sorduğunda, Sthenis kendisinin olduğunu söyledi, çünkü dostları olan vatandaşları ikna etmiş ve düşmanlarını zorlamıştı. Pompeius, adamın cesur konuşmasına ve ruhuna hayran kalarak önce onu sonra da geri kalan herkesi affetti. Askerlerinin yürüyüşte aşırılıklar yaptığını duyunca kılıçlarına mühür vurdu ve mührü kıran cezalandırıldı.

XI. Sicilya'da bu şekilde meşgulken ve sivil yönetimi yerleştirirken, Senato'dan bir kararname ve Sulla'dan Libya'ya yelken açması ve Marius'un uzun zaman önce Libya'dan İtalya'ya geçtiği ve kendisini bir tiran yaparak Roma'daki tüm işleri karıştırdığı Domitius'a[209] şiddetle karşı çıkması emrini içeren mektuplar aldı. Buna göre, hazırlıklarını aceleyle yapan Pompeius, Sicilya'daki komutayı Memmius'a[210] bıraktı ve kendisi, mısır, füze, para ve motor taşıyan yüz yirmi büyük gemi ve sekiz yüz nakliye gemisiyle yelken açtı. Gemilerinin bir kısmıyla Utica'ya ve geri kalanıyla Kartaca'ya çıktığında, yedi bin adam düşmandan firar etti ve ona katıldı; kendisinin altı tam lejyonu vardı. Burada gülünç bir şey olduğu söylenir. Bazı askerler bir hazineye rastlamış gibi görünüyor ve büyük bir miktar para kazanmışlar. Olay duyulunca, diğer tüm askerler
buranın Kartacalıların talihsizlikleri sırasında
saklanmış olması gereken parayla dolu olduğu fikrine kapılmışlar.
Sonuç olarak Pompeius, askerler hazineye bakmakla meşgulken
günlerce hiçbir şey yapamamış,
bir anda binlerce kişinin
kazıp toprağı altüst etmesine gülerek ve bakarak
dolaşmış, sonunda adamlar yorulmuş ve
komutanlarına onları istediği zaman yönetmesini söylemiş, çünkü aptallıkları yüzünden yeterince
cezalandırılmışlardı.

XII. Domitius, Pompeius'a karşı koymak için kendini görevlendirmişti, önünde geçilmesi zor ve engebeli bir vadi vardı; ancak sabah şiddetli bir yağmur
ve rüzgar başladı ve devam etti, böylece
Domitius o gün savaşma niyetinden vazgeçerek
geri çekilme emri verdi. Pompeius bu fırsattan yararlanarak
hızla ilerledi ve vadiyi geçmeye başladı. Fakat Domitius'un askerleri
düzensizlik ve karmaşa içindeydi ve gösterdikleri direniş
ne tüm vücut tarafından ne de düzenli bir şekilde yapılmıştı: rüzgar da
yön değiştirdi ve fırtınayı tam yüzlerine doğru esti. Ancak fırtına Romalıları da şaşırttı, çünkü birbirlerini net bir şekilde görmüyorlardı ve Pompeius'un kendisi de canını zor kurtardı, kendisine sorulduğu zaman sözünü vermekte biraz yavaş davranan bir asker tarafından tanınmadı. Düşmanı büyük bir katliamla geri püskürttükten sonra (yirmi bin kişiden sadece üç bininin kaçtığı söylenir) Pompeius'u Imperator unvanıyla selamladılar. Ancak Pompeius, düşmanın kampı ayakta kaldığı sürece bu onuru kabul etmeyeceğini ve eğer onu bu unvana layık görürlerse önce kampı yok etmeleri gerektiğini söyledi, hemen ardından surlara doğru koştular ve Pompeius az önce olanlardan korktuğu için miğfersiz savaştı. Kamp alındı ​​ve Domitius düştü. Bazı şehirler hemen teslim oldu ve diğerleri fırtına tarafından alındı. Pompeius ayrıca Domitius'un tarafını tutan krallardan biri olan Iarbas'ı[211] esir aldı ve krallığını Hiempsal'a verdi. Başarısından ve ordusunun gücünden yararlanarak Numidia'yı işgal etti. Günlerce ilerledikten ve karşılaştığı herkesi
alt ettikten ve barbarlar arasında Romalıların korkusunu
kesin bir şekilde yerleştirdikten sonra, Libya'nın vahşi hayvanlarını bile, onlara Romalıların gücü ve cesareti hakkında biraz deneyim
vermeden bırakmaması gerektiğini söyledi. Buna göre birkaç gününü aslan ve fil avlayarak geçirdi;[212]
ve söylendiğine göre toplamda kırk gün içinde düşmanlarını yendi, Libya'yı ele geçirdi ve o sırada yirmi dört yaşında olan kralların tüm işlerini halletti.

XIII. Utica'ya döndüğünde Sulla'dan mektuplar aldı, ordunun geri kalanını dağıtması ve komutadaki halefini bir lejyonla beklemesi emri vardı. Pompeius bundan rahatsız oldu
ve bunu kötü karşıladı, ancak bunu belli etmedi; ancak ordu memnuniyetsizliklerini açıkça dile getirdi ve Pompeius ilerlemelerini istediğinde Sulla'ya hakaret ettiler ve Pompeius'un onlar olmadan tehlikeye maruz kalmasına izin vermeyeceklerini söylediler ve ona tirana güvenmemesini tavsiye ettiler. Pompeius ilk başta onları yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı, ancak başarılı olamayacağını anlayınca mahkemeden indi
ve ağlayarak çadırına gitti. Fakat askerler onu yakaladılar ve
tekrar mahkemeye oturttular ve günün büyük bir kısmı askerlerin onu kalması ve liderleri olması için teşvik etmesiyle ve Pompeius'un askerleri itaatkar olmaları ve isyan etmemeleri için yalvarmasıyla geçti,
en sonunda, onu hala teşvik edip sesini haykırışlarıyla bastırdıkları sırada, eğer onu zorlarlarsa kendini öldüreceğine yemin etti; ve böylece
en sonunda büyük bir zorlukla durmaya ikna edildiler. Sulla ilk başta Pompeius'un isyan ettiğine dair bir haber aldı ve bunun üzerine arkadaşlarına, artık yaşlandığı için çocuklarla kavga etmesinin kaderi olduğunu söyledi,
çok genç olan Marius'un ona en çok
sıkıntıyı verdiğini ve onu en büyük tehlikeye
sürüklediğini ima etti; fakat gerçek durumu duyunca ve herkesin iyi niyetli bir şekilde Pompeius'u kabul etmeye ve ona eşlik etmeye istekli olduğunu fark edince, onları
geçmek için acele etti. Buna göre ilerledi ve Pompeius ile karşılaştı ve onu mümkün olan tüm iyi niyet ifadeleriyle karşıladı, yüksek sesle Magnus adıyla selamladı[213] ve orada bulunanlara ona aynı şekilde hitap etmelerini söyledi. Magnus kelimesi Büyük anlamına gelir. Diğerleri ise ilk olarak Libya'da tüm ordunun alkışlarla ismi telaffuz ettiğini ve Sulla tarafından onaylanarak güç ve itibar kazandığını söyler. Ancak Pompeius'un kendisi, herkesten sonra ve bir süre sonra Sertorius'a karşı prokonsül olarak İberya'ya gönderildiğinde, mektuplarında ve kararnamelerinde kendisine Magnus Pompeius demeye başladı; çünkü insanlar bu isimle tanıştırıldığında artık bu isim rahatsız edici değildi. Ve burada, sadece savaş ve muharebelerdeki başarıyı değil, aynı zamanda siyasi hizmetleri ve liyakatleri de bu tür unvanlar ve ünvanlarla ödüllendiren eski Romalılara haklı olarak hayranlık duyulabilir ve saygı duyulabilir. Buna göre halk, iki kişiyi Maximi ilan etti, bu En Büyük anlamına gelir; Valerius,[214] çünkü aralarında bir anlaşmazlık olduğunda senatoyu halkla uzlaştırdı; ve Fabius Rullus,[215] çünkü senatörler listesine kayıtlı olan azat edilmiş kölelerin çocuklarından oluşan bazı zengin kişileri senatodan kovdu.

XIV. Bundan sonra Pompeius bir zafer istedi, ancak Sulla onun iddiasına karşı çıktı: çünkü yasa bir konsüle veya bir praetor'a[216] zafer verir, başka kimseye vermez. Ve bu, ilk Scipio'nun, İberya'daki daha büyük ve daha önemli yarışmalarda Kartacalıları yendikten sonra, bir zafer talep etmemesinin nedenidir, çünkü o ne konsül ne de praetor'du. Sulla, henüz sakalları iyi olmayan Pompeius'un şehre zaferle girmesi durumunda, yaşı nedeniyle henüz senato üyesi olmayan birinin hem kendi makamının hem de Pompeius'a verilen onurun çok fazla kötü söze maruz kalacağını düşündü. Sulla, Pompeius'a, onun bir zafer kazanmasına izin vermek istemediğini, ancak mantığa kulak vermezse ona direneceğini ve hırsını kontrol edeceğini göstermek için bu sözleri söyledi. Ancak Pompeius korkmadı, Sulla'ya düşünmesini, daha çok insanın batan güneşten çok doğan güneşe taptığını söyledi, böylece kendi gücünün arttığını, ancak Sulla'nın gücünün azaldığını ve yok olduğunu anlamasını istedi. Sulla bu sözleri açıkça duymadı, ancak duyanların bakışları ve jestleriyle şaşkınlıklarını dile getirdiklerini fark ederek, Pompeius'un ne söylediğini sordu. Ne olduğunu duyduğunda, Pompeius'un cüretkarlığı karşısında şaşkına döndü ve iki kez, "Zafer kazansın!" diye bağırdı. Şimdi birçok kişi rahatsız oldu ve zafer karşısında memnuniyetsizliklerini dile getirdiler, Pompeius'un onları daha da kızdırmak istediği, söylendiğine göre, dört filin çektiği bir arabayla şehre girmek için hazırlık yaptığı[217], çünkü Libya'dan kralın aldığı birçok fili getirmişti; ancak kapı çok dar olduğu için projesinden vazgeçti ve atlarla yetindi. Bekledikleri kadarını elde edemeyen askerler, bir kargaşa çıkarmaya ve zaferi engellemeye hazırdılar, ancak Pompeius bunun umurunda olmadığını ve zaferi onlara eşlik etmektense vazgeçmeyi tercih ettiğini söyledi; Bunun üzerine, Pompeius'un zaferine en çok karşı çıkan seçkin bir adam olan Servilius[218], Şimdi Pompeius'un gerçekten Büyük olduğunu ve zafere layık olduğunu
anladı. Ayrıca, isteseydi senatoya kolayca kabul edilebileceği de kesindir; ancak buna hiç hevesli değildi, dedikleri gibi, sıra dışı olandan itibar kazanmaya çalışıyordu. Çünkü Pompeius'un bu yaştan önce senatör olması şaşırtıcı değildi, ancak senatör olmadan önce zafer kazanması onun için en seçkin onurdu. Başka bir şey de ona büyük ölçüde çok sayıda kişinin iyi niyetini kazandırdı, çünkü halk zaferden sonra Equites arasında
incelenmesinden memnundu.

XV. Sulla[219] Pompeius'un ne kadar büyük bir itibar ve
güçle ilerlediğini görünce sinirlendi, ancak kariyerini
kontrol etmeye çalışmaktan utandığı için sessiz kaldı. Ancak, Pompeius, Sulla'ya rağmen ve kendi isteğine aykırı olarak, Lepidus'u konsül olarak seçtirdiğinde, Lepidus için kampanya yürüterek ve halkın kendisine olan sevgisini kullanarak onları Lepidus'u tercih etmeye ikna ettiğinde, Sulla, Pompeius'un Forum'dan kalabalıkla birlikte çekildiğini görünce, "Görüyorum ki genç adam, zaferinden memnunsun: ve aslında, insanların en kötüsü olan Lepidus'un, senin halkını yönetmenle, Catulus'un önünde en iyi konsül ilan edilmesi, cömert ve asil olmaktan başka nasıl olabilir? Ancak, senin uyumanın değil, işlerine bakmanın zamanı geldi, çünkü rakibini kendine karşı güçlendirdin." Sulla, Pompeius'a karşı iyi niyetli olmadığını vasiyetinde gösterdi, çünkü diğer arkadaşlarına miras bıraktı ve onları oğlunun koruyucuları yaptı, ancak Pompeius'u tamamen göz ardı etti. Fakat Pompeius bunu çok sakin karşıladı ve bir vatandaşın yapması gerektiği gibi davrandı; ve buna göre, Lepidus ve diğer bazıları, cesedin Mars Alanı'na gömülmesinin önüne engeller koyduklarında ve cenazenin kamuya açık olmasına izin vermedikleri zaman, Pompeius yardımını getirdi ve cenazeye hem ihtişam hem de güvenlik sağladı.

XVI. Sulla'nın ölümü onun peygamberlik uyarılarını açığa çıkarır çıkarmaz, Lepidus kendini Sulla'nın yerine koymaya çalışıyordu, herhangi bir dolambaçlı hareket veya entrika ile değil, hemen silaha sarılarak,
ve uzun süredir zayıflamış ve Sulla'dan kaçmış olan grupların kalıntılarını tekrar kışkırtıp etrafında toplayarak; ve
Senatonun ve halkın en dürüst ve en sağlam kısmının bağlandığı meslektaşı Catulus, günün ilk Romalılarından biriydi, ölçülülük ve dürüstlük ünüyle, ancak askeri işlerden daha çok sivil işlerin yürütülmesine uygun olduğu düşünülüyordu ve koşullar Pompeius'u gerektiriyordu, hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etmedi, ancak kendini optimates'e bağladı[220], İtalya'nın büyük bir bölümünü harekete geçiren ve Alpler'in içindeki Galya'da Brutus komutasındaki bir orduyla tutan Lepidus'a karşı koymak için bir kuvvetin komutanı olarak atandı. Şimdi Pompeius, saldırdığı geri kalanını kolayca yendi, ancak Galya'daki Mutina'da[221] bir süre Brutus'un karşısında oturdu,
Lepidus aceleyle Roma'ya gidip surların önüne yerleştikten sonra ikinci bir konsüllük talep ediyor ve vatandaşları çok sayıda orduyla korkutuyordu. Ancak alarm, savaşı savaş olmadan talihli bir sonuca getiren Pompeius'tan gelen bir mektupla sona erdi. Brutus, ister kendi gücünü teslim etmiş olsun, ister ordusunun taraf değiştirmesiyle ihanete uğramış olsun, kişiliğini Pompeius'a teslim etti ve birkaç atlı eşliğinde Padus yakınlarındaki küçük kasabalardan birine çekildi, burada tek bir günlük bir aradan sonra Pompeius'un kendisine gönderdiği Geminius tarafından öldürüldü; ve Pompeius bunun için çok suçlandı. Çünkü ordunun taraf değiştirme olayının en başında Senato'ya Brutus'un[222] gönüllü olarak teslim olduğunu yazdı ve ardından adamı öldürüldükten sonra suçladığı başka bir mektup gönderdi. Bu Brutus, Hayatında anlatıldığı gibi, Cassius'la birlikte babası gibi ne savaşan ne de ölen bir adam olan Sezar'ı öldüren Brutus'un babasıydı. Lepidus İtalya'dan kovulduktan hemen sonra Sardunya'ya kaçtı ve orada hastalandı ve üzüntüden öldü. Dedikleri gibi,
durumdan değil, karısının zina yaptığını keşfettiği bir yazıyı
bulmasından dolayı.

XVII. Fakat hiçbir şekilde Lepidus'a benzemeyen bir general olan Sertorius[223], İberya'nın sahibiydi ve diğer Romalıların üzerinde, zorlu bir düşman olarak dolaşıyordu; çünkü iç savaşlar, zaten birçok alt düzey komutanı yok etmiş olan bu tek adamda son bir hastalık gibi yoğunlaşmıştı ve sonra Metellus Pius ile savaşıyordu. Metellus gerçekten de seçkin bir askerdi ve büyük askeri yeteneklere sahipti, ancak yaşlılığı nedeniyle savaş fırsatlarını biraz geç takip ettiği düşünülüyordu ve Sertorius'un hızlılığı ve çevikliğiyle planlarında önceden belirlenmişti. Pius ona her türlü tehlikede ve biraz da soyguncu bir şekilde saldırdı ve pusuları ve dolambaçlı hareketleriyle düzenli savaşlarda iyi deneyim kazanmış ve yakın dövüş için eğitilmiş ağır silahlı askerlerden oluşan bir kuvveti komuta etmeye alışkın bir adamı şaşırttı. Bunun üzerine komutası altında bir ordu bulunan Pompeius, Metellus'u desteklemek için gönderilmek üzere harekete geçti; ve Catulus ona kuvvetlerini dağıtmasını emretmesine rağmen itaat etmedi ve şehrin yakınlarında sürekli olarak bahaneler uydurarak silah altında kaldı, ta ki Lucius Philippus'un önerisi üzerine emir kendisine verilene kadar. Söylendiğine göre, bu vesileyle Senato'daki biri Philippus'a biraz şaşkınlıkla Pompeius'un Prokonsül olarak gönderilmesi gerekip gerekmediğini sordu[224] ve Philippus, "Sandığım gibi Prokonsül olarak değil, Konsüllerin yerine" diye cevap verdi, yani o yılki her iki konsülün de işe yaramadığını kastetti. I XVIII. Pompeius, yeni bir komutanın itibarı ile her zaman olduğu gibi İberya'ya vardığında, halka büyük umutlar verdi ve Sertorius'un partisine sıkıca bağlı olmayan uluslar harekete geçmeye ve taraf değiştirmeye başladı; bunun üzerine Sertorius, Pompeius'a karşı kibirli ifadeler kullandı ve alaycı bir şekilde, eğer o yaşlı kadından, yani Metellus'tan korkmuyorsa, bu genç için sadece bir baston ve bir kırbaç gerektiğini söyledi. Ancak askeri operasyonlarını daha dikkatli bir şekilde yürüttü, çünkü aslında Pompeius'u yakından izliyordu ve ondan korkuyordu. Çünkü beklenenin aksine, Metellus yaşam tarzında çok lüks bir hale gelmişti ve kendini tamamen zevke vermişti ve birdenbire onda gurur ve savurganlık alışkanlıklarına doğru büyük bir değişim olmuştu, öyle ki bu da Pompeius'a olağanüstü bir iyi niyet ve itibar kazandırdı, çünkü tutumlu bir yaşam tarzını sürdürdü, bu da ona büyük bir zahmete mal olmadı, çünkü doğal olarak ılımlıydı ve arzularında iyi düzenlenmişti. Savaşta birçok iniş çıkış olmasına rağmen, Sertorius'un Lauron'u ele geçirmesi Pompeius'u çok rahatsız etti; çünkü Sertorius'un etrafının sarıldığını ve bazı övünen ifadeler kullandığını varsaysa da, birdenbire kendisinin tamamen kuşatılmış olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle kıpırdamaktan korktu, şehrin yüzünün önünde yandığını gördü. Fakat Valentia yakınlarında, askeri yetenekleri olan
Herennius ve Perpenna'yı yendi ve
diğerleri arasında Sertorius'a kaçıp onun emrinde hizmet edenler vardı; ve onların on binden fazla adamını katletti.

XIX. Bu başarıdan dolayı çok mutlu olan ve büyük planlarla dolu olan
Metellus'un zaferi paylaşmaması için
Sertorius'a saldırmak için acele etti.
Gün bitmek üzere olmasına rağmen Sucro kıyılarında savaştılar, her iki taraf da Metellus'un gelmesinden korkuyordu,
biri tek başına savaşmak istiyordu, diğeri ise sadece bir rakip istiyordu.
Savaşın sonucu şüpheliydi, çünkü her iki tarafta da bir kanat galipti;
ama iki başkomutandan Sertorius
daha fazla onur kazandı, çünkü kendisine karşı olan düşmanı
kaçırdı. Uzun boylu bir adam, bir piyade askeri, at sırtında olan Pompeius'a saldırdı; ve birbirlerine yaklaşıp mücadeleye başladıklarında, kılıç darbeleri ikisinin de ellerine indi, ama aynı etkiyi yaratmadı; çünkü Pompeius sadece yaralanmıştı, ama adamın elini kesmişti. Şimdi, birçok adam Pompeius'a hücum ettiğinde ve bozgun çoktan başlamıştı,
o, tüm beklentilerin aksine, altın tuzakları ve büyük değerde
mücevherleri olan atını bırakarak kaçtı; çünkü
düşman ganimeti bölüşüp birbirleriyle savaşırken,
onlar takipte geride kaldılar. Şafak vakti, her iki komutan da zaferi güvence altına almak amacıyla güçlerini tekrar savaş düzenine koydular, ancak Metellus yaklaştığında, Sertorius
geri çekildi ve ordusu dağıldı. Çünkü adamlarının tarzı
dağılıp tekrar bir araya gelmekti, böylece Sertorius sık sık
yalnız dolaşıyordu ve sık sık tekrar yüz elli bin adamın başında, aniden kabaran bir kış selinde olduğu gibi beliriyordu. Şimdi,
Pompeius savaştan sonra Metellus'la buluşmaya gittiğinde ve birbirlerine yakın olduklarında, liktörlerine, rütbe olarak üstün olan Metellus'a saygılarından dolayı fasceslerini indirmelerini emretti. Fakat Metellus buna izin vermedi ve diğer tüm konularda Pompeius'a karşı saygılı davrandı, bir konsül ve yaşlı olma gerekçesiyle hiçbir üstünlük iddia etmedi, ancak iki ordu birlikte kamp kurduğunda Metellus her iki ordu için de bir parola verdi; fakat iki ordu genellikle ayrı kamp kurdu. Çünkü düşman iletişimlerini keser ve onları ayırırdı, stratejilerde verimliydi, kısa sürede birçok bölgede kendini göstermede ve bir savaştan diğerine liderlik etmede becerikliydi. Son olarak, erzaklarını keserek, ülkeyi yağmalayarak ve denizin komutasını ele geçirerek, hem Pompeius'u hem de Metellus'u kendisine bağlı olan İberya'nın o kısmından
kovdu ve erzak eksikliği nedeniyle diğer eyaletlere kaçmak zorunda kaldılar.

XX. Pompeius, kendi malının çoğunu harcayıp savaş amaçlarına harcadıktan sonra senatodan para talep etti ve eğer göndermezlerse ordusuyla İtalya'ya geleceğini söyledi. O zamanlar konsül olan Lucullus, Pompeius ile anlaşmazlık içindeydi ve Mithridates savaşında komutayı kendisi için almak için entrika çeviriyordu. Pompeius'un Sertorius'u terk edip Mithridates'e saldırması için bir nedene sahip olma korkusuyla para gönderilmesi için harekete geçti. Mithridates, karşı koymanın onur duyulacağı ve yenmenin kolay olacağı bir rakip olarak görülüyordu. Bu arada, Sertorius[225] arkadaşları tarafından öldürüldü. Bunların baş lideri Perpenna'ydı ve Sertorius'un yaptığını yapmaya çalıştı. Aynı birliklere ve araçlara sahipti ancak onları yönetme konusunda eşit yargıya sahip değildi. Pompeius hemen Perpenna'ya doğru ilerledi ve işlerinde bocaladığını fark ederek, yem olarak on kohortu ovaya gönderdi ve onlara uçuyormuş gibi dağılmalarını emretti. Perpenna kohortlara saldırdığında ve onları takip etmeye başladığında, Pompeius tüm gücüyle ortaya çıktı ve savaşa girerek düşmana tam bir yenilgi verdi. Subayların çoğu savaşta öldü; ancak Perpenna, Pompeius'a getirildi ve Pompeius onu ölüme mahkûm etti. Bunda nankörlük göstermedi ve bazıları gibi Sicilya'da olanları unuttuğunu da söylemedi, ancak büyük bir ihtiyat ve kamu yararına olan bir yargı gösterdi. Çünkü Sertorins'in yazılarını ele geçiren Perpenna, Roma'daki en güçlü adamlardan mektuplar getirmeyi teklif etti. Bu adamlar mevcut düzeni bozmak ve anayasayı değiştirmek istiyorlardı ve Sertorius'u İtalya'ya davet ettiler. Şimdi Pompeius, bunun daha yeni sona erenlerden daha büyük savaşlara yol açabileceğinden endişe ederek Perpenna'yı öldürdü ve mektupları okumadan yaktı.

XXI. Başlıca karışıklıkları söndürmek ve en kışkırtıcı durumda olan işleri yatıştırmak ve çözmek için yeterince uzun süre kaldıktan sonra[226] ordusunu İtalya'ya geri götürdü ve köle savaşının[227] zirvede olduğu zamana denk geldi. Komutan Crassus'un bir savaş tehlikesini öne sürmesinin sebebi buydu ve bu savaşı on iki bin üç yüz düşmanın katledilmesiyle kazandı. Ancak, talih bir şekilde Pompeius'u bu başarıya da
kazandırdı, çünkü savaştan kaçan beş bin adam yoluna çıktı ve hepsini yok etti ve o da önce senatoya yazma fırsatını değerlendirerek Crassus'un gladyatörleri meydan savaşında gerçekten yendiğini ancak savaşı kökten söktüğünü söyledi. Ve bu Romalıların Pompeius'a karşı iyi niyetleri nedeniyle duymaktan hoşlandıkları bir şeydi ve ayrıca bundan bahsetmek de hoşlarına gitti. İberia ve Sertorius'a gelince, hiç kimse şakayla bile olsa fethin Pompeius'tan başkasına ait olduğunu söylemezdi. Fakat adam
bu kadar itibarlı olmasına ve kendisinden bu kadar beklentiler olmasına rağmen,
hala ordusunu dağıtmayacağı,
ama silah ve egemen güçle doğrudan Sulla'nın yönetimine gideceği konusunda bir miktar şüphe ve korku vardı. Buna göre, yolda onu korkudan
karşılayanlar, bunu iyi niyetle yapanlar kadar çoktu. Fakat
Pompeius, zaferden sonra ordusunu dağıtacağını ilan ederek bu şüpheyi de ortadan kaldırdığında, onu kıskananlar için hâlâ bir kınama konusu kalmıştı, o da senatodan çok halka bağlı olması ve Sulla'nın yok ettiği tribünlük otoritesini geri getirmeye ve
çoğunluğun desteğini almaya karar vermesiydi, ki bu doğruydu. Çünkü halkın çılgınca tutkulu olduğu ve daha çok arzuladığı hiçbir şey yoktu, o yargıçlığı tekrar görmekten daha çok, bu yüzden Pompeius bu siyasi önlem fırsatını büyük bir şans olarak gördü, çünkü başka biri ondan önce davransaydı, vatandaşların iyi niyetini telafi etmek için başka bir iyilik bulamazdı. XXII. Şimdi ikinci bir zaferden[228] ve konsüllük ona
oylandıktan sonra, Pompeius bu nedenle bir hayranlık nesnesi ve büyük bir adam olarak görülmedi; ancak halk bunu onun ayrıcalığının bir kanıtı olarak gördü, Crassus, kamusal yaşamda yer alanların en zengini, en güçlü konuşmacı ve en büyük adam olmasına rağmen ve Pompeius'u ve diğer herkesi hor görmesine rağmen, Pompeius'a başvurana kadar konsüllük için aday olmaya cesaret edemedi. Pompeius bundan gerçekten memnundu, çünkü uzun zamandır Crassus'a bir hizmet ve dostça bir eylemde bulunma fırsatına sahip olmayı istiyordu. Buna göre Crassus'un tekliflerini kolayca kabul etti ve halka hitabında onlara konsüllük için olduğu kadar meslektaşı için de minnettar olması gerektiğini ilan etti. Ancak, konsül seçildiklerinde her konuda fikir ayrılığına düştüler ve
çatışmaya girdiler: Senato'da Crassus'un daha fazla ağırlığı vardı, ancak halk arasında Pompeius'un etkisi büyüktü. Çünkü Pompeius tribünlüğü[229] halka geri verdi ve judicia'nın bir yasayla tekrar Equites'e devredilmesine izin verdi. Ancak tüm gösterilerin en hoş olanı Pompeius'un hizmetten terhis edilmesini şahsen talep ettiğinde halka gösterdiği gösteriydi. Roma Atlıları arasında, kanunla belirlenen süreyi doldurduktan sonra, atlarını Forum'a, Censors dedikleri iki adamın önünde götürmek ve hizmet ettikleri her general ve imparatoru andıktan ve hizmetlerinin hesabını verdikten sonra, görevden alınmalarını almak
geleneği vardır. Ayrıca, şeref ve şerefsizlik de her adamın davranışına göre verilir. Şimdi bu vesileyle, Censors Gellius ve Lentulus tüm resmi vakarlarıyla oturuyorlardı ve denetlenecek olan Atlılar yanlarından geçerken, Pompeius'un daha yüksek bir yerden Forum'a inerken, makamının diğer
işaretlerini taşıdığı, ancak atını elinden tutarak götürdüğü görüldü. Yaklaşıp iyice görüş alanına girdiğinde, liktörlere ona yol vermelerini söyledi ve atını mahkemeye götürdü. Halk hayranlık duydu ve
derin bir sessizlik içinde kaldı; sansürcüler hem hayrete düştüler hem de
hoşlarına gittiler. Sonra ihtiyar dedi ki: "Sana soruyorum, Pompeius Magnus,
yasanın gerektirdiği tüm askeri hizmetleri yerine getirdin mi?" Pompeius yüksek sesle cevap verdi, "Hepsini yaptım ve hepsini İmparator olarak
kendi emrim altında yaptım." Bunu duyan halk yüksek sesle haykırmaya başladı ve alkışları bastırmak imkansızdı, çünkü onların sevinci çok büyüktü; ancak sansürcüler ayağa kalktılar ve Pompeius'u, yüksek sesle alkışlayan ifadelerle
takip eden vatandaşları memnun etmek için evine götürdüler.

XXIII. Pompeius'un görev süresi sona ermek üzereyken ve Crassus ile anlaşmazlıklar giderek artarken, atlı rütbesinde olmasına rağmen kamu işlerine karışmayan Caius Aurelius[231], halkın bir araya geldiği bir toplantıda Rostra'ya çıktı ve öne çıkıp, Jüpiter'in kendisine uykuda göründüğünü ve konsüllere uzlaşmadan önce görevlerinden ayrılmamalarını söylediğini söyledi. Bunun üzerine Pompeius tek kelime etmeden hareketsiz kaldı, ancak Crassus elini tutup ona seslenmek için ilk adımı atarak, "Sanırım hiçbir aşağılık veya bayağı şey yapmıyorum, vatandaşlar, sakalı çıkmadan Magnus ismine layık gördüğünüz Pompeius'a ilk yol veren kişi olarak, senatör olmadan önce ona iki zafer bahşettiniz." dedi. Bunun üzerine uzlaştılar ve görevlerinden ayrıldılar. Crassus artık
başlangıçta benimsediği türden bir hayat sürdürdü; ancak
Pompeius avukat olarak yaptığı sayısız görevden çekildi ve
yavaş yavaş forumdan ayrıldı ve nadiren kamuya açıldı ve
her zaman kalabalık bir insan topluluğuyla. Çünkü artık onunla tanışmak veya onu trensiz görmek kolay değildi; ancak
kendisini etrafında kalabalık bir toplulukla göstermekten büyük keyif alıyordu ve bu sayede
varlığıyla ilgili bir onur ve önem taşıyordu ve
yüksek rütbesini birçok kişiyle temastan veya
tanımaktan uzak tutması gerektiğini düşünüyordu. Çünkü barış giysisi içindeki bir hayat, silahlarda ayrıcalık kazanmış ve medeni eşitliğe uygun olmayanlar için itibar kaybına yol açan tehlikeli bir şeydir; çünkü bu tür insanlar savaşta olduğu gibi barışta da birinci sırayı talep ederken, savaşta daha az onur kazananlar en azından barışta hiçbir avantaja sahip olmamayı kabul edemezler. Bu nedenle, kamplarda ve zaferlerde seçkinleşmiş bir adamla Forum'da tartıştıklarında, onu alçakgönüllü kılar ve aşağılarlar; ancak bir adam tüm sivil ayrıcalık iddialarından vazgeçer ve geri çekilirse, askeri onurunu ve gücünü kıskançlıktan etkilenmeden korurlar. Gerçekler bunu kısa sürede gösterdi.

XXIV. Şimdi korsanların gücü[232] Kilikya'da başladı ve ilk başta macerası tehlikeyle birlikte geldi ve gizlenmeye çalıştı, ancak Mithridatik savaşta krala yardım ederek güven ve cesaret kazandı. Sonra, Romalılar Roma kapıları etrafında iç savaşlara girdiklerinde, deniz tüm korumadan yoksun kaldı ve bu onları yavaş yavaş çekti ve saldırılarını denizde seyredenlerle sınırlamamaya, ancak adaları ve deniz şehirlerini tahrip etmeye teşvik etti. Ve şimdi güçlü, zengin ve seçkin bir aileden gelen ve üstün bir eğitime sahip olduğunu iddia eden adamlar korsan gemilerine binmeye ve sanki bu meslek belirli bir üne sahipmiş ve bir hırs nesnesiymiş gibi girişimlerini paylaşmaya başladılar. Ayrıca birçok yerde korsan karakolları ve müstahkem işaret kuleleri kurulmuştu, bu özel meslek için sadece cesur, güçlü mürettebat ve yetenekli dümenciler ve gemilerin hızı ve hafifliğiyle değil, aynı zamanda korkutucu görünümlerinden daha da rahatsız edici olan şey, altın flamalarıyla[233], mor yelkenleriyle ve gümüş kürekleriyle, sanki kötü uygulamalarında isyan ediyor ve bunlarla övünüyormuş gibi kibirli ve gösterişli ekipmanlarıydı. Ve flütler ve telli çalgılar çalmak ve tüm kıyı boyunca içki içmek,
ve yüksek mevkilerde bulunan kişilerin yakalanması ve ele geçirilen şehirlerin fidyeleri Roma egemenliği için bir utançtı. Şimdi korsan gemileri binin üzerine çıkmıştı ve ele geçirdikleri şehirler dört yüzdü. Daha önce yaklaşılmamış olan asyla ve kutsal yerlere saldırdılar ve yağmaladılar, örneğin
Claros[234], Didyma, Samothrace, Hermione'deki Chthonia tapınağı,
Epidaurus'taki AEsculapius tapınağı,
Isthmus'taki Neptün tapınağı, Taenaros ve Kalauria tapınağı,
Actium ve Leucas'taki Apollo tapınağı, Samos'taki Juno tapınağı, Argos'taki ve Lacinium'daki tapınak. Ayrıca Olimpos'ta garip ayinler yaptılar[235] ve aralarında Mithras'ın[236] törenlerinin de bulunduğu bazı gizemli törenler kutladılar ve ilk olarak onlar tarafından
tanıtıldıkları için günümüze kadar devam ettiler. Ancak en çok Romalılara hakaret ettiler ve denizden çıkıp yollarında soygunlar yaptılar ve komşu villaları yağmaladılar.
Bir keresinde mor elbiseli iki praetor Sextilius ve Bellinus'u ele geçirdiler ve hizmetçilerini ve liktörlerini de yanlarında götürdüler.
Ayrıca, ülkeye giderken zafer kazanmış bir adam olan Antonius'un kızını da aldılar ve büyük bir bedelle fidye ödediler.
Ancak en aşağılayıcı davranışları şu şekildeydi.
Ne zaman yakalanan bir adam Romalı olduğunu söylese ve adını ansa, dehşete kapılmış ve korkmuş gibi yaparlardı ve uyluklarına vurur ve dizlerinin üzerine çökerek onları affetmesi için dua ederlerdi; ve esirleri, alçakgönüllü ve yalvaran oldukları için, tüm bunların gerçek olduğuna inanırdı. Sonra bazıları ayaklarına Roma ayakkabıları giydirirdi ve diğerleri, bir daha onunla ilgili bir hata olmasın diye, bunun yapıldığını iddia ederek, üzerine bir toga atarlardı. Bir süre bu şekilde adamla alay edip eğlendikten sonra, sonunda denize bir merdiven indirip, ona dışarı çıkıp iyi yolculuklar dilekleriyle gitmesini söylerlerdi; ve eğer bir adam gitmek istemezse, onu suya iterlerdi.

XXV. Korsanların gücü, denizimizin tamamına[237] birdenbire bir ölçüde yayıldı, böylece seyrüsefer yapılamadı ve tüm ticarete kapalıydı. Erzak sıkıntısı çeken ve büyük bir kıtlık bekleyen Romalıları, Pompeius'u denizi korsanlardan temizlemesi için göndermeye iten başlıca şey buydu. Gabinius[238], Pompeius'un arkadaşlarından biri, Pompeius'a bir deniz komutanlığı değil, tüm insanlar üzerinde herhangi bir sorumluluk olmaksızın açık bir şekilde tek hakimiyet ve güç veren bir yasa hazırladı. Çünkü yasa ona Herkül'ün sütunları içindeki deniz ve denizden dört yüz stadyum uzaklığa kadar tüm ana kara üzerinde yetki verdi. Roma hakimiyetleri içinde bu sınırların ötesinde çok fazla yer yoktu, ancak başlıca uluslar ve kralların en güçlüleri bunların içinde yer alıyordu. Bunun dışında, Pompeius, Senato'dan belirli bölgelerde komuta edecek on beş legati seçme, hazinelerden ve Publicani'den istediği kadar para alma ve silahlı kuvvetler ile gemiler için kürekçilerin sayısı ve toplanması konusunda tam yetkiye sahip iki yüz gemi seçme yetkisine sahipti. Bu yasa hükümleri okunduğunda, halk bunları
son derece büyük bir memnuniyetle karşıladı, ancak Senato başkanı ve en güçlü vatandaşlar bu sınırsız ve belirsiz gücün
gerçekten kıskanılacak bir şey
olmayacak kadar büyük olduğunu, ancak
telaşlanılması gereken bir konu olduğunu düşündüler. Buna göre Sezar hariç, yasaya karşı çıktılar;
ancak Sezar yasanın lehinde konuştu, gerçi Pompeius'u pek umursamıyordu, ancak en başından beri planı halkın gözüne girmek ve
halkı kazanmaktı. Ancak geri kalanlar Pompeius'a şiddetle saldırdı. Romulus'u taklit ederse Romulus'un sonundan kaçamayacağını söyleyen konsüllerden biri halk tarafından öldürülmek üzereydi. Catulus yasaya karşı konuşmak için öne çıktığında, halk saygıdan dolayı bir süre sessiz kaldı; ancak Pompeius'tan onurlu bir şekilde bahsederek ve hiçbir hakarette bulunmadan uzun uzun konuştuktan sonra, halka onu bağışlamalarını ve böyle bir adamı tekrarlanan tehlikelere ve savaşlara maruz bırakmamalarını tavsiye ettikten sonra, "Başka ne adamınız olacak," diye devam etti, "onu kaybederseniz?" diye herkes tek ağızdan "Kendiniz" diye cevap verdi. Catulus hiçbir etki yaratamadığı için Rostra'dan çekildi; Roscius[239] öne çıktığında, kimse dinlemedi, ancak Pompeius'u tek başına komutaya atamamaları, ancak ona bir meslektaş vermeleri gerektiğini parmaklarıyla işaret etti. Bunun üzerine, insanların sinirlenerek öyle bir haykırış gönderdikleri söylenir ki, Forum’un üzerinde uçan bir
karga[240] sersemlemiş ve kalabalığın içine
düşmüştür. Buradan, düşen kuşların, havada yırtılıp
ayrılmasıyla oluşan büyük bir boşluğa düşmedikleri, ancak büyük bir kütle ve güçle taşındığında havada bir
hareketin ve bir dalganın
yarattığı sesin darbesiyle vuruldukları anlaşılmaktadır.

XXVI. Şimdi meclis o zaman için dağılmıştı. Ancak, yasayı oylamaya sunacakları gün, Pompeius gizlice
ülkeye çekildi, ancak yasanın geçtiğini duyduğunda,
halkın onunla karşılaşıp etrafını sarması durumunda kendisini kıskançlık konusu yapacağını düşünerek gece şehre girdi.
Şafak vakti halkın arasına çıktı ve kurban verdi; ve bir meclis
toplandığında, oylananlara ek olarak birçok başka şey daha elde etmeyi başardı ve silahlanmasını neredeyse iki katına çıkardı. Çünkü beş yüz gemiye personel yerleştirdi ve yüz yirmi bin ağır silahlı asker ve beş bin at yetiştirdi. Senatodan, komutayı elinde bulunduran ve praetorluk görevini
hizmet eden yirmi dört kişiyi seçti; ve iki quaestor vardı. Erzak fiyatları
anında düştüğünde, bundan çok memnun olan insanlara, Pompeius'un adının savaşa
son verdiğini söyleme fırsatı verdi. Ancak, suları ve iç denizin tüm alanını on üç parçaya bölerek ve her biri için belirli sayıda gemi ve bir komutan atayarak, böylece her yöne dağılmış olan kuvvetiyle, yoluna çıkan korsan gemilerini bir bütün halinde kuşattı ve hemen onları avlayıp limana
getirdi; Ancak yakalanmadan ve kaçmadan önce birbirlerinden ayrılanlar, her yerden toplanıp bir kovan gibi Kilikya'ya doğru yola çıktılar; ve Pompeius'un kendisi en iyi gemilerden altmış tanesiyle onlara karşı yola çıktı. Ancak, korsan gemilerinden Tiren Denizi, Libya Denizi ve Sardunya, Korsika ve Sicilya çevresindeki denizleri, kendi yorulmak bilmez çabaları ve komutanlarının aktif işbirliğiyle toplam kırk günde tamamen temizleyene kadar onlara karşı yelken açmadı.

XXVII. Roma'da konsül Piso, tutku ve kıskançlık yüzünden savaş hazırlıklarını bozuyor ve gemileri yönetecek denizcileri dağıtıyordu, ancak Pompeius donanmasını Brundisium'a gönderdi ve kendisi Tiren üzerinden Roma'ya doğru ilerledi. Bunu duyan tüm halk, sanki birkaç gün önce onu şehirden çıkarmışlar gibi, yola döküldü. Ve sevinç, değişimin hızlı olmasından kaynaklanıyordu, bu da beklentinin aksineydi, çünkü Forum'da aşırı miktarda erzak vardı. Sonuç olarak, Piso konsüllükten mahrum kalma riskiyle karşı karşıyaydı, çünkü Gabinius zaten bir yasa hazırlamıştı. Ancak Pompeius bunu engelledi ve her şeyi ılımlı bir şekilde halledip istediğini elde ettikten sonra Brundisium'a indi ve yelken açtı. Fakat işin aciliyeti onu sıkıştırsa ve
aceleyle şehirleri geçip gitse de Atina'nın yanından geçmedi
ama oraya doğru yürüdü. Tanrılara kurbanlar sunduktan ve halka hitap ettikten sonra, tam oradan ayrılırken, her biri tek bir beyitten oluşan iki yazıt okudu,
kapının içindeki yazıt ona hitaben yazılmıştı,

"Kendini ölümlü olarak kabul ettiğin gibi, gerçekte de bir Tanrısın."

ve dışarıdaki yazıt:

"Beklenen, hoş karşılanan, görülen, şimdi seni dışarı çıkarıyoruz."

Şimdi, kendisine yalvarmaları üzerine hala bir arada duran ve denizlerde dolaşan korsan mürettebatından bazılarına merhametle davranırken ve gemilerinin teslim alınmasını aldıktan sonra
ve kimse onlara zarar vermedi, geri kalanlar iyi umutlar besleyerek
diğer subayların yolundan çekilmeye çalıştılar ve Pompeius'a gelip çocukları ve
eşleriyle birlikte kendilerini onun ellerine bıraktılar. Fakat o herkesi bağışladı ve esas olarak onların yardımları sayesinde
gizli bir şekilde gizlenenleri takip etti ve yakaladı[241], çünkü affedilemez suçlar işlediklerinin bilincindeydiler.

XXVIII. Korsanların büyük kısmı ve en güçlüsü
ailelerini ve servetlerini ve işe yaramaz insanlarını
Torosların tepelerindeki garnizonlara ve güçlü kalelere yerleştirmişti; fakat
gemilerini kendileri kullanan korsanlar, Kilikya'daki Coracesium[242] yakınlarında Pompeius'un yaklaşmasını beklediler ve bir savaş yapıldı ve bu savaşta yenildiler ve daha sonra ablukaya alındılar. Sonunda yalvaran bir mesaj göndererek kendilerini ve şehirlerini ve sahip oldukları ve zorla ve yaklaşılması zor kaleler inşa ettikleri adaları teslim ettiler. Buna göre savaş
son buldu ve tüm korsanlar en fazla üç ay içinde denizden
kovuldu. Pompeius teslim olarak birçok gemi aldı ve bunların arasında 
doksanı tunç gagalıydı. Sayıları yirmi bini geçen korsanları öldürmeyi hiç düşünmedi, ancak onları serbest bırakmanın ve dağılmalarına veya tekrar birleşmelerine izin vermenin akıllıca olmayacağını düşündü, çünkü fakir, savaşçı ve sayıca çoklardı. Sonra, insanın doğası gereği ne vahşi bir hayvan olduğunu ne de
yaratılmış olduğunu ve doğasına aykırı olan ahlaksızlık yaparak karakterini değiştirdiğini, ancak alışkanlıklar ve yer ve yaşam değişikliğiyle evcilleştirildiğini ve vahşi hayvanların daha yumuşak bir yaşam biçimine alışarak vahşiliklerini ve vahşiliklerini ertelediğini düşünerek, insanları denizden karaya taşımaya ve şehirlerde yaşamaya ve toprağı işlemeye alışarak sakin bir hayat tatmalarına izin vermeye karar verdi. Küçük ve biraz nüfussuz Kilikya şehirleri, kendilerine bağladıkları korsanlardan bazılarını aldılar ve şehirler bazı ek toprak parçaları aldılar; ve son zamanlarda Ermeni kralı Tigranes[244] tarafından sakinlerinden mahrum bırakılan Soli[243] şehrini restore etti ve birçoğunu oraya yerleştirdi. Büyük kısmını, o zamanlar sakinleri olmayan ve çok iyi topraklara sahip olan Achaea'daki Dyme[245]'i ikametgah olarak verdi.

XXIX. Şimdi Pompeius'u kıskananlar bu önlemlerde kusur buldular;
ancak Girit'te Metellus'a[246] karşı davranışına gelince, en yakın arkadaşları bile bundan memnun değildi. Pompeius ile birlikte İberya'da komutayı elinde bulunduran Metellus'un akrabası olan Metellus, Pompeius seçilmeden önce Girit'e komutan olarak gönderildi. Girit, Kilikya'nın yanında bir tür ikinci korsan kaynağıydı; Metellus adada birçoğunu yakaladıktan sonra onları esir aldı ve öldürdü. Hala hayatta kalan ve abluka altında olanlar, yalvaran bir mesaj gönderdiler ve Pompeius'u hükümetinin bir parçası olduğu ve tamamen kıyıdan hesaplanan sınırlar içinde kaldığı için adaya davet ettiler. Pompeius daveti kabul etti ve Metellus'a savaşa devam etmesini yasaklayan bir mektup yazdı. Ayrıca şehirlere Metellus'a hiç dikkat etmemeleri için mektuplar yazdı ve kendi subaylarından biri olan Lucius Octavius'u komutan olarak gönderdi. Bu subay kuşatılmış korsanların kalelerine girip onların yanında savaşarak Pompeius'u sadece iğrenç ve tahammül edilemez kılmakla kalmadı, aynı zamanda gülünç hale getirdi. Çünkü o, adını lanetli ve tanrısız adamlara ödünç verdi ve Metellus'a duyduğu kıskançlık ve haset yüzünden bir tür muska olarak ününü etrafa saçtı. Aşil'in de,[247], bir erkek gibi değil, şiddet dolu ve tutkuyla şan peşinde koşan bir genç gibi davrandığı, Yunanlıların geri kalanına bir işaret yaptığında ve Hektor'a vurmalarına izin vermediğinde, "Başka birinin darbeyi indirip ünü kazanmasından ve ikinci gelmesinden korktuğu için;" Ancak Pompeius, ortak düşmanı korudu ve onun adına savaştı,
bu kadar zahmete katlanmış bir generali zaferden mahrum bırakmak için. Ancak Metellus pes etmedi, korsanları alıp cezalandırdı ve kampında Octavius'a hakaret edip onu aşağıladıktan sonra onu serbest bıraktı.

XXX. Korsanların savaşının sona erdiği ve Pompeius'un artık boş vaktinin şehirleri ziyaret etmek olduğu haberi Roma'ya ulaştığında, tribünlerden biri olan Manlius[248], Pompeius'un Lucullus'un komuta ettiği tüm toprakları ve kuvveti, Glabrio'nun[249] sahip olduğu Bithynia'yı da ekleyerek alması ve krallar Mithridates ve Tigranes'e karşı hem deniz kuvvetini hem de deniz hakimiyetini başlangıçta aldığı şartlarla sürdürmesi için bir yasa önerdi. Bu, kısaca Roma hakimiyetinin tek bir adamın emrine verilmesiydi. Eski yasaya göre tek başına dokunamadığı eyaletler olan Frigya, Likaonya, Galatya, Kapadokya, Kilikya, Yukarı Kolhis, Ermenistan, bunlara artık Lucullus'un Mithridates ve Tigranes'i yendiği ordular ve kaynaklarla birlikte sahipti. Fakat Lucullus böylece başarılarının ihtişamından mahrum bırakılmış ve bir savaşta değil de bir zaferle bir halef alıyor olsa da, aristokrat parti bunu pek önemsemedi, adamın haksız ve nankörce muamele gördüğünü düşündüler, fakat Pompeius'un gücünden çok memnun değillerdi, bunu bir tiranlığın kurulması olarak gördüler ve birkaç kez birbirlerini yasaya karşı gelmeye ve özgürlüklerinden vazgeçmemeye teşvik ettiler ve yüreklendirdiler. Fakat zamanı geldiğinde, geri kalanlar halktan korktukları için geri çekildiler ve sessiz kaldılar, ancak Catulus hariç. Catulus, yasa ve tribünde çok fazla kusur bulduktan sonra, kimseyi ikna edemeden, Senato'yu Rostra'dan, bunu birçok kez tekrarlayarak, ataları gibi bir dağ[250] ve sığınmak ve özgürlüklerini korumak için kaçabilecekleri bir kaya aramaya çağırdı. Buna göre, yasa, dedikleri gibi, tüm kabileler tarafından onaylandı[251] ve Pompeius, yokluğunda, Sulla'nın silah ve savaşla şehrin efendisi olduktan sonra elde ettiği hemen hemen her şeye sahip oldu. Mektupları alıp, arkadaşlarının kendisini tebrik ettiği
karşısında kararnameleri okurken, Pompeius'un
kaşlarını çattığı ve uyluğuna vurduğu,
ve zaten yorgun ve komutaya karşı olan bir adam gibi konuştuğu söylenir, "Ah, bitmeyen zahmetler, eğer askerliğim asla bitmeyecekse ve bu kıskançlıktan asla kaçıp karımla
taşrada sessizce yaşayacaksam, ün salmamış biri olmak ne kadar da daha iyi olurdu."[252] Bu ifadeleri duyduğunda, en yakın arkadaşları bile onun ikiyüzlü iddialarına tahammül edemedi, çünkü onun daha çok memnun olduğunu biliyorlardı, çünkü Lucullus'la arasındaki fark, onun doğuştan gelen hırsına ve komuta sevgisine ek bir ateş veriyordu.

XXXI. Ve gerçekte onun eylemleri kısa sürede gerçek mizacını ortaya çıkardı: çünkü her yöne karşı fermanlar yayınlayarak askerlerin varlığını talep etti ve tebaa yöneticileri ve kralları yanına çağırdı. Ve ülkeyi dolaşırken, Lucullus'un yaptığı hiçbir şeyi rahatsız edilmeden bırakmadı, ama hem birçok kişinin cezalarını affetti hem de verilenleri geri aldı ve kısacası, Lucullus'un hayranlarına[253] tamamen güçsüz olduğunu kanıtlama hevesinde hiçbir şeyi yarım bırakmadı. Lucullus, arkadaşları aracılığıyla Pompeius'a şikayette bulundu ve bir toplantı yapmaları konusunda anlaştılar. Galatya'da buluştular: ve en seçkin generaller oldukları ve en büyük zaferleri kazandıkları için, lictor'ları defnelerle sarılmış fasceslerle karşılaştılar; ama Lucullus yeşil ve gölgeli yerlerden ilerledi ve Pompeius ağaçsız ve kurak geniş bir alanı geçti. Buna göre, Lucullus'un lictor'ları Pompeius'un koylarının solmuş ve tamamen kurumuş olduğunu görerek, onlara kendi taze olanlarından verdi ve böylece Pompeius'un fasceslerini onlarla süsledi ve sardı. Bu, Pompeius'un zaferin ödüllerini ve Lucullus'a ait olan şanı götürmek için geldiğinin bir işareti olarak kabul edildi. Konsüllük sırasına ve yaşına gelince de
Lucullus önceliğe sahipti, ancak Pompeius'un itibarı iki zaferi nedeniyle daha yüceydi. Bununla birlikte, ilk görüşmelerini olabildiğince nezaket ve dostlukla başardılar,
birbirlerinin başarılarını abarttılar ve birbirlerini zaferleri için tebrik ettiler: ancak konferanslarında makul veya adil bir anlaşmaya varamadılar, hatta karşılıklı hakaretlere bile düştüler, Pompeius Lucullus'u açgözlülükle, Lucullus da Pompeius'u güç tutkusuyla suçladı; ve arkadaşları tarafından zorlukla ayrıldılar. Lucullus Galatya'da olduğundan, ele geçirilen toprakların bir kısmını tahsis etti ve seçtiği kişilere başka hediyeler verdi; Pompeius ise kısa bir mesafede kamp kurmuşken, Lucullus'un emirlerine dikkat edilmesini engelledi ve isyankar tavırlarının onları kendisi için işe yaramaz hale getireceğini düşündüğü on altı yüz asker hariç tüm askerlerini ondan aldı. Bunun yanı sıra Pompeius, Lucullus'un başarılarını küçümsedi ve Lucullus'un trajedilere ve kralların gölgelerine karşı savaştığını, kendisinin ise gerçek bir güce ve kayıplarla daha da akıllanan bir güce karşı mücadeleyi saklı tuttuğunu söyledi, çünkü Mithridates artık kalkanlara, kılıçlara ve atlara başvuruyordu. Lucullus karşılık vererek Pompeius'un bir hayalet ve bir savaş gölgesiyle savaşacağını, tembel bir kuş gibi başkalarının katlettiği bedenlerin üzerine inmeye ve savaşların kalıntılarını parçalamaya alıştığını söyledi; çünkü o, Sertorius, Lepidus ve Spartacus'a karşı kazanılan zaferleri kendine mal etmişti, Crassus, Metellus ve Catulus sırasıyla bu zaferleri kazanmış olsa da: o zaman, Pompeius'un Ermeni ve Pontus savaşlarının itibarını gizlice almaya çalışması şaşırtıcı değildi, kaçak kölelere karşı bir zafere bir şekilde müdahale etmeyi başarmıştı.

XXXII. Lucullus[254] şimdi emekli oldu ve Pompeius, tüm deniz gücünü Fenike ile Boğaz arasındaki denizde nöbet tutmak için dağıttıktan sonra, kendisi otuz bin falanks piyadesi ve iki bin atlısı olan Mithridates'e karşı yürüdü, ancak savaşmaya cesaret edemedi. Her şeyden önce, Mithridates, saldırılması zor olan güçlü bir dağ bıraktı, orada kamp kurdu, çünkü orada su olmadığını düşünüyordu; ancak Pompeius,
aynı dağa yerleştikten sonra,
üzerindeki bitki örtüsünün doğasından ve
yerin yamaçlarının oluşturduğu çukurlardan
burada kaynakların bulunduğunu tahmin etti ve
her yere kuyular kazılmasını emretti: ve hemen tüm orduda bol su oldu, böylece
Mithridates'in bundan
habersiz olması şaşırtıcıydı. Pompeius daha sonra Mithridates'i birlikleriyle
çevreledi ve onu hatlarıyla kuşattı. Kırk beş gün abluka altında kaldıktan sonra Mithridates, önce hizmete uygun olmayan ve hasta olanları katlettikten sonra ordusunun en güçlü kısmıyla birlikte kaçmayı başardı. Sonra, Pompeius Fırat'ta ona yetişti ve kampını onun yanına kurdu; Mithridates'in nehri geçerek planını bozmasından korkarak, ordusunu gece yarısı savaş düzeninde ona doğru sürdü; tam o saatte Mithridates'in uykuda neler olacağını önceden haber veren bir vizyon gördüğü söylenir. Rüyasında Pontus denizinde iyi bir rüzgarla yelken açtığını ve Boğaz'ı gördüğünü ve bir adamın açık ve kesin bir kurtuluşun sevinciyle doğal olarak yapacağı gibi diğer yolcuları tebrik ettiğini gördü; ama birdenbire kendini herkes tarafından terk edilmiş ve küçük bir enkaz parçasının üzerinde sürüklenirken gördü. Bu ızdırap ve bu vizyonlar altında acı çekerken, arkadaşları yatağının yanına geldiler ve Pompeius'un onlara saldırdığı haberiyle onu uyandırdılar. Buna göre düşman kamplarını savunmak için zorunlu olarak savaşmalıydı ve güçlerini yöneten generaller onları savaş düzenine soktular. Pompeius, kendisine karşı hazırlıkları görünce, karanlıkta herhangi bir risk almaktan çekindi ve düşmanı sadece kaçmalarını önlemek için kuşatması ve sayıları daha fazla olduğu için gün ışığında saldırması gerektiğini düşündü. Ancak en yaşlı yüzbaşılar yalvarışları ve teşvikleriyle onu teşvik ettiler; çünkü hava henüz tamamen karanlık değildi, ancak ufukta alçalan ay hala nesneleri yeterince net görmelerine izin veriyordu. Ve kralın birliklerine en çok zarar veren şey buydu. Çünkü Romalılar sırtlarında ay ile ilerliyorlardı ve ışık ufka doğru çok bastırıldığından, gölgeler askerlerin önünden çok uzağa yansıtılıyordu ve düşmanın üzerine düşüyordu, bu nedenle aralarındaki mesafeyi doğru bir şekilde tahmin edemiyorlardı, ancak zaten yakın mesafede olduklarını varsayarak
ciritlerini fırlattılar ve kimseyi vuramadılar. Bunu fark eden Romalılar bağırarak düşmana saldırdılar ve düşmanlar yerlerinde durmaya cesaret edemediklerinden, dehşete kapılıp kaçmaya başladıklarından, Romalılar onları on binden çok daha fazla sayıda katletti ve kamplarını ele geçirdi. Mithridates başlangıçta sekiz yüz atlıyla Romalıların arasından yolunu açtı, ancak geri kalanlar kısa sürede dağıldı ve üç kişiyle yalnız kaldı, bunlardan biri cariyesi Hypsikratia'ydı[255], her fırsatta bir adamın ruhunu ve umutsuz cesaretini gösterdi; ve buna göre
kral ona Hypsikrates derdi. Bu vesileyle, bir Pers gibi silahlanmış ve at sırtında, uzun yolculuklardan bitkin düşmemiş ve Kral'ın şahsına ve
atına bakmaktan hiç yorulmamıştı, ta ki Kral'ın mülkü ve değerli eşyalarıyla dolu olan İnora adlı bir yere gelene kadar.[256] Burada Mithridates pahalı giysiler aldı ve savaştan sonra kendisine akın edenlere
dağıttı. Ayrıca, arkadaşlarının her birine yanlarında taşımaları için ölümcül bir zehir verdi, böylece hiçbiri isteği dışında Romalıların eline
geçmesin. Oradan Ermenistan'a doğru Tigranes'e doğru yola çıktı, ancak Tigranes onun gelip ona yüz talantlık bir fiyat koymasını yasakladı, Mithridates bunun üzerine Fırat'ın kaynaklarından geçti ve Kolhis'ten kaçmaya devam etti.[257]
XXXIII. Pompeius, babasına isyan eden genç Tigranes'in[258] daveti üzerine Ermenistan'ı işgal etti ve Pompeius'la Fırat'la aynı bölgelerden doğan, ancak doğuya dönerek Hazar Denizi'ne giren Araxes nehri yakınlarında[259] karşılaştı. Pompeius ve Tigranes, ilerledikçe şehirlerin teslimiyetini aldılar: ancak yakın zamanda Lucullus tarafından ezilen ve Pompeius'un yumuşak ve nazik bir yapıya sahip olduğunu duyan Kral Tigranes, sarayına bir Roma garnizonu kabul etti[260] ve arkadaşlarını ve akrabalarını da yanına alarak teslim olmak için ilerledi. Kampa at sırtında yaklaşırken, Pompeius'un iki liktörü yanına geldi ve ona atından inip yaya olarak girmesini emretti: ona Roma kampında at sırtında hiç kimsenin görülmediğini söylediler. Tigranes emirlerine uydu ve kılıcını çıkarıp onlara sundu; ve son olarak, Pompeius ona doğru geldiğinde, cittaris'ini[261] çekip çıkardı ve onu ayaklarının önüne koymak için acele etti ve en
aşağılayıcı olanı da kendini dizlerinin üzerine atmaktı. Fakat Pompeius sağ elini tutup kralı kendine doğru çekerek bunu engelledi; Tigranes'i de yanına, oğlunu da diğer tarafına oturttu ve Tigranes'in şimdiye kadar sadece Suriye, Fenike, Kilikya, Galatya ve Sophene'yi[262] kendisinden alan Lucullus'u suçlaması gerektiğini, ancak o zamana kadar sakladıklarını, eğer Romalılara haksız eylemleri için tazminat olarak altı bin talant öderse ve oğlu Sophene'nin
Kralı olursa yine de alacağını söyledi. Tigranes bu şartları kabul etti ve Romalıların kendisini kral olarak selamlamasından çok memnun olarak her askere yarım mina gümüş[263], bir yüzbaşıya on mina ve bir tribüne bir talant vereceğine söz verdi. Fakat oğlu bunu hasta aldı ve akşam yemeğine davet edildiğinde, Pompeius'un böyle bir onur göstermesine ihtiyacı olmadığını, çünkü başka bir Romalı bulacağını söyledi.[264] Bunun sonucunda zincire vuruldu ve zafer için alıkonuldu. Uzun zaman geçmeden Partlı Phraates, damadı olarak genç adamı talep etmek ve Fırat'ın iki gücün sınırı olması gerektiğini önermek için onu gönderdi. Pompeius, Tigranes'in kayınpederinden ziyade babasına ait olduğunu ve sınır olarak bunu adalet ilkelerine göre belirlemesi gerektiğini söyledi.

XXXIV. Afranius'u Ermenistan'ın bakımına bırakarak Pompeius, Mithridates'i takip etmek zorunda olduğu için Kafkasya'da yaşayan ulusların arasından ilerledi.[265] Bu ulusların en büyüğü Arnavutlar ve İberyalılardır. İberyalılar Moschic dağlarına ve Pontus'a kadar uzanırken, Arnavutlar doğuya ve Hazar Denizi'ne kadar uzanır. Arnavutlar ilk başta Pompeius'un isteği üzerine ona serbest geçiş izni verdiler; ancak kış ülkede Romalıları ele geçirdiğinde ve onlar Saturnalia festivaliyle meşgul olduklarında,[266] sayılarını kırk bin kişiye kadar toplayarak, İber dağlarından yükselen ve Ermenistan'dan gelen Araxes'i alan ve on iki ağızdan Hazar'a boşalan Cyrnus[267] nehrini geçtikten sonra Romalılara saldırdılar. Diğerleri ise Araxes'in bu akıntıya katılmadığını, ancak diğerine yakın olsa da aynı denize ayrı bir çıkışı olduğunu söylüyor. Pompeius, düşmana nehri geçerken karşı koyabilse de, sessizce geçmelerine izin verdi,
sonra saldırdı ve onları kaçırıp çok sayıda kişiyi yok etti. Kral af dilediğinde ve elçiler gönderdiğinde, Pompeius yaptığı yanlıştan dolayı onu affetti ve onunla bir antlaşma yaparak, Arnavutlar kadar çok sayıda olan ve daha savaşçı olan ve Mithridates'i memnun etmek ve Pompeius'u püskürtmek için güçlü bir istek duyan İberyalılara karşı ilerledi. Çünkü İberyalılar hiçbir zaman Medlere veya Perslere boyun eğmemişlerdi[268] ve Makedonyalıların egemenliğinden de kaçmışlardı, çünkü İskender kısa süre sonra Hyrkania'yı terk etti. Ancak Pompeius, İberyalıları da büyük bir savaşta bozguna uğrattı, bu savaşta dokuz bin kişi öldürüldü ve on binden fazlası esir alındı,
ve Kolhis'e girdi; ve Phasis'te[269] Servilius tarafından karşılandı
Pontus'u koruduğu gemilerle.

XXXV. Mithridates'in takibi büyük zorluklarla gerçekleşti, çünkü Boğaz ve Maeotis çevresindeki ulusların arasına dalmıştı; ve Pompeius'a Albani'lerin tekrar
isyan ettiği haberi ulaştı. Tutku ve intikam arzusuyla hareket eden Pompeius, Albani'lere karşı döndü. Cyrnus'u tekrar zorlukla ve tehlikeyle geçti, çünkü nehir barbarlar tarafından büyük ölçüde kazıklarla çevrilmişti; ve nehrin geçişi uzun, susuz ve zorlu bir yürüyüşle takip edildiğinden, on bin postu suyla doldurdu ve sonra düşmana karşı ilerledi, Abas nehrinde[270] altmış bin piyade ve on iki bin süvari buldu, ancak yetersiz silahlanmışlardı ve çoğunlukla sadece hayvan postlarıyla. Bunlara, iki ordu birbirine yaklaştığında, Pompeius'a saldıran ve onu bir mızrakla göğüs zırhının kıvrımına[271] vuran Kosis adında bir kral kardeşi komuta ediyordu, ancak Pompeius elindeki mızrağıyla onu deldi ve öldürdü. Bu savaşta Amazonların[272] da barbarların yanında savaştığı ve Thermodon nehri civarındaki dağlardan buraya indikleri söylenir. Çünkü savaştan sonra, Romalılar barbarları soyarken, Amazon kalkanları ve çizmeleri buldular, ancak bir kadın cesedi görülmedi. Amazonlar, Kafkasya'nın Hyrcanian denizine doğru uzanan kısımlarında yaşarlar, ancak Gelae ve Leges arasında yaşadıkları için Albani ile sınır komşusu değillerdir; ve her yıl iki ay boyunca bu insanlarla birlikte yaşarlar, Thermodon nehrinde onlarla buluşurlar,
sonra ayrılırlar ve kendi başlarına yaşarlar.

XXXVI. Savaştan sonra Pompeius, Hyrkanian[273] ve Hazar denizine doğru ilerlemek için yola çıktı, ancak üç günlük yürüyüş mesafesindeyken, ölümcül sürüngenlerin sayısı nedeniyle rotasından saptı.
Küçük Ermenistan'a çekildi; ve elçiler gönderen
Elymaei[274] Krallarına ve Medlere dostça bir cevap verdi, ancak
Gordyene'yi işgal eden ve Tigranes halkını yağmalayan Part kralına karşı, Afranius'u onu kovan ve Arbela topraklarına kadar takip eden bir kuvvetle gönderdi. Kendisine getirilen Mithridates'in tüm cariyelerinden birini bile tanımadı,
hepsini ebeveynlerine ve akrabalarına geri gönderdi; büyük kısmı generallerin ve prenslerin kızları ve eşleriydi. En büyük itibara sahip olan ve en zengin kaleleri koruyan Stratonike[275], söylendiğine göre, zengin olmayan ve yaşlı bir adam olan bir arp sanatçısının kızıydı; ve çaldığı şarapla Mithridates'i aniden fethetti, kadını tuttu ve onunla yatağa girdi, ancak yaşlı adamı kral tarafından medeni bir şekilde
konuşulmamış olmasından çok rahatsız olarak gönderdi. Ancak sabah kalktığında evinde gümüş ve altın kupalarla dolu masalar, büyük bir hizmetçi kafilesi, ona pahalı giysiler getiren hadımlar ve oğlanlar ve kapının önünde kralın arkadaşlarını taşıyan atlar gibi donatılmış bir at gördüğünde, bunların hepsinin bir alay olduğunu ve bir şaka olduğunu düşünerek kapıdan kaçmaya çalıştı. Fakat köleler onu yakalayıp kralın ona yeni ölmüş zengin bir adamın büyük servetinden bir hediye verdiğini ve bunun gelecek olan diğer değerli eşyaların ve mülklerin sadece küçük bir ön tadımı ve örneği olduğunu söylediklerinde, bu açıklamadan sonra pek ikna olmadı ve mor elbiseyi aldı ve ata binip şehirde "Bütün bunlar benim" diye haykırarak dolaştı. Kendisine gülenlere, bunun garip bir şey olmadığını, ancak yoluna çıkanları taşla vurmamasının, zevkten delirmiş olmasının garip olduğunu söyledi. Stratonike bu soydan ve kandandı. Fakat burayı Pompeius'a bıraktı ve ayrıca ona birçok hediye getirdi, bunlardan sadece tapınakları süslemek ve zaferine ihtişam katmak için uygun görünenleri aldı ve geri kalanını da kendisine saklayabileceğini söyledi. Benzer şekilde, İberyalıların Kralı ona bir divan
ve bir masa ve bir sandalye gönderdiğinde ve bunları kabul etmesini rica ettiğinde, bunları hazine için quaestorlara da teslim etti.

XXXVII. Kaenum kalesinde[276] Pompeius ayrıca Mithridates'in özel yazılarını buldu ve bunları biraz zevkle okudu çünkü adamın karakterini öğrenmesi için ona iyi bir fırsat verdi. Bunlar
anılardı[277] ve bunlardan, yarış atlarına binmede Kral'a göre avantaj elde ettiği için oğlu Ariarathes ve Sardisli Alkaeus'u zehirle[278] kaçırdığı keşfedildi. Ayrıca, bazılarını kendisinin gördüğü ve bazılarını da kadınlarından bazılarının gördüğü rüyaların yorumları da kaydedildi; ve Monime'nin[280] ona yazdığı müstehcen mektuplar ve ona verdiği cevaplar vardı. Theophanes, Rutilius'un[281] Kral'ı Asya'daki Romalıları katletmeye çağırdığı bir konuşmasının da bulunduğunu söyler. Ancak, haklı sebepleri olan çoğu kişi, bunun Theophanes'in kötü niyetli bir hikayesi olduğunu, belki de kendisinden tamamen farklı bir adam olan Rutilius'a duyduğu nefretten uydurduğunu veya belki de tarihi yazılarında babası Rutilius'un tamamen ilkesiz bir adam olduğunu gösterdiği Pompeius'u memnun etmek için uydurduğunu düşünür.

XXXVIII. Pompeius, daha sonra Amisus'a gitti[282] ve burada hırsı onu kınanacak önlemlere yöneltti. Çünkü Lucullus'a
çok büyük hakaretlerde bulunmuş olmasına rağmen, çünkü düşman hala hayattayken ülkelerin yerleşimi için fermanlar yayınladı ve hediyeler ve onurlar dağıttı,
bir savaş sona erdiğinde ve sona erdiğinde galiplerin yapmaya alışkın olduğu şeyler, Mithridates hala Boğaz'da hüküm sürerken[283] ve sanki her şey bitmiş gibi tekrar sahaya çıkmasını sağlayacak kadar yeterli bir güç toplamışken, kendisi Lucullus'un yaptığı şeyleri yapmaya başladı, eyaletleri yerleştirdi,
ve hediyeler dağıttı, birçok komutan ve prens ve on iki barbar kral ona geldi. Buna göre, Partlıya[284] cevap olarak yazarken, diğer kişilerin yaptığı gibi, ona Kralların Kralı unvanıyla hitap etmeye tenezzül bile etmedi ve bunu diğer kralları memnun etmek için yapmayı ihmal etti. Ayrıca Suriye'yi ele geçirmek ve Arabistan'dan Eritre denizine doğru ilerlemek için bir arzu ve tutkuya kapılmıştı,[285] böylece muzaffer kariyerinde dünyayı her taraftan kuşatan okyanusa ulaşabilirdi; çünkü Libya'da dış denize kadar muzaffer bir şekilde ilerleyen ilk kişiydi ve yine İberya'da Atlantik denizini Roma egemenliğinin sınırı yaptı; ve üçüncüsü, Albani'yi yakın zamanda takip ederken Hyrkanian denizine ulaşmaya çok yaklaştı. Buna göre şimdi ordusunu harekete geçirdi, böylece askeri seferlerinin devresini Eritre deniziyle birleştirebilirdi; ayrıca Mithridates'in silahlı bir kuvvet tarafından yakalanmasının zor olduğunu ve uçarken savaşmaktan daha zor bir düşmanla başa çıkıldığını gördü.

XXXIX. Bu nedenle, kendisinden daha güçlü bir düşman olan Mithridates'e kıtlık bırakacağını belirterek, Boğaz'a yelken açan tüccarları korumak için gemiler yerleştirdi; ve yakalananlar için ceza ölümdü. Ordusunun büyük kısmını alarak yürüyüşüne devam etti ve Triarius'la[286] birlikte Mithridates'e karşı başarısız bir şekilde savaşan ve savaşta ölenlerin henüz gömülmemiş cesetleriyle karşılaştı ve hepsini görkemli törensel ve hak ettiği onurla gömdü. Lucullus'a karşı nefretin başlıca nedeninin bu ihmal olduğu düşünülüyor. Temsilcisi Afranius tarafından Amanus'un[287] civarındaki Arapları bastırdıktan sonra, meşru kralları olmadığı gerekçesiyle Suriye'ye indi ve burayı bir eyalet ve Roma halkının mülkü haline getirdi; ve Judaea'yı[288] boyunduruk altına aldı ve
Kral Aristobulus'u esir aldı. Bazı şehirler inşa etti ve diğerlerine
özgürlüklerini verdi ve içlerindeki tiranları cezalandırdı. Fakat o, zamanının çoğunu
adli işlere, şehirlerin ve kralların anlaşmazlıklarını çözmeye ve
boş vakti olmadığı durumlarda arkadaşlarını göndermeye harcadı; örneğin,
kendisine aralarındaki anlaşmazlıkta ülkeyle ilgili kararı[289] ileten Ermenilere ve Partlara üç yargıç ve arabulucu gönderdi. Çünkü gücünün ünü büyüktü ve
erdeminin ve yumuşaklığının ünü de daha az değildi; bu sayede arkadaşlarının ve yakınlarının kusurlarının çoğunu örtebildi,
çünkü kötülük yapanları kontrol etme veya cezalandırma sanatına sahip değildi,
ama kendisiyle bir ilgisi olanlara karşı öyle davrandı ki
diğerlerinin hem gaspına hem de baskılarına sabırla katlandılar.

XL. Pompeius üzerinde en fazla etkisi olan kişi, azat edilmiş bir adam olan Demetrius'tu, anlayıştan yoksun olmayan ama iyi şansını kötüye kullanan bir gençti. Onun hakkında şu hikaye anlatılır. Filozof Cato, ki o hala genç bir adamdı, ama büyük bir üne sahipti ve şimdiden yüce bir ruha sahipti, Pompeius orada olmadığında, şehri incelemek için Antakya'ya gitti. Cato, her zamanki gibi yürüyerek yürüyordu, ancak onunla birlikte yolculuk eden arkadaşları at sırtındaydı. Kapının önünde beyaz giysiler giymiş bir kalabalık ve yol boyunca, bir tarafta ephebi, diğer tarafta çocuklar, ayrı ayrı bedenler halinde, neşesi kaçtı, bunun kendisine karşı hiçbir şey istemeyen birine karşı onur ve saygıdan yapıldığını düşündü. Ancak arkadaşlarına atlarından inip kendisiyle birlikte yürümelerini söyledi. Yaklaştıklarında, tüm bu töreni düzenleyen ve halleden adam, başında bir taç ve elinde bir asa ile onları karşıladı ve Demetrius'u nerede bıraktıklarını ve ne zaman geleceğini sordu. Şimdi Cato'nun arkadaşları kahkahalarla gülmeye başladılar, ancak Cato "Ah zavallı şehir," diye haykırdı ve daha fazla cevap vermeden
yanlarından geçti. Ancak Pompeius, Demetrius'un kaprislerine şikayet etmeden boyun eğmesiyle onu başkalarının gözünde daha az nefret konusu yaptı. Çünkü sık sık söylenir ki, Pompeius eğlencelerde misafirlerini beklerken ve kabul ederken,
Demetrius çoktan masadaki yerini almış, kibirli bir tavırla uzanmış ve yeleği[291] kulaklarına kadar sarkmış olurdu.
Demetrius Roma'ya dönmeden önce, banliyölerdeki en hoş yerlere sahip olmuştu ve en güzel eğlence alanları ve pahalı bahçelere Demetrius deniyordu; ve yine de Pompeius üçüncü zaferine kadar ılımlı ve sade bir şekilde konaklamıştı. Fakat
sonradan Romalılar için o güzel ve
ünlü tiyatroyu inşa ederken,[292] büyük bir geminin ardından çekilen küçük bir tekneye benzetilebilecek bir şey inşa etti, yanında daha önce olduğundan daha görkemli bir ev vardı; ve yine de bu bile o kadar kıskançlık
çekecek bir bina değildi ki, Pompeius'tan sonra sahibi olan kişi içeri girdiğinde şaşırdı ve Pompeius Magnus'un nerede yemek yediğini sordu. Bu konularla ilgili hikaye böyledir.

XLI. Petra civarındaki Arap Kralı[293] şimdiye kadar Romalılar hakkında hiç endişelenmemişti, ancak şimdi çok
tedirgin olduğu için teslim olmaya ve her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Pompeius onu bu tutumunda onaylamak isteyerek Petra'ya bir sefer düzenledi ve burada çoğu insanın kınamasından tamamen kurtulamadı. Çünkü bunun Mithridates'in takibinden kaçmak olduğunu düşündüler ve onu eski düşmanı olan ve ateşini körükleyen ve raporlara göre İskitler ve Paeonyalılar[294] ülkesinden İtalya'ya karşı bir orduyu yönetmeye hazırlanan kişiye karşı dönmesi için teşvik ettiler. Ancak Pompeius, Mithridates'in güçlerini sahada ezmenin, onu uçarken yakalamaktan daha kolay olacağını düşünerek, bir takipte kendini tüketmeyi
hiçbir amaç uğruna seçmedi ve savaş arasında başka uğraşlar bulmayı başardı ve zamanı uzattı. Ancak talih
zorluğu çözdü; çünkü Petra'dan çok uzakta olmadığında ve o gün için kampını çoktan kurmuş ve atıyla kampın etrafında egzersiz yaparken, Pontus'tan mektupçular iyi haberlerle geldiler. Bu, mızraklarının uçlarından hemen belli oldu, çünkü yeleyle sarılmışlardı. Pompeius
önce egzersizlerini bitirmek istedi, ancak adamlar ona seslenip yalvarınca atından atladı ve ileri
gidilen mektupları alarak kampa girdi. Ancak mahkeme olmadığı için[295] ve kampta kullanılan türden bir mahkeme bile yapmaya zaman olmamıştı, ki bu, büyük toprak parçalarını kazıp
birbirinin üzerine koyarak
oluşturmaya alışkın oldukları şeydir, o zamanki şevk ve hevesleriyle yük hayvanlarının yüklerini bir araya yığdılar ve
yüksek bir yer oluşturdular. Pompeius, askerlere Mithridates'in öldüğünü duyurdu, çünkü oğlu Pharnakes[296] ona isyan etti ve Pharnakes o bölgelerdeki her şeyi ele geçirdi ve mektubunda söylediği gibi her şeyi kendi egemenliği ve Romalıların egemenliği altına aldı.

XLII. Bunun üzerine askerler doğal olarak çok sevindiler, Mithridates'in şahsında on bin düşmanın öldüğünü düşünerek kurbanlar ve eğlencelerle meşgul oldular. Pompeius, kendi girişimlerini ve seferlerini, bu kadar kolay yapılabileceğini tahmin etmediği bir şekilde sonlandırdıktan sonra, derhal Arabistan'dan çekildi; ve ara eyaletleri hızla geçerek
Amisus'a vardı, burada Pharnakes tarafından birçok hediyenin gönderildiğini ve kraliyet ailesinin birçok üyesinin cesedinin ve ayrıca Mithridates'in cesedinin de olduğunu gördü, ki bu ceset yüzünden iyi tanınmıyordu (çünkü cesedi mumyalayanlar beyni yok etmeyi ihmal etmişti); ancak cesedi görmek isteyenler onu yara izlerinden tanıdılar. Pompeius'un kendisi cesedi görmek istemedi, ancak ilahi bir cezadan[297] korktuğu için onu Sinope'ye gönderdi.[298] Mithridates'in kıyafetine ve zırhına, hem gördüğü şeyin büyüklüğüne hem de ihtişamına hayran kalmıştı; dört yüz talent değerindeki kılıç kemerini
Publius çalıp Ariarathes'e satmış olsa da, Mithridates'in üvey kardeşi olan Gaius, harika bir işçilik olan cittaris'i
kendisi Sulla'nın oğlu Faustus'a vermiş ve o da bunu istemiştir. Pompeius o zamanlar bunu bilmiyordu; ancak daha sonra bunu keşfeden Pharnakes
hırsızları cezalandırdı. Pompeius o bölgelerdeki işleri düzenleyip
sonra daha büyük bir ihtişamla yürüyüşüne devam etti.
Mitylene'ye[299] vardığında, Theophanes uğruna şehri özgürlüğüne kavuşturdu ve orada şairler arasında olağan bir yarışmaya tanık oldu, tek konu kendi başarılarıydı. Tiyatrodan memnun kaldığı için
bir taslağını çizdirdi ve bir plan yaptı, Roma'da buna benzer bir tane yapmak niyetiyle, ancak daha büyük ve daha görkemli. Rodos'tayken,
tüm sofistleri dinledi ve her birine birer talent hediye etti. Poseidonius[300], retorikçi Hermagoras'ın genel icat doktrini hakkındaki
karşıtlığında Pompeius'un önünde okuduğu söylevi yazıya döktü. Atina'da Pompeius, filozoflara benzer şekilde davrandı ve şehre restorasyonu için elli yetenek verdikten sonra, İtalya'ya herhangi bir adamınkinden daha yüksek bir üne sahip olarak ayak basmayı ve ailesi tarafından onları görmek için sahip olduğu aynı hevesle karşılanmayı umuyordu. Ancak, her zaman büyük ve görkemli iyi şeylerle kötülüğün bir kısmını karıştırmaya özen gösteren Daemon[301], uzun süredir nöbet tutuyor ve dönüşünü onun için daha acı verici hale getirmeye hazırlanıyordu. Çünkü
Pompeius'un yokluğunda karısı Mucia[302] idrarını tutamadı. Gerçekten Pompeius uzaktayken bu raporu küçümseyerek karşıladı, ancak İtalya'ya yaklaştığında ve suçlamayı daha fazla dikkatle incelediğinde, göründüğü kadarıyla, ona boşanma bildirimi gönderdi, ancak ne o zaman ne de sonra onu hangi nedenle
kovduğunu söylemedi: ancak sebep Cicero'nun
mektuplarında belirtiliyor.

XLIII. Pompeius hakkında Roma'ya varmasından önce her türlü rapor vardı ve büyük bir endişe vardı, çünkü ordusunu hemen şehre doğru yönlendireceği ve bir monarşinin[303]
kesin bir şekilde kurulacağı düşünülüyordu. Crassus, oğullarını ve parasını alarak gizlice Roma'dan kaçtı, bunun nedeni gerçekten korkması mıydı, yoksa daha muhtemel olanı, iftiraya güvenilirlik kazandırmak ve Pompeius'a karşı nefreti güçlendirmek istemesi miydi? Ancak, Pompeius İtalya'ya iner inmez[304] askerlerini bir toplantıya çağırdı ve duruma uygun olanı söyledikten ve onlara olan sevgi dolu teşekkürlerini ilettikten sonra, onlara birkaç şehir arasında dağılmalarını ve her birinin evine gitmelerini, zaferi için tekrar buluşmayı hatırlamalarını söyledi. Ordu böylece dağıldığında ve bu gerçek genel olarak bilindiğinde, harika bir durum gerçekleşti. Çünkü şehirler Pompeius Magnus'u silahsız ve birkaç arkadaşıyla birlikte, sanki sıradan bir yolculuktan dönüyormuş gibi, iyi niyetle ve bir refakatçi oluşturarak ilerlerken görünce, onu daha büyük bir güçle Roma'ya getirdiler, böylece o sırada herhangi bir değişiklik ve devrim yapmayı planlamış olsaydı, dağıttığı orduyu istemezdi.

XLIV. Kanun, bir generalin zaferinden önce şehre girmesine izin vermediğinden, Pompeius Senato'ya haber göndererek konsüler seçimlerini ertelemelerini ve kendisine bu iyiliği yapmalarını istedi, böylece Piso'ya kendi şahsında yardımcı olabilirdi. Cato isteğine karşı çıktığı için, amacına ulaşamadı. Ancak Pompeius, Cato'nun konuşma cesaretine ve kanun adına açıkça gösterdiği canlılığa hayran kalarak, bir şekilde adamı kazanmak istedi; ve Cato'nun iki yeğeni olduğu için, Pompeius bunlardan birini karısı olarak almak ve diğerini oğluyla evlendirmek istedi. Cato, amacını onu yozlaştırmanın ve bir şekilde evlilik ittifakıyla rüşvet vermenin bir yolu olarak gördü; ancak kız kardeşi ve karısı, Pompeius Magnus ile bir ittifakı reddetmesini kötü karşıladılar. Bu arada Pompeius, Afranius'u[305] konsül yapmak istiyordu ve kabileler arasında onun adına para harcadı ve seçmenler Pompeius'un bahçelerine inip parayı aldılar, böylece bu durum kötü bir üne kavuştu ve Pompeius, hizmetleri karşılığında elde ettiği ve en yüksek makam olan bu makamı, liyakatle elde edemeyenler için rüşvetçi hale getirdiği için kötü bir üne kavuştu. Cato kadınlara, "Ancak," dedi, "Pompeius'la müttefik olursak, bu suçlamalardan payımıza düşeni almalıyız." Bunu duyan kadınlar, onun neyin uygun olduğuna dair kendilerinden daha iyi bir yargıya sahip olduğunu kabul ettiler.

XLV. Zafer[306] iki güne dağıtılmış olsa da, büyüklüğü o kadar fazlaydı ki zaman yeterli değildi, ancak hazırlığın çoğu gösteriden hariç tutuldu ve başka bir alay için ihtişam ve süsleme için yeterliydi. Pompeius'un
zafer kazandığı uluslar önlerine konulan unvanlarla belirtiliyordu. Uluslar şunlardı: Pontus, Ermenistan, Kapadokya, Paphlagonia,
Medya, Kolhis, İberler, Albani, Suriye, Kilikya, Mezopotamya,
Fenike ve Filistin civarı, Yahudiye, Arabistan ve
deniz ve kara yoluyla boyun eğdirilmiş tüm korsanlar. Bu uluslar arasında
en az bin müstahkem yer ele geçirildi ve dokuz yüzden çok uzak olmayan şehirler ve sekiz yüz korsan gemisi; ve
biri hariç kırk şehir kuruldu. Bunun dışında, yazılı tabletlerde, vergilerin 5000 myriad (elli milyon) olduğu, devlete yaptığı eklemelerden ise 8500 myriad (seksen beş milyon) alındığı ve yirmi bin talentin, askerlere verilenler hariç olmak üzere, sikke para ve altın ve gümüş kaplar halinde kamu hazinesine getirildiği, bunlardan en azını alan kişinin payına göre bin beş yüz drahmi aldığı gösterildi. Geçit töreninde, baş korsanların yanı sıra, Ermeni Tigranes'in oğlu, karısı ve kızı, Kral Tigranes'in karısı Zosime, Yahudilerin Kralı Aristobulus, Mithridates'in karısı ve beş çocuğu, İskit kadınları, ayrıca Arnavutların ve İberyalıların ve Kommagene Kralı'nın rehineleri ve Pompeius'un kendi başına veya legati aracılığıyla kazandığı tüm savaşlara eşit sayıda ganimet vardı. Ancak, onun şanına yönelik en önemli şey ve daha önce hiçbir Romalının başına gelmemiş olan şey, üçüncü kıta üzerindeki üçüncü zaferini kutlamasıydı. Çünkü ondan öncekiler üç kez zafer kazanmış olsa da, Pompeius'un ilk zaferini Libya'da, ikincisini Avrupa'da ve sonuncusunu Asya'da kazanarak, bir şekilde tüm dünyayı üç zaferine dahil etmiş gibi görünüyordu.

XLVI. Bu sırada Pompeius otuz dört[307] yaşından küçüktü, onu her bakımdan İskender ile karşılaştıran ve bir paralellik kurmaya zorlayanların iddia ettiği gibi, ama aslında kırka yakındı. İskender'in servetine sahip olduğu
zamanda ölmüş olsaydı ne kadar mutlu olurdu; ama onu takip eden dönem ona iyi bir servet, nefret ve tedavisi olmayan kötü bir talih getirdi. Çünkü
şehrin adil yollarından elde ettiği gücü,
başkaları adına yasadışı olarak kullandı; ve onlara verdiği kadar gücü,
kendi itibarından da aldı ve böylece farkına varmadan
kendi gücünün gücü ve büyüklüğü tarafından devrildi.
Ve şehirlerdeki en güçlü kısımlar ve yerler, düşmanlar onları ele geçirdiğinde, onlara kendi güçlerini verdiği gibi, Sezar da
Pompeius'un gücüyle Devlete karşı yükselerek,
başkalarına karşı güçlü hale geldiği adamı devirdi ve devirdi. Ve böylece gerçekleşti. Lucullus, Pompeius tarafından büyük bir hakaretle karşılandığı Asya'dan döner dönmez, Senato ona muhteşem bir karşılama yaptı ve Pompeius geldiğinde, Pompeius'un itibarını sınırlamak amacıyla Lucullus'u kamu işlerine daha fazla katılmaya teşvik ettiler. Lucullus, diğer konularda artık donuk ve tüm aktif yaşamına
karşı soğuk olmasına rağmen, kendini rahatlığın zevklerine ve zenginliğin
zevkine kaptırmış olmasına rağmen, hemen Pompeius'a karşı çıktı ve güçlü bir saldırıyla, iptal ettiği Lucullus'un düzenlemeleri konusunda ona karşı bir zafer kazandı ve Cato'nun işbirliğiyle Senato'da avantaja sahip oldu. Pompeius, yenik düşmüş ve her taraftan sıkıştırılmış bir şekilde, tribünlere kaçmaya ve genç adamlara bağlanmaya zorlandı, bunların arasında en skandal ve en cüretkarı olan Clodius davasını üstlendi, ancak onu tamamen halkın ayaklarının altına attı; ve onu mevkisiyle tutarsız bir şekilde Forum'a sürekli sık sık getirerek ve onu etrafta taşıyarak, onu halkı memnun etmek ve pohpohlamak için söylenen veya önerilen her şeyi doğrulamak amacıyla kullandı. Dahası, sanki onu aşağılamıyormuş gibi, ona bir hizmet ediyormuş gibi Pompeius'tan ödülünü istedi ve daha sonra istediğini aldı, Pompeius'un bir arkadaşı olan ve ona kamusal konularda herkesten daha fazla hizmet etmiş olan Cicero'nun[308] ihaneti. Çünkü Cicero tehlikedeyken ve yardım için dua ettiğinde, Pompeius onu görmedi bile, Cicero'nun tarafında gelenlere ön kapıyı kapattı ve başka bir kapıdan çıktı. Yargılanmadan korkan Cicero Roma'dan çekildi.

XLVII. Bu sırada Sezar[309] hükümetinden döndü ve
şimdilik kendisine en büyük popülariteyi ve gelecek için gücü getiren, ancak Pompeius'a ve Devlete en büyük zararı veren
siyasi bir tedbir aldı. Çünkü ilk konsüllüğü için aday oldu; ancak Crassus'un Pompeius ile anlaşmazlık içinde olduğunu, eğer onlardan birine bağlanırsa diğerini düşmanı olarak alacağını görünce, aralarında bir uzlaşma sağlamaya koyuldu; bu, diğer açılardan Devlet için adil ve yararlı bir şeydi, ancak kendisi tarafından kötü bir sebepten ve hain bir tasarımla dolu bir ustalıkla yönetildi. Çünkü Devleti, tıpkı bir gemi durumunda olduğu gibi, dengede tutan ve bir araya getirildiğinde ve birleştiğinde, her şeyi alt eden ve yıkan karşı konulamaz bir güçle bir tarafa eğilmesini engelleyen güç. Buna göre Cato, Devletin, Sezar ve Pompeius arasında daha sonra çıkan kavgayla devrildiğini iddia edenlerin yanıldığını söyledi, çünkü suçu son olaylara attılar; çünkü Devletin başına gelen ilk ve en büyük talihsizlik, onların ayrılığı veya düşmanlığı değil, birlikleri ve uyumlarıydı. Sezar konsül seçildi ve hemen şehirlerin kurulması ve toprakların bölünmesi için önlemler önererek yoksulları ve ihtiyaç sahiplerini etkilemeye başladı, bu sırada makamının uygunsuzluğunun ötesine geçti ve bir şekilde konsüllüğünü bir tribünlüğe dönüştürdü. Meslektaşı Bibulus ona karşı çıktığında ve Cato Bibulus'u en güçlü şekilde desteklemeye hazır olduğunda, Sezar Pompeius'u Rostra'ya getirdi ve ona "Önerilen yasaları onaylarsa" diye sordu; Pompeius'un bunu söylediğinde, "O zaman," dedi Sezar, "eğer biri yasalara karşı gelirse, onları korumak için halkın önüne çıkmaz mısın?" "Elbette," dedi Pompeius, "kılıç ve kalkanla kılıçla tehdit edenlere karşı geleceğim." Genel kanı, Pompeius'un o güne kadar bundan daha kibirli bir şey söylemediği veya yapmadığıydı, bu yüzden onu savunan arkadaşları bile, o anda kelimelerin ağzından çıktığını söylediler. Ancak, sonrasında olanlardan, kendisini tamamen Sezar'a teslim ettiği ve onunla istediğini yaptığı açıktı: çünkü Pompeius, tüm beklentilerin aksine, Caepio ile nişanlı olan ve birkaç gün içinde onunla evlenecek olan Sezar'ın kızı Julia ile evlendi; ve Caepio'yu yatıştırmak için, Pompeius ona Sulla'nın oğlu olan Faustus'a söz verilen kendi kızını verdi. Sezar'ın kendisi de Piso'nun kızı Calpurnia ile evlendi.

XLVIII. Bundan sonra Pompeius şehri askerlerle doldurdu ve her şeyi zorla idare etti. Çünkü askerler aniden Lucullus ve Cato ile Forum'a inerken konsül Bibulus'un üzerine
saldırdılar ve
fasces'i kırdılar; ve birisi Bibulus'un başına bir sepet pislik
atarak onu lekeledi ve onu götüren tribünlerden ikisi yaralandı. Bu şekilde Forum'u rakiplerinden temizlediler ve sonra toprakların dağıtımıyla ilgili yasayı çıkardılar.
Bu yemle kandırılan insanlar artık evcilleştiler ve
hiçbir sorun çıkarmadan, kendilerine önerilen şeye sessizce oy vererek
herhangi bir projelerini desteklemeye hazır hale geldiler. Buna göre, Pompeius'un Lucullus ile anlaşamadığı yönetmelikleri
doğrulandı ve Sezar, Alpler'in içinde ve dışında Galya'yı ve İlirya eyaletini beş yıl boyunca dört tam lejyonla aldı; ve gelecek yılki konsüllerin Sezar'ın kayınpederi Piso[310] ve Pompeius'un en savurgan dalkavuğu Gabinius olması kararlaştırıldı. Bunlar olurken, Bibulus kendini evine kapattı ve konsüllüğünün geri kalan sekiz ay boyunca dışarı çıkmadı, ancak her ikisine karşı küfür ve suçlamalarla dolu karşı fermanlar gönderdi: Cato sanki ilham almış ve ilahi bir etki altındaymış gibi Senato'da şehre ve Pompeius'a ne olacağını önceden bildirdi; ve Lucullus[311] kamu hayatından vazgeçerek sessiz kaldı, çünkü yaşının onu siyasi kaygılardan diskalifiye ettiğini söyledi, Pompeius ise yaşlı bir adam için lüksün devlet işlerine karışmaktan daha uygunsuz olduğunu belirtti. Ancak Pompeius'un kendisi de genç karısına duyduğu tutku yüzünden kısa sürede etkisiz hale geldi, zamanının çoğunu onunla geçirdi ve kırsalda ve bahçelerinde yaşadı ve Forum'da olup bitenlere hiç dikkat etmedi, öyle ki o zamanlar tribün olan Clodius bile Pompeius'u hor gördü ve en cüretkar önlemlere girişti. Çünkü Clodius, Cicero'yu kovduktan ve Cato'yu ona bir emir verme bahanesiyle Kıbrıs'a[312] gönderdikten sonra ve Sezar Galya'ya gittikten sonra ve Clodius, halkın ona bağlı olduğunu, her şeyi yaptığını ve tüm önlemlerini onları memnun etmek için aldığını gördükten sonra, hemen Pompeius'un bazı düzenlemelerini yürürlükten kaldırmaya çalıştı ve esir Tigranes'i yakalayarak onu kendi evinde tuttu ve Pompeius'un arkadaşlarına karşı davalar açtı ve böylece arkadaşlarına saldırarak Pompeius'un gücünü yargıladı. Sonunda Pompeius belirli bir dava için öne çıktığında, Clodius yanında küstahlık ve kibirle dolu bir grup adamla birlikte göze çarpan bir yerde yerini aldı ve onlara şu soruları sordu: "Sınırsız İmparator kimdir? Hangi adam başka birini arar? Kim kafasını[313] bir parmağıyla kaşır?" İnsanlar, karşılık gelen bölümleri söylemek üzere eğitilmiş bir Koro gibi, Clodius togasını sallarken[314] her soruya yüksek sesle bağırarak cevap verdi, "Pompeius."

XLIX. Şimdi bu, aşağılanmaya alışkın olmayan ve bu tür savaşlarda deneyimi olmayan Pompeius'u da rahatsız etti; ancak Senato'nun kendisine yapılan hakaretlerden ve Cicero'ya ihanetinin cezasını ödemesinden memnun olduğunu fark ettiğinde daha da sinirlendi. Fakat Forum'da yumruklaşmaya başladıklarında
ve hatta birbirlerini yaralayacak kadar ileri gittiklerinde ve kalabalığın içinde Clodius'un bir kölesi, elinde bir hançerle Pompeius'a kadar gizlice yaklaşırken fark edildiğinde, Pompeius bu işlemleri bahane olarak öne sürdü ve ayrıca Clodius'un küstahlığından ve hakaretinden korktuğu için, Clodius görevde olduğu sürece Forum'a bir daha gelmedi, evinde kaldı ve arkadaşlarıyla Senato'nun ve soyluların ona olan kızgınlığını nasıl yatıştırabileceğini planladı. Ancak Culleo'yu[315] dinlemedi, Julia'yı ortadan kaldırmasını ve Sezar'ın dostluğundan vazgeçip Senato'ya geçmesini tavsiye etti, ancak Clodius'un en büyük düşmanı ve Senato tarafından en çok sevilen Cicero'nun[316] geri getirilmesini önerenlerin tavsiyesine uydu. Pompeius, güçlü bir grupla birlikte, halka yalvarışlarını sunacak olan Cicero'nun kardeşine eşlik etti ve Forum'da bazı yaralar açıldıktan ve bazı kişiler öldürüldükten sonra, Clodius'a karşı üstünlük sağladılar. Bir yasa uyarınca şehre dönen Cicero, Pompeius'u hemen Senato ile barıştırdı ve tahılla ilgili yasayı destekleyerek[317] bir şekilde Pompeius'u tekrar Romalıların sahip olduğu tüm kara ve denizin efendisi yaptı. Çünkü onun kontrolü altında limanlar, ticaret yerleri, ürünlerin elden çıkarılması, kısacası denizde seyreden ve toprağı ekenlerin tüm işleri bulunuyordu. Ancak Clodius, yasanın tahıl kıtlığı nedeniyle yapılmadığından, tahıl kıtlığının yasanın çıkarılması için yapıldığını ve Pompeius'un tekrar alevlendirip, adeta ruhsuzluğundan dolayı tükenmekte olan gücünü geri kazanması için yapıldığını söyledi. Diğerleri ise bunun, Pompeius'u daha yüksek bir resmi göreve sokmak isteyen konsül Spinther'in bir oyunu olduğunu açıkladılar. Böylece kendisi Kral Ptolemaeus'u desteklemek için gönderilebilirdi.[318] Ancak tribün Canidius, Pompeius'un ordusuz ve iki liktörle İskenderiyeliler ile kral arasında bir uzlaşma sağlamak için gitmesi yönünde bir öneride bulundu. Ve aslında Pompeius'un bu önlemden memnun olmadığı düşünülüyordu, ancak Senato, Pompeius'un güvenliğinden endişe ettikleri gibi aldatıcı bir bahaneyle öneriyi reddetti. Forum'un etrafına ve Senato binasının yakınlarına dağılmış yazılar vardı, Ptolemaeus'un Spinther yerine Pompeius'un general olarak kendisine verilmesini istediği yönünde. Ve Timagenes[319], Ptolemaeus'un hiçbir sebep ve zorunluluk olmadan Mısır'ı terk ettiğini ve Pompeius için karlı bir işgal ve yeni bir komuta için bir tebaa planlayan Theophanes'in tavsiyesi üzerine Mısır'ı terk ettiğini söylüyor. Ancak Theophanes'in kötülüğü bunu o kadar olası kılmıyor, Pompeius'un karakteri bunu imkansız kılıyor, çünkü o kadar aşağılık ve hoşgörüsüz bir hırsa sahip değildi. L. Pompeius, tahılın yönetimi ve tedarikiyle ilgilenmek üzere atandığında, yardımcılarını ve arkadaşlarını birçok yere gönderdi ve kendisi Sicilya, Sardunya ve Libya'ya yelken açtı ve tahıl topladı. Yelken açmak üzereyken denizde şiddetli bir rüzgar vardı ve gemilerin kaptanları yelken açmak istemiyorlardı, ancak Pompeius önce gemiye binip onlara çapayı kaldırmalarını emrederek, "Yelken açmak
gerekiyor; yaşamak için bir zorunluluk yok." diye haykırdı. Böyle bir cesaretle ve şevkle ve iyi şansın yardımıyla Pompeius pazarları tahılla ve denizi gemilerle doldurdu, böylece bir araya getirdiği fazlalık dışarıdakilere bile yetti ve herkes için bol miktarda taşkınlık oldu.

LI. Bu süre zarfında Kelt savaşları[320] Sezar'ı büyük bir
ünvana yükseltti; ve Roma'dan çok uzakta olduğu ve Belgae, Suevi ve Britanni ile meşgul olduğu düşünülse de, becerikli yönetimiyle, fark edilmeden, halk meclislerinin ortasında ve en önemli konularda Pompeius'un siyasi önlemlerini engellemeyi başardı. Çünkü Sezar'ın askeri gücü, onu kuşatan bir gövde gibiydi ve onu çalışmaya eğitiyor ve yenilmez ve korkutucu hale getiriyordu, barbarlara karşı koymak için değil, adamlarını bu yarışmalarda sanki sadece vahşi hayvanları avlıyor ve onları köpeklerle kovalıyormuş gibi disiplin altına alıyordu; ve bu arada Roma'ya altın ve gümüş gönderiyordu ve çok sayıda düşmandan bol miktarda elde ettiği ganimet ve servetin geri kalanını gönderiyordu ve oradaki insanları hediyelerle cezbederek, aedillere harcamalarında yardımcı olarak, generallere, konsüllere ve eşlerine yardım ederek, birçoğunu ele geçiriyordu; Böylece Alpleri geçip Luca'da kışlarken, iki yüz Senatör sınıfı üyesi ve aralarında Pompeius ve Crassus'un da bulunduğu, onu ziyaret etmek için birbirleriyle yarışan büyük bir erkek ve kadın kalabalığı vardı; ve Sezar'ın kapılarında prokonsül ve praetorlardan oluşan yüz yirmi fascia görüldü. Şimdi, geri kalanların hepsini umut ve parayla doldurduktan sonra onları gönderdi; ancak kendisi ile Crassus ve Pompeius arasında, konsüllük için aday olmaları ve Sezar'ın birçok askerini oy vermeye göndererek onlara yardım etmesi ve seçildikleri anda eyaletlerin ve orduların komutasını kendilerine almaları ve Sezar'ın eyaletlerini beş yıl daha ona teyit etmeleri konusunda bir anlaşma yapıldı. Bunun
kamuoyuna duyurulması üzerine, Devletteki ilk adamlar hoşnutsuz oldular ve
Marcellinus halk meclisinin önüne çıkarak hem Crassus'a hem de Pompeius'a yüzlerine karşı konsüllük için aday olup
olmayacaklarını sordu. Meclis onlara bir cevap vermelerini emretti, bunun üzerine Pompeius önce konuştu ve belki de yapması gerektiğini, belki de yapmaması gerektiğini söyledi. Crassus bir vatandaşa daha yakışır bir şekilde cevap verdi[321], çünkü ortak refah için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde her iki şekilde de hareket edeceğini söyledi. Ancak Marcellinus Pompeius'a yakın durduğunda ve
şiddet içeren ifadelerle konuştuğu düşünüldüğünde, Pompeius
Marcellinus'un tüm insanlar arasında adil muameleye en az önem veren kişi olduğunu,
çünkü Marcellinus'un daha önce dilsiz olmasına rağmen
güzel konuşmasının ve şimdi açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen
kusacak kadar tok olmasının aracı olduğu için ona minnettar olmadığını söyledi.

LII. Ancak, herkes konsüllük için aday olmayı reddetse de, Cato Lucius Domitius'u ikna etti[322] ve onu pes etmemeye teşvik etti, çünkü tiranlarla mücadelenin güç için değil, özgürlük için olduğunu söyledi. Ancak Pompeius ve yandaşları Cato'nun gücünden ve tüm Senato'nun yanında olduğu için geri çekilip halkın daha sağlam kesiminin fikrini değiştirmesinden korktukları için Domitius'un Forum'a inmesine izin vermediler, ancak silahlı adamlar gönderip önde ilerleyen bağ taşıyıcısını öldürdüler ve geri kalanını kaçırdılar. Cato, Domitius'un önünde savaşırken sağ kolundan yaralandıktan sonra geri çekilen son kişi oldu. Bu şekilde konsüllüğe ulaştılar ve orada daha fazla nezaketle davranmadılar. Öncelikle, halk
Cato praetor'u seçerken ve oylarını verirken, Pompeius
meclis üyelerini dağıttı, alametlerin olumlu olmadığını iddia etti; ve
kabilelere rüşvet vererek
Cato'nun yerine Vatinius'u[323] ilan ettirdiler.
Sonra, Trebonius[324] aracılığıyla önlemler getirdiler, bu önlemler Sezar'a anlaşmaya uygun olarak, Crassus'a[325] Suriye ve Part seferine beş yıl daha verdi, ancak Pompeius'a tüm
Libya ve İberya eyaletleri ve dört lejyon verdi, bunlardan ikisini Sezar'ın isteği üzerine Galya'daki savaş için ona ödünç verdi. Crassus, konsüllük görevini bıraktıktan sonra eyaletine gitti; ve
Pompeius tiyatrosunu açtı[326] ve açılışında jimnastik ve müzik yarışmaları ve beş yüz aslanın öldürüldüğü vahşi hayvan dövüşleri düzenledi; ve sonunda bir fil dövüşü sergiledi, çok şaşırtıcı bir gösteri.

LIII. Pompeius tüm bunlara rağmen hayranlık ve sevgi kazandı; ama diğer yandan, kuvvetleri ve eyaletleri dostları olan legati'lere bırakarak, kendisi İtalya'daki eğlence yerlerinde birinden diğerine giderek zamanını karısıyla geçirerek, ya onu sevdiği için ya da kendisine bağlı olan karısını terk etmeye dayanamadığı için, daha az nefretle karşılaşmadı; çünkü bu da
söylenir. Ve genç kadının kocasına olan aşkı çok konuşuldu, çünkü Pompeius'a olan sevgisi, yaşı göz önüne alındığında beklenebilecek bir şey değildi; ama bunun nedeni, sadece evli karısını tanıyan kocasının iffetli davranışları ve sert olmayan, hoş ve özellikle kadınlara çekici gelen tavırlarının onurlu olması gibi görünüyor, eğer fahişe Flora'nın tanıklığına bile inanmamak
gerekirse. Aedillerin seçiminde bazı adamlar yumruk yumruğa geldi ve Pompeius yakınlarında çok sayıda kişi öldürüldü ve giysileri kana bulandığı için onları değiştirdi. Büyük bir karışıklık oldu ve yelekleri taşıyan kölelerin evine doğru aceleyle gidildi; ve hamile olan Julia[327] kanlı togayı gördü, üzerinde bayıldı ve zorlukla kendine geldi ve bu korku ve heyecan sonucu düşük yaptı. Sezar ve Pompeius'un ittifakında en çok kusur bulanlar bile, kadını şefkati için suçlayamadı. İkinci kez hamile kaldı ve bir kız çocuğu doğurdu, ancak doğum sancılarından öldü ve çocuk uzun süre hayatta kalamadı. Pompeius, onu Alban villasına gömmek için hazırlıklar yaptı, ancak halk zorla cesedi alıp Mars Tarlası'na taşıdı, Pompeius ve Sezar'ı memnun etmekten çok genç kadına acıdıkları için. Ancak ikisi arasında, halkın orada bulunan Pompeius'tan daha fazla onuru, orada bulunmayan Sezar'a verdiği düşünülüyordu. Ancak şehirde dalgalar hemen hareket etmeye başladı ve her şey oradan oraya savruldu ve iki adamın hırsını engellemekten çok örtbas eden evlilik bağı sona erdiğinden, tamamen ayrılığa doğru giden bir konuşmanın konusu oldu. Çok geçmeden
Crassus'un Partlar arasında hayatını kaybettiği haberi de geldi;
ve iç savaşın patlak vermesine büyük bir engel olan şey artık ortadan kalkmıştı, çünkü hem Sezar hem de Pompeius Crassus'tan korkuyorlardı ve
buna bağlı olarak birbirlerine karşı davranışlarında bir dereceye kadar sınırlar içinde kalıyorlardı. Fakat talih mücadeleyi gözeten adamı kestiğinde, hemen komik şairin sözleri
uygulanabilir hale geldi:

"Şimdi her biri diğerine karşı uzuvlarını lekeliyor,
Ve ellerini tozla kaplıyor."

Talih, insan doğasıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir şeydir. Çünkü
talih insanların arzularını tatmin edemez, çünkü bu kadar büyük bir komuta ve geniş bir toprak parçası iki adamın arzularını engellemez, ancak "her şeyin[328] tanrılar için üç bölüme ayrıldığını ve her birinin hakimiyet payını aldığını" duymuş ve okumuş olsalar da, Roma imparatorluğunun sadece iki kişi olan kendileri için yeterli olmadığını düşünüyorlardı.

YAŞAM BOYU. Yine de Pompeius bir keresinde halka hitap ederken, her görevi beklediğinden daha erken elde ettiğini ve beklenenden daha erken bıraktığını söylemişti. Ve gerçekte, güçlerinin dağıtılması, söylediklerinin doğruluğunun sürekli bir kanıtıydı. Ancak şimdi Sezar'ın iktidarından vazgeçmeyeceğine ikna olmuş olarak, devletin görevlileri aracılığıyla kendisini ona karşı güçlendirmeye çalıştı, ancak hiçbir tür değişiklik girişiminde bulunmadı ve Sezar'a güvenmediği düşünülmek istemedi, aksine onu görmezden gelmek ve onu hor görmek istedi. Ancak memurların kendi yargısına göre idare edilmediğini, vatandaşların rüşvet aldığını gördüğünde, devlette anarşinin
ortaya çıkmasına izin verdi; ve hemen, tribün Lucilius'un ilk olarak Pompeius'u diktatör olarak seçmelerini tavsiye ederek bahsetmeye cesaret ettiği bir diktatör hakkında çok konuşuldu. Cato ona
bu yüzden saldırdı ve Lucilius tribünlüğünü kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı ve Pompeius'un birçok arkadaşı onu aklamak için öne çıktı ve o makamı aramadığını veya istemediğini
söyledi. Bunun üzerine Cato, Pompeius'u takdir etti ve dikkatini düzenin kurulmasına yöneltmesi için onu teşvik etti ve Pompeius daha sonra utançtan dikkatini buna yöneltti ve Domitius[329] ve Messala konsül yapıldı; fakat sonrasında tekrar anarşi oldu ve daha fazla sayıda kişi artık bir diktatör sorusunu daha cesurca kışkırtmaya başladı ve Cato ve taraftarları, boyun eğmeye zorlanacaklarından korkarak, Pompeius'un o saf tiranlık görevinden uzaklaştırılması amacıyla ona belirli bir yasal yetki verilmesine karar verdiler. Pompeius'un düşmanı olan Bibulus, Senato'da Pompeius'u tek konsül olarak seçmeyi öneren ilk kişiydi[330] ve şehrin böylece ya mevcut düzensizlikten kurtulacağını ya da aralarındaki en iyi adamın kölesi olacaklarını söyledi. Böyle bir kişiden bu görüş garip görünüyordu,
Cato, Bibulus'a karşı konuşmak için beklendiği gibi ayağa kalktığında, sessizlik olur olmaz, kendi adına önerilen tedbiri
sunmayacağını, ancak başkası tarafından
sunulduğundan, kabul edilmesi gerektiğini söyledi, çünkü
hiçbir hükümete
tercih etmediğini ve böyle bir karışıklık zamanında hiç kimsenin Pompeius'tan daha iyi işleri
yönetemeyeceğini düşünüyordu. Senato teklifi kabul etti ve Pompeius'un seçilmesi halinde tek başına konsül olması ve eğer bir meslektaş isterse, onayladığı herhangi bir kişiyi seçebileceği, ancak iki ay geçmeden önce bunu yapamayacağı yönünde bir kararname çıkardı; ve Pompeius bu şartlarla konsül yapıldıktan ve Sulpicius tarafından Interrex ilan edildikten sonra, Cato'ya dostça bir şekilde hitap etti, ona karşı büyük yükümlülüklerini kabul etti ve görevini yerine getirirken özel bir adam olarak kendisine tavsiyede bulunması için onu teşvik etti. Ancak Cato, Pompeius'un kendisine karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğunu kabul etmeyecekti, çünkü söylediği hiçbir şeyi ona saygıdan değil, devlete saygıdan söylemişti: Kendisine özel olarak başvurulursa ona tavsiyede bulunacağını ve Pompeius onu davet etmezse fikrini alenen söyleyeceğini ekledi. Cato her şeyde böyleydi. 

LV. Şehre girdikten sonra Pompeius, Metellus Scipio'nun kızı olan Cornelia ile evlendi[331], bakire değildi, ancak yakın zamanda Crassus'un oğlu Publius tarafından dul bırakılmıştı, Crassus Partlar arasında hayatını kaybetmişti ve bakire geliniydi. Genç kadın, genç güzelliğinin yanı sıra birçok çekiciliğe de sahipti, çünkü edebiyatta, lir çalmada ve geometride iyi eğitimliydi ve felsefi söylevleri faydalı bir şekilde dinlemeye alışmıştı. Buna ek olarak, her türlü yapmacıklıktan ve bilgiçlik taslamaktan uzak bir mizaca sahipti, bu tür kazanımların genellikle kadınlarda yarattığı kusurlar: babası da, hem aile hem de itibar açısından, her türlü suçlamanın üstündeydi. Yine de evlilik, yaşların farklılığı nedeniyle bazı insanları memnun etmedi; çünkü Cornelia'nın gençliği, onu Pompeius'un oğlu için daha uygun bir eş yaptı. Ancak daha sağduyulu olanlar, Pompeius'un talihsiz bir durumda olan devleti, devletin onu doktoru olarak seçtiği durumu göz ardı ettiğini ve kendini tamamen onun ellerine bıraktığını düşündüler; ve ülkesi refah içinde olsaydı, konsüllüğünü bir felaket olarak görmesi gerekirken, çelenkler takıyor ve bir evlilik kutluyordu. Ancak, yolsuzluk ve rüşvet davalarına başkanlık etti[332] ve davaların yürütüldüğü yasaları hazırladı ve şu anda belirtilen istisna dışında, tüm işlemleri onur ve adaletle yürüttü ve silahlı adamlarla birlikte kendi yerini alarak mahkemelere güvenlik, düzen ve huzur sağladı; ancak kayınpederi Scipio yargılandığında, üç yüz altmış yargıcı evine çağırdı ve kendisine destek olmalarını sağladı ve suçlayıcı, Scipio'nun yargıçlar tarafından Forum'dan götürüldüğünü gördüğünde kovuşturmayı bıraktı.[333] Bu, Pompeius'u tekrar kötü bir üne kavuşturdu ve Plancus'u övmek için öne çıktığında daha da kötü bir üne kavuştu,[334] ancak özel bir yasayla yargılanan kişiler hakkında övgü dolu sözlere son vermişti. Yargıçlardan biri olan Cato, elleriyle kulaklarını tıkayarak, yasaya aykırı olan övgüleri dinlemenin
kendisine uygun olmadığını söyledi. Bunun
sonucunda Cato, oylama yapılmadan önce reddedildi, ancak
Plancus, geri kalanların oylarıyla ve Pompeius'un utancıyla
mahkum edildi. Şimdi, birkaç gün sonra, Hypsaeus[335], kovuşturma altında olan bir konsolosluk görevlisi, Pompeius'un banyo yaptıktan sonra akşam yemeğine gitmesini bekledi ve dizlerini tutarak yalvararak ona yalvardı;
ama Pompeius küçümseyerek yanından geçti ve Hypsaeus'un akşam yemeğini mahvettiğini ve başka bir şey yapmadığını söyledi. Kendini böyle taraflı göstererek
suçlandı. Ancak, diğer her konuda iyi bir düzen kurdu ve kayınpederini kalan beş ay boyunca meslektaşı olarak aldı. Ayrıca eyaletleri dört yıl daha elinde tutması ve her yıl bin talant alması ve bundan askerlerini beslemesi ve geçindirmesi gerektiği yönünde bir kararname çıkarıldı.

LVI. Sezar'ın arkadaşları bundan yararlanarak, Roma'nın üstünlüğü için çok sayıda savaşa giren Sezar için de bir miktar ilgi talep ettiler; ya başka bir konsüllüğü ya da komutasına yeni bir dönem eklenmesini hak ettiğini, bu süre zarfında başka hiç kimsenin onun yerini alamayacağını ve emeklerinin hakkını alamayacağını, ancak bu şeyleri başaran kişinin komutayı elinde tutacağını ve onurun tadını sessizce çıkaracağını söylediler. Bu konularda bir tartışma çıktı, Pompeius, Sezar'a karşı duyulan nefreti küçümseyerek, Sezar'ın bir halef edinmeye ve hizmetten alınmaya istekli olduğunu, ancak Sezar'ın Roma'da olmamasına rağmen konsüllük için aday olmasına izin verilmesinin adil olduğunu söyledi. Cato buna karşı çıktı ve Sezar'ın özel bir kişi olması ve silahlarını bırakması gerektiğini ve ardından vatandaşlardan alabileceği her türlü desteği alması gerektiğini söyledi; Pompeius tartışmayı sürdürmeyip, sanki yenilmiş gibi boyun eğdiğinde, Sezar hakkındaki gerçek görüşleri daha da şüpheli hale geldi. Ayrıca Sezar'a gönderdi
ve kendisine ödünç verdiği birlikleri geri istedi[336], onları Part savaşı için istiyormuş gibi yaparak. Fakat Sezar, birlikleri neden teslim etmesi gerektiğini bilmesine rağmen, onları cömertçe ödüllendirdikten sonra geri gönderdi.

LVII. Bundan sonra Pompeius, Neapolis'te tehlikeli bir hastalığa yakalandı
ve iyileşti. Praxagoras'ın önerisi üzerine, Neapolis halkı
sağlığına kavuşması için kurbanlar sundu. Komşu halk da onların örneğini izledi ve böylece İtalya'nın dört bir yanında, küçük büyük her şehir birkaç gün boyunca bir festival kutladı. Hiçbir yer, her yerden akın eden insanları barındıracak kadar büyük değildi, fakat yollar ve köyler ve limanlar sevinç ve kurban veren insanlarla doluydu. Birçok kişi de başlarında çelenkler ve yanan meşalelerle Pompeius'u karşıladı ve ona çiçekler atarak eşlik etti, böylece yolculuğu ve ilerlemesi en güzel manzaraydı ve çok görkemliydi. Ancak, bu durumun savaşın başlamasına diğer her şey kadar katkıda bulunduğu söylenir. Çünkü Pompeius'un zihnine kibirli bir duygu girdi ve sevincin büyüklüğüyle birlikte, mevcut durumla ilgili tüm düşünceleri
sürükledi; ve her zaman iyi talihini ve önlemlerini
sağlayan ihtiyatı bir kenara atarak, Sezar'ın gücüne karşı öylesine karışık bir güven ve küçümseme durumuna düştü ki, ona karşı koymak için ne silahlara ne de herhangi bir zahmetli hazırlığa ihtiyacı olacağını, ancak onu kaldırdığından çok daha kolay bir şekilde devirebileceğini düşündü. Bunun yanı sıra, Appius, Pompeius'un Sezar'a ödünç verdiği askerlerle Galya'dan geldi; ve
Sezar'ın oradaki başarılarını büyük ölçüde küçümsedi ve Sezar'a karşı
çok fazla küfür etti; ve Pompeius'un kendi gücünü ve itibarını bilmediğini, eğer kendisini Sezar'a karşı başka birliklerle güçlendirmeyi düşünüyorsa, Sezar'ın kendi birlikleriyle, ortaya çıktığı anda onu alt edebileceğini söyledi; dediğine göre, Sezar'a olan nefretleri ve Pompeius'a olan sevgileri o kadar büyüktü ki. Buna göre Pompeius o kadar sevinçliydi ve kendine olan güveni o kadar küçümsemeyle doluydu ki, savaştan korkanlarla bile alay etti; Sezar şehre doğru ilerlerse onu püskürtmeye yetecek kadar asker görmediklerini söyleyenlere, gülümseyen bir yüz ifadesi ve sakin bir tavırla, bu konuda kendilerine hiçbir dert vermemelerini söyledi, "Çünkü İtalya'nın hangi yerinde ayağımla yere vurursam vurayım, hem adamlar hem de atlar birikecektir." 

LVIII. Ve şimdi Sezar da kamu işlerine daha sıkı sarıldı, kendisi İtalya'dan çok da uzak durmadı ve askerlerini seçimlere katılmak için şehre sürekli gönderdi ve parayla birçok yargıcın gözüne girdi ve onları yozlaştırdı; Aralarında, bin beş yüz talent karşılığında taraf değiştiren konsül Paulus[337] ve Sezar tarafından sayısız borçtan serbest bırakılan tribün Curio[338] ve Curio'nun dostluğu sayesinde yükümlülüklerine dahil olan Marcus Antonius da vardı. Şimdi, Sezar'dan gelen yüzbaşılardan birinin, Senato binasının yakınında dururken ve Senato'nun Sezar'a hükümet süresinin uzatılmasına izin vermeyi reddettiğini duyarken, elini kılıcına vurarak, "Ama bu onu sağlayacak." dediği söyleniyordu. Ve yapılan ve hazırlanan her şey bu tasarımı göz önünde bulunduruyordu. Yine de, Curio'nun Sezar lehine öne sürdüğü iddialar ve gerekçeler daha anayasal nitelikteydi. Çünkü iki şeyden birini istedi, ya Pompeius'un da kuvvetini bırakmasını talep etmelerini ya da Sezar'ın birliklerini ondan almamalarını: "İster adil şartlarda özel kişiler olsunlar, ister her biri elindekini tutarak birbirleriyle rekabet etmeye devam etsinler, sessiz kalacaklardı; ancak onlardan birini zayıflatmayı teklif eden kişi korktuğu gücü iki katına çıkaracaktı." Bunun üzerine konsül Marcellus Sezar'ı bir haydut olarak adlandırdı ve Senato'yu, silahlarını bırakmazsa onu düşman olarak oylamaya çağırdı. Yine de Curio, Antonius ve Piso'nun yardımıyla, düzenli bir oylamaya kadar geldi. Buna göre, Sezar'ın tek başına silahlarını bırakmasını ve Pompeius'un komutada kalmasını destekleyen senatörlerin bir tarafa çekilmesini teklif etti; ve çoğunluk o tarafa geçti. Tekrar, her ikisinin de silahlarını bırakması ve hiçbirinin komuta etmemesi gerektiği görüşünde olanların geri çekilmesini teklif ettiğinde, sadece yirmi iki kişi Pompeius'tan yanaydı ve geri kalanların hepsi Curio'nun tarafındaydı. Curio, amacına ulaştığını düşünerek sevinçle
halka doğru koştu ve halk onu el çırparak karşıladı ve ona çelenkler ve çiçekler attı. Pompeius Senato'da değildi, çünkü bir ordunun komutasında olanlar şehre girmez. Ancak Marcellus ayağa kalktı ve sözleri dinlemek için
oturup durmayacağını, ancak Alpler'in üzerinde ve yürüyüşlerinde olan on lejyonun görüş alanına girdiğini
gördüğünde, onlara karşı koymak ve ülkelerini savunmak için bir adam göndereceğini söyledi.

LIX. Bunun üzerine, kamusal bir felakette her zamanki gibi giysilerini değiştirdiler. Marcellus[339] Senato'nun onu takip ettiği Forum'dan Pompeius'a doğru ilerledi ve önünde durarak, "Sana söylüyorum, Pompeius, ülkeni savun ve hazır olan kuvvetleri kullan ve diğerlerini topla." dedi. Gelecek yıl için seçilen konsüllerden biri olan Lentulus da aynı şeyi söyledi. Ancak Pompeius asker toplamaya başladığında, bazıları reddetti ve birkaçı geç ve hazırlıksız bir şekilde bir araya geldi, ancak büyük bir kısmı bazı şartların
belirlenmesi gerektiğini haykırdı. Çünkü Antonius, Senato'ya rağmen, Sezar'ın halkı yatıştırma olasılığı olan teklifler içeren bir mektubunu halka okumuştu; çünkü Sezar hem kendisinin hem de Pompeius'un eyaletlerini terk edip birliklerini dağıtmalarını ve böylece kendilerini halkın eline teslim edip yaptıklarının hesabını vermelerini önermişti. Şimdi konsül olan Lentulus Senato'yu
toplamayacaktı; ancak Kilikya'dan yeni dönmüş olan Cicero[340], Sezar'ın Galya'yı terk etmesi ve Illyricum'u elinde tutması gereken iki lejyon dışında tüm ordusunu bırakması ve ikinci konsüllüğünü beklemesi şartıyla dostça bir anlaşmaya çalıştı. Pompeius bundan
memnun olmadığı için, Sezar'ın dostları şimdiye kadar Sezar'ın bu iki lejyondan birini görevden alması konusunda anlaştılar; ancak Lentulus muhalefet ettiğinde ve Cato, Pompeius'un kendisini kandırmasına izin verirse yine
hata yapacağını söylediğinde, bir anlaşmaya varma girişimi sonuçsuz kaldı.

LX. Bu arada Sezar'ın İtalya'nın büyük bir şehri olan Ariminum'u[341] aldığı ve tüm gücüyle doğrudan Roma'ya doğru yürüdüğüne dair istihbarat geldi. Ancak bu yanlıştı; çünkü o sadece üç yüz atlı ve beş bin lejyoner askeriyle ilerliyordu ve
Alpler'in ötesindeki gücünün geri kalanını beklemedi,
düşmanları karışıklık içindeyken ve onu beklemediklerinde onlara saldırmayı seçti,
onlara onunla savaşmaya hazırlanmaları için zaman vermektense. Eyaletinin sınırı olan Rubico nehrine ulaştığında sessizce durdu ve oyalandı, tahmin edebileceğimiz gibi, riskin büyüklüğünü düşündü. Sonra, uçurumdan büyük bir uçuruma kendilerini atanlar gibi, hesaplama gözlerini kapatıp tehlikeyle yüzleşmek için kendini sararak, orada bulunanlara sadece Yunanca şu sözleri söyledi, "Zarlar atılsın," ve ordusunu ele geçirdi. Rapor Roma'ya ulaştığında ve daha önce hiç görülmemiş bir kargaşa ve korku, şehri şaşkınlıkla doldurduğunda, Senato derhal bir grup halinde Pompeius'u ve onlarla birlikte yargıçları ziyaret etmek için harekete geçti; ancak Tullus[342] bir ordu ve kuvvet hakkında soru sorduğunda ve Pompeius biraz gecikmeden sonra Sezar'dan gelen adamları hazır bulundurduğunu ve daha önce otuz bin kişiye kadar kayıtlı olanları yakında bir araya getirebileceğini söylediğinde, Tullus yüksek sesle "Bizi kandırdın, Pompeius," diye bağırdı ve Sezar'a komisyon üyeleri göndermesini tavsiye etti. Diğer açılardan kötü bir adam olmayan, ancak kendi iradesi ve küstahlığıyla sık sık Cato'nun cesur dilini taklit ettiğini sanan Favonius[343], Pompeius'a ayağıyla yere vurmasını ve söz verdiği birlikleri çağırmasını emretti. Pompeius bu zamansız alaycılığa yumuşak bir şekilde boyun eğdi; ve Cato ona Sezar hakkında başlangıçta ne öngördüğünü hatırlattığında, Pompeius, Cato'nun söylediklerinin gerçekte daha kehanetsel olduğunu, ancak yaptığı şeyin daha dostça bir karakterde olduğunu söyledi.

LXI. Cato, Pompeius'un genel Imperator olarak atanması gerektiğini söyledi,
ve büyük kötülük yapanların buna son vermenin
işleri olduğunu ekledi. Cato hemen şehri terk edip Sicilya'ya gitti, çünkü
o adayı eyaleti olarak almıştı; ve geri kalanların her biri
kendisine kurayla atanan eyalete gitti. Fakat neredeyse tüm
İtalya kargaşa içinde olduğundan, yaşanan olaylar çok fazla
şaşkınlığa neden oldu; çünkü Roma'dan çıkanlar her yerden aceleyle gelip şehre
dolup gittiler ve Roma sakinleri şehri terk etmek için acele ettiler, bu fırtına ve karışıklıkta mevcut araçlar bakımından zayıftı, ancak itaatsizlik ve bunun yargıçlara
neden olduğu zorluk bakımından güçlüydü. Çünkü korkuyu yatıştırmak mümkün değildi ve kimse Pompeius'un kendi yargısını izlemesine izin vermedi, ancak bir adam korku, keder veya şaşkınlıktan etkilenmişse, onu Pompeius'a taşıdı ve onu bununla doldurdu; ve aynı gün zıt önlemler geçerli oldu ve Pompeius'un düşman hakkında gerçek bir istihbarat edinmesi imkansızdı, çünkü şans eseri duydukları bir şeyi bildiren ve onlara inanmazsa
kızgınlaşan birçok kişi vardı. Bu koşullar altında, bir fermanla
sadece karışıklık gördüğünü ilan ettikten ve tüm senatörlere kendisini takip etmelerini söyledikten ve geride kalan herkesi Sezar'ın taraftarları olarak görmeleri gerektiğini bildirdikten sonra, akşam geç saatlerde şehri terk etti; ve konsüller savaşlardan önce olağan olan fedakarlıkları bile yapmadan kaçtılar. Ancak tehlikenin ortasında bile Pompeius halkın genel sevgisi konusunda şanslıydı, çünkü birçok kişi generalliği suçlasa da generalden nefret eden kimse yoktu, ancak Pompeius'u terk etmeye istekli olmayanların, özgürlük davası için şehri terk edenlerden daha fazla olduğu görülebilirdi.

LXII. Birkaç gün sonra Sezar Roma'ya girdi ve şehri ele geçirdi.[344] Herkese karşı ılımlı davrandı ve herkesi yatıştırdı,
Metellus hariç[345] hazineden para çekmesini engellemeye çalışan tribünlerden biri, Sezar onu ölümle tehdit etti ve tehdidine daha da sert sözler ekledi, çünkü şöyle dedi,
Bunu söylemek onun için yapmaktan daha zordu. Böylece
Metellus'u kaçırıp istediğini aldıktan sonra Sezar, İberya'dan gelen birlikleri gelmeden önce onu İtalya'dan kovmak için endişelenerek Pompeius'un peşine düştü. Brundisium'u ele geçiren ve bol miktarda gemisi olan Pompeius, hemen konsülleri ve onlarla birlikte otuz kohortu gemiye bindirdi ve onları kendisinden önce Dyrrachium'a gönderdi: Kayınpederi Scipio ve kendi oğlu Cneius'u bir filo
hazırlamak için Suriye'ye gönderdi. Kapıları barikat altına aldıktan ve en hafif silahlı askerleri duvarlara yerleştirdikten sonra, Brundisium[346] halkına evlerinde sessiz kalmalarını emretti ve ardından şehrin tüm arazisini yardı ve hendeklerle kesti ve denize indiği iki tanesi hariç tüm sokakları kazıklarla doldurdu. Üçüncü gün, duvarları koruyanlar hariç tüm birlikleri rahatça gemiye
almıştı. Onlara aniden bir işaret verdi, bunun üzerine hepsi hızla aşağı
koştular ve gemiye alınıp denize açıldılar. Sezar, duvarların
terkedildiğini gördüğünde, düşmanın kaçtığını düşündü ve onları
takip ederken kazıklar ve siperler arasına karışmaktan kıl payı kurtuldu; ancak Brundisium halkı onu uyardığı için, şehri atlattı ve etrafını dolaşarak, sadece birkaç asker içeren iki gemi hariç, hepsinin yelken açtığını gördü.

LXIII. Şimdi herkes Pompeius'un yelken açmasını en iyi askeri stratejiler arasında sayıyor, ancak Sezar[347] güçlü bir şehre sahip olan ve askerlerini İberya'dan bekleyen ve denizlerin hakimi olan Pompeius'un İtalya'yı terk edip kaçmasına şaşırdı. Cicero[348] ayrıca Pompeius'u Perikles'inkinden ziyade Themistokles'in generalliğini taklit ettiği için suçluyor, koşullar Perikles'inkine benziyordu ve Themistokles'inkine benzemiyordu. Ve Sezar yaptıklarıyla zamandan çok korktuğunu gösterdi:[349] Pompeius'un bir arkadaşı olan Numerius'u esir aldığında onu adil şartlarda bir uzlaşma sağlama talimatlarıyla Brundisium'a gönderdi; ancak Numerius Pompeius'la birlikte yelken açtı. Bunun üzerine, altmış gün içinde kan dökmeden İtalya'nın efendisi olan Sezar, Pompeius'u hemen takip etmek istedi, ancak gemisi olmadığı için, geri döndü ve oradaki birlikleri ele geçirmek amacıyla İberya'ya yürüdü.

LXIV. Bu süre zarfında Pompeius büyük bir kuvvet topladı: donanma gücü tamamen karşı konulamazdı, çünkü savaş gemileri beş yüzdü ve Liburnian gemilerinin[350] ve diğer küçük teknelerin sayısı muazzamdı; Romalıların ve İtalyanların en seçkinleri olan süvariler, aileleri, zenginlikleri ve cesaretleriyle öne çıkan yedi bin kişiydi; karışık bir birlik olan ve disiplin gerektiren piyadelerini Beroea'da[351] çalıştırdı, tembel tembel oturmadı, sanki hala yaşının
zindeliğindeymiş gibi jimnastik egzersizleri[352] yaptı. Ve adamlar, Pompeius Magnus'un, şimdi iki kişi hariç altmış yaşında olan, piyadeler arasında silahlı olarak kendini çalıştırdığını, sonra atına binip
at dörtnala koşarken kılıcını hiç zorlanmadan çektiğini ve
kolayca tekrar kınına koyduğunu; ve mızrağını fırlatırken
sadece nişan almada kesinlik değil, aynı zamanda birçok genç adamın geçemediği
bir kol gücü gösterdiğini gördüklerinde, bu büyük bir güven duygusu yarattı. Hem ulusların kralları hem de valiler ona geldi; ve etrafındaki rütbeli adamlardan Roma'dan tam bir Senato oluşturmaya yetecek kadar vardı.[353] Ayrıca, Sezar'ı terk eden Labeo[354] geldi; oysa Sezar onun arkadaşıydı ve Galya'da onunla birlikte hizmet etmişti; ve
Galya'da öldürülen Brutus'un oğlu Brutus[355], asil ruhlu bir adamdı, Pompeius babasını öldürdüğü için Pompeius'la hiç konuşmamış veya ona selam vermemişti, ancak şimdi Roma'nın kurtarıcısı olarak onun emrindeydi. Cicero[356] hem yazılarında hem de Senato'daki konuşmalarında başka önlemler önermiş olmasına rağmen, ülkelerini savunmak için savaşanlara katılmamaktan utanıyordu. Makedonya'ya ayrıca çok yaşlı, bir bacağı topal olan Tidius Sextius[357] geldi; diğerleri gülüp alay ederken Pompeius onu görünce ayağa kalktı ve onunla buluşmak için koştu, çünkü ileri yaştaki ve zayıf güçteki insanların onunla birlikte tehlikeyi güvenlik yerine seçmesini büyük bir tanıklık olarak görüyordu.

LXV. Bir Senato oluşturulduktan sonra, Cato'nun önerisi üzerine, savaş dışında hiçbir Romalıyı öldürmeme ve Romalılara tabi olan hiçbir şehri yağmalamama kararına vardılar; bu da Pompeius'un partisinin popülaritesini daha da artırdı; çünkü savaştan uzak oldukları için savaşla ilgilenmeyenler veya zayıflıkları nedeniyle dikkate alınmayanlar, Pompeius'a en azından iyi dileklerini sundular ve kelimeler gidebildiği sürece, her adamı tanrıların ve Pompeius'un galip gelmesini istemeyen insanların düşmanı olarak görerek, onun lehine mücadele ettiler. Sezar da başarısında çok ılımlı davrandı, çünkü İberya'da Pompeius'un güçlerini ele geçirip yendikten sonra[358] generalleri serbest bıraktı ve birlikleri görevlendirdi. Alpleri tekrar geçip İtalya'dan aceleyle geçtikten sonra, kış gündönümü civarında Brundisium'a vardı. Daha sonra denizi geçti ve Oricum'a yanaşarak Pompeius'un arkadaşı olan Jubius'u[359] Pompeius'a gönderdi[360] ve Pompeius'un esiriydi. Üçüncü gün bir araya gelmelerini, tüm güçlerini dağıtmalarını ve uzlaştırılıp yeminle birliklerini teyit ettikten sonra İtalya'ya dönmelerini teklif etti. Pompeius bunu yine bir pusu olarak gördü ve aceleyle denize doğru giderek ordu için çok güçlü mevziler sunan mevzileri ve yerleri ele geçirdi; ayrıca denizden gelenler için elverişli olan deniz istasyonlarını ve karaya çıkma yerlerini ele geçirdi, böylece esen her rüzgar Pompeius'a tahıl, asker veya para getirdi; ancak Sezar hem deniz hem de kara tarafında boğazlarda sıkışıp kaldığı için savaşmaktan mutluluk duydu ve Pompeius'un hatlarına saldırdı ve onu sürekli olarak savaşa kışkırttı, bu savaşta Sezar genellikle avantaja ve çatışmalarda üstünlüğe sahipti. Fakat bir keresinde tamamen ezilmekten ve ordusunu kaybetmekten kıl payı kurtuldu, çünkü Pompeius büyük bir cesaretle savaştı
ve iki bin adam kaybeden tüm düşmanı bozguna uğrattı; fakat Sezar'ın kampına zorla girip kaçaklarla birlikte girmekten
ya korktu ya da başaramadı, bu da Sezar'ın arkadaşlarına "Bugün
zafer düşmanın olacaktı, eğer fethetmeyi bilen bir komutanları olsaydı." demesine neden oldu.

LXVI. Pompeius'un taraftarları bu başarıdan büyük bir sevinç duyarak
kesin bir savaş yapmak için can atıyorlardı. Pompeius uzaktaki krallara, generallere ve şehirlere zafer kazandığını bildirmek için mektuplar yazdı, ancak bir savaş riskinden korkuyordu, geciktirerek ve düşmanı boğazlara
sokarak sonunda silahla yenilmez olan ve uzun zamandır birlikte fethetmeye alışmış adamları yeneceğini düşünüyordu, ancak diğer askeri görevler, yürüyüşler, mevzi değişiklikleri, siper kazma ve duvar inşa etme, yaş nedeniyle etkili değildi ve bu nedenle yakın dövüşe girmeye ve göğüs göğüse çarpışmaya istekliydiler. Ancak, Pompeius son mücadeleden önce adamlarını sessiz kalmaya ikna ederek amaçlarından bir dereceye kadar uzaklaştırabilmişti; Ancak Sezar
savaştan sonra erzak eksikliğinden dolayı kampını dağıtmak zorunda kaldığında ve Athamanes ülkesinden Tesalya'ya doğru yürüyüşe başladığında[361], Pompeius'un askerlerinin güveni artık kontrol altında tutulamadı ve Sezar'ın kaçtığını söyleyerek, bazıları onu takip edip kovalamaktan yanaydı ve diğerleri İtalya'ya geçmekten yanaydı ve diğerleri kölelerini ve arkadaşlarını Forum yakınlarındaki evlerin mülkiyetini almak için Roma'ya gönderiyorlardı, hemen bir makama aday olma niyetiyle. Birçoğu kendi istekleriyle, savaşın sona erdiği müjdesini getiren Lesbos'taki Cornelia'ya yelken açtı; çünkü Pompeius onu tehlikeden uzak bir yere göndermişti. Senato toplandığında, Afranius, İtalya'ya bağlı kalmaları gerektiği fikrini verdi, çünkü İtalya savaşın en büyük ödülüydü ve ona hükmedenlere Sicilya, Sardinya, Korsika, İberya ve tüm Galya'nın mülkiyetini getirecekti; ve Pompeius için en büyük endişe olan şey, ellerini sadece kısa bir mesafeden uzatmış olan memleketiydi, onu köleler ve tiranların dalkavukları tarafından aşağılanmaya ve köleleştirilmeye bırakmak onurlu değildi. Ancak Pompeius, talih ona takipçi olma fırsatı verdiğinde Sezar'dan ikinci kez kaçıp takip edilmenin itibarıyla tutarlı olmadığını düşündü ve Scipio'yu[362] ve askeri sandıkları ve büyük kuvvetleriyle hemen Sezar'ın eline düşecek olan Hellas ve Tesalya'daki konsülleri terk etmenin göreviyle tutarlı olduğunu düşünmedi; Ayrıca, Roma'nın mümkün olduğunca kendisinden uzakta savunması için savaşarak en iyi şekilde korunacağını, böylece herhangi bir talihsizlik hissetmeden veya duymadan
fatih'i bekleyebileceğini düşünüyordu.

LXVII. Bu karara vardıktan sonra, Pompeius Sezar'ı takip etti, bir savaştan kaçınmaya karar verdi, ancak onu yakından takip ederek
kendisini kuşattı ve yoksunlukla
yorarak yıprattı. Bunun en iyi plan olduğunu düşünmesinin başka nedenleri de vardı ve ayrıca kulağına süvariler arasında Sezar'ı olabildiğince çabuk yenmeleri ve ardından Pompeius'u da devirmeleri gerektiği konusunda ortak bir konuşma konusu olduğu da ulaştı. Bazıları, Pompeius'un Cato'yu[363] önemli bir konuda kullanmasının nedeninin de bu olduğunu, ancak Sezar'a karşı yürürken bile onu kıyıda bırakarak depolara göz kulak olmasını sağladığını, çünkü Sezar yok edilirse Cato'nun onu derhal komutasını bırakmaya zorlayabileceğinden korktuğunu söylüyor. Buna göre düşmanı rahatça takip ettiği için çok eleştirildi ve ona karşı bir yaygara koptu, amacının generalliğiyle Sezar'ı yenmek değil, memleketi ve Senato'yu yenmek olduğu, böylece komutayı her zaman elinde tutabileceği ve asla teslim olmayacağı, kendisini dünyanın efendileri olarak görenleri hizmetkarları ve muhafızları olarak bulundurabileceği söylendi. Domitius Ahenobarbus da ona her zaman Agamemnon ve Kralların Kralı diyerek onu iğrenç hale getirdi. Favonius da alaycı tavrıyla, diğerlerinin zamansız dil özgürlüğüyle olduğundan daha az itici değildi, "Adamlar, bu yıl bile Tusculum'da incir yemeyeceğiz!" diye bağırıyordu. İberya'da kuvvetlerini kaybetmiş ve bu nedenle ihanetle suçlanmış olan Lucius Afranius, Pompeius'un bir savaştan kaçtığını görünce, onu suçlayanların eyaletlerde kaçakçıya karşı ilerlemeyip savaşmamasına şaşırdığını söyledi. Bu ve benzeri ifadeleri sık sık tekrarlayarak sonunda Pompeius'u, halkın şöhretine ve arkadaşlarının fikirlerine köle olan bir adamı, kendi umutlarını ve aceleciliğini takip etmeye ve en iyi düşünülmüş planlardan vazgeçmeye yönelttiler, bu da bir gemi kaptanı için bile yakışıksız olurdu, pek çok ulusun ve kuvvetin başkomutanı içinse hiç söz konusu değildi. Pompeius, hastalarının isteklerini asla yerine getirmeyen hekimleri onaylamıştı, ancak
şifa önlemleri alırsa
kızdırma korkusuyla hasta bir durumda olan askeri danışmanlara boyun eğmişti. Ve nasıl söylenebilir ki
bu adamların sağlıklı bir durumda olduğu, bazılarının askerler arasında dolaşıp konsüllük ve praetorluk için oy kullandığı ve
Spinther ve Domitius[365] ve Scipio'nun Sezar'ın rahipliği ve oy kullanma konusunda tartışıp kavga ettiği, sanki Ermeni Tigranes onların veya Nabataean Kralı'nın yanında kamp kurmuş gibi, Sezar ve onunla birlikte bin şehri fırtına gibi ele geçiren, üç yüzden fazla ulusu alt eden, Germenler ve Galyalılarla sayılamayacak kadar çok savaşta yenilmemiş bir şekilde savaşan, yüz kere on bin esir alan ve onları meydan savaşlarında bozguna uğrattıktan sonra aynı sayıda kişiyi katleden o kuvvet değilmiş gibi.

LXVIII. Ancak, ısrar ve telaşla, ordu Pharsalus ovasına indikten sonra[366], Pompeius'u bir savaş konseyi toplamaya zorladılar. Bu konseyde süvari komutanı Labienus önce ayağa kalktı ve düşmanı bozguna uğratana kadar savaştan ayrılmayacağına yemin etti; ve hepsi aynı şekilde yemin ettiler.
Pompeius geceleyin tiyatroya girerken insanların alkışladığını ve Venüs the Victorious[367] tapınağını birçok ganimet ile süslediğini gördü. Ve bazı açılardan cesaretlendi, ancak diğer açılardan da rüyadan oldukça rahatsız oldu, çünkü şöhret ve şan, kökenini Venüs'ten alan Sezar soyuna geçmesin diye endişelendi; ve kampta hızla yayılan bazı panik alarmları onu uyandırdı. Sabah nöbetinde, Sezar'ın kampının üzerinde parlak bir ışık[368] parladı, kamp derin bir dinginlik içindeydi ve bu ışıktan çıkan alev benzeri bir meşale Pompeius'un kampına indi; Sezar'ın kendisi de nöbetleri ziyaret ederken buna tanık olduğunu söylüyor. Şafak vakti, Sezar Scotussa'ya doğru hareket edecekken[369] ve askerler çadırları söküp hayvanları ve kamp takipçilerini ileri göndermekle meşgulken, keşifçiler düşmanın kampında ileri geri hareket eden birçok silah gördüklerine dair istihbaratla geldiler ve savaşa çıkan adamlar gibi bir hareket ve gürültü vardı. Onlardan sonra, öncünün çoktan savaş düzenine girdiğini duyuran başkaları geldi. Bunun üzerine Sezar, beklenen günün geldiğini ve açlık ve yoksullukla değil, insanlarla savaşmak zorunda kalacaklarını fark ederek, hemen çadırının önüne, Romalılar arasında savaş işareti olan mor renkleri asmalarını emretti. Askerler bunu görünce çadırlarından yüksek sesle bağırarak ve sevinçle ayrıldılar ve silahlara koştular; yüzbaşılar onları çeşitli saflarına götürürken, her adam, sanki bir koroya aitmiş gibi, karışıklık olmadan, iyi eğitilmiş olarak, sessizce yerini aldı.

LXIX. Pompeius, Antonius'a karşı koymayı amaçlayarak sağ kanada komuta etti;
ortada kayınpederi Scipio'yu Calvinus Lucius'a karşı yerleştirdi;[371] ve sol kanat Lucius Domitius tarafından yönetildi ve
ana süvari birliğiyle güçlendirildi. Çünkü neredeyse tüm
atlılar o noktaya, Sezar'ı alt etmek ve cesaretiyle çok büyük bir üne sahip olan onuncu lejyonu parçalamak amacıyla
gelmişti ve Sezar bir savaşta
bu lejyonda yerini almaya alışmıştı. Ancak Sezar, düşmanın sol kanadının bu kadar büyük bir süvari birliği tarafından güçlendirildiğini fark ederek ve
onların parlak teçhizatından korkarak, yedekten altı kohort çağırdı ve onları onuncu lejyonun arkasına yerleştirdi, sessiz kalmaları ve düşmanın onları görmesine izin vermemeleri emriyle; ancak süvariler ilerler ilerlemez, ilk sıralardan ileri doğru koşmaları ve en cesur askerlerin kılıçla savaşmaya hevesle alışkın oldukları gibi ciritlerini fırlatmamaları, bunun yerine yukarı doğru itmeleri ve düşmanın gözlerini ve yüzlerini yaralamaları emredildi, çünkü o yakışıklı, çiçek açan pirrichistler güzelliklerinin bozulma korkusuyla yerlerini koruyamazlardı ve yüzlerine doğru itilen demire bakmaya bile cesaret edemezlerdi. Şimdi Sezar bu şekilde görevlendirilmişti. Ancak atından savaş düzenini inceleyen Pompeius, düşmanın saflarında sessizce saldırı anını beklediğini ve kendi ordusunun büyük bir kısmının hareketsiz olmadığını, deneyim eksikliği ve karışıklık nedeniyle dalgalı bir hareket içinde olduğunu fark ederek, birliklerinin savaşın başında tamamen ayrılmasından endişelendi ve ön saflara mızraklarını uzatarak ve düşmanın saldırısını karşılamak için yerlerini sıkı bir şekilde tutmalarını emretti. Ancak Sezar, Pompeius'un bu generalliğinde kusur buluyor[372]; çünkü hızlı bir saldırının ürettiği darbelerin gücünü zayıflattığını söylüyor; ve ilerleyen saflarla karşılaşmak için acele etme, her şeyden daha fazla asker kitlesini düşmana yaklaşırken coşku ve taşkınlıkla dolduruyor ve bağırışlar ve koşuşlarla birleşince cesaret artıyor - Pompeius, adamlarını bundan mahrum bırakarak onları yere sabitledi ve onları zayıflattı. Sezar'ın tarafında sayılar yirmi iki bindi; Pompeius'un tarafında sayılar[373] iki katından biraz daha fazlaydı.

LXX.[374] Ve şimdi, her iki tarafta da işaret verildiğinde ve trompet onları çatışmaya teşvik etmeye başladığında, bu büyük kitlenin her adamı kendiyle ilgilenmekle meşguldü; ancak birkaç Romalı, en iyileri ve savaşta hazır bulunan ve savaşa katılmayan bazı Yunanlılar, çatışma yaklaşırken, hırs ve rekabetin Roma Devleti'ni ne duruma getirdiğini düşünmeye başladılar. Çünkü
akraba silahlar, kardeş taburlar ve ortak standartlar[375] ve bu kadar sayıdaki tek bir devletin erkekliği ve gücü, savaşta birbirine yaklaşıyordu, kendi kendine karşı, insan doğasının körlüğünün ve tutkunun etkisi altındaki çılgınlığının bir örneğiydi. Çünkü eğer şimdi sessizce yönetmekle ve elde ettiklerinin tadını çıkarmakla yetinselerdi, yeryüzünün ve denizin en büyük ve en iyi kısmı onlara tabi olurdu; ve eğer hala ganimet ve zafer sevgilerini ve bunlara olan susuzluklarını tatmin etmek isterlerse, Part veya Alman savaşlarından doyarlardı. İskitya da, ve Kızılderililer de yedekte bekleyen bir emekti ve hırsın böyle bir girişim için makul bir bahanesi vardı, barbar ulusların medeniyeti. Ve hangi İskit atı, Part okları veya Hint serveti, bu ulusların Roma adını duymadan çok önce adını duydukları Pompeius ve Sezar'ın emrinde silahlı olarak ilerleyen yetmiş bin Romalıyı durdurabilirdi? Bu kadar sosyal olmayan, çeşitli ve vahşi ulusları istila edip fethetmişlerdi. Fakat şimdi birbirleriyle savaşa girdiler, kendi şanları için hiçbir pişmanlık duymadan, ki bu şan için memleketlerini esirgemediler, bugüne kadar her zaman yenilmez adını taşıdılar. Çünkü aralarında kurulan ilişki, Julia'nın cazibesi ve o evlilik, en başından beri sadece aldatıcı ve şüpheli, çıkarcı sebeplerden oluşan bir ittifakın taahhütleriydi, ki bu ittifakta gerçek dostluğun zerresi bile yoktu.

LXXI. Şimdi Pharsalus ovası adamlar, atlar ve silahlarla dolduğunda ve her iki tarafta da savaş işareti verildiğinde, Sezar'ın saflarından ilk öne çıkan kişi, yüz yirmi adamın komutasına sahip ve şimdi Sezar'a verdiği büyük bir sözü yerine getiren yüzbaşı Caius Crassianus[376] oldu. Çünkü Sezar onun kampı terk eden ilk kişi olduğunu fark ettiğinde, onunla konuştu ve savaş hakkında ne düşündüğünü sordu; ve Crassianus
sağ elini uzatarak yüksek sesle cevap verdi, "Muhteşem bir
zafer kazanacaksın, Sezar; ve bana gelince, ister hayatta kalayım ister öleyim, beni öveceksin." Söylediklerini hatırlayarak
ileri atıldı ve beraberinde birçok kişiyi taşıyarak düşmanın
ortasına düştü. Mücadele hemen kılıçla başladı ve birçok kişi düştü;
ancak Crassianus öne doğru ilerleyip ön saflarda olanları biçerken, bir asker ona karşı çıktı ve kılıcını ağzından geçirdi, böylece ucu boynunun arkasından çıktı. Crassianus düştüğünde, savaş bu alanda da eşit şekilde
yarıştı. Şimdi Pompeius sağ kanatta hemen önderlik etmedi, karşı kanada bakıyordu ve süvarilerin harekete geçmesini bekleyerek zaman kaybetti. Süvariler şimdi Sezar'ı çevreleyen görüşle birliklerini genişletiyorlardı ve sayıca az olan Sezar'ın süvarilerini, önlerinde durdukları hat üzerine sürdüler. Fakat Sezar işaret verince süvariler geri çekildi ve düşmanın onları kuşatma girişimini karşılamak için ayrılmış olan birlikler, üç bin kişilik bir grupla öne atıldı ve düşmanla karşılaştı; sonra atlıların yanına yerleşip, kendilerine talimat verildiği gibi mızraklarını yukarı doğru, atlara doğru, binicilerin yüzlerine doğrulttular. Savaşta tamamen deneyimsiz olan ve böyle bir saldırı biçimini hiç beklememiş veya duymamış olan atlılar, gözlerine ve ağızlarına yöneltilen darbelere dayanmaya veya katlanmaya cesaret edemediler, bunun yerine sırtlarını dönüp ellerini yüzlerinin önünde tutarak utanç verici bir şekilde kaçtılar. Sezar'ın askerleri bu kaçakları kaçmaya bırakarak piyadeye doğru ilerledi ve saldırılarını, süvarilerin korumasını kaybeden kanadın onlara yanlarından dolanma ve onları kuşatma fırsatı verdiği
noktada yaptılar. Bu adamlar düşmana yandan saldırdı ve onuncu lejyon onlara önden saldırdı, düşman ne yerinde kaldı ne de bir arada kaldı,
çünkü düşmanı kuşatmayı beklerken kendilerinin kuşatıldığını gördüler.

LXXII. Piyade bozguna uğradıktan sonra, Pompeius tozu görünce süvarilerin başına ne geldiğini, aklından neler geçtiğini tahmin etti,
söylemek zor; ama her şeyden çok bir deli gibi ve aklı karışmış biri gibi, Magnus Pompeius olduğunu düşünmeden, kimseye tek kelime etmeden, kampına doğru yavaşça yürüdü, böylece dizeler ona uygun şekilde uygulanabilirdi[377]

"Ama yüce baba Zeus, Aias'ta korku yarattı;
Şaşkın bir şekilde durdu ve arkasına yedi öküz derisinden kalkanını fırlattı ve titreyerek
Kalabalığa doğru baktı."

Pompeius bu durumda çadırına geldi ve konuşmadan oturdu,
takipçilerin çoğu kaçaklarla birlikte kampa koşana kadar;
ve sonra sadece şu sözleri söyledi, "Ne, kampa bile!" ve başka bir şey söylemeden, ayağa kalktı ve mevcut durumuna uygun bir elbise giyerek
çıktı. Lejyonların geri kalanı da kaçtı ve kampta çadırları korumak için bırakılanlar ve köleler için büyük bir katliam yaşandı; ancak Asinius Pollio[378] sadece
altı bin askerin düştüğünü ve Pollio'nun o savaşta Sezar'ın yanında savaştığını söylüyor. Sezar'ın adamları kampı ele geçirdiğinde, düşmanın
aptallığının ve ciddiyetsizliğinin kanıtlarını gördüler. Çünkü her çadır
mersinle taçlandırılmıştı ve kanepelere çiçekli örtülerle donatılmıştı ve masalar
kupalarla doluydu; ve şarap kaseleri yerleştirilmişti ve orada kurban
vermiş ve bir festival kutlayan kişilerin hazırlığı ve dekorasyonu vardı, savaşa hazırlanan adamlardan ziyade. Umutları tarafından kör edilmiş ve aptalca bir güvenle savaşa çıktılar.

LXXIII. Pompeius kamptan biraz uzaklaşınca atını bıraktı ve etrafında çok az kişiyle, kimse onu takip etmediği için yavaşça ilerledi ve otuz dört yıldır fethetmeye ve her şeyde ustalaşmaya alışmış bir adamın aklından doğal olarak geçecek düşüncelerle, yaşlılığında ilk kez yenilginin ve kaçmanın ne olduğunu deneyimledi; ayrıca tek bir savaşta, birçok mücadele ve savaşın meyvesi olan itibarını ve gücünü kaybettiğini ve biraz önce çok sayıda silahlı adam, at ve silah tarafından korunurken, şimdi geri çekildiğini ve çok zayıf ve alçakgönüllü hale geldiğini, onu arayan düşmanlarının dikkatinden kolayca kaçtığını düşündü. Larissa'yı[380] geçtikten ve Tempe'ye vardıktan sonra, susadığı için kendini yüzüstü yere attı ve nehirden içti ve sonra ayağa kalkıp Tempe'den geçerek denize ulaştı. Orada gecenin geri kalanını bir balıkçı kulübesinde dinlenerek geçirdi ve şafak vakti nehir teknelerinden birine binip, beraberinde özgür adamlardan olanları da alarak, kölelerine güvenlikleri için hiçbir endişe duymadan Sezar'a gitmelerini söyleyerek kıyı boyunca kürek çekti ve yelken açmaya hazırlanan büyük bir ticaret gemisi gördü. Geminin kaptanı bir Romalıydı. Bu geminin sahibi Pompeius ile hiçbir yakınlığı yoktu, ancak onu görerek tanıyordu: adı Peticius'tu. Peticius'un Pompeius'u bir gece önce bir rüyasında gördüğü oldu. Onu sık sık gördüğü gibi değildi, ama alçakgönüllü ve üzgündü, onunla konuşuyordu. Ve rüyasını, bu kadar önemli konularda, yapacak hiçbir şeyleri olmayan adamlarda olduğu gibi, gemi arkadaşlarına anlatıyordu; birdenbire denizcilerden biri, içinde giysileriyle işaretler yapan ve ellerini onlara uzatan adamların olduğu bir nehir teknesinin karadan kürek çektiğini gördüğünü söyledi.
Bunun üzerine Peticius gözlerini o yöne çevirerek Pompeius'u rüyasında gördüğü gibi tanıdı ve alnına vurarak denizcilere tekneyi yanaştırmalarını emretti ve sağ elini uzatarak Pompeius'u çağırdı, görünüşünden adamın kaderini ve tersliklerini tahmin ediyordu. Bunun üzerine efendi, yalvarılmasını veya hitap edilmesini beklemeden Pompeius'un seçtiği herkesi (ve bunlar Lentuli[381] ve Favonius'tu) gemiye aldı ve yelken açtı; ve kısa bir süre sonra Kral Deiotarus'un karadan olabildiğince hızlı bir şekilde ayrıldığını gördükten sonra onu da içeri aldılar. Akşam yemeği vakti geldiğinde ve efendi
elinden gelen en iyi hazırlığı yaptığında, Favonius
Pompeius'un hizmetçisi olmadığını ve ayakkabılarını çıkarmaya başladığını fark ederek
ona doğru koştu, ayakkabılarını çözdü ve kendisini meshetmesine yardım etti. Ve
bundan sonra Favonius, tıpkı kölelerin efendilerine yaptıkları gibi, Pompeius'a hizmet etmeye ve ona hizmet etmeye devam etti, hatta ayaklarını yıkamaya ve
yemeklerini hazırlamaya kadar, böylece bu hizmetin özgür iradesine ve her türlü yapmacıklığın sadeliğine ve yokluğuna tanıklık eden biri
"Cömert beyinler için her görev ne kadar asildir."[382] diye haykırabilirdi.

LXXIV. Pompeius bu şekilde Amfipolis'e doğru ilerledi[383] ve oradan
Midilene'ye geçti, Cornelia ve oğlunu almak istiyordu. Adanın kıyısına vardığında şehre bir mesaj gönderdi,
Cornelia'nın beklediği gibi değildi, çünkü hem raporla hem de mektupla aldığı hoş haberler, savaşın Dyrrachium yakınlarında sona erdiği ve Pompeius'un geriye kalan tek şeyin Sezar'ı takip etmek olduğu umudunu uyandırdı. Onu bu beklenti
durumunda bulan haberci, onu selamlamaya cesaret edemedi, ancak sözlerden çok gözyaşlarıyla talihsizliklerinin en büyüğünü belirterek, Pompeius'u tek bir gemide ve kendisine ait olmayan bir gemide görmek istiyorsa acele etmesini söyledi. Cornelia, bu sözleri duyunca kendini
yere attı ve orada uzun süre duygusuz ve konuşamaz bir şekilde yattı ve kendini
kendini toparlamakta zorluk çekerek, gözyaşı ve ağıt zamanı olmadığını görerek, şehrin içinden denize doğru koştu. Pompeius, tam batmaya ve üzerine düşmeye hazırken onu kollarında yakaladı ve Cornelia, "Seni görüyorum, koca, kendi talihinden değil, benim talihinden, tek bir gemiye indirgenmiş halde, Cornelia ile evlenmeden önce bu denizde beş yüz gemiyle yelken açmış olan sen. Beni görmeye neden geldin ve neden seni bu kadar çok talihsizlikle yükleyen
kötü iblisine bırakmadın?
Bakire gelini olduğum Publius'un Partlar tarafından yok edildiğini duymadan önce ölmüş olsaydım ne kadar mutlu bir kadın olurdum; ve
eğer o öldükten sonra bile kendi hayatıma son vermiş olsaydım, yapmaya çalıştığım gibi; ama aslında Pompeius Magnus'un da yıkımı olmak için hayatta tutuldum." dedi.

LXXV. Böylece Cornelia'nın konuştuğu ve Pompeius'un şöyle cevap verdiği söylenir: "Doğru, Cornelia, şimdiye kadar sadece bir talih gördün ve o da daha iyi; ve belki de seni de aldattı, çünkü alışılmış olandan daha uzun süre benimle kaldı. Ama biz ölümlüler olduğumuz için bu değişikliğe katlanmalı ve yine de talihimizi denemeliyiz; çünkü bu durumdan eski durumuna geri dönmeye çalışan bir adam için umutsuz bir durum değildir. Bu nedenle Cornelia, mallarını ve kölelerini şehirden çağırdı; ve Mitileneliler Pompeius'a saygılarını sunmak için gelip onu şehre davet etseler de, o istemedi, ama onları fatihlere boyun eğmeye ve iyi kalpli olmaya teşvik etti, çünkü Sezar merhametliydi ve insancıl bir yapıya sahipti. Fakat filozof Kratippus'a[384] dönerek, çünkü onu görmek için şehirden inmişti, Pompeius onu eleştirdi ve birkaç kelimeyle İlahi Takdir hakkında bazı şüphelerini dile getirdi, Kratippus ona boyun eğdi ve onu daha iyi umutlara yönlendirmeye çalıştı, böylece ona karşı tartışarak böyle uygunsuz bir zamanda ona acı çektirmemek için; çünkü Pompeius ona İlahi Takdir hakkında sorular sorabilirdi ve Kratippus, Roma'daki durumun siyasi düzensizlik nedeniyle bir monarşi gerektirdiğini gösterebilirdi; ve Pompeius'a, "Pompeius, eğer zafer kazanmış olsaydın, servetini Sezar'dan daha iyi kullanacağına nasıl ve hangi kanıtla ikna olacağız?" diye sorabilirdi. Fakat tanrılarla ilgili bu konuları olduğu gibi bırakmalıyız.

LXXVI. Karısını ve arkadaşlarını da yanına alan Pompeius, yolculuğuna devam etti, sadece su veya erzak için zorunlu olduğu limanlara uğradı. Geldiği ilk şehir Pamfilya'daki Attaleia[385] idi; orada Kilikya'dan gelen bazı kadırgalar onunla karşılaştı ve bazı
askerler toplanıyordu ve etrafında yine altmış kadar senatör vardı. Donanmasının hala bir arada olduğunu ve Cato'nun birçok asker toplayıp Libya'ya geçtiğini duyduğunda, arkadaşlarına yakındı ve sadece kendi ordusuyla savaşmak zorunda kaldığı ve düşmanınkinden tartışmasız üstün olan kuvveti kullanmadığı için kendini suçladı; ve donanmasının o kadar konuşlandırılmadığını ki, karada yenilirse düşmanla hemen başa çıkabilecek bir şeye, yani denizde çok büyük bir güce ve kuvvete sahip olabilirdi. Gerçekten Pompeius, savaş alanını donanmadan yardım alamayacağı kadar uzağa çekmekten daha büyük bir hata yapmadı ve Sezar da daha büyük bir generallik göstermedi. Ancak, mevcut durum nedeniyle bir karar vermek ve bir şeyler yapmak zorunda kaldığı için şehirlere haber gönderdi ve kendisi de bazılarının etrafında yelken açtı, onlardan para istedi ve gemileri adamlamaya başladı. Ancak düşmanının hızlı hareketlerinden ve hızından, hazırlıklı olmadan gelip onu ele geçirmesinden korktuğu için, şimdilik bir sığınak ve geri çekilme yeri aradı. Şimdi, onlara güvenli bir şekilde uçabilecekleri hiçbir eyalet olmadığı düşünülüyordu; ve krallıklara gelince, Pompeius, Partların[386] şu anda onları zayıflıklarında karşılayıp koruyabilecek, onları tekrar güçlendirebilecek ve en büyük kuvvetle gönderebilecek en iyi güç olduğu görüşünü verdi; geri kalanların,
bazıları düşüncelerini Libya ve Juba'ya çevirdi,[387] ancak Lesbos'lu Theophanes, sadece üç günlük bir yelken mesafesinde olan Mısır'ı ve hala genç olan ve babasının ondan aldığı dostluk ve iyilik için Pompeius'a borçlu olan Ptolemaeus'u[388] terk etmenin delilik olduğunu söyledi ve kendisini en hain millet olan Partların eline bıraktı; ve evlilik yoluyla kendisine bağlı olan bir Romalıya boyun eğmeyi veya onun ılımlılığını yargılamayı seçmeyen ve kendisini hayatta olduğu sürece Crassus'u bile alamayan Arsakes'in[389] eline bırakan ilk kişi oldu; ve Scipio ailesinden genç bir karısını, güçlerini küstahlıkları ve dizginsiz öfkeleriyle ölçen barbarlar arasında taşıdı; ve eğer Cornelia'ya hiçbir zarar gelmezse,
ve sadece zarar görebileceği düşünülürse,
bunu yapabilenlerin elinde olması onun için üzücü bir şey olurdu. Bunun tek başına Pompeius'u Fırat'a gitmekten alıkoyduğu söylenir; eğer gerçekten de Pompeius'u hala yönlendiren bir düşünce varsa ve o daha çok bir iblis tarafından yönlendirilmeseydi, gittiği yola.

LXXVII. Buna göre, Mısır'a uçma teklifi kabul edildiğinde,
Pompeius Kıbrıs'tan Seleukeia'nın[390] bir kadırgasıyla yelken açtı ve karısıyla birlikte (ve geri kalanlardan bazıları ona savaş gemilerinde, diğerleri ise ticaret gemilerinde eşlik etti) denizi güvenle geçti; ve Ptolemaeus'un[391] ordusuyla Pelusium'un önünde oturduğunu ve kız kardeşine karşı savaşta olduğunu duyduğunda, kıyının o kısmına geldi ve krala gelişini duyurması ve onun korunması için dua etmesi için bir kişi gönderdi. Şimdi Ptolemaeus çok gençti ve her şeyi yöneten Potheinus, önde gelen kişilerden oluşan bir konsey topladı; ve önde gelen kişiler, kendisinin seçtiği kişilerdi ve her bir adama fikrini söylemesini söyledi. Bu tür adamların, hadım Potheinus ve retorik öğretmeni olarak işe alınan Sakızlı Theodotus ve Mısırlı Achillas gibi Pompeius Magnus hakkında müzakerelerde bulunmaları gerçekten üzücü bir şeydi: çünkü bunlar, hadımlar ve şahsına bakan diğer kişiler arasında kralın baş danışmanlarıydı; ve Pompeius'un, kıyıdan biraz uzakta, dalgalar tarafından savrulmuş bir şekilde demir atmış, hayatı için Sezar'a borçlu olmanın kendisine yakışmayacağını düşünen mahkeme de böyleydi. Şimdi geri kalanlar arasındaki görüşler o kadar bölünmüştü ki, bazıları Pompeius'u kovmaları gerektiğini, diğerleri ise onu davet edip kabul etmeleri gerektiğini söyledi: ancak Theodotus konuşmasındaki gücünü ve retorik sanatını sergileyerek, bu yollardan hiçbirinin güvenli olmadığını, ancak Pompeius'u kabul ederlerse, düşmanları olarak Sezar'ı ve efendileri olarak Pompeius'u alacaklarını ve onu kovalarlarsa, onu
kovduğu için Pompeius'un ve takip etme zahmeti için Sezar'ın hoşnutsuzluğuna uğrayacaklarını
kanıtladı; bu nedenle adamı çağırıp öldürmek en iyisiydi, çünkü böylece Sezar'ı memnun edeceklerdi ve Pompeius'tan korkacak hiçbir şeyleri olmayacaktı. Ve söylendiği gibi, gülümseyerek sözlerini bitirdi, Ölü bir adam ısırmaz. LXXVIII. Bunu kararlaştırdıktan sonra, idamı Achillas'a emanet ettiler. Achillas, uzun zaman önce Pompeius'un emrinde yüzbaşı olarak görev yapmış olan Septimius'u ve Salvius'u bir başka yüzbaşı ve üç veya dört köleyi yanına alarak Pompeius'un gemisine doğru yola çıktı. Pompeius'a eşlik eden en seçkin kişilerin
hepsi neler olup bittiğini görmek için gemisine binmişti. Buna göre, ne kraliyet ne de görkemli ve Theophanes'in beklentilerine uygun olmayan bir karşılama gördüklerinde, balıkçı teknesinde birkaç adam onlara doğru yelken açtı. Bu saygısızlık, onları ihanetten şüphelendirdi ve Pompeius'a, füzelerin ulaşamayacağı bir mesafedeyken açık denize geri dönmesini tavsiye ettiler. Bu arada, tekne yaklaşırken, Septimius ilk kalkan kişi oldu ve Pompeius'a Roma dilinde Imperator diye hitap etti ve Achillas onu Yunanca selamlayarak tekneye binmeye davet etti, çünkü dediği gibi, sığlıklar çok büyüktü ve deniz oldukça kumluydu, bir triremi yüzdürecek kadar derin değildi. Aynı zamanda, kralın gemilerinden bazılarının adamlarını gemiye
aldığı ve askerlerin kıyıyı işgal ettiği, böylece fikirlerini değiştirip girişimde bulunsalar bile kaçmanın imkansız göründüğü gözlemlendi; ve ayrıca, bu güven eksikliği katillere suçları için bir bahane verecekti. Buna göre, kaderini bekleyen ve ağlayan Cornelia'yı kucakladıktan sonra, önündeki tekneye iki yüzbaşının ve azat edilmiş adamlarından biri olan Philippus ile Scythes adlı bir kölenin binmesini emretti ve Achillas tekneden elini uzatırken karısına ve oğluna döndü ve Sofokles'in iambiklerini tekrarladı,

"Kim bir tirana yolunu eğerse,
Hür bir adam olsa bile, onun kölesi olur."

LXXIX.[392] Tekneye binmeden önce arkadaşlarına söylediği son sözler şunlardı: ve kadırgadan karaya oldukça uzak bir mesafede olduğu ve teknedekilerin hiçbiri ona dostça bir konuşma yapmadığı için, Septimius'a bakarak, "Sanırım seni eski bir yoldaşım olarak tanımakta yanılmıyorsam;" dedi ve
Septimius herhangi bir cevap veya dostça bir onaylamada bulunmadan başını salladı. Tekrar derin bir sessizlik olduğunda, Yunanca bir konuşma yazdığı küçük bir rulo tutan Pompeius, Ptolemaeus'a hitap etmeyi planladığı ruloyu okumaya başladı. Karaya yaklaştıklarında, Cornelia ve arkadaşları kadırgadan sonucu büyük bir endişeyle izliyordu ve kralın adamlarından bazılarının sanki Pompeius'u onurlandırmak ve ona bir resepsiyon vermek istercesine
karavanda toplandığını görünce umutlanmaya başladı. Bu arada, Pompeius daha kolay ayağa kalkabilmek için Philippus'un elini tutarken, Septimius arkadan ilk olarak kılıcıyla onu
kesti; Salvius ve ondan sonra da Achillas kılıçlarını çektiler. Pompeius togasını iki eliyle yüzünün üzerine çekti, kendisine layık olmayan hiçbir şey söylemeden veya yapmadan, sadece inleyerek, darbelere boyun eğdi,
altmış yaşındaydı ve hayatına doğum gününden sadece bir gün sonra son verdi.

LXXX. Cinayeti gören gemilerdekiler,
karadan bile duyulabilen bir çığlık attılar ve hemen demirlerini kaldırıp
kaçtılar: ve güçlü bir esinti açık denize kaçmalarına yardımcı oldu, böylece Mısırlılar, takip etmek isteseler de
geri döndüler. Pompeius'un başını kestiler ve çıplak cesedi
tekneden dışarı atarak, merak edenlerin bakması için bıraktılar.
Philippus, insanlar ona bakmaktan
tatmin olana kadar cesedin yanında kaldı ve sonra onu deniz suyuyla yıkayıp
kendisine ait bir tuniğe sardı; ve başka çaresi olmadığı için etrafına bakındı,
gerçekten çürümüş olan küçük bir balıkçı teknesinin enkazını buldu,
ama çıplak bir bedene ihtiyaç olması durumunda bir cenaze yığını oluşturmaya yetecek kadardı,
ve o da bütün bir ceset değildi. Bu parçaları toplayıp bir araya getirirken, gençliğinde Pompeius'un emrinde ilk seferlerine çıkmış olan yaşlı bir Romalı[393] onun yanında durdu ve şöyle dedi: "Sen kimsin dostum, Pompeius Magnus'un cenaze törenini yapmaya hazırlanıyorsun?" Philippus, kendisinin azat edilmiş bir adam olduğunu söyleyerek, adam şöyle dedi: "Ama bu onura sen sahip olamayacaksın: Ben de bu dindar talih parçasına ortak olayım, böylece yabancı bir ülkede olmaktan şikayet etmek zorunda kalmam, en azından çektiğim birçok acıya karşılık, en büyük Roma generaline dokunup onunla ilgilenme onurunu elde edersem." Pompeius'un cenaze töreni böyleydi. Ertesi gün, Kıbrıs'tan yolculuğuna çıkan Lucius Lentulus, ne olduğunu bilmeden kıyı boyunca ilerlerken, kendisi görünmeden önce yığını ve yanında duran Philippus'u gördü ve "Kariyerini
kapattıktan sonra burada kim dinleniyor?" dedi ve kısa bir aradan sonra, bir inlemeyle, "Belki de sensin, Pompeius Magnus." diye ekledi. Hemen karaya çıktı ve
yakalanarak öldürüldü. Bu, Pompeius'un sonuydu. Sezar'ın bu korkunç eylemle dolu olan Mısır'a varmasından kısa bir süre sonra, Pompeius'un başını getiren adamdan, bir katildenmiş gibi
uzaklaştı ve Pompeius'un mührünü aldığında gözyaşlarına boğuldu;
mühür, kılıç tutan bir aslandı. Achillas ve Potheinus'u öldürdü ve kralın kendisi savaşta yenilerek nehrin
yakınlarında bir yerde kayboldu. Sofist Theodotus, Sezar'ın intikamından
kaçtı, çünkü Mısır'dan kaçtı ve sefil bir halde, nefret nesnesi olarak dolaştı; ancak Brutus Marcus, Sezar'ı öldürdükten ve iktidarı eline aldıktan sonra Theodotus'u Asya'da bularak, onu her türlü hakaretle öldürdü. Cornelia, Pompeius'un kalıntılarını aldı ve onları Alban villasına
taşıttı ve oraya gömdü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 189: Bu satır, kaybolan Aiskhylos'un Prometheus Loosed ([Yunanca:
luomenos]) adlı eserinden alınmıştır. Prometheus Bound ([Yunanca:
desmotes]) günümüze ulaşmıştır. Hermann, Prometheus Loosed'un Prometheus Bound ile aynı Tetraloji'ye ait olmadığı görüşündedir.]

[Dipnot 190: Pompeius'un ait olduğu Gens, Pleb'di. Cn.
Pompeius Magnus'un babası olan Pompeius Strabo, M.Ö. 89'da konsüldü.
Birçok diğer Roma ismi gibi kişisel bir özellikten türetilen Strabo ismi, şaşı bakan birini ifade eder ve Julia ve Fannia gibi diğer Roma Gentes üyeleri tarafından da kullanılırdı. Pompeius Magnus'un babasının Strabo adında bir aşçısı Menogenes olduğu ve bu ismin aşçısına benzediği için Cn. Pompeius'a verildiği söylenir. Her ne olursa olsun, Cn. Pompeius bu ismi benimsedi ve bu isim sikkelerinde ve Fasti'de yer alır. Kötü bir karaktere sahipti ve bunu hak etmiş gibi görünüyor. (Drumann, _Geschichte Roms_, Pompeii, s. 306.) Sulla'nın Hayatı'nı karşılaştırın, c. 6. Notlar.

Bu bölümün son kısmı orijinalde biraz belirsizdir. Coraes'in notuna bakın.]

[Dipnot 191: M.Ö. 91'de Sextus Julius Caesar ile birlikte Konsül olan L. Marcius Philippus, seçkin bir hatipti.]

[Dipnot 192: Bazı yorumcular, Kaltwasser'in yanlış çevirdiği bu pasajın anlamı hakkında garip görüşlere sahipti.
Schaefer'in notunda doğru bir şekilde açıklanmıştır ve bilgili Lambinus, Horatius'a ilişkin bir notta (_Od._ i. 13) bunu tam olarak açıklamıştır: ancak [Yunanca: adektos] yerine yanlış bir okuma [Yunanca: adekto] yapmıştır.
Flora, metinde belirtilen ayrıcalığı alan tek fahişe değildi. Praxiteles'in eseri olan Phryne'nin yaldızlı heykeli, hanımefendi tarafından Delphi'deki tapınağa
yerleştirilmiştir. (Pausanias, x. 15).]

[Dipnot 193: Pompeius Magnus M.Ö. 106'da doğdu. Cicero ile aynı yaşta olan
Marcus Crassus'tan daha gençti ve Diktatör Sezar'dan altı yaş büyüktü. Bölümde bahsedilen olay, babasının L. Cinna'ya karşı savaştığı
M.Ö. 87 yılına aittir. Pompeius
Strabon bu yıl öldü. ]

[Dipnot 194: Şu anda Tronto'da Ascoli olan bu kasaba, Picenum'da, MÖ 89'da Pompeius Strabo tarafından Marsic savaşında ele geçirildi ve yakıldı. Prokonsül P. Servilius'u ve diğer
Romalıları öldüren sakinler sert bir şekilde
ele geçirildi; Pompeius Strabo, Asculani'lere ve Picenum'un diğer sakinlerine karşı kazandığı başarıdan dolayı bir zafer kazandı. (Velleius, ii. 21.)]

[Dipnot 195: P. Antistius, MÖ 86'da, Pompeius Strabo'nun ölümünden bir yıl sonra praetor oldu.]

[Dipnot 196: Romulus'un Yaşamı'nı karşılaştırın, c. 14.]

[Dipnot 197: Cinna, MÖ 89'da dördüncü konsüllüğünde öldürüldü. 84.
Appianus (_İç Savaşlar_, i. 78) askerleri tarafından katledildiğini belirtir, ancak onun anlatımı doğru olabilir ve ayrıca Plutarch'ın daha ayrıntılı olan anlatımı da doğru olabilir (Ayrıca bkz. Livius, _Epit._ 83.)]

[Dipnot 198: Pompeius'un babası Sosyal Savaşlar sırasında zenginleşmişti.]

[Dipnot 199: Şimdi Osimo, Ancona'nın güneyindeki Picenum şehirlerinden biriydi. Bir Roma kolonisiydi.]

[Dipnot 200: Üç komutan C. Albius Carinnas, C. Coelius
Caldus ve M. Junius Brutus'tu. Plutarch'taki Cloelius kelimesi kopyacıların bir
yanlışı olabilir. Brutus, Sezar'ın suikastçılarından biri olan M. Brutus'un babasıydı.]

[Dipnot 201: L. Cornelius Scipio, M.Ö. 83 konsülü. Plutarkhos, aynı olaydan 28. yüzyılda Sulla'nın Hayatı'nda bahseder ve Scipio'nun askerlerinin Sulla'ya geçtiğini belirtir. Bu iki ifade birbiriyle çelişir, Appianus (_İç Savaşlar_, i. 85) Scipio'nun ordusunun Sulla'ya
geçtiğinin hikayesini anlatır.]

[Dipnot 202: Umbria ve Picenum arasındaki sınırı oluşturan ve Ancona'nın kuzeyinde denize
akan bir nehir olan AEsis (Esino veya Finmesino) için bir hata. Appianus (_İç Savaşlar_, i. 87) Metellus'un
AEsis'te (M.Ö. 82) Carbo'nun legatus'u Carinnas'ı yendiğini belirtir.]

[Dipnot 203: Bu, daha sonra Sertorius'a karşı İberya'da komuta eden Q. Metellus Pius'tu. Sertorius'un Hayatına bakın.]

[Dipnot 204: Yunan yazarlar sıklıkla atletik yarışmalardan türetilen benzetmeler ve metaforlar kullanırlar. Hem erkekler hem de yetişkin erkekler için yarışmalar vardı. Agesilaus'un Hayatına bakın, c. 13.]

[Dipnot 205: Bu bölümde belirtilen evlilik düzenlemeleri
Praeneste'nin ele geçirilmesinden sonra, M.Ö. 82'de gerçekleşti. Sulla'nın Hayatına bakın, c. 33. Sulla, Sezar'ın karısından da ayrılmasını sağlamaya çalıştı
(Sezar, c. 1): ancak Sezar bunu yapmadı. Kurnaz bir adam olan Sulla,
tüm gelecek vaat eden genç adamları kendi tarafına çekmek istiyordu.

Antistus, daha sonra Praeneste'de abluka altına alınan konsül genç Marius'un emriyle Senato binasında öldürülmüştü.
S.
Pontifex olan Mucius Scaevola aynı zamanda öldürüldü.
(Appianus, _İç Savaşlar_, i. 88.)]

[Dipnot 206: Gerçek adı Perperna'dır. Sertorius'un Hayatına bakın.]

[Dipnot 207: Y.K. Papirius Carbo, M.Ö. 82'de, üçüncü konsüllüğünde öldürüldü. Appianus, _İç Savaşlar_, i. 96 ve Sulla'nın Hayatı, c. 28, Notlar ile karşılaştırın. Valerius Maximus, ix. c. 13, diğer bazı ayrıntılarla birlikte
kısa bir mola için yalvarmasının hikayesini verir.]

[Dipnot 208: Sezar'ın yakın arkadaşı Caius Oppius. Bazı kişiler, Sezar'ın Galya Savaşı'yla birlikte basılan İskenderiye, Afrika ve İspanya seferleri hakkındaki Kitapların yazarı olduğuna inanıyordu. (Suetonius, _Caesar_, 56.) Çeşitli biyografiler yazmıştır.
Oppius, Cicero tarafından sıklıkla anılır.
Cicero'nun ona yazdığı bir mektup
mevcuttur _Ad Diversos_, xi. 29); ancak Cicero'nun bazı
baskılarında 'To Appius' başlığıyla geçer.]

[Dipnot 209: Bu, Cinna'nın kayınpederi Cn. Domitius Ahenobarbus'tu. M.Ö. 96 C. Cassius Longinus ile birlikte.]

[Dipnot 210: Drumann'a göre C. Memmius, daha sonra Sertorius'a karşı savaşta ölen kişidir. (Sertorius'un Hayatı, y. 21.)]

[Dipnot 211: Pompeius'un Afrika seferi M.Ö. 81'deydi.
Iarbas'ın Massinissa'nın soyundan geldiği söylenir. Savaştan
kaçtı. Savaş sahnesi ve Pompeius'un sonraki hareketleri, Plutarkhos'un anlatısından derlenemez, ki burada, genel olarak askeri operasyonlarda olduğu gibi, hiçbir değeri yoktur. Pompeius'un yaşı için, Clinton'un Fasti M.Ö. 81'deki nota bakın.]

[Dipnot 212: Aslan Kuzey Afrika'ya özgüdür, ancak filin öyle olup olmadığı şüphelidir. Kartacalılar ordularında birçok fil kullandılar, bunları muhtemelen büyük çölün güneyindeki ülkelerden
aldılar. Plutarkhos, fili açıkça Kuzey Afrika'ya özgü olarak görüyor, yoksa onu avlamaktan bahsetmezdi; yine de 14. bölümde fillerden Kral'ın veya Kral'ın filleri olarak bahsediyor, sanki Pompeius'un aldığı filler sadece Iarbas'a veya Afrika krallarından
birisine aitmiş ve serbest kalmışlar gibi. Plinius (_N.H._ viii. 1) Moritanya ormanlarındaki fillerden bahseder. Herodot (iv. 191) bunları Kuzey Afrika'nın hayvanları arasında sayar.]

[Dipnot 213: Drumann, Pompeius'un bu unvanı aldığı zaman ve vesileyle ilgili soruyu uzun uzadıya tartışır:
Merak edenler onun eserine, _Geschichte Roms_, Pompeii, s.
335'e başvurabilirler.]

[Dipnot 214: Publicola'nın bir kardeşi olan M. Valerius Maximus.
İma, Pleblerin M.Ö. 494'te Mons Sacer'e ayrılmasına,
ardından Tribunitian makamının kurulmasına atıftır.
Cicero (Brutus, 14) bu Valerius'tan ve Mons Sacer'e ayrılmadan bahseder.
Bkz. Livius, ii. 30.]

[Dipnot 215: Beş kez konsül olan ve
son kez M.Ö. 295'te görev yapan S. Fabius Maximus Rullus. (Livius, x. 22.) Daha sonra
Diktatör ve Sansürcü oldu.
Bu kişileri Senato'dan ihraç etmesi, M.Ö. 304'te sansürcülük göreviyle gerçekleşti.
Fabius Maximus'un Hayatı'nı karşılaştırın, c. 1.]

[Dipnot 216: Kaltwasser bunun bir yasa (lex) değil, bir kullanım olduğunu belirtiyor: ancak Plutarch'ın sözleri, bu yönde bir Lex olduğunu
düşündüğü anlamına gelmiyor. Livius (xxxi. c. 20), yalnızca
bir diktatör, konsül veya praetorun zafer kazanabileceğini belirtiyor.
Pompeius'un iddiası küstahça bir talepti: ancak gücünü hissediyordu. 'İlk Scipio' yaşlı Africanus'tur. Tiberius Gracchus'un Hayatı, c. 1,
Notlar'a bakınız.]

[Dipnot 217: Plutarkhos, Pompeius'un gerçekten fillerin çektiği bir arabayla kapıdan girmeye çalıştığını ve bunu
yapamayacağını anlayınca dışarı çıkıp atların çektiği bir arabaya bindiğini kastediyor olabilir.
Bu belki de pasajın tam anlamıyla daha yakın bir versiyonudur ve
Plinius (_N. H._ viii. 1) ile daha iyi örtüşmektedir.]

[Dipnot 218: M.Ö. 79 konsülü P. Servilius Vatia Isauricus.
Pompeius, M.Ö. 81'de veya M.Ö. 80'in başlarında, bu onura erişen ilk Equites sınıfı
olarak zafer kazandı. Bu bölümün sonunda sözü edilen Equites'in
incelemesi, c. 22.]

[Dipnot 219: Sulla'nın Hayatı, c. 31, &c. ile karşılaştırın. Sulla, M. AEmilius Lepidus ve Q. Lutatius Catulus'un konsüllükleri sırasında, M.Ö. 78'de öldü.]

[Dipnot 220: Bu, Plutarkhos'un [Yunanca: hoi aristoi] olarak çevirdiği Roma ifadesidir.
Tib. Gracchus'un Hayatı, c. 10 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 221: Modena'da. Lepidus'un konsüllüğündeki olaylar çok karışıktır. Drumann (Pompeii, s. 345) şunu gözlemler:
Plutarkhos, Pompeius'un Lepidus'un Roma'ya saldırısında orada olmadığı gibi hikayeyi yanlış anlatır (Appianus, _İç Savaşlar_, i. 107; Floras,
iii. 23): ancak Plutarch'ın anlatısı Pompeius'un orada olmadığı anlamına gelmez.]

[Dipnot 222: Brutus'un Hayatına bakın.]

[Dipnot 223: Sertorius'un Hayatına ve özellikle Pompeius'un savaştaki davranışlarına bakın, 12. bölüm, vb.]

[Dipnot 224: Pro Consule, konsolosluk yetkisi olan bir eyalete gönderilen bir Roma generalinin unvanıydı. 'Konsül' olmamış bir adamı Pro Consule olarak atamak alışılmadık bir durum değildi. Cevabın amacı, 'Pro Consule' ifadesinin biçiminde yatmaktadır; bu, 'konsüller yerine, konsülleri yerinden etmek' anlamına gelen 'Pro Consulibus' ifadesinin aksine bir unvandır. L. Philippus
Cicero tarafından kaydedilmiştir (_Pro Lege Manilia_, yaklaşık 21). Pompeius
İberya'ya gitti MÖ 76.]

[Dipnot 225: Sertorius'un ölümü MÖ 72'de gerçekleşti. Perperna'nın ölümü için Sertorius'un Hayatı'na bakın, yaklaşık 26. Sicilya'ya yapılan gönderme yaklaşık 10'a atıfta bulunularak açıklanacaktır; ancak Pompeius'un Perperna'ya minnettarlık göstermesini gerektirecek hiçbir şey
belirtilmemiştir. Perperna'nın adayı terk ettiğini varsayabiliriz, çünkü güvenli bir şekilde kalamazdı.]

[Dipnot 226: İspanya'daki savaş Perperna'nın ölümüyle tam olarak sona ermemişti. Hala yapılacak biraz iş vardı. Özellikle İspanya'nın doğu kıyısındaki savaşçı Arevaci'lerin ülkesindeki birkaç kasaba direndi. Pompeius Uxama'yı yaktı; ve L. Afranius
çaresiz bir direniş gösteren
Calaguritani'lere karşı acımasız bir şiddetle savaş yürüttüler. (Floras, iii. 22.) Kasabalarının ele geçirilmesi savaşı sona erdirdi. Drumann, _Geschichte Roms_, Pompeii, s. 376.]

[Dipnot 227: Köle savaşının tarihi, Crassus'un Yaşamı'nda, c. 11, &c.]

[Dipnot 228: Bu M.Ö. 71'deydi. M.Ö. 70'te Pompeius, M. Licinius Crassus ile birlikte ilk kez konsül oldu.]

[Dipnot 229: Sulla tribünlük makamını kaldırmamıştı, ancak tribünleri güçlerinin başlıca kısmından mahrum etmişti. Sulla'nın ne yaptığı tam olarak kesin görünmüyor. Appianus (_İç Savaşlar_, i. 100) 'onu çok zayıflattığını ve tribün olduktan sonra hiçbir kişinin başka bir görev alamayacağı bir yasa çıkardığını' söyler. Cicero (_De
Legibus_, iii. 9) tribün gücünün genişletilmesinin kaçınılmaz olduğunu ve Pompeius'un işi olarak en az zararla gerçekleştirildiğini düşünür.]

[Dipnot 230: Sulla zamanında çıkarılan bir Cornelia Lex, Judicia Publica'daki yargıçları yalnızca senatörlerin arasından seçilebilmeye hak kazandı. Senatörlerin adalet yönetiminde yolsuzluk yaptıklarına dair Cicero'nun Verrine konuşmalarından birinde (_In Verr._ A 1, 13 ve 16) yetkisini görüyoruz. Equites'in yargısal işlevlerde bir paya sahip olması için alınan tedbir, C. Julius Caesar'ın amcası olan praetor L. Aurelius Cotta tarafından, artık birlikte hareket eden Pompeius ve Caesar'ın onayıyla önerildi. Cotta'nın Senato'ya yönelttiği yolsuzluk suçlamaları Cicero tarafından kaydedildi (_In Verr._ iii. 96). Kabul edilen önerilen yasa (rogatio), Judices'i Senatörler, Equites ve Tribuni AErarii arasından uygun hale getirdi; bu üç sınıf Cicero tarafından (_Ad Atticum_, i. 16) Clodius'un yargılanmasında oturan Judices tarafından temsil edildiği gibi belirtilmiştir. Adaletin uygulanmasının saflığı bu şekilde iyileştirilmedi. Cicero, Clodius'un yargılanması sırasında,
tüm bu sınıfların yargıçlar arasında sahtekâr temsilcilerinin olduğundan bahseder.]

[Dipnot 231: Crassus'un Hayatı'nı karşılaştırın, c. 12.

Bölümün sonundaki açıklamalar, tek eğitimleri kamplarda olduğu halde
siyasi meselelere karışacak bazı adamlar için yararlı olabilir. Pompeius sadece bir askerdi ve sivil işler için hiçbir
kapasitesi yoktu.]

[Dipnot 232: Akdeniz'deki korsanlığın tarihi, denizcilik tarihine kadar uzanır.
Bu iç denizin sayısız koyu ve adası korsanlık karakolları için elverişli fırsatlar sunar ve buna göre, deniz yoluyla ticaret hakkında okuduğumuz kadar erken korsanlar hakkında da okuruz. (Thukydides, i. 5.) Roma Devleti'ndeki karışıklıklar, bu yağmacıları yağmalamalarında teşvik etmişti. Sezar, genç bir adamken onların eline düştüğünde (Sezar'ın Hayatı, y. 1); ve ayrıca P.
Clodius. İtalya'nın güvensiz durumu, korsanların İtalyan kıyılarına çıkıp Romalı yargıçlar Sextilius ve Bellienus'u ele geçirmesiyle gösterilir. Cicero, Lex Manilia lehine yaptığı konuşmada (y. 12, y. 17, vb.) korsanların aşırılıkları hakkında bazı ayrıntılar verir. Kaçırdıkları Antonia, M.Ö. Kilikya korsanlarına karşı gönderilen seçkin hatip Marcus Antonius'un (Marius'un Hayatı, y. 44) kızıydı. 102 ve
onlara karşı kazandığı zafer için bir zafer kazandı. Cicero (_Pro Lege
Manilia_) Antonius'un kızının yakalanmasına atıfta bulunuyorsa, bu muhtemelen
M.Ö. 87'den önce gerçekleşmiştir, çünkü o yıl Antonius öldürülmüştür.
Ancak Cicero, 'bir praetor'un kızının Misenum'dan kaçırıldığından bahseder ve M.Ö. 75'te praetor olan M. Antonius Creticus'a atıfta bulunması olasıdır. Bu açıklama doğruysa, Antonia
hatip Antonius'un torunuydu.]

[Dipnot 233: [Yunanca: stulides]. Bu kelimenin anlamı
belirsizdir. [Yunanca: Stulis], [Yunanca: stulos] kelimesinin küçültülmüş halidir ve
küçük bir sütun veya direği ifade eder. Renkleri taşıyan şey olabilir. Ancak kelimeyi tercüme ettiğimi iddia etmiyorum, çünkü ne kastedildiğini bilmiyorum.]

[Dipnot 234: Sayılan yerlerden, korsanların tahribatlarını Küçük Asya kıyılarından Yunanistan kıyılarına ve İyon Denizi'nden Ambracia Körfezi'nin girişine kadar, yani şimdi Arta Körfezi'ne kadar, girişine yakın Actium'un güney kıyısında yer aldığı yere ve hatta İtalya kıyılarına kadar taşıdıkları anlaşılıyor. Juno Lacinia tapınağı, İtalya'nın güneydoğu kıyısında, antik tapınağın kalıntılarından, şimdi Capo delle Colonne olarak adlandırılan bir burundaydı. Antik çağın ünlü tapınakları, dindar müritlerin hediyeleri olan sanat eserleri ve zengin adaklarla doluydu. Cicero (_Pro
Lege Manilia_), yaklaşık 18) korsanların Via Appia'yı bile istila ettiğinden bahseder.]

[Dipnot 235: Kaltwasser, bu ismin dağdan değil, Küçük Asya'da bir Likya kasabasından, korsanların merkezlerinden birinden bahsettiğini belirtir.
Strabon (s. 671) Olimpos'u Kilikya'ya yerleştirir. Orada hem Olimpos adında bir şehir hem de bir dağ vardı; ve buna göre 'Olimpos'ta' diye tercüme ettim. (Beaufort, _Karamania_, s. 46.)]

[Dipnot 236: Mithras, göründüğü kadarıyla bir Pers tanrısıydı. İsim, Mithridates, Ithamitres ve diğerleri gibi birçok Pers bileşiğinde geçer. _Mitra_, Güneş için kullanılan bir Sanskritçe isimdir. (Wilson, _Sanskritçe
Sözlük_.)]

[Dipnot 237: Akdeniz. Bkz. Sertorius'un Hayatı, c. 8,
not. Pompeius'un komuta sınırları için Velleius
Paterculus, ii. 31 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 238: M.Ö. 67 yılı tribünlerinden biri olan Aulus Gabinius, bu önlemi önerdi. Bu yılın konsülleri C. Calpurnius
Piso ve M. Acilius Glabrio'ydu.]

[Dipnot 239: Tribünlerden biri olan ve Equites'e tiyatroda on dört ayrı koltuk veren popüler olmayan yasayı (M.Ö. 67) öneren L. Roscius Otho. (Velleius, ii. 32; Dion Cassius, 36, c. 25.)]

[Dipnot 240: Flaminiaus'un Hayatı ile karşılaştırın, c. 10.]

[Dipnot 241: [Yunanca: ekomizen] metinde. Okuma belki de
yanlış ve anlam şüpheli. Reiske bunun
[Yunanca: ekolaze] olması gerektiğini tahmin etti.]

[Dipnot 242: Bu yer, Engebeli veya Dağlık
Kilikya kıyısında, denize yakın dik bir kayanın üzerindedir. (Strabon, s. 668; Beaufort'un
_Karamania_, s. 174.)]

[Dipnot 243: Soli, bir Aka ve Rodos kolonisiydi. Pompeius tarafından
yerleştirildikten sonra, Pompeiopolis veya Pompeius'un şehri adını aldı. Tarsus'un üzerinde durduğu Cydnus nehrinin ağzından yirmi mil batıda, Düz Kilikya kıyısındadır. Soli, Stoacı Chrysippus'un ve komik
yazar Philemon'un doğum yeriydi. (Strabon, s. 671; Beaufort'un _Kar._, s. 259.)]

[Dipnot 244: Lucullus'un Hayatı ile karşılaştırın, c. 26.]

[Dipnot 245: Elis sınırlarına yakın Peloponnesus'taki Achaea kasabalarından biri. Pausanias (vii. 17).

Teslim olan korsanların sayısı için Appianus'a bakın
(_Mithridatic War_, c. 96).]

[Dipnot 246: S. Caecilius Metellus Creticus'un bazı modern yazarlar tarafından Metellus Dalmaticus'un oğlu olduğu belirtiliyor; ancak babasının ve büyükbabasının kim olduğu bilinmiyor. (Drumann, _Geschichte Roms_.) M.Ö. konsül olmuştu. 69. (Velleius Paterculus, ii. 32 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 247: İlyada, xxii'deki pasajdır. 207.]

[Dipnot 248: Ya da Plutarch'ın yazdığı şekliyle Mallius. Tribün C. Manilius, M.Ö. Lex Manilia'yı taşıyan kişi anlamına geliyor. 66 verdi
Pompeius Mithridates savaşında komuta. Cicero yasayı destekledi
Günümüze kadar ulaşan konuşmasında Pro Lege Manilia. Önerilen
Plutarch'ın metnindeki Mallius'u Manilius'a dönüştürmek için, ancak Sintenis
Dion Cassius'a (36. c. 25, 26, 27).]

[Dipnot 249: Bu, M.Ö.’nün konsolosu Glabrio’ydu. 67 (bkz. c.
25), Lucullus'un yerini almak üzere atanmıştı. (Lucullus'un Hayatı,
c. 34, notlar.)]

[Dipnot 250: Bu gönderme, Pleblerin Mons Sacer'den ayrılmasına yöneliktir, bu Livius'ta (2. c. 32) kaydedilmiştir.]

[Dipnot 251: Bkz. Tib. Gracchus'un Hayatı, yaklaşık 12 ve not.]

[Dipnot 252: Pompeius, MÖ 66'da Kilikya'dayken Mithridatik savaşta komutanlığa atandı. (Appianus,
_Mithridatik Savaş_, yaklaşık 97.) ]

[Dipnot 253: Lucullus'un Yaşamı, c. 35, &c. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 254: Bu bölümdeki olaylara gelince, Appianus,
_Mithridatic War_, c. 98, &c.]

[Dipnot 255: Muhtemelen isminden de anlaşılacağı üzere bir Yunan kadını.
Kralın Yunan kadınlarına karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 256: Bu muhtemelen bozulmuş bir isim. Sinorega Appianus (_Mithridatic War_, c. 101). Coraes, Sinora'yı öneriyor. (Strabon,
s. 555.) Yer, Ammianus tarafından (Sintenis tarafından alıntılanmıştır) Sinhorium veya Synorium adıyla anılır. Strabon, Sinoria'yı (yazıldığı gibi) Casaubon'un metni) Büyük Ermenistan sınırları hakkında.]

[Dipnot 257: Appianus (_Mithridatic War_, yaklaşık 101) Mithridates'in kaçışında izlediği yolu anlatır. Kışı Appianus'un dediği gibi Dioscuri'de veya Euxine'nin doğu kıyısındaki Dioscurias'ta geçirdi; ve sonrasında Maeotis veya Azoff denizi sınırındaki ülkelere girdi. (Strabo, s. 555 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 258: Tigranes'in Mithridates'in kızından olan üçüncü oğluydu. Diğer ikisi babaları tarafından öldürülmüştü. Genç Tigranes, Pompeius'un Roma'daki zaferinde ortaya çıktı ve sonra öldürüldü. (Appianus, _Mithridates Savaşı_, c . 104, 5.)]

[Dipnot 259: Lucullus'un Hayatı'na bakın, c. 26, notlar.]

[Dipnot 260: Muhtemelen Artaxata kastediliyor, çünkü Appianus (c. 104) Pompeius'un Artaxata civarına ilerlediğini söylüyor .

Appianus (_Mithridatic War_, yaklaşık 104) bu işlemleri
Tigranes ile Plutarkhos'un yaklaşık 34'te anlattığı İberyalılarla savaştan sonra gerçekleştirdiğini belirtir.]

[Dipnot 261: Muhtemelen aynı anlama gelen bir Farsça kelime
Tiara, Tiara'nın başlığı Persler ve diğer bazı Doğu milletleri.
Krallar, diğer insanlardan ayırt edilmeleri için onu dik takıyorlardı.
(Herodot, vii. 61.)]

[Dipnot 262: Antitaurus ile Masius sıradağları arasındaki Ermenistan'ın bir parçası. (Strabon, s. 527.)]

[Dipnot 263: Appianus (_Mithridatic War_, c. 104) şunu belirtir
Pompeius, Tigranes'ten 6000 talent (gümüş?) aldı; ve o
bunu sanki para Pompeius içinmiş gibi anlıyor gibi görünüyor. Diğer
toplamlarda, tribünler hariç, Plutarch ile aynı fikirdedir; tribünler
10.000 drahmi veya bir yetenek ve 4000 drahmi veya 40 mina almıştır.

Drahminin değeri için bkz. Tib. Gracchus'un Hayatı, c. 2.] [Dipnot 264: _Yani_, akşam yemeği yemek.]

[Dipnot 265: Bu büyük dağ sistemi Euxine ve Hazar arasında yer alır ve şimdi ilk kez Roma birlikleri tarafından girilmiştir. Kolhis batı tarafındaydı dağların.]

[Dipnot 266: Saturnalia, Roma'da 19 Aralık'ta kutlanıyordu. (Macrobius, _Sat._ i. 10; ve Sulla'nın Hayatı, c. 18.) Buna göre, M.Ö. kışı 66 ki
Pompeius Kafkas dağlarındaydı. (Dion Cassius, 36. c. 36, 37.)]

[Dipnot 267: Cyrnus adını, Plutarch'ın metninde olduğu gibi korudum,
ancak muhtemelen, transkripsiyoncuların bir hatası.
Gerçek isim Cyrus, Plutarch'a yabancı olamazdı.
Appianus'un (_Mithridatic War_, c. 103) metninde isim yanlışlıkla
Cyrtus olarak yazılmıştır; Dion Cassius'ta ise Cyrnus'tur. Cyrus, şimdiki Cur, Kafkasya'nın yüksek bölgelerinden İberya ve Arnavutluk'tan akar
ve birleşik akarsuyun batı kıyısında Hazar'a girdiği noktanın üstünde Aras, Aras ile birleşir. On iki ağız Appianus tarafından belirtilmiştir (yaklaşık 103). Strabo, s. 491 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 268: Aslında Persler, egemenliklerinin nominal sınırları içindeki hiçbir dağ kabilesini asla boyunduruk altına almadılar; ve Kafkasya aslında nominal sınırlar içinde bile değildi.

İskender'in Hazar'ın güneydoğu kıyısında bulunan Hirkanya'yı kısa sürede terk ettiği doğrudur; ancak Hirkanya'dayken İberyalılardan hala önemli bir mesafedeydi. (Arrianus, iii. 23,
&c.)]

[Dipnot 269: Bu, Kolhis ülkesinde Euxine'nin güneydoğu köşesine giren Faz veya Reone'dir.]

[Dipnot 270: Bazı yazarlar Abas nehrinin, İberya ile Arnavutluk arasındaki sınır olan Alazonius olduğu varsayılır. Abas, Dion Cassius tarafından 37. yy. 3'te anılır.]

[Dipnot 271: [Yunanca: epi ten tou thorakos epiptuchen] Görünüşe göre, gövdenin hareketine izin veren bir katın olduğu zırhın bir kısmı. Savaş için bkz. Dion Cassius, 37. yy. 3, &c.]

[Dipnot 272: Appianus (_Mithridatic War_, c. 103) "Rehineler ve tutsaklar arasında, erkekler kadar yaralanmış birçok kadın bulundu; ve bunların Amazonlar olduğu varsayıldı, ister Amazonlar olarak adlandırılan bir ulus onlara komşu olsun ve sonra yardım etmeye davet edilmiş olsun, ister o bölgelerdeki barbarlar savaşçı kadınlara Amazonlar adını vermiş olsun." Appianus'un açıklaması muhtemelen doğru açıklamadır. Kadınların asker olarak hizmet ettiği durumlar modern savaşlarda bile nadir değildir. Savaşan kadınlardan oluşan bir ırkın hikayesi birçok antik yazarda geçer. Amazonlardan ilk olarak Herodot (iv. 110-116) bahseder. İskender'e yüz silahlı kadının sunulduğuna dair bir hikaye vardır (Arrian, vii. 13, &c., onlar hakkında fikrini belirtir). Strabon (s. 503), Pompeius'a bu seferde eşlik eden Theophanes'in Gelae ve Legae'yi Arnavutlar ile Amazonlar arasına yerleştirdiğini söyler. Kafkasya'nın dağ kabilelerinin kadınlarının bazen sahada görev yapmış olması muhtemeldir ve bu en azından Plutarch'ın burada anlattığı hikayeyi açıklayabilir. Amazonların ana ikametgahı Kapadokya'daki Thermodon üzerindeki Themiscyra ovalarına yerleştirilmiştir. Plutarch, coğrafya hakkındaki karışık
kavramlarında Thermodon'u Kafkas nehri olarak düşünmektedir. Ayrıca onları Leges'in yakınına yerleştirir; bu isim Kafkasya'nın günümüzdeki savaşçı kabilelerinden biri olan Leshlilere benzer. Antik
madalyalarda Amazonlar dizlere kadar uzanan kısa bir yelek ve bir göğsü açık olarak tasvir edilir. Silahları hilal kalkan,
yay ve ok ve çift baltaydı, bu yüzden Amazonia adı bu silah için ayırt edici bir isim olarak kullanıldı (Amazonia securis,
Horat. _Od._ iv. 4).]

[Dipnot 273: Hazar denizi veya gölü, güneydoğu kıyısına sınır olan
Hyrkania eyaletinden dolayı Hyrkanian olarak da adlandırılıyordu.
Bu büyük göle dair ilk bildirim Herodot'tadır (i. 203).]

[Dipnot 274: Elymaei, Susiana ve Media arasındaki
dağlık bölgeyi işgal eden dağcılardı. Gordyene, Ermenistan'ın en güneydoğu kısmındaydı. Tigranocerta, Gordyene'deydi. Appianus, kendi zamanında Sophene ve Gordyene'nin Less Armenia'yı (_Mithridatic War_, yaklaşık 105) oluşturduğunu söyler. Arbela topraklarında, şu anda Arbil kasabasının bulunduğu yerde, İskender Perslerin son kralı Darius'u yenmişti.]

[Dipnot 275: İsminden de anlaşılacağı üzere bir başka Yunan kadını. Stratonike'nin kaleyi teslim etme hikayesi Appianus tarafından anlatılır
(_Mithridatic War_, yaklaşık 107) ve bazı ek ayrıntılar içerir. Dion
Cassius (37. y. 7) bu kaleye Symphorium adını verir.

Plutarkhos'un anlatısı, Appianus'un anlattığı Pompeius'un seferlerindeki birçok durumu atlar (yaklaşık 107). 105, 106) Tigranes ile yapılan anlaşma ve Stratonike'nin kaleyi teslim etmesi arasındaki bir olay. Bu olaylar arasında Yahudiye'deki savaş ve Kudüs'ün ele geçirilmesi de vardı. Pompeius, Tapınak'taki Kutsalların Kutsalı'na girdi.
Buraya yalnızca baş rahip girebilirdi ve o da belirli durumlarda.
Kudüs, MÖ 63'te Cicero'nun konsüllüğü sırasında alındı.
Bu seferin olayları kronolojik sıraya indirgenemeyecek kadar karışıktır.
Drumann bunu denedi (_Geschichte Roms_, Pompeii, s. 451, &c.)]

[Dipnot 276: Plutarch, bir önceki bölümde bir isim vermeden bahsettiği kaleden bahsediyor; Dion'un
Symphorium'u. Lycus nehri üzerindeydi, Cabira'dan yaklaşık 200 stadia uzaklıktaydı
(Strabon, 556) ve zaptedilemez bir yerdi.]

[Dipnot 277: [Yunanca: Hupomnemata]: muhtemelen Mithridates'in iyi bildiği
Yunanca ile yazılmıştır. Bu değerli anılar Theophanes tarafından Pompeius'un seferlerinin tarihçesinde kullanılmıştır.
Theophanes, Lesbos'taki Mitylene'nin yerlisiydi ve Pompeius'a
birçok seferlerinde eşlik etmiştir. Cicero tarafından sık sık anılır (Cicero,
_Ad Attic._, ii. 4 ve Variorum baskısındaki notlar).]

[Dipnot 278: Mithridates'in karakteri bize sadece
düşmanlarından bilinmektedir. Ancak, eğer gerçek burada belirtiliyorsa, kendi anıları onun
zalim ve kindar karakterini kanıtlamaktadır. Ne arkadaşlarını ne de kendi
çocuklarını esirgememiştir. Diğerlerinin arasında, annesi Kaenum kalesini terk ettiği için intikamını almak için Stratonike aracılığıyla oğlu Xiphares'i öldürdü.]

[Dipnot 279: Sulla'nın Hayatı'na bakın, y. 6. Rüyaların kaydedilmesi
ve yorumlanması, yani onları takip eden ve onları açıkladığı varsayılan olaylar, Yunanlılar arasında yaygındı. Artemidorus Daldianus'un bu ilginç koleksiyonlarından biri hala
Oneirocritica veya Rüyaların Yorumlanması başlıklı beş kitapta mevcuttur.
'Sonuçlar'ın beşinci kitabı, doksan beş kişinin rüyasını ve gerçekleşen olayları içerir.]

[Dipnot 280: Lucullus'un Hayatı'na bakın, y. 18.]

[Dipnot 281: Publius Rutilius Rufus, M.Ö. 105'te konsüldü. M.Ö. 105'te haksız yere mahkum edilmesinin sonucu olarak sürgüne gönderildi. 92, Equites'in gövdesinden Judices'in seçildiği zaman.
Repetundae ile suçlandı ve mahkûm edildi ve sürgüne gönderildi. Smyrna'ya çekildi,
burada kendi zamanının tarihini Yunanca yazdı.
Tüm
yetkililer onun dürüst bir adam olduğunu ve haksız yere
mahkûm edildiğini belirtiyor. (Velleius Paterculus, ii. 13; Tacitus, _Agricola_, c. 1:
ve Orelli, _Onomasticon_, P. Rutilius
Rufus'taki çeşitli pasajlar.)]

[Dipnot 282: Lucullus'un Hayatına bakın, c. 14.]

[Dipnot 283: Euxine'yi Maeotis veya Azak Denizi'ne bağlayan boğaza Boğaz denirdi ve bu isim aynı zamanda Kırım yarımadasına dahil olan
Avrupa yakasındaki ülkeye de verilirdi.]

[Dipnot 284: Bkz. Dion Cassius, 37. c. 5.]

[Dipnot 285: Bu Hint Okyanusu'dur. İsim ilk olarak
Herodot'ta geçer. Genellikle Kızıldeniz olarak çevrilir ve bu nedenle
Kaltwasser tarafından çevrilmiştir. Ancak Kızıldeniz, Herodot tarafından Arap Körfezi olarak
adlandırılmıştır. Ancak, Eritre Denizi terimi bazen büyük bir doğrulukla kullanılmamıştır ve Kızıldeniz'i kapsadığı anlaşılmaktadır. Bu, Yunanlıların bu kelimeyi anladığı şekilde Eritre teriminin bir çevirisidir ([Yunanca: erythros], Kırmızı).]

[Dipnot 286: Lucullus'un legatus'u Triarius, üç yıl önce Mithridates tarafından yenilmiştir. Lucullus'un Hayatı, c. 35;
ve Appianus'a (_Mithridatic War_, c. 89) bakın.]

[Dipnot 287: Bu sıradağlar Toros'a bağlıdır ve Akdeniz kıyısına kadar uzanır ve İskandinav Körfezi'nin oluşturduğu açıyla ulaşır.]

[Dipnot 288: Bu sefer, c. 36'daki notlarda da görüldüğü gibi, Appianus tarafından daha önceye yerleştirilir, ancak kronolojisi karışık ve yanlıştır. Büyük zorluklarla birlikte gelen Kudüs kuşatması, Dion Cassius (37. y. 15, &c.) ve Josephus (_Jewish Wars_, xiv. 4) tarafından anlatılmıştır. Şehir saldırıya uğradığında Yahudiler büyük bir katliama uğradı.]

[Dipnot 289: Bu ülke Gordyene'ydi. (Dion Cassius, 37. c. 5.)]

[Dipnot 290: Suriye'nin başkenti olan bu şehir, Seleukos Nikator tarafından inşa edildi ve babası Antiochus'un ardından Antiocheia olarak adlandırıldı.
36 derece 12' Kuzey enleminde, İskandinav Körfezi'nin güneyinde denize dökülen bir nehir olan Orontes'in güney kıyısında yer almaktadır.]

[Dipnot 291: Orijinalinin anlamı belirsizdir. Kelime, yeleğini veya togasını ifade etmesi gereken
[Yunanca: to imation]'dur. Bazı eleştirmenler bunun hasta kişiler ve kadınsı alışkanlıkları olanlar tarafından kullanılan bir tür mendil anlamına geldiğini düşünüyor; ve ayrıca, Yunanlıların Theristerium adını verdiği
baş örtüsü olarak seyahat eden kişiler tarafından da kullanıldığını söylüyorlar. Aynı kelime, pasajda (yaklaşık 7)
"Sulla, Pompeius yaklaştığında yerinden kalkar ve yeleğini başından alırdı." ifadesinin geçtiği yerde kullanılmıştır. Buradaki kelimenin anlamı ne olursa olsun, Plutarkhos, bu küstah adamın misafirler gelmeden önce masaya oturduğunu ve onları karşılamak için efendisini terk ettiğini söylüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 292: Drumann (_Geschichte Roms_, Pompeii, s. 53) şunu gözlemliyor: "Plutarkhos, Pompeius'un evini tiyatrosunun yakınına inşa ettiğini değil, tiyatrosuna ek olarak ve aynı zamanda, Donatus'un algıladığı gibi, De Urbe Roma, 3, 8, Graev.
Thes. T. 3, s. 695." Ancak Drumann muhtemelen yanılıyor. Ev tiyatroya yakın olmadıkça [Yunanca: epholkion] kelimesinde büyük bir uygunluk yoktur ve [Yunanca: paretektenato] kelimesi 'ek olarak'tan ziyade 'yakınlık' anlamına gelir.

Bu, Roma'nın sahip olduğu ilk kalıcı tiyatroydu. Kısmen Mitylene'ninkine benzer şekilde inşa edilmişti ve M.Ö. 55 yılında açıldı. 40.000 kişiyi alabilecek olan bu muhteşem tiyatro, Campus Martius'ta bulunuyordu. Sahne hariç taştan yapılmıştı ve zevk sahibi bir adam olan Atticus'un yönetimi altında oraya yerleştirilen heykellerle süslenmişti. Augustus tiyatroyu süsledi ve o zamana kadar Sezar'ın öldürüldüğü Curia'da duran Pompeius heykelini oraya taşıdı. Scena, yeniden inşa etmeye başlayan Tiberius zamanında yandı; ancak Claudius'un saltanatına kadar tamamlanamadı.
Nero iç kısmını yaldızladı. Scena, onu tekrar restore eden Titus'un saltanatının başında tekrar yandı. Scena, Philippus'un saltanatında tekrar
yandı ve üçüncü kez restore edildi. (Drumann,
_Geschichte Roms_, Pompeii, s. 521; Dion Cassius 39. c. 88 ve Reimarus'un
notları.)]

[Dipnot 293: Nabathaei'nin başkenti Petra, Ölü Deniz'in güney ucu ile Kızıldeniz'in iki kuzey kolunun daha doğusunda olan Elanitik Körfezi'nin kuzey ucu arasında yaklaşık olarak yarı yoldadır. Petra kalıntıları Wady Musa'da bulunmaktadır ve Burckhardt, Irby ve Mangles tarafından ziyaret edilmiştir ve son olarak Laborde tarafından ziyaret edilmiştir. Laborde, 1830'da Paris'te yayınlanan 'Voyage de l'Arabie Petree' adlı eserinde bu kalıntıların en kapsamlı tanımını yapmıştır. Bu yer bir çölün ortasındadır ancak bol miktarda suya sahiptir. Konumu, onu Doğu'nun kervan ticaretinde önemli bir ticaret yeri haline getirmiştir; ve Strabon zamanında, arkadaşı Athonodorus'un yetkisiyle birçok Romalının oraya yerleştiğini belirtmiştir (s. 779). Çok sayıda mezar ve kayaya oyulmuş muhteşem bir tapınak, bir tiyatro ve ev kalıntıları içerir. Pompeius'un karşı karşıya geldiği kral, Dion Cassius (37. y. 15) tarafından Aretas olarak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 294: Paeonyalılar, Strymon'da yaşayan bir Trakyalı halktı. (Herodot, v. 1.) Dion Cassius'tan (49. y. 36) Yunanlıların Pannonlulara sıklıkla Paeonlular adını verdiği anlaşılıyor, Sintenis buradaki okumayı Pannonlular olarak değiştirmemesinin bir nedeni olarak bunu görüyor. Appianus (_Mithridatic War_, y. 102) Pannonlular anlamına gelmesine rağmen Paeonlular adını kullanıyor.]

[Dipnot 295: Bu Roma kelimesidir. Tacitus'la (_Annal._ i. 18): "congerunt cespites, exstruunt tribunal."]

[Dipnot 296: Pharnakes isyanının ve Mithridates'in ölümünün koşulları Appianus (_Mithridatic War_, yaklaşık 110)
ve Dion Cassius (37. yaklaşık 11) tarafından anlatılır. Mithridates, Cicero'nun konsül olduğu yıl olan M.Ö. 63'te öldü.

Bu bölümdeki son cümlenin metni bozulmuştur; ve anlamı belirsizdir.]

[Dipnot 297: [Yunanca: to nemeseton].]

[Dipnot 298: Mithridates'in naaşı Sinope'ye defnedildi. Appianus (_Mithridatic War_, yaklaşık 113), Pharnakes'in babasının cansız bedenini bir kadırgada Sinope'deki Pompeius'a ve ayrıca Manius Aquilius'u öldürenleri ve birçok Yunan ve barbar rehineyi gönderdiğini söyler. 'Kraliyet ailesinin üyelerinin birçok cesedi' [Yunanca: polla somata ton
basilikon] sözcüklerinin anlamı konusunda bazı şüpheler olabilir ancak Plutarkhos bağlamdan ölü bedenler anlamına geliyor gibi görünüyor. Mithridates'in öldüğünde yanında olan iki kızı, Appianus (yaklaşık 111) tarafından babalarıyla aynı anda zehir almış olarak belirtilir. Zehir onlara etki etti ancak yaşlı adam üzerinde hiçbir etkisi olmadı, bu nedenle hizmetinde olan bir Galyalı subayı onu öldürmesi için ikna etti. (Dion Cassius, 39. c. 13, 14 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 299: Romalıların Libera Civitas adını verdiği, kendi yargı yetkisine sahip ve vergiden muaf bir şehir yaptı.
Sezar'ın Hayatı, c. 48 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 300: Suriye'deki Apamea'nın yerlisiydi, bir Stoacıydı ve Panaetius'un öğrencisiydi. Cicero'nun ustalarından biriydi, sık sık ondan bahseder ve ara sıra onunla yazışırdı (Cicero, _Ad
Attic._ ii. 1). Cicero ayrıca Hermagoras'tan De
Inventione adlı incelemesinde (i. 6 ve 9) ve Brutus'ta (c. 79) bahseder.]

[Dipnot 301: Sulla'nın Hayatı'na bakın, c. 6.]

[Dipnot 302: MÖ 95'te konsül olan Q. Mucius Scaevola'nın kızı ve Pompeius'un kendisinden üç çocuğu olan üçüncü karısıydı.
Kaltwasser'in söylediği gibi Q. Metellus Nepos ve Q. Metellus Celer'in kız kardeşi değildi, ancak bir akrabaydı. Cn. Pompeius ve Sextus Pompeius
Mucia'nın oğullarıydı. Cicero (_Ad Attic._ i. 12) Mucia'nın boşanmasından bahseder ve bunun onaylandığını söyler; ancak
nedenini belirtmez. C. Julius Caesar (Suetonius, _Caesar_, c. 50) zina yapan kişi veya onlardan biri olarak adlandırılır ve Pompeius ona AEgisthus adını verir. MÖ yılında boşandıktan sonra 62 Mucia, Pompeius'un ikinci karısının kardeşi olan M.
AEmilius Scaurus ile evlendi. Mucia
Aktion savaşından (M.Ö. 31) sağ kurtuldu ve Octavianus Sezar tarafından saygıyla karşılandı (Dion Cassius, 51. c. 2; Drumann,
_Geschichte Roms_, Pompeii, s. 557).]

[Dipnot 303: Burada ve başka yerlerde Plutarch'ın [Yunanca:
monarchia] kelimesini kullandım, 'Tek adamın hükümeti', en azından bazı pasajlarda bununla Diktatörlüğü kastediyor.]

[Dipnot 304: M.Ö. 62'de D. Junius Silanus ve L. Licinius Murena'nın konsüllükleri sırasında İtalya'ya çıktı.
M.Ö. başında belirtilen talep 44, Plutarch'ın Cato'nun Hayatı'nda (yaklaşık 30) da belirtilir.
M. Pupius Piso, M.Ö. 61'deki konsüllerden biriydi.]

[Dipnot 305: Bu, Pompeius'un legati'lerinden biri olan L. Afranius'tu,
sık sık adı geçmektedir. M.Ö. 60'ta Q. Metellus Celer ile birlikte konsüldü (Dion Cassius, 37. c. 49 ile karşılaştırın). O sırada Atticus'a yazan Cicero (_Ad Attic._ i. 17), Afranius'un seçilmesindeki rüşvetten bahseder ve Pompeius'u bu olayda aktif olmakla suçlar. Horatius (_Od._ ii. 1) bu konsüllükten itibaren iç savaşların
başlangıcını tarihlendirir, çünkü bu yıl Sezar, Pompeius ve Crassus arasındaki koalisyon oluşmuştur. Bkz.
Cato'nun yorumu, c. 47.]

[Dipnot 306: Appianus (_Mithridatic War_, c. 116) ve
Dramann, _Geschichte Roms_, Pompeii, s. 485 ile karşılaştırın. Belirli para ölçülerinden
bahsedilmediğinde, Plutarch, her zamanki gibi, Attika
drahmisini kastediyor.]

[Dipnot 307: Pompeius'un zaferi M.Ö. 61'de, doğum gününde gerçekleşti
(Plinius 37. c. 2). Pompeius, M.Ö. 106 ve dolayısıyla o artık kırk altıncı yaşına giriyordu - Xylander (Holzmann)
'kırk' yerine 'elli' okumayı tercih etti.]

[Dipnot 308: Cicero M.Ö. 58'de sürgüne gitti ve 47. bölümde belirtilen
olaylardan sonra. Sezar İberya eyaletinden M.Ö. 60'ta döndü.]

[Dipnot 309: Bu bölümde ve sonrasında belirtilen olaylar için Sezar'ın Hayatı'na, c. 14'e bakın. Sezar M.Ö. 59'da konsüldü.]

[Dipnot 310: L. Calpurnius Piso ve A. Gabinius M.Ö. konsüldü. 58, Clodius'un tribün olduğu ve Cicero'nun sürgün edildiği yıl.]

[Dipnot 311: Pompeius'un bu sözüne gelince, 38.
Lucullus'un Hayatı'nı karşılaştırın.]

[Dipnot 312: 34.
Cato'nun Hayatı'nı karşılaştırın.]

[Dipnot 313: Kadınsı bir kişinin işareti. Bu pasajı açıklayan 4.
Sezar'ın Hayatı'nı karşılaştırın.]

[Dipnot 314: Bu olay Dion Cassius (39. 19. y.) tarafından anlatılır, ancak Kaltwasser'in belirttiği gibi, bunu M.Ö. 56'ya, Clodius'un aedile olduğu ve
Y. Cornelius Lentulus Marcellinus ile M. Marcius Philippus'un konsül olduğu zamana yerleştirir. Yargılama, M.Ö. Milo De Vi'nin davasıydı. 56. Cicero'yu karşılaştırın (Reklam
Quintum Fratrem, ii. 3) ve Rein (_Criminalrecht der Roemer_, s. 758,
Not).]

[Dipnot 315: Q. Terentius Culleo, M.Ö. 58. O
Cicero (_Ad Attic._ iii.15) ve başka yerlerde bahsedilmiştir.]

[Dipnot 316: Cicero M.Ö. 57, P.'nin konsüllüğünde.
Cornelius Lentulus Spinther ve Q. Caecilius Metellus Nepos. Bkz.
Cicero'nun Hayatı, c. 33. Duruşmadan önce Roma'ya dönmüştü
c'nin sonunda bahsedilmiştir. 48.]

[Dipnot 317: Pompeius beş yıllığına Praefectus Annonae unvanını aldı.
Roma'da olağandışı olmayan büyük bir kıtlık ve tehlikeli isyanlar vardı (bu notun yazarının CORN TRADE, ROMAN, 'Politik
Sözlük' makalesine bakın). Pompeius'un atanması Dion Cassius (39. c. 9 ve Reimarus'un notları) tarafından belirtilir.
Cicero (_Ad Atticum_, iv. 1) Pompeius'un atanmasından bahseder.]

[Dipnot 318: Ptolemaeus Auletes, nüfuzlarını satın almak ve kendisini Romalıların dostu ve müttefiki ilan ettirmek için birkaç Romalıya büyük rüşvetler vermişti; bu aslında kendisini onların koruması altına almaktı. Tebaası çeşitli nedenlerle ondan memnun değildi ve diğerlerinin yanı sıra rüşvet parasını toplamak için üzerlerine koyduğu ağır vergiler de vardı. Mısır'dan kaçtı ve şimdi
Roma'daydı. Hikaye Dion Cassius'ta (39. y. 12,
&c.) uzun uzadıya anlatılır ve kralın yeniden tahta çıkması meselesi Cicero tarafından Spinther'e yazılan birkaç mektupta (_Ad Diversos_, i. 1-7) tartışılır. Kral şimdilik istediği yardımı alamadı ve Efes'e çekildi ve burada bir ASYLUM olan Artemis tapınağının sınırları içinde konakladı. (Bkz. 'Siyasi Sözlük', sanat.
Asylum; ve Strabo, s. 641.)]

[Dipnot 319: Augustus döneminin Yunan tarihçisi. Başlangıçta esir bir köleydi, ancak serbest bırakıldı ve Augustus Sezar'ın yakınlığına kabul edildi. Dilini çok özgür kullanıyordu ve bu da sonunda Augustus'un evinden yasaklanmasına neden oldu. (Seneca, _De
Ira_, iii. 23.) Bazı tarihsel yazılarını yaktı, ama hepsini değil, çünkü Plutarkhos burada onun yetkisine atıfta bulunuyor. Horatius (1 _Ep_.
19. v. 15) Timagenes'e atıfta bulunuyor. (Bkz. Suidas, [Yunanca: Timagenes].)]

[Dipnot 320: Sezar'ın Hayatı, c. 15 ve Luca'daki konferans için, c. 21'e bakın. Konferans, Marcellinus'un
(c. 48, notlar) konsüllerden biri olduğu M.Ö. 56'da gerçekleşti. Ayrıca Crassus'un Hayatı'nı (c. 14, 15) ve Dion Cassius'u, c. 39 ile karşılaştırın. 30, Roma'daki bu dönemdeki sıkıntı ve Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 17).]

[Dipnot 321: Bu, burada ve Plutarkhos'un diğer bölümlerinde genellikle yanlış çevrilen [Yunanca: politikoteron] kelimesinin anlamıdır. Bu, Roma terimi 'civiliter'in çevirisidir.
(Tacitus, _Annal_. i 33, iii 76.)]

[Dipnot 322: Crassus'un Hayatı, c. 15, notlar.]

[Dipnot 323: P. Vatinius, genellikle Cicero tarafından bahsedilir. (Bkz. Orelli,
_Onomasticon_, Vatinius. ) Cicero'nun Vatinium'daki mevcut konuşması M.Ö. 56'da yapılmıştır.]

[Dipnot 324: Cicero'nun bir arkadaşı olan ve kendisine yazdığı mektupların birçoğu mevcut olan C. Trebonius. (Cicero, _Ad Divers._ x. 28; xii. 16; xv. 20, 21.) Sezar'a karşı komplo kuranlardan biriydi; ve Cicero ona (x. 28) Antonius'u aynı kaderden kurtardığı için biraz sinirlendiğini söyler. Trebonius, M.Ö. 43'te Dolabella tarafından İzmir'de haince öldürülmüştür.
(Dion Cassius, 47. c. 29.) Crassus'un hayatına dair notlarda, c. 16,
Bu Tribune'e yanlışlıkla Titus adını verdim.]

[Dipnot 325: Plutarkhos, Crassus'un konsüllüğünün sona ermesinden önce Roma'dan ayrıldığını kastetmiş olmalı
M.Ö. 55; ancak [Yunanca: apallageist
tes hupateias] sözcükleri kendi başlarına şüphelidir. (Crassus'un Hayatı, y. 16.)]

[Dipnot 326: Drumann (_Geschichte Roms_, Pompeii, s. 524) bu muhteşem
sergiye ait tüm koşulları titizlikle toplamıştır. (Ayrıca bkz. Dion Cassius, 39. y. 38 ve Reimarus'un notlarındaki referanslar.) Fil dövüşü ([Yunanca: elphantomachia])
filler ve silahlı Gaetulians arasındaki bir dövüştü.
On sekiz fil vardı. Hayvanların yaralandıklarında çıkardıkları çığlıklar seyircilerin acısını uyandırdı. Filler Afrika'dan ayrılırken, liderlerinden kendilerine
zarar vermeyeceklerine dair bir söz alana kadar gemilere binmediler; oyunlarda onlara yapılan hain muamele, ciddi
sözlerinin ihlaline karşı tanrıya yalvardıkları yüksek sesli ağıtlarının sebebiydi. (Dion Cassius.) Bu tür gösterilerden hoşlanmayan Cicero, tüm bu olaydan iğrenerek söz eder (_Ad Diversos_, vii. 1). O dönemde yazılmış olan Cicero'nun mektubu, değerli bir çağdaş kanıttır. Roma'daki fillerin sergilenmesiyle ilgili çeşitli gerçekler, _Menageries_, Elephant Kütüphanesi'nde toplanmıştır. Pompeius oyunlarında bir gergedan da sergilenmişti; ve sahneye ilk kez C. Marius the young ve Cn. Carbo'nun M.Ö. 82'deki konsüllüklerinde görünen bir aktris getirildi, ancak
M.S. 9'da Augustus zamanında, Poppaeus'un konsüllüğü sırasında, ilk görünümünden 91 yıl sonra 103 yaşındayken tekrar ortaya çıktı. (Plinius, _H.N_. vii. 49.) Drumann, Pompeius'un oyunlarından bahsederken, "alışılmadık derecede ileri yaşta bir kadın öne çıkarıldı" diyor; ancak Plinius'un "anus pro miraculo
reducta" sözleri onun son görünümü için geçerlidir. Kırk bir yaşında bir kadın o zamanlar da, şimdi de alışılmadık bir şey değildi. Ortak metinlerdeki işaretler, basitçe gafın nedenidir.]

[Dipnot 327: Crassus'un Hayatı'na bakın, c. 16, notlar, Julia M.Ö. 54'te öldü, L. Domitius Ahenobarbus ve Ap. Claudius Pulcher'ın konsüllüğü sırasında (Sezar'ın Hayatı'na bakın. c. 23.) Crassus M.Ö. 53'te hayatını kaybetti.]

[Dipnot 328: İlyada'dan bir alıntı, xv. 189.]

[Dipnot 329: M.Ö. 53'ün konsülleri olan Cn. Domitius Calvinus ve M. Valerius Messala, uygun zamandan yedi ay sonrasına kadar seçilmediler, böylece bu süre zarfında bir anarşi [Yunanca:
anarchia] vardı, bu Plutarch'ın kelimesidir). Bu 'anarşi' terimi, hiçbir yargıcın olmadığı bir zamanın gerçek ve birincil anlamında alınmalıdır, bu da terimin modern anlamıyla anarşiyle birlikte olacaktır. Dion Cassius (40. y. 45) bu karışıklık dönemini anlatır. Metindeki çeviri, Plutarch'ın anlamının yanlış anlaşılmasına yol açabilir; "bir anarşinin gerçekleşmesine izin verdi" olmalıdır. Kaltwasser'in çevirisi: "so liess er es zu einer Anarchie kommen," tamamen doğrudur.]

[Dipnot 330: Clodius'un öldürüldüğü M.Ö. 52 yılı.]

[Dipnot 331: P. Cornelius Scipio Nasica'nın oğlu ve hatip L. Crassus'un kızı olan
Licinia'lı Q. Caecilius Metellus Pius Scipio'nun kızıydı. Q.'nun vasiyetiyle evlat edinildi (M.Ö. 64 veya 63). İspanya'da Sertorius'a karşı savaşan Caecilius Metellus Pius; ancak kızı bundan önce doğmuş olmalı,
çünkü Cornelia adını taşıyordu. Drumann (_Geschichte Roms_, Caecilii, s.
49), kocasının ölümünü duyduğunda kendini yok etmeye çalıştığı hikayesinin (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 74) şüpheli olduğunu
düşünüyor, çünkü bir yıl sonra Pompeius ile evlendi. Eğer Cornelia bunu
yaptığı söylenen tek kadın olsaydı, hikayeden şüphelenebilirdik; ancak Cornelia olmadığı için, bu nedenle bundan şüphelenmemize gerek yok.]

[Dipnot 332: Yolsuzluk, Plutarkhos'ta [Yunanca: dorodokia] 'hediye alma' anlamına gelir ve Roma Peculatus'una karşılık gelmelidir. Ancak
[Yunanca: dorodokia] aynı zamanda rüşvetle yolsuzluk anlamına da gelir. Rüşvet [Yunanca:
dekasmos] Plutarch'ta, genellikle Roma tarafından ifade edilir
Ambitus ve özellikle 'decuriare' fiili ile. (Bkz. Cicero'nun Konuşması
Profesyonel Cn. Plancio, Ed. Wunder.) Scipio'nun suçu Ambitus'tu. (Dion
Cassius, 40. c. 51 ve diğerleri; Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 24.) Roma'ya gelince
Rüşvet, bkz. RÜŞVET, 'Siyasi Sözlük',
Katkıları s. ile başlayan bu notun yazarı. 416.]

[Dipnot 333: Bu 360 Yargıç seçilmiş gibi görünüyor.
bu denemeler vesilesiyle. (Velleius Pater. ii. 76; Goettling,
_Roemische Staatsverfassung_, s. 482.)]

[Dipnot 334: Pleblerin tribünü T. Munatius Plancus Bursa. M.Ö. 52'de Milo ve Clodius, takipçileriyle birlikte Clodius'un öldürüldüğü bir karşılaşma yaşadılar. Kendisinin gözdesi olan kişiler,
Curia Hostilia'da cesedini ve Curia'yı da yaktılar. (Dion
Cassius, 40, c. 48.) Plancus bu kargaşayı teşvik etmekle suçlandı ve yargılandı. Cicero onu suçladı; mahkûm edildi ve sürgüne gönderildi. (Cicero, _Ad Diversos_, vii. 2.)]

[Dipnot 335: Plautius Hypsaeus bir konsül değildi. Pompeius'un quaestor'uydu. O ve Scipio bu yıl konsüllük için aday olmuşlardı ve ikisi de rüşvetle suçlandı. (Dion
Cassius, 40, c. 53.) Hypsaeus mahkûm edildi.]

[Dipnot 336: Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 29. Pompeius, Sezar'a iki
lejyon ödünç vermişti (c. 52). Dion Cassius, 40. c. 65 ve Appianus,
_İç Savaşlar_, ii. 29 ile karşılaştırın. Pompeius'un hastalığı ve lejyonların Galya'dan dönüşü M.Ö. 50 yılında gerçekleşti. Appius Claudius (c. 57), Senato tarafından Galya'dan lejyonları yönetmek üzere gönderildi. Dion
Cassius (40. y. 65), Pompeius'un Sezar'a sadece bir lejyon ödünç verdiğini,
ancak Sezar'ın bir tane daha vermek zorunda kaldığını, çünkü Pompeius'un Senato'dan hem kendisinin hem de Sezar'ın Suriye'de bulunan Bibulus'a Part savaşı için bir lejyon vermeleri yönünde bir emir aldığını söyler. (Appianus,
_İç Savaşlar_, ii. 29; _Bell. Gall._ viii. 54.) Böylece Pompeius aslında
hiçbir şeyden vazgeçmedi, ancak Sezar iki lejyonu elinden aldı. Lejyonlar Suriye'ye gönderilmedi, ancak ikisi de Capua'da kışladı. Konsül C. Claudius
Marcellus (M.Ö. 50) bu iki lejyonu da Pompeius'a verdi.]

[Dipnot 337: L. AEmilius Paulus, M.Ö. 50'de konsüldü ve C. Claudius
Marcellus, Sezar'ın şiddetli bir muhalifiydi. Basilica Pauli'yi inşa etti
(Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 26). Bazilika, Yunanca bir kelimedir ([Yunanca:
basilike]); bazilika, bir mahkeme ve tüccarlar için bir iş yeri olarak kullanılırdı. Bir Roma bazilikasının biçimi, Vitruvius'un (ayet 1) tanımından, Roma'daki iki Bazilikanın zemin planından ve daha iyi korunmuş olan Pompeii'nin planından bilinmektedir. Bazı büyük Roma kiliselerine Basilicae denir ve yapıları itibariyle antik Bazilikalara biraz benzemektedir. ('Penny Cyclopaedia,'
_Basilica_.)]

[Dipnot 338: C. Scribonius Curio. M. Antonius'un
Yaşını Karşılaştırın, c. 2. Yetenekli bir adamdı ama alışkanlıklarında aşırıydı (Dion
Cassius, 40. c. 60):--

    "Momentumque fuit mutatus Curio rerum,
    Gallorum captus spoliis et Caesaris auro."--

    Lucanus, Pharsalia, iv. 819

Curio'nun önerisine ilişkin oylamaya gelince, Appianus (_İç Savaşlar_,
ii. 30) Plutarch'la aynı fikirdedir. Dion Cassius (40. c. 64: ve 41. c. 2)
bu işlem hakkında farklı bir açıklama sunar.]

[Dipnot 339: C. Claudius Marcellus ve L. Cornelius Lentulus Crus
savaşın çıktığı M.Ö. 49 yılında konsüldüler. Bu
Marcellus, M.Ö. 50 yılındaki konsül Marcellus'un kuzeniydi,
(Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 30) Pompeius'a Sezar'a karşı savaşması için görevlendirdiğinde bir kılıç sundu. Plutarch (c. 58, 59) aynı Marcellus'u kastediyor gibi görünüyor; ancak onları karıştırdı.
C. 58'deki Marcellus, M.Ö. 49'un konsülüdür; ve c. 59'daki Marcellus, M.Ö. 50, Dion Cassius'a göre (40. c. 66 41.
C. 1, & c.) ve Appianus.]

[Dipnot 340: Cicero, M.Ö.
50.]

[Dipnot 341: Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 32.]

[Dipnot 342: M.Ö. 66
('Konsül Tullo'), Horatius (_Od._ iii.8).]

[Dipnot 343: Pompeius'un cevabı Appianus tarafından verilmiştir (_Civil
Savaşlar_, ii. 37). Roma'daki karışıklık hakkında bkz. Dion Cassius (42. c.
6-9); ve Clinton, Fasti, B.C.'deki referanslar. 49.]

[Dipnot 344: Plutarkhos burada Sezar'ın Roma'ya girmesinden önce gerçekleşen Corfinium'un ele geçirilmesini atlıyor. Bkz. Dion Cassius (41. y. 10)
ve Sezar'ın Hayatı, y. 34.]

[Dipnot 345: Hakkında çok az şey bilinen L. Metullus. Kaltwasser, Sezar'ın Metellus'a "Bunu söylemek onun için yapmaktan daha zor değildi" demesini sağlıyor; ki bunda hiçbir anlam yok. Sezar'ın söylediği şey, Sezar'ın Hayatı, y. 35'ten anlaşılıyor. Sezar, bunu yapmanın onun için söylemek kadar kolay olduğunu söylemek istemiyordu. Böyle bir şeyi söylemeye zorlanmasının zor olduğunu kastediyordu; bunu söyledikten sonra bunu yapmak,
hafif bir konu olurdu. Sintenis, metnin burada tam olarak doğru olmadığından şüpheleniyor. Çeşitli okumalara ve önerdiği değişikliğe bakın; Ayrıca
Cicero, _Reklam Tavan Arası._ x. 4.]

[Dipnot 346: Sezar (_İç Savaş_, i. 25, & c.)
Brundisium'daki operasyonlar ve Pompeius'tan kaçış. Dion'u da karşılaştırın
Cassius (41.c.12); Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 39). Her zamanki
İtalya'dan Yunanistan'a geçiş Brundisium'dan Dyrrachium'a yapıldı
(Durazzo), eski zamanlarda Epidamnus (Thucydides, i.
24; Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 39).]

[Dipnot 347: Bu, Sezar'ın İç Savaşı'nda yer almaz.]

[Dipnot 348: Cicero'nun bu görüşü bir mektupta yer almaktadır.
Atticus (vii. 11). Xerxes Attika'yı işgal ettiğinde (M.Ö. 480), Themistokles Atinalılara şehirlerini terk edip gemilerine güvenmelerini tavsiye etti. Salamis'in deniz zaferi onun tavsiyesini haklı çıkardı. Peloponez Savaşı'nda (M.Ö. 431) Perikles Atinalılara surlarının içinde kalmalarını ve Sezar işgalcilerinin erzak eksikliği nedeniyle Attika'dan çekilmesini beklemelerini tavsiye etti; bu da Perikles'in tavsiyesini haklı çıkardı. Cicero mektuplarında sık sık Pompeius'un bu krizde gösterdiği kararlılıktan şikayet eder.]

[Dipnot 349: Plutarkhos, Sezar'ın savaş uzarsa Pompeius'un kazanacağı her şeye sahip olduğundan korktuğunu kastediyor.

İç Savaşı'nda (i. 24) Numerius, Cneius Magius, 'Praefectus
fabrorum' veya mühendislik bölümünün başı olarak anılır. Sintenis,
Oudendorp'un bu pasajı Sezar'ın metnindeki gerçek praenomenleri geri getirmek amacıyla kullanmış olabileceğini, 'Cneius' yerine 'Numerius'u kullandığını gözlemler.]

[Dipnot 350: Bu gemiler isimlerini İlirya kıyısındaki Liburni'den alır.
Genellikle biremişler ve deniz manevraları için
çok uygundurlar.]

[Dipnot 351: Makedonya'da Therma Körfezi veya Selanik Körfezi'nin batısında bir kasaba. Buradan, Pompeius'un birliklerini Adriyatik kıyısından Makedonya'nın neredeyse karşı kıyısına kadar götürdüğü anlaşılıyor (Dion
Cassius, 41. c. 43). Amacı görünüşe göre Scipio ve oğlunun Doğu'da (yaklaşık 62) toplamak üzere gönderildiği kuvvetlerle bir bağlantı noktası oluşturmaktı.]

[Dipnot 352: Romalılar Campus Martius'ta bu tür tatbikatlara alışkındı. ------"cur apricum
Oderit campum patiens pulveris atque solis?

* * * * *

------saepe disco
Saepe trans finem jaculo nobilis expedito."--Horatius, _Od_. i. 8.

Marius'un Hayatını Karşılaştırın (34).

Romalılar bedensel güçlerini atletik ve askeri egzersizlerle hayatlarının geç dönemlerine kadar korudular. Banyo, yüzme, binicilik ve
cirit atma, sağlıklarını ve güçlerini korudukları araçlardı. Altmış yaşındaki bir Romalı komutan, aynı yaştaki modern komutanlardan
daha dinç bir adamdı.]

[Dipnot 353: Pompeius kışı Thermaic Körfezi'nde ve Dyrrachium'dan Selanik'e ve oradan da doğuya uzanan Via Egnatia'da Selanik'te geçirdi. Yanında iki yüz senatör vardı. M.Ö. 49 yılının konsülleri, praetor'ları ve quaestor'ları, M.Ö. 48 yılı için Selanik'teki Senato tarafından Prokonsüller, Propraetors, Proquaestors adlarıyla devam ettirildi. Sezar ve P. Servillus Isauricus, M.Ö. 48 yılı için Roma'da konsül seçildi (Sezar'ın Hayatı, y. 37). Pompeius'un partisi, Lex Curiata töreninin olmaması nedeniyle yeni yargıçlar atayamadı (Dion Cassius, 41. y. 43).]

[Dipnot 354: Adı Titus Labienus'tur (Sezar'ın Hayatı, y. 34).
'Labeo', kopyacıların basit bir hatasıdır. Dion Cassius (41. y. 4)
Labeo'nun Pompeius'a geçmesinin nedenlerini verir. Labienus,
Galya'da Sezar'a iyi hizmet etmişti ve Sezar'ın Galya Savaşı'na ilişkin Kitabında sık sık adı geçer. M.Ö. 45'te İspanya'daki Munda savaşında öldü.
(Bkz. Sezar'ın Hayatı, y. 34, 56.)]

[Dipnot 355: M. Junius Brutus. Brutus'un Hayatına bakın.]

[Dipnot 356: Cicero, Makedonya'ya
gelmiş olmasına rağmen Selanik'teki Senato'da değildi. (Cicero'nun Hayatına bakın, c. 38.)]

[Dipnot 357: Tidius bir Roma ismi değil. Didius olmalı.]

[Dipnot 358: Afranius ve Petreius'un İberya'daki yenilgileri, M.Ö. 49 yazında, Sezar tarafından İç Savaş'ta, i. 41-81'de anlatılır.

Sezar, M.Ö. 49 yılının sonunda Brundisium'a ulaştı.
M.Ö. 49'da Clinton, _Fasti_'deki zamanla ilgili açıklamalara bakın. Oricum veya Oricus, Apollonia'nın güneyinde, Epirus kıyısındaki bir kasabaydı.]

[Dipnot 359: L. Vibillius Rufus, amaçlanan kişi gibi görünüyor. Sezar tarafından sık sık anılır (_İç Savaş_, i. 15, 23, &c.); ancak Sezar'ın metnindeki okumalar çok belirsiz olduğundan (Jubellius, Jubilius,
Jubulus) Sintenis, Plutarkhos'un metnini burada
değiştirmeyi uygun görmemiştir.

'Üçüncü gün.' Sezar (_İç Savaş_, iii. 10) 'triduo
proximo' der ve Moses du Soul'un [Yunanca: hemera rhete] düzeltmesi bu nedenle gereksizdir. Pompeius, Rufus kendisine gönderildiğinde Selanik'ten batıya doğru hareket etmişti ve Apollonia ve Dyrrachium'a giden yolda
Candavia'daydı (Sezar, _İç Savaş_, iii. 11).]

[Dipnot 360: Pompeius, Sezar'ın ele geçirmeyi amaçladığı Dyrrachium'a geri döndü. Bunu başaramadığı için Sezar
Apollonia ile Dyrrachium arasındaki Apsus Nehri'ne yerleşti.
Dyrrachium civarındaki çatışmalar Sezar tarafından
(_İç Savaş_, iii. 34, &c.) anlatılmıştır.]

[Dipnot 361: Athamanlar Epirus sınırlarındaydı ve
Thessalia. Athamanes'in yerine Sezar'ın el yazmaları (_İç Savaş_,
iii. 78) Acarnania'ya sahiptir, Drumann'ın söylediğine göre bu Sezar'ın metninde bir hata olmalıdır.]

[Dipnot 362: S. Pompeius'un kayınpederi Metellus Scipio,
Senato tarafından Suriye hükümetine atanmıştı. Scipio
şimdi Thesaalia'ya gelmişti (Sezar, _İç Savaş_, iii. 33 ve 80).]

[Dipnot 363: Cato, Dyrrachium'da on beş kohortla bırakıldı.
Bkz.
Cato'nun Hayatı, c. 55; Dion Cassius (12. c. 10).]

[Dipnot 364: Ya da Plutarch'ın dediği gibi Tusculanum, şimdi Frascati,
yaklaşık 12 mil G.E. Cicero'nun bir villasının olduğu Roma.]

[Dipnot 365: Lentulus Spinther, M.Ö. 57 ve L. Domitius
Ahenobarbus, konsolos M.Ö. 54. Bu olay Sezar'ın kendisi tarafından dile getirilir
(_İç Savaş_, iii. 83, &c.). Pompeius'un tarafının zaferlerini kanlı bir şekilde nasıl kullanacağına dair en iyi kanıta
Cicero'nun kendi mektuplarında sahibiz (_Ad Atticum_, xi. 6). Genel bir yasaklama olacaktı ve Roma, Sulla'nın zamanlarının yeniden canlandığını görecekti.
Ancak bir adamın cesareti ve bilgeliği bu anlamsız soyluların planlarını alt etti. Sezar (yaklaşık 83) onların planlarından
aşağılayıcı bir kısalıkla bahseder.]

[Dipnot 366: Pharsalus kasabası, Enipeus'un yakınında, Thessalia'nın büyük ovalarından biri olan
Pharsalia'da bulunuyordu. Sezar (iii. 88) savaşın yapıldığı yerden bahsetmez. Bkz.
Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 75.]

[Dipnot 367: Pompeius, Roma'da Venüs Victrix'e bir tapınak adamıştı. Sezar'ın mensup olduğu Julia (Iulia) Gens, soylarını Venüs'ten AEneas'ın oğlu Iulus'a kadar takip etti. (Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 42.)]

[Dipnot 368: Sezar, İç Savaşı'nda bu meteordan bahsetmez.
Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 43 ve Dion Cassius, c. 41.]

[Dipnot 369: Titus Quinctius Flaminius'un Makedonya Kralı Philip'i M.Ö. 197'de yendiği, Pharsalus'un kuzeyindeki Tesalya'daki bir yer.]

[Dipnot 370: [Yunanca: ton phoinikoun chitona]. Shakspere bunu Julius Caesar, V. Perde, Sc. 1:

"Savaşın kanlı işareti dışarı asılmıştır."

Plutarch, Vexillum'dan bahsediyor. O, sözcüğüyle ([Yunanca:
protheinai]) Sezar'ın 'propono'sunu ifade etmiştir (_Bell. Gall._ ii. 20; _Bell.
Hispan._ c. 28, _Bell. Alexandr._ c. 45). 'Asılı' 'açılmış'tan daha iyi bir
çeviridir.]

[Dipnot 371: Plutarch, bazı diğer örneklerde olduğu gibi,
Praenomen'i ilk yerine en sona koyar; ancak hemen
sonra Lucius Domitius'u doğru şekilde yazar. Hata, kopyacılardan kaynaklanıyor olabilir.

Savaşın sırası Sezar tarafından tanımlanmıştır (_Civil War_, iii. 89). Plutarch burada ve Sezar'ın Yaşamı'nda (yaklaşık 44) Pompeius'un
sağ tarafı yönettiğini söyler, ancak Sezar onun solda olduğunu söyler. Domitius,
yani L. Domitius Ahenobarbus (M.Ö. 54 Konsül), onun altında komuta etmiş olabilir. Plutarch'ın
Calvinus Lucius dediği
Cn. Domitius Calvinus (M.Ö. 53 Konsül), Sezar'ın merkezini yönetti. Appianus'un
(_İç Savaşlar_, ii. 76) anlatımı Sezar'ınkiyle uyuşmuyor.]

[Dipnot 372: Sezar M.Ö. (iii. 88) ve Sezar'ın mektuplarından alıntı yapan Appianus'a (ii. 79) bakın.]

[Dipnot 373: Her iki taraftaki İtalyan birliklerinin toplam sayısı, Plutarch'ın bir sonraki bölümde söylediği gibi
yaklaşık 70.000'di. Her iki tarafta da başka birlikler vardı (Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 70). Savaş, düzeltilmemiş takvime göre M.Ö. 48'in 9 Ağustos'unda yapıldı.]

[Dipnot 374: Dion Cassius'un da benzer düşünceleri var (41. c. 53-58);
ve Appianus (ii. 77), her iki başkomutanının da gözyaşı döktüğünü söylüyor; buna inanmamıza gerek yok.]

[Dipnot 375: Lucan, i. 6.]

[Dipnot 376: Crassinius, Sezar'ın Hayatında, c. 44. Sezar (iii. 91, 99) ona Crastinus adını verir. Appianus ile karşılaştırın (_İç Savaşlar_, ii. 82). Crastinus savaştan sonra onurlu bir cenaze töreniyle karşılandı.]

[Dipnot 377: İlyada'dan bir pasaj, xi. 544.]

[Dipnot 378: C. Asinius Pollio bir asker, şair ve
tarihi yazar. İç Savaşlarla ilgili geçmişi şunlardan oluşuyordu:
on yedi kitap. Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 79) bundan alıntı yapıyor
Pollio'dan gelen bir durum. Horatius (_Od._ ii.1) bu konuya değiniyor
Pollio ve Virgilius dördüncü Eclogue'unda. Horatius'un kasidesinin ilk kısmı Pollio'nun tarihsel çalışmasına bir gönderme içerir.]

[Dipnot 379: Sezar (iii. 96) Pompeius'un kampının görünümünü anlatır ve aç askerlerinin düşmanlarının kendileri için hazırladığı bir eğlence bulduklarını ekler.]

[Dipnot 380: Pompeius, Tempe vadisine giderken Tesalya'nın başkenti Larissa'dan geçti. Bu vadide Peneius nehri Olimpos ve Ossa sıradağları arasında akmaktadır. Pompeius'un "atını salıverdiğini" söylerken, yanlış anlaşılabilecek bir ifade kullandım. Sezar (iii. 96) bunu açıklayacaktır - "protinusque equo citato Larissam contendit" ve aynı hızda uçuşuna devam etti.]

[Dipnot 381: Bunlar M.Ö. 57 Konsül L. Lentulus Spinther ve M.Ö. 49 Konsül Lentulus Crus'tu. Deiotarus, Küçük Asya'daki Galatya'nın kralı veya tetrarşıydı ve Pompeius'un yardımına önemli bir kuvvetle gelmişti. Pompeius ona Küçük Ermenistan'ı ve Kral unvanını vermişti. Sezar, Farsça Muharebesi'nden sonra Ermenistan'ı ondan aldı, ancak Kral unvanını korumasına izin verdi.]

[Dipnot 382: Bu dize Euripides'ten alınmıştır. Fragmenta Incerta CXIX. ed. Matthiae.]

[Dipnot 383: Bu kasaba, Trakya'nın bir nehri olan Strymon'un ağzına yakındı ve Lesbos'a giden doğrudan rotanın dışındaydı. Pompeius'un oraya gitmesinin nedeni Sezar tarafından açıklanmıştır (_İç Savaş_, iii. 102). Cornelia, Pompeius'un küçük oğlu Sextus ile birlikte Lesbos'taki Mitylene'deydi.]

[Dipnot 384: Kratippus bir Peripatetikti ve o dönemde bu mezhebin şefiydi. Cicero'nun oğlu Marcus daha sonra Atina'da (Cicero, _De Officiis_, i. 1) M.Ö. 44'te onun derslerini dinledi.

Bu bölümün son cümlesi biraz belirsizdir ve eleştirmenlerin okumayla ilgili görüşleri farklılık göstermektedir. Sintenis'in notuna bakın.]

[Dipnot 385: Bu şehir Pamfilya kıyısındaydı. Adını, onu inşa eden aynı isimli Pergamum kralı Attalus Philadelphus'tan almıştır.

Lucanus (viii. 251) Pompeius'un ilk olarak Likya'daki Phaselis'e ayak basmasını sağlar.]

[Dipnot 386: Dion Cassius (43. y. 2) bu konuyu ele alır.
Pompeius'un Partlara gitmeyi asla düşünemeyeceğini düşünür.
Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 83) ile karşılaştırın.]

[Dipnot 387: Bu, Sezar'ın Yaşamı'nda bahsedilen Kral Juba'dır,
y. 52.]

[Dipnot 388: Bu, ırkının sonuncusu ve
y. 49'da bahsedilen Ptolemaeus Auletes'in oğlu olan Ptolemaeus Dionysius'tur. Auletes, Pompeius'un etkisiyle M.Ö. Gabinius tarafından krallığına geri getirilmişti. 55.]

[Dipnot 389: Bu Arsakes, Crassus'un Hayatında (yaklaşık 18) Hyrodes veya Orodes olarak adlandırılır. Arsakes, hanedanın kurucusu Arsakes'in temsilcileri olarak Part kralları arasında yaygın bir isim gibi görünüyor. Orodes, savaşın başında Pompeius'a yardımını reddetmiş ve kendisine gönderilen Hirrus'u zincire vurmuştu. Part, Pompeius'un kabul etmeyeceği Suriye'nin devredilmesini talep etti.]

[Dipnot 390: Muhtemelen Suriye'de Asi Nehri'nin ağzında Seleukeia.]

[Dipnot 391: Artık on üç yaşındaydı ve babasının vasiyetine göre, kız kardeşi Kleopatra ile birlikte ortak kral olacaklardı ve Mısır'ın Yunan kralları gibi birbirleriyle evleneceklerdi. Ptolemaeus'un danışmanları Kleopatra'yı Mısır'dan kovmuşlardı ve onun doğu sınırlarına bir orduyla ilerlediği haberi üzerine onunla buluşmak için yola çıktılar. Nil'in doğu kolunda bulunan Pelusium, yüzyıllardır bu sınırın en güçlü noktasıydı. (Sezar,
_İç Savaş_, iii. 103; Dion Cassius, 42. c. 3, &c.) Pompeius, birkaç gemi ve yaklaşık 2000 askerle Mısır kıyılarına yaklaştı.

Bu bölümdeki koşullara gelince, Dion Cassius (42. c. 3), Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 84) ve Sezar'ı (_İç Savaş_, iii. 104) karşılaştırın. Sezar, sadece Pompeius'un suikastından bahsediyor. Bununla ilgili daha fazla bir şey söylemiyor.]

[Dipnot 392: Pompeius'un ölümü Cicero tarafından belirtiliyor (_Ad
Atticum_, xi. 6). Yaşına gelince, Drumann, "M.Ö. 106'da doğdu ve sonuç olarak 29 Eylül'de veya doğum gününden bir gün önce, yani yenilenmemiş takvime göre sonbahar ekinoksu zamanında öldürüldüğünde 58 yaşındaydı." (Lucanus, viii
467.)]

[Dipnot 393: Lucanus (viii. 715) tarafından Cordus olarak adlandırılıyor ve daha önce Pompeius'un bir quaestor'uydu.]

AGESILAUS VE POMPEIUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI.

I. Bu iki adamın hayatları şimdi önümüzde olduğundan, bunları kısaca özetleyelim ve bunu yaparken birbirlerinden farklı oldukları noktaları gözlemleyelim. Bunlar şunlardır: - Birincisi, Pompeius
gücünü ve ününü en kesin şekilde meşru yollarla,
özellikle Sulla'ya İtalya'nın kurtuluşunda yardım ederken kendi çabalarıyla elde etti; Agesilaus ise hem insan hem de ilahi yasalara meydan okuyarak tahta çıktı, çünkü Leotychides'i bir piç olarak ilan etti,
kardeşi onu alenen kendi oğlu olarak tanımıştı ve ayrıca
kötü bir saltanat hakkındaki kehanetten bir kaçamak cevapla kaçındı.

İkincisi, Pompeius hem yaşarken Sulla'ya saygı gösterdi, öldüğünde Lepidus'a rağmen onun bedenini onurlu bir şekilde gömdü ve
Sulla'nın kızını kendi oğlu Faustus ile evlendirdi; Agesilaus ise önemsiz bir bahaneyle Lysander'ı rezil etti ve mahvetti. Yine de Sulla Pompeius'a sahip olduğundan daha fazlasını vermedi, Lysander ise Agesilaus'u Sparta kralı ve Yunanistan'ın birleşik ordularının lideri yaptı. Üçüncüsü, Pompeius'un siyasi yanlışları esas olarak akrabaları Sezar ve Scipio'ya hizmet etmek için yapılmıştı; Agesilaus ise Sphodrias'ı sadece oğlunu memnun etmek için Atinalılara yaptığı saldırıdan dolayı hak ettiği ölümden kurtardı ve Phoebidas'ı Thebanlara karşı benzer bir barış ihlali yaptığında şiddetle destekledi. Ve genel olarak, Pompeius'un Romalılara sadece arkadaşlarının taleplerini reddedememe veya cehalet nedeniyle zarar verdiğini, Agesilaus'un ise Lakedaimonluları kendi öfkeli ve kavgacı öfkesini tatmin etmek için Thebes ile savaşa sürükleyerek mahvettiğini söyleyebiliriz.

II. Bu adamlardan herhangi birinin başına gelen felaketleri, onlara eşlik eden özel bir talihsizliğe bağlamak doğruysa, Romalıların Pompeius'tan böyle bir şeyden şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu; ancak
Agesilaus, Lakedaimonlular kehanetin sözlerini iyi bilmelerine rağmen, onların "topal bir saltanattan" kaçınmalarına izin vermedi. Leotychides'in piç olduğu bin kez kanıtlanmış olsa bile, Eurypon ailesi, Lysander, Agesilaus uğruna, kehanetin gerçek anlamı konusunda onları aldatmasaydı, Sparta'ya meşru ve sağlam bir kral sağlayabilirdi. Öte yandan, Pompeius'un siyasi yaratıcılığının, Agesilaus'un Leuktra savaşının sağ kalanlarını, yasaların bir gün uyumasına izin vererek Spartalı vatandaşların ayrıcalıklarına yeniden kabul ettiği o takdire şayan
ca
sahtekarlığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir örneğimiz yok. Pompeius, kendisinin koyduğu yasalara uymayı bile bir görev olarak görmedi, ancak büyük gücünü arkadaşlarına kanıtlamak için onları çiğnedi. Agesilaus, yasaları ortadan kaldırmak veya arkadaşlarını mahvetmek zorunda kaldığında, yasaların arkadaşlarına zarar vermediği, ancak onları kurtarmak için ortadan kaldırılması gerekmediği bir çare keşfetti. Ayrıca, Agesilaus'un Sparta'dan bir haber aldıktan sonra tüm Asya girişimini terk ettiği o eşsiz itaat eylemini de takdir ediyorum. Çünkü Agesilaus, Pompeius gibi, kendi başarılarıyla devleti zenginleştirmedi, yalnızca ülkesinin çıkarlarına bakarak, daha önce veya sonra herhangi bir Yunanlının sahip olduğundan daha büyük bir şan ve güce sahip bir konumdan vazgeçti, tek istisna İskender'di. III. Onlara başka bir açıdan bakıldığında, sanırım
Xenophon bile Pompeius'un kazandığı zaferlerin sayısını, komuta ettiği orduların büyüklüğünü ve
yendiği orduların büyüklüğünü Agesilaus'un zaferleriyle karşılaştırmayı düşünmezdi; ancak Xenophon diğer konularda o kadar hayranlık verici şeyler yazmıştır ki, en sevdiği kahramanın hayatı hakkında dilediğini söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünmektedir. Ayrıca, iki adamın düşmanlarına karşı muamelelerinde çok farklı olduklarını düşünüyorum. Yunanlılar, Thebailileri köle olarak satmak ve Messinialıları ülkelerinden kovmak istiyordu, ancak Thebai Sparta'nın ana şehriydi ve Messenialılar Lakedaimonlularla aynı soydan geliyordu. Bunu gerçekleştirme çabalarında, Sparta'nın kendisini neredeyse kaybetti ve Sparta imparatorluğunu kaybetti; Pompeius, Akdeniz korsanlarının bu yaşam biçimini terk edenlere
yerleşecek şehirler bile verdi; ve Ermenistan kralı Tigranes onun
gücündeyken, onu zaferinde yönetmedi, aksine onu Roma'nın müttefiki yapmayı seçti; gözlemlediğine göre, tek bir gün süren şandan çok, sonsuza dek sürecek bir avantajı tercih etti.

Ancak, bir generalin en büyük şanını silah yeteneklerine ve
stratejiye koyarsak, Laconian'ın Romalı'dan çok daha üstün olduğu görülecektir.

Agesilaus, Sparta'ya yetmiş bin kişi saldırdığında bile, onu savunacak çok az askeri olmasına rağmen ve bunların hepsi de Leuktra'daki son yenilgilerinden dolayı cesaretleri kırılmışken, onu terk etmedi. Pompeius, Sezar'ın sadece beş bin üç yüz adamla İtalya'da bir kasabayı ele geçirdiğini duyduğunda, ya bu küçük birliğe bir korkak gibi boyun eğerek ya da yanlışlıkla sayıca daha fazla olduğunu varsayarak Roma'yı dehşet içinde bıraktı. Karısını ve çocuklarını dikkatlice kaçırdı, ancak partizanlarının ailelerini Roma'da korumasız bıraktı, oysa ya Sezar'a karşı şehir için savaşması ya da onu üstün olarak kabul edip ona boyun eğmesi gerekirdi, çünkü Sezar hem vatandaşı hem de akrabasıydı. Yine de, Sezar'ın konsül olarak görev süresinin ertelenmesine şiddetle itiraz ettikten sonra, Roma'yı ele geçirme ve Metellus'a kendisini ve diğer tüm vatandaşları savaş esiri olarak gördüğünü söyleme yetkisini kendisinde buldu. IV. Agesilaus, daha güçlü olduğunda düşmanını her zaman savaşmaya zorladı ve daha zayıf olduğunda her zaman bir savaştan kaçındı. Bunu her zaman uygulayarak, bir generalin en yüksek sanatı olan, hayatını tek bir yenilgi olmadan geçirdi; oysa Pompeius, denizde Sezar'a olan üstünlüğünü kullanamadı ve onun tarafından kara savaşı durumunda her şeyi riske atmaya zorlandı; çünkü Sezar onu yener yenmez, Pompeius'un tüm hazinesini, erzakını ve deniz hakimiyetini hemen ele geçirdi, ancak bunları elde edemeden, savaş olmadan bile, kaçınılmaz olarak yenilmesi gerekecekti. Pompeius'un davranışı için mazereti, aslında, onun en sert kınamasıdır. Genç bir generalin, daha önce en güvenli yol olarak kararlaştırdığı yolu terk edecek şekilde, yaygara ve ihmalkarlık ve korkaklık suçlamalarından etkilenmesi çok doğal ve affedilebilirdir; Ancak, Romalıların kampın onun evi olduğunu söylediği ve senato binasına yalnızca ara sıra seferler düzenlediği, takipçilerinin Roma konsüllerini ve generallerini hain ve isyancı olarak adlandırdığı ve kendisinin mutlak kontrolsüz bir güce sahip olduğunu ve başkomutan olarak bu kadar çok seferi bu kadar parlak bir başarıyla yönettiğini bildikleri büyük Pompeius'un, bir Favonius veya Domitius'un alaylarından etkilenip, ordusunu ve hayatını Agamemnon diye adlandırılmalarından dolayı tehlikeye atması son derece itibarsız bir varsayımdır. Eğer onur konusunda bu kadar hassas olsaydı, en baştan bir duruş sergilemeli ve Roma'yı savunmak için bir savaşa girmeliydi, önce geri çekilmemeli, Themistokles'e layık bir incelikle hareket ettiğini belli etmemeli ve sonra Tesalya'da savaşmadan geçirilen her günü bir utanç olarak görmemeliydi. Farsalia ovası, cennet tarafından Sezar'la dünya imparatorluğu için mücadele edeceği arena olarak özel olarak atanmamıştı, ayrıca bir habercinin sesiyle ne savaşması ne de yenildiğini ilan etmesi için çağrılmamıştı. Deniz hakimiyetinin, Fabius Maximus, Marius, Lucullus veya Agesilaus'un kendisini taklit etmek isteseydi ulaşabileceği birçok ova, sayısız şehir ve ülke vardı. Sparta'da, vatandaşları Theban'larla savaşmak ve anavatanlarını korumak istediklerinde, aynı tür yaygaraya direnen Agesilaus; Mısır'da ise, Nektanebis'in kendisine savaşmasını yasakladığı için bitmek bilmeyen suçlamalara, hakaretlere ve şüphelere katlandı ve kendi akıllıca politikasını tutarlı bir şekilde uygulayarak Mısırlıları onların iradesine karşı kurtardı. O, sadece Sparta'yı o korkunç krizden güvenli bir şekilde geçirmekle kalmadı, aynı zamanda, ülkeleri ilk işgal edildiğinde, Lakedaimonluların savaşma yalvarışlarına boyun eğmiş olsaydı asla başaramayacağı Theban'lara karşı şehrin kendisinde bir zafer kazanmayı başardı. Böylece Agesilaus, fikirlerini
yönetenler tarafından hararetle övülürken, Pompeius arkadaşlarını memnun etmek için hatalar yaptı ve sonrasında yaptıklarından dolayı onlar tarafından
azarlandı. Ancak bazı tarihçiler, Pompeius'un Asya'dan getirdiği hazinenin büyük kısmını zimmete geçirmek ve kendi kullanımına
geçirmek niyetiyle, onu mümkün olan en kısa sürede savaşmaya
zorladığını, sanki para kıtlığı varmış gibi, söyledi. Bu açılardan, o zaman, onların karakterlerini inceledik.

V. Pompeius, hayatını kurtarmak için zorunlu olarak Mısır'a gitti; ancak
Agesilaus, barbarlar için general olarak hareket etmek gibi onursuz bir amaçla oraya gitti, böylece bu yolla kazandığı
parayı Yunanlılara karşı savaşta kullanabilirdi. Pompeius'a karşı davranışlarından dolayı Mısırlıları kınıyoruz; Ancak Mısırlılar, Agesilaus'un kendilerine karşı olan davranışlarından şikayet etmek için eşit derecede haklıdırlar; zira Pompeius onlara güvenmiş ve ihanete uğramış olsa da, Agesilaus kendisine güvenen adamı terk etti ve yardım etmek için
çıktığı kişilerin düşmanlarına katıldı.

İSKENDER'İN HAYATI.

I. Bu kitapta yer alan Büyük İskender'in ve Pompeius'u fetheden Sezar'ın Hayatları'nı yazarken, önümde o kadar çok malzeme var ki, okuyucudan, eğer onların ünlü başarılarından herhangi birinin
eksik ve büyük kesintilerle
kaydedildiğini görürse, bunu bir
hata olarak görmemesini rica etmekten başka bir önsöz
yazmayacağım. Tarih değil, biyografi yazıyorum; ve sıklıkla bir adamın en parlak hareketleri onun gerçek karakteri hakkında hiçbir şey kanıtlamazken, bazı önemsiz olaylar, bazı sıradan sözler veya şakalar, onun nasıl bir adam olduğu konusunda en kanlı savaştan, en büyük ordu dizisinden veya en önemli kuşatmadan daha fazla ışık tutacaktır. Bu nedenle, tıpkı portre ressamlarının benzerliğin oluştuğu yüz ve gözlerin özelliklerine en çok dikkat ettiği ve figürün geri kalanına pek önem vermediği gibi, benim görevim de özellikle kahramanlarımın zihinlerinin işleyişini ortaya koyan hareketler üzerinde durmak ve bunlardan kendi hayatlarının portrelerini oluşturmak, savaşlarını ve büyük işlerini başkalarının kaydetmesini sağlamaktır.

II. Herkes İskender'in babasının soyundan Herakles'ten Karanus'a ve annesinin soyundan AEakus'tan Neoptolemus'a geldiği konusunda hemfikirdir.

Philip ve Olympias'ın ilk kez Samothrace'deki kutsal gizemlere inisiyasyonları sırasında tanıştıkları ve henüz çocukken, yetim kıza aşık olduğu ve kardeşi Arymbas'ı evlenmelerine
izin vermeye ikna ettiği söylenir. Gelin, kocasıyla birlikte olmadan önce, bir yıldırım çarptığını ve bunun
her yöne doğru bir alev tabakasının
fışkırdığını ve sonra aniden söndüğünü
rüyasında görmüştür. Philip, evlendikten bir süre sonra rüyasında karısının vücuduna bir
mühür koyduğunu ve bunun üzerine bir aslan
figürü kazındığını görmüştür. Kahinlere bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, çoğu, karısının daha dikkatli bir şekilde izlenmesi gerektiğini söyledi; ancak Telmessuslu Aristander, erkeklerin boş olanı mühürlememesi nedeniyle hamile olması gerektiğini ve canlı ve aslan benzeri bir mizaca sahip bir oğul doğuracağını söyledi. Bir keresinde Philip, karısını uyurken, yanında büyük bir evcil yılan uzanmış halde buldu; ve bunun, karısına olan tutkusuna tamamen son verdiği ve karısının büyü sanatlarından korktuğu için veya yeri daha değerli olduğu için dini bir endişe nedeniyle onun arkadaşlığından uzak durmasına neden olduğu söylenir. Bu hikayenin bir başka versiyonu ise Makedonyalı kadınların çok eski zamanlardan beri Orfik ve Baküs çılgınlığına maruz kaldığıdır (bu yüzden onlara Clodones ve Mimallones denir) ve Edonlular ve Trakyalı kadınların Haemus Dağı'nda yaptığı ayinlerin aynısını yaparlar, "threskeuein" kelimesi buradan gelir ve "aşırı batıl inançlı olmak" anlamına gelir. Olympias'ın bu ayinleri aşırı bir şevkle ve Doğuluları taklit ederek kutladığı ve şenlik alayına büyük evcil yılanlar soktuğu söylenir[394], bu yılanlar kadınların başlarının üzerinde taşıdıkları sarmaşık çelenkler ve mistik sepetler arasında kayarken erkeklere korku salıyordu.

III. Bize Philip'in bu kehanetten sonra Megalopolis'li Chairon'u oradaki tanrıya danışması için Delphi'ye gönderdiği ve Zeus Ammon'a kurban sunmasını ve o tanrıya özel bir saygı göstermesini söyleyen bir kehanet cevabı verdiği söylenir: ayrıca, yarı açık kapının aralığından tanrının karısıyla yılan şeklinde birlikte olduğunu gördüğü o gözü bir gün kaybedeceği konusunda onu uyarmıştır. Tarihçi Eratosthenes bize İskender'in büyük seferine çıkmak üzereyken Olympias'ın ona doğumunun sırrını verdiğini ve ilahi ebeveynliğine layık şekilde hareket etmesini söylediğini bildirir. Diğer yazarlar, bu konudan bahsetmekten çekindiğini ve "İskender Hera'yı neden benden kıskandırıyor?" dediği duyulduğunu söyler. İskender, Hekatombaeon ayının altıncı gününde doğdu.[395] Makedonyalılar buna Lous derler. Aynı gün, Efes'teki Artemis tapınağı yakıldı. Bu tesadüf, Magnesia'lı Hegesias'ı, yangını söndürmek için yeterince sıkıcı olan ağır bir şaka yapmaya teşvik etti. Bu şaka, Artemis tapınağının yakılmasının şaşırtıcı olmadığıydı. Çünkü o, İskender'in doğumuna katılmak için tapınaktan uzaktaydı.[396] O sırada Efes'te bulunan tüm Pers büyücüleri, tapınağın yıkılmasının daha büyük bir felaketin habercisi olduğunu düşündüler ve yüzlerini döverek şehrin içinde koştular ve o gün Asya'nın yıkıcısının doğduğunu haykırdılar. Potidaea şehrini yeni ele geçiren Filip, o sırada üç haberci aldı. İlki, İliryalıların Parmenio tarafından ciddi şekilde yenildiğini duyurdu; İkincisi, yarış atının Olympia'da bir zafer
kazanması ve üçüncüsü, İskender'in doğması. İnanılmayacak
şekilde, böylesine iyi bir habere çok sevindi ve kahinler ona, doğumu üç zaferle çakışan
oğlunun kesinlikle yenilmez olduğunu söylediklerinde daha da çok sevindi.

IV. Kişisel görünümü en iyi, kendisini temsil etmesine izin verdiği tek sanatçı olan Lysippus'un heykellerinde gösterilir; eserlerinde başının hafifçe sola doğru eğildiğini ve
başlıca özelliklerini oluşturan
ve daha sonra arkadaşları ve halefleri tarafından taklit edilen gözlerinin o keskin bakışını açıkça görebiliriz.

Apelles, İskender'in bir yıldırım kullandığı ünlü resminde, onun teninin taze rengini tam olarak kopyalamamış, fakat onu olduğundan daha koyu ve esmer yapmıştır, çünkü bize onun teninin
dikkat çekici derecede açık, yüzü ve göğsünün etrafında kızarmaya meyilli olduğu söylenmektedir. Aristoxenes'in anılarından, vücudunun zengin bir parfüm yaydığını, bunun giysilerini kokuttuğunu ve nefesinin de oldukça tatlı olduğunu öğreniyoruz. Bu muhtemelen vücudunun sıcak ve ateşli yapısından kaynaklanıyordu; çünkü Theophrastus'a göre, tatlı kokular, nemin ısıyla etkileşimiyle üretilir. Bu nedenle, dünyanın en sıcak ve en kurak bölgeleri en aromatik parfümleri üretir, çünkü güneş, çoğu maddenin çürümesine neden olan nemi kurutur.

İskender'in vücudunun sıcak mizacı onu içkiye düşkün ve ateşli bir mizaca sahip yapmış gibi görünüyor. Gençliğinde, şiddetli ve tutkulu yapısına rağmen tüm duyusal zevklerden uzak durarak büyük bir özdenetim gücü gösterdi; şöhrete olan yoğun arzusu ise onu yaşından daha ciddi ve yüksek fikirli yaptı.

Ancak İskender, birçok türde şan ve şöhrete pek önem vermiyordu; babası Philip'in aksine, hitabet yeteneğiyle övünüyordu ve Olympia'daki araba yarışlarındaki zaferlerini paralarına kaydediyordu. Gerçekten de, İskender'in arkadaşları onu denemek için, Olimpiya'daki ayak yarışında yarışıp yarışmayacağını sorduklarında, çünkü o oldukça hızlı bir koşucuydu, "Evet, eğer yarışacak krallarım varsa" diye cevapladı. Atletik egzersizlere tamamen kayıtsız görünüyor; çünkü
dramatistler, flütçüler, arpçılar ve hatta rapsodistler tarafından yarışılacak
herkesten daha fazla ödül vermesine rağmen,[397]
ve her türlü avlanma ve sopa çalmayı sevmesine rağmen,
boks veya pankratium müsabakalarına hiç ilgi duymamış gibi görünüyor.[398] Pers Kralı'nın elçileri Makedonya'ya geldiğinde, Filip orada değildi ve İskender onları ağırladı. Onun ilgi çekici tavırları onları çok etkiledi ve onların yakın
dostları oldu. Onlara hiçbir zaman çocukça sorular sormadı, ancak deniz kıyısından Pers'in iç kesimlerine kadar olan yolculuğun uzunluğu, oraya giden yollar, kral, savaşta deneyimli olup olmadığı ve Pers imparatorluğunun kaynakları ve askeri gücü hakkında birçok soru sordu, böylece elçiler hayranlıkla doldu ve Philip'in övündüğü inceliğin, oğlunun entelektüel canlılığı ve geniş görüşleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını ilan ettiler. Philip'in bir şehri ele geçirdiğini veya ünlü bir zafer kazandığını duyduğunda, haberlere mutsuz bakardı ve arkadaşlarına, "Çocuklar, babam bizi her şeyde geride bırakacak; size ve bana başaracağımız büyük başarılar bırakmayacak." derdi. Gerçekten de, zevk veya zenginlikle ilgilenmiyordu, sadece onur ve şanla ilgileniyordu; babasından miras aldığı topraklar arttıkça, fethedeceği toprakların da azalacağını düşünüyordu. Babasının fetihlerinin o kadar eksiksiz olacağından ve artık savaşacak bir şey kalmayacağından korkuyordu ve zengin ve lüks bir imparatorluğa değil, başında savaş ve macera arzusunu tatmin edebileceği askeri bir imparatorluğa geçmek istiyordu.

Eğitimi birçok hemşire, pedagog ve öğretmen tarafından denetleniyordu; bunların başında sert huylu bir adam olan ve Olympias'la neredeyse akraba olan Leonidas geliyordu. Pedagog unvanına itiraz etmedi[399], görevlerinin çok değerli ve onurlu olduğunu düşünüyordu, ancak yüksek karakteri ve İskender'le olan ilişkisi nedeniyle, diğerleri tarafından genellikle öğretmen unvanı verildi. Pedagog adı ve görevi, doğuştan Akarnanlı ve sıkıcı bir adam olan Lysimachus tarafından talep edildi, ancak İskender'e Aşil diye hitap ederek ve kendisine Phoenix ve Philip'e Peleus diyerek onun gözüne girdi.

VI. Teselyalı Philoneikus, Boukephalus[400] adlı atı getirip Philip'e on üç talent karşılığında teklif ettiğinde, kral ve arkadaşları atın adımlarını denemek için düz bir alana gittiler.
Çok vahşi ve kontrol edilemez olduğunu gördüler, çünkü kimsenin üzerine
binmesine izin vermiyordu ve hiçbir adamın sesine dikkat etmiyordu, ancak kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyordu. Bunun üzerine Philip öfkelendi ve onlara bu vahşi, inatçı hayvanı götürmelerini emretti. Orada bulunan Alexander, "Ne güzel bir atı mahvediyorlar, çünkü onu idare edemeyecek kadar cahil ve korkak." dedi. Philip ilk başta sessiz kaldı, ancak Alexander bu sözü birkaç kez tekrarladığında ve çok sıkıntılı göründüğünde, "Sanki sen onlardan daha fazla şey biliyormuşsun veya bir atı idare edebilecek kadar iyiymişsin gibi, büyüklerini mi suçluyorsun?" dedi. "Her neyse, bu atı," diye cevapladı Alexander, "herkesten daha iyi idare edebilirim." "Ve eğer onu idare edemezsen," diye karşılık verdi babası, "bu küstahlığın için ne ceza ödeyeceksin?" "Ben," dedi Alexander, "atın fiyatını ödeyeceğim."

Diğerleri gülerken ve bahsin şartlarını hallederken, Alexander doğruca ata koştu, dizginlerinden tuttu ve onu güneşe doğru çevirdi; atın gözlerinin önünde dans eden gölgesinin onu tedirgin ettiğini ve huzursuz ettiğini fark etmiş gibiydi. Sonra atla nazikçe konuştu ve sırtını eliyle sıvazladı, ta ki artık o kadar vahşice homurdanmadığını fark edene kadar, pelerinini indirip hafifçe sırtına atladı. Şimdi onu sabit bir şekilde dizginledi, şiddet veya darbe olmadan ve atın artık huysuz olmadığını, sadece dörtnala koşmaya istekli olduğunu görünce onu bıraktı, sesi ve topuklarıyla onu tam hıza çıkarmaya cesaretle teşvik etti.

Filip ve arkadaşları ilk başta dehşet içinde sessiz kaldılar; ancak atı döndürdüğünde ve başarısından dolayı sevinçle yanlarına geldiğinde, yüksek sesle haykırdılar. Babasının sevinçten ağladığı ve attan indiğinde onu öptüğü, "Oğlum, kendine layık bir krallık ara: çünkü Makedonya seni tutamaz." dediği söylenir.

VII. Philip, oğlunun kolayca yönlendirilebildiğini, ancak zorla bir şey yaptırılamayacağını gördüğünden, onu her zaman ikna ederek yönetmeye çalıştı ve ona asla emir vermedi. Eğitimini edindiği öğretmenlere emanet etmekle pek ilgilenmediği, ancak bunun onlar için çok zor bir görev olacağını düşündüğü için, Sophokles'in bir gemi için söylediği gibi, İskender'in "Onu kontrol etmek için sağlam ipler ve yönlendirmek için sağlam kürekler" gerektirdiğini düşündü. Çağın en ünlü filozofu olan Aristoteles'i oğlunun öğretmeni olarak çağırdı ve bunu yaptığı için ona yüklü bir ödül verdi. Aristoteles'in memleketi olan Stageira'yı ele geçirip yok etmişti; ancak şimdi onu yeniden inşa etti ve yeniden insanlarla doldurdu, köle olarak satılan vatandaşları fidye karşılığında kurtardı ve sürgünde yaşayanları geri getirdi. İskender ve Aristoteles için, Mieza şehrinin yakınındaki perilerin tapınağını ve korusunu bir okul binası ve mesken olarak belirledi;
ve bugün bile orada Aristoteles'in oturduğu taş koltuk ve
yürüdüğü gölgeli yollar gösterilmektedir. İskender'in sadece Ahlak ve Politika doktrinlerini değil, aynı zamanda sadece sözlü olarak iletilen ve halktan gizli tutulan daha karmaşık gizemleri de öğrettiği düşünülüyor: çünkü Asya'yı işgal ettikten sonra, Aristoteles'in bu konularda bazı incelemeler yayınladığını duyduğunda, ona bu spekülasyonları gizli tutma uygulamasını şu sözlerle savunduğu bir mektup yazdı:--

"İskender, Aristoteles'e sağlık diliyor. Sadece ağızdan ağıza öğretilmesi gereken bilimleri yurtdışında yayınlamakta iyi iş çıkarmadın. Çünkü edindiğimiz bilgi herkesin ortak malı haline getirilirse, diğer insanlardan nasıl ayırt edilebiliriz? Ben, güç büyüklüğünden ziyade, öğrenme mükemmelliğinde başkalarından daha iyi olmayı tercih ederim. Elveda."

Aristoteles onu yatıştırmak için cevaben bu doktrinlerin
yayınlandığını ama henüz yayınlanmadığını yazdı: yani Metafizik üzerine
incelemesi yalnızca kendisi tarafından felsefe eğitimi almış olanlar için yazılmıştı ve başka ellerde tamamen işe yaramazdı.

VIII. Ayrıca Aristoteles'in, sadece teoriyi tartışmaktan hoşlanmayan, aynı zamanda hasta olduklarında arkadaşlarına reçete yazan ve mektuplarından anladığımız kadarıyla özel tedavi ve diyet programları izlemelerini emreden İskender'e tıp sevgisini aşıladığını düşünüyorum. Aynı şekilde edebiyata ve okumaya düşkündü ve Onesikritus'un bize anlattığına göre, İlyada'yı askeri sanatın tam bir el kitabı olarak adlandırmaya meyilliydi ve Homeros'un şiirlerinin Aristoteles'in revizyonunu her zaman yanında taşıyordu, buna 'tabut kopyası' denir ve onu hançeriyle birlikte yastığının altına koyardı. Asya'nın iç kesimlerindeyken kitapsız olduğu için, Harpalus'a kendisine birkaç kitap göndermesini emretti. Harpalus ona Philistus'un tarihçelerini, Euripides, Sophokles ve Aeschylus'un birkaç oyununu ve Telestus ve Philoxenus'un ditiramotik ilahilerini gönderdi. İskender gençken Aristoteles'i babasından bile daha çok sever ve hayranlık duyardı, çünkü ikincisinin yaşamasını sağladığını, ancak birincisinin ona iyi yaşamayı öğrettiğini söylerdi. Daha sonra ondan biraz şüphelendi; ancak ona asla zarar vermedi, sadece ona eskisi kadar dostça davranmadı, bu yüzden artık ona alışkın olduğu iyi niyeti göstermediği gözlemlendi. Buna rağmen, gençliğinde edindiği felsefi spekülasyona olan ilgisini asla kaybetmedi, bunu Anaxarchus'a ödediği onurlar, Xenokrates'e hediye olarak gönderdiği elli yetenek ve Dandamris ve Kalanus'a verdiği koruma ve cesaretlendirmeyle kanıtladı. IX. Philip Bizans'ı kuşatırken, Makedonya krallığının yönetiminin tek sorumluluğunu o zamanlar sadece on altı yaşında olan İskender'e bıraktı ve ona kendi mührünü emanet ederek yetkisini doğruladı.[401] Maedian[402] isyancılarını yendi ve bastırdı, şehirlerini aldı, barbar sakinlerini kovdu ve
onu bir Yunan kolonisi olarak yeniden kurdu ve ona
Alexandropolis adını verdi.

Khaironea'daki Yunanlılara karşı yapılan savaşta hazır bulundu ve Thebanların Kutsal Birliği'ne ilk saldıran olduğu söyleniyor.
Benim zamanımda bile, Kephissus nehri yakınlarında, İskender'in meşesi olarak adlandırılan yaşlı bir meşe ağacı gösterilirdi.[403] Bu ağaç, savaştan sonra Makedon cesetlerinin gömüldüğü yerden çok uzakta değildi. Philip, tahmin edebileceğimiz gibi, oğlunun cesaretinin ve becerisinin bu kanıtlarından çok memnundu ve Makedonyalıların İskender'i kralları ve kendisini de generalleri olarak adlandırmalarından daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Ancak kısa süre sonra, Philip'in aşkları ve evlilikleri tarafından üretilen aile içi anlaşmazlıklar aralarında bir yabancılaşmaya neden oldu ve bu uçurum, Alexander'ı babasına karşı
kızdıran
kıskanç ve intikamcı bir kadın olan Olympias tarafından daha da derinleştirildi. Ancak Alexander'ı özellikle etkileyen şey, yeğeni Kleopatra'nın düğün
ziyafetindeki Attalus'un davranışlarıydı. Artık evlilik için çok yaşlı olan Philip, bu kıza aşık olmuştu ve düğünden sonra, Attalus kadehlerinde Makedonyalıları, Philip ve Kleopatra'nın birleşmesinden tahtın meşru bir varisi doğsun diye tanrılara dua etmeye çağırdı.

Bu sözlere öfkelenen Alexander, "Sen alçak herif, ben o zaman bir piç miyim?" diye haykırdı ve ona bir içki kadehi fırlattı. Bunu gören Philip ayağa kalktı ve Alexander'a saldırmak için kılıcını çekti; ancak ikisi için de şans eseri içki ve öfkeyle o kadar heyecanlanmıştı ki ayağını kaydırdı ve baş aşağı yere düştü. Bunun üzerine İskender onunla alay ederek, "Bu, Avrupa'dan Asya'ya geçmeye hazırlanan ve bir kanepeden diğerine geçerken devrilen adamdır." dedi.

Bu utanç verici sahneden sonra, İskender annesi Olympias ile birlikte, onu orada bırakarak Epirus'a çekildi ve İliryalıların ülkesine doğru yola çıktı. Aynı zamanlarda, ailenin eski bir dostu olan ve düşüncelerini özgürce ifade etme ayrıcalığına sahip olan Korintli Demaratus, Philip'i ziyarete geldi. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Philip, Yunanistan eyaletlerinin birbirleriyle iyi anlaşıp anlaşmadıklarını sordu. "Gerçekten, Kral Philip," diye cevapladı Demaratus, "kendi ailenizde bu kadar şiddetli kavgalar çıkardıktan sonra, Yunanlıların anlaşmasına ilgi göstermeniz çok yerinde olur. "

Bu sözler Philip üzerinde öyle bir etki yarattı ki Demaratus, İskender ile barış yapması ve onu geri dönmeye ikna etmesi için onu ikna edebildi.

X. Ancak Karia satrapı Pixodarus, Philip ile bağlantı kurmayı ve böylece onu bir müttefik olarak elde etmeyi umarak, en büyük kızını Philip'in doğal oğlu Arrhidaeus ile evlendirdiğinde ve Aristokrites'i müzakereleri yürütmesi için Makedonya'ya gönderdiğinde, Olympias ve arkadaşları, Philip'in Arrhidaeus için bu muhteşem evliliği ayarlayarak ve ona bu kadar önemli bir kişiymiş gibi davranarak Makedonyalıları onu tahtın varisi olarak görmeye alıştırmaya çalıştığını söyleyerek, İskender'i babasına karşı tekrar çileden çıkardılar. İskender, bu temsillere o kadar boyun eğdi ki, trajik aktör Thessalus'u, Arrhidaeus'u hiçe sayması gerektiğine dair ona güvence vermek için Karia'daki Pixodarus'a özel bir görevle gönderdi. gayri meşru ve üstelik aptaldı ve kızının elini İskender'e vermesi gerektiğini söyledi.

Pixodarus bu teklifi ilkinden çok daha istekli bir şekilde kabul etti,
ama bir gün Philip, İskender'in odasında yalnız olduğunu duyunca,
Parmenio'nun oğlu, yakın bir dostu olan Philotas ile oraya gitti,
ve ona acı bir şekilde sitem etti,
yüksek doğumuna ve görkemli konumuna
ne kadar yakışıksız olduğunu,
sıradan bir Karialı'nın[405] ve Pers Kralı'nın tebaası olan bir barbarın kızıyla evlenmeye tenezzül etmediğini belirtti.

Bunun üzerine Korintlilere Thessalus'u zincire vurarak göndermelerini yazdı,
ve ayrıca Harpalus, Nearchus, Erigyius ve Ptolemaeus'u krallığından kovdu, İskender daha sonra hepsini geri getirdi ve
büyük onurlara terfi ettirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Pausanias Attalus ve Kleopatra'nın
düzenlemesiyle büyük bir hakarete uğradı ve çektiklerinin telafisini
sağlayamadığı için Philip'i öldürdü. Çoğu adamın bu cinayetin suçunu Kraliçe Olympias'a yüklediği, genç adamın kendisine yapılan
hakaretten dolayı acı çektiğini ve intikamını
alması için onu teşvik ettiği, bazılarının da İskender'i suçladığı söyleniyor. Pausanias'ın kendisine gelip muamelesinden
şikayet ettiğinde, İskender'in Euripides'in Medea'sından alıntı yaparak ona cevap verdiği, Medea'da Attalus, Philip ve Kleopatra'ya atıfta bulunarak "Koruyucu, damat ve gelin"

den intikamının alınacağını söylediği söylenir. Ancak bu ne olursa olsun, komploda yer alan herkesi arayıp cezalandırdığı kesindir ve krallıktan
kendisi yokken Kleopatra'nın
annesi Olympias tarafından acımasızca işkence görüp öldürüldüğünü keşfettiğinde üzüntüsünü dile getirmiştir.

XI. Yirmi yaşında Makedonya tahtına geçti, tehlikeli ve kıskanılmayacak bir miras: çünkü komşu barbar
kabileler esaret altında tutulmaktan rahatsız oluyor ve kendi yerel krallarının
hükümünü özlüyorlardı; Philip ise Yunanistan'ı silah zoruyla fethetmiş olmasına rağmen, hükümetini
yerleştirip yeni konumuna alıştırmak için henüz vakit bulamamıştı. O ülkedeki tüm yerleşik otoriteyi
devirmiş ve insanların zihinlerini heyecanlı bir durumda, yeni değişiklikler ve devrimler için istekli bırakmıştı. Makedonyalılar, içinden geçtikleri tehlikeli krizin çok farkındaydılar ve İskender'in Yunanistan'ın işlerine mümkün olduğunca karışmaktan kaçınmasını, barbar tebaasının isyancı şefleriyle nazik davranmasını ve ihtilalci patlamalara karşı dikkatli olmasını umuyorlardı. Ancak o, duruma oldukça farklı bir bakış açısıyla yaklaştı, güvenliği cüretkarlıkla kazanmanın en iyisi olduğunu ve en ufak bir zayıflık belirtisi gösterirse düşmanlarının hepsinin birden ona saldıracağını düşünerek her şeyi yüksekten ele geçirmenin daha iyi olduğunu düşündü. Barbarların ayaklanmalarını, ülkelerinden Tuna Nehri'ne kadar hızla yürüyerek ve Triballi Kralı Syrmus'a karşı önemli bir zafer kazanarak bastırdı. Bundan sonra, Thebanlıların isyan ettiğini ve Atinalıların onlara sempati duyduğunu duyduğunda, ordusunu doğrudan Thermopylae'ye doğru yürüttü ve Demosthenes'in, İliryalılar ve Triballi'lerle savaşırken ona çocuk, Tesalya'da yürürken ise genç dediğini ve Atina kapılarının önünde onu bir erkek olarak göreceğini söyledi. Thebes'e ulaştığında, vatandaşlara davranışlarından tövbe etmeleri için bir fırsat verdi ve sadece Phoenix ve Prothytes'in kendisine teslim edilmesini talep etti ve geri kalanlara da ona katılırlarsa serbest af teklif etti. Ancak, Thebanlılar buna cevaben, Philotas ve Antipater'i kendilerine teslim etmesini talep ettiğinde ve Yunanistan'ın kurtuluşuna yardım etmeye istekli olan herkesi gelip onlara katılmaya çağırdığında, Makedonyalılarına savaşa hazırlanmalarını emretti. Thebanlar, sayıca çok az olmalarına rağmen, insanüstü bir cesaretle savaştılar; ancak Makedonya garnizonu tarafından arkadan yakalandılar,
Kadmeia'dan aniden bir saldırı düzenlediler ve büyük bir kısmı
çevrilip savaşarak düştüler. Şehir ele geçirildi,
yağmalandı ve yok edildi. İskender, bu korkunç örnekle diğer Yunan devletlerine
terör salmayı umuyordu, ancak müttefiklerinin haksızlıklarının intikamını aldığı gibi aldatıcı bir bahane öne sürdü;
çünkü Plataean'lar ve Phokian'lar Theban'ların kendilerine karşı davranışlarından
bazı şikayetlerde bulunmuşlardı. Rahipler, Makedonyalıların kişisel dostları ve misafirleri, şair Pindar'ın
soyundan gelenler ve isyana karşı çıkanlar hariç, geri kalan tüm sakinleri, otuz bin kişiyi köle olarak sattı. Savaşta altı binden fazla adam öldü.

XII. Şehrin ele geçirilmesinin ardından gelen korkunç sefalet ve düzensizlik sahnesinin ortasında, bazı Trakyalılar, asil bir aileden gelen ve kusursuz karaktere sahip bir kadın olan Timoklea'nın evine girdiler. Liderleri ona zorla tecavüz etti ve ardından sakladığı altın veya gümüş olup olmadığını sordu. Bunu yaptığını söyledi, onu tek başına bahçeye götürdü ve bir kuyuyu işaret ederek, şehir ele geçirildiğinde en değerli mücevherlerini kuyuya attığını söyledi. Trakyalı kuyunun üzerine eğilip dibi görmeye çalışırken, arkasından geldi, onu içeri itti ve ölene kadar üzerine büyük taşlar fırlattı. Trakyalılar onu yakaladılar ve onu İskender'e götürdüler. Orada, vahşi esir alanların arasında yürürken asil ve korkusuz tavrıyla cesur bir kadın olduğunu kanıtladı. Kral onun kim olduğunu sordu ve o da Yunanistan'ın özgürlüğünü korumak için Filip'e karşı savaşan ve Chaeronea'da Thebanlılara liderlik eden Theagenes'in kız kardeşi olduğunu söyledi. Onun cevabından etkilenen ve onun başarısına hayran kalan İskender, onun ve çocuklarının serbest bırakılmasını emretti.

XIII. İskender, Atinalılarla anlaştı, ancak onlar Thebanlılara karşı en sıcak sempatiyi ifade etmişlerdi, talihsizliklerine saygıdan dolayı Demeter festivalini yapmayı ihmal ettiler ve Atina'ya ulaşan tüm kaçaklara nazik bir karşılama yaptılar. Ya doymuş bir aslan gibi öfkesini
doyurmuştu ya da muhtemelen Thebes'e karşı vahşi muamelesine karşıtlık oluşturarak belirgin bir merhamet eylemi yapmak istiyordu. Her ne olursa olsun, o sadece Atinalılara onlarla kavga etmek için hiçbir sebebi olmadığını bildirmekle kalmadı, hatta onlara olayların gidişatını dikkatle izlemelerini tavsiye edecek kadar ileri gitti, çünkü eğer başına bir şey gelirse, Yunanistan'da tekrar egemen devlet olabilirlerdi. Daha sonra, İskender Thebanlılara karşı sert muamelesinden dolayı sık sık üzüldü ve yaptıklarının
anılması onu başkalarına karşı çok daha az sert yaptı. Gerçekten de, Kleitus ile yaşadığı talihsiz sarhoş kavgasını ve Makedonya askerlerinin Hindistan'ı işgal etmeyi reddetmelerini, ki bu sayede büyük seferinin ihtişamını
eksik bıraktılar, her zaman Dionysius'un öfkesine bağladı,[406] Dionysius en sevdiği şehrin kaderinin intikamını almak istiyordu. Dahası, şehirlerinin harabesinden hayatta kalanlar, Alexander'ın thebes ile bir araya gelmesinden sonra, Liderleri için İskenderilerle Persi'yi işgal etmeyi kabul ettikten sonra sordu. Bununla birlikte, Alexander'a ne kadar dikkat çekti ve Kranneum adlı banliyöde, onu çok insanın yaklaştığı ve İskender'e bakıp veremediğini sordu. Bu cevabın İskender'i çok şaşırttığı ve ona böylesine küstah bir üstünlükle davranabilen bir adamın zihninin büyüklüğüne karşı öyle bir hayranlık duygusuyla doldurduğu söylenir ki, etraftaki herkes alay edip küçümserken, "Ne derseniz deyin; İskender olmasaydım, Diyojen olurdum." dedi. Seferi hakkında Apollon'un kahinine danışmak isteyerek, Delphi'ye doğru yola çıktı. Oraya, talihsiz olarak adlandırılan ve kahinlerden hiçbir yanıt alınamayan günlerden birinde varmıştı. Buna rağmen, hemen baş rahibeyi çağırdı ve rahibe görevi yerine getirmeyi reddettiğinde ve yasa gereği bunu yapmasının yasak olduğunu söylediğinde, zorla tapınağa girdi ve onu kehanet sehpasına sürükledi. Rahibe, onun ısrarına boyun eğerek, "Karşı konulamazsın, oğlum." dedi. İskender, bunu duyunca hemen, daha fazla kehanet istemediğini, ancak ondan istediği cevabı aldığını söyledi. Seferine hazırlanırken, diğer birçok alametin yanı sıra, Loibethra'daki selvi ağacından yapılmış Orpheus heykelinin terle kaplı olduğu görüldü. Herkes bu alamet karşısında endişelendi, ancak Aristander, İskender'in şairlerin kaydetmesi için çok uğraşacağı birçok ünlü eylem gerçekleştireceğini haber verdiği için onlara cesaret vermelerini söyledi. XV. Ordusunun sayısı farklı otoriteler tarafından çeşitli şekillerde ifade edilmiştir, bazıları otuz bin piyade ve dört bin at olduğunu söylerken, diğerleri toplam miktarın kırk üç bin piyade ve beş bin at olduğunu söylemektedir. Bu kalabalığın ihtiyaçlarını karşılamak için Aristobulus sadece yetmiş talente sahip olduğunu söylerken, Douris sadece otuz günlük erzağı olduğunu bildirir, Onesikritus ise iki yüz talent borcu olduğunu beyan eder. Yine de bu kadar kısıtlı kaynaklarla yola çıkmasına rağmen, yola çıkmadan önce arkadaşlarının işlerini dikkatlice araştırdı ve onlara bol miktarda hediye verdi, bazılarına geniş araziler, diğerlerine köyler, ev kiraları veya liman vergileri alma hakkı verdi. Tacın gelirlerinin neredeyse tamamını bu şekilde harcadığında, Perdikkas ona sordu, "Kralım, kendinize ne ayırdınız?" "Umutlarım," diye cevapladı Alexander. "O zaman," dedi Perdikkas, "sizinle birlikte gidip onları paylaşmayan biz miyiz?" ve kendisine teklif edilen hediyeyi kabul etmeyi hemen reddetti, tıpkı diğer birkaç kişi gibi. Ancak, hediyelerini kabul edenler veya bir şey isteyenler cömert bir el ile ödüllendirildi, böylece Makedonya'nın neredeyse tüm gelirlerini aralarında paylaştırdı; yola çıktığında başarıdan o kadar emindi ki. Hellespont'u geçtikten sonra Truva'ya geçti, Athena'ya kurbanlar sundu ve orada düşen kahramanlara içkiler döktü. Aşil'in mezarını işaretleyen sütunu taze yağla meshetti ve
alışıldığı üzere arkadaşlarıyla birlikte etrafında çıplak koştuktan sonra, üzerine bir çelenk koydu ve Aşil'in yaşarken sadık bir arkadaşı ve ölümünden sonra yaptıklarını
söyleyecek görkemli bir şairi olduğu için şanslı olduğunu belirtti. Şehirde yürürken ve tüm dikkat çekici şeylere
bakarken, bir zamanlar Paris'e ait olan
arpı görmek isteyip istemediği soruldu.
Ona hiç aldırmadığını, ancak Aşil'in kahramanların yaptıklarını
söylerken çaldığı
arpı bulmak istediğini söyledi.

XVI. Bu arada Darius'un generalleri büyük bir ordu toplamış ve onu Granikus nehrinin geçidine yerleştirmişlerdi, böylece İskender'in Asya'ya
giriş yapabilmek için bir savaş vermesi gerekiyordu. Yunan generallerinin çoğu, nehrin derinliği ve engebeli yatağı ve düşman karşısında tırmanmak zorunda kalacakları
diğer kıyıdaki engebeli ve engebeli arazi karşısında endişeliydi. Bazıları ayrıca, Makedonya krallarının Daisius ayında asla savaş yapmadıklarını iddia ederek dini bir endişe dile getirdi. İskender, bunun kolayca düzeltilebileceğini söyledi ve Makedonya takvimindeki ikinci ayın bundan sonra Artemisium olarak adlandırılmasını emretti. Parmenio, mevsim çok ilerlediğinden, ona savaşa girmemesi için yalvardığında, Hellespont'un onu geçerse utançtan kızaracağını söyledi ve sonra Granikus'u geçmekten korktu ve hemen on üç süvari filosuyla nehre daldı. Füze fırtınası altında, her avantajlı pozisyonun silahlı adamlar tarafından işgal edildiği dik bir kıyıya doğru hızla akan bir nehirde böyle ilerlemek, bir generalden ziyade çaresiz bir delinin eylemi gibi görünüyordu. Ancak,
daha uzak kıyıya ulaştı ve orada sağlam bir zemine oturdu,
kaygan çamur nedeniyle büyük zorluklarla da olsa.
Geçtiği ve geçişine karşı çıkanları uzaklaştırdığı anda,
düşman kitlesi tarafından saldırıya uğradı ve kendisini takip edenleri savaş düzenine sokmadan önce,
karmaşayla, adam adama dövüşmek zorunda kaldı.
Düşman bir haykırışla geldi ve Makedonyalıların atlarına doğru at sürdü, mızraklarla saldırdı ve
mızrakları kırıldığında kılıç kullandı. Birçoğu, kalkanı ve miğferinin her iki yanından sarkan uzun beyaz tüyüyle dikkat çeken
İskender'in etrafından dolandı.
Korseletinin eklemine bir cirit isabet etti, ancak
zarar görmedi. Pers generallerinden ikisi olan Rhoesakes ve Spithridates şimdi ona hemen saldırdı. İkincisinin saldırısından kaçındı, ancak mızrağını Rhoesakes'in göğüs zırhına çarptı ve onu kılıcına götürmek zorunda kaldı. Birbirlerine yaklaştıkları anda Spithridates yanına geldi ve üzengileriyle ayağa kalkarak ona bir savaş baltasıyla öyle bir darbe indirdi ki, tüyünün bir tarafını kesti ve miğferini baltanın ucuyla saçına kadar deldi. Spithridates başka bir darbeye hazırlanırken, siyah Kleitus tarafından bir mızrakla delinip geçti ve aynı anda İskender kılıcıyla Rhoesakes'i ayaklarının dibine ölü bıraktı. Bu şiddetli ve tehlikeli süvari savaşı sırasında, Makedonya falanksı[407] nehri geçti ve düşmanın piyade kuvvetiyle çarpıştı, bunların hiçbiri Pers maaşlı Yunanlılardan oluşan bir birlik dışında pek fazla direniş göstermedi. Bu birlikler küçük bir yükseltiye çekildiler ve barınma için yalvardılar. Ancak İskender, adamlarının önünde, tek başına onlara doğru at sürerek öfkeyle saldırdı.

Kılıç darbesiyle öldürülen atını kaybetti ve söylendiğine göre, o savaşta daha fazla Makedonyalı öldü ve savaşın geri kalanında olduğundan daha fazla yara aldılar, çünkü savaşa alışmış çaresiz adamlara saldırıyorlardı.

Perslerin yirmi bin piyade ve iki bin beş yüz süvari kaybettiği söyleniyor. İskender'in ordusunda, Aristobulus toplam kaybın otuz dört adam olduğunu ve bunlardan dokuzunun piyade olduğunu belirtir. İskender bu adamların her birinin Lysippus tarafından bronzdan yapılmış bir heykelinin olmasını emretti; ve Yunanlıları zaferine genel olarak ortak etmek isteyerek Atinalılara üç yüz ele geçirilmiş kalkan gönderdi ve diğer ganimetlerin üzerine şu kibirli yazıyı koydu:[408] "Philip'in oğlu İskender ve Yunanlılar, Lakedaimonlular hariç, bu ganimetleri Asya barbarlarından kazandılar." Altın içki kaplarına, mor perdelere ve bu tür diğer ganimetlere gelince, bunların neredeyse hepsini annesine gönderdi ve sadece birkaç şeyi kendine sakladı.

XVII. Bu zafer İskender'in konumunda büyük bir değişikliğe yol açtı. Birkaç komşu devlet gelip ona boyun eğdi ve hatta Lidya'nın başkenti ve Küçük Asya'daki Perslerin ana istasyonu olan Sardis bile tek bir darbe indirmeden boyun eğdi. Kendisine hala direnen tek şehirler olan Halikarnassos ve Milet'i fırtına gibi ele geçirdi ve tüm bitişik toprakları fethetti, ardından ne yapacağı konusunda şüphe içinde kaldı; Darius'a hemen saldırıp kazandığı her şeyi tek bir savaşta riske mi atacaktı, yoksa Küçük Asya kıyılarında fetihlerini pekiştirip örgütleyecek ve son mücadele için yeni güç toplayacak mıydı. O sıralarda, Xanthus şehrinin yakınındaki Likya ülkesindeki bir pınarın taştığı ve derinliklerinden, üzerine antik harflerle Pers imparatorluğunun Yunanlılar tarafından yok edileceğine dair bir kehanet yazılmış tunç bir tablet fırlattığı söylenir. Bu işaretten cesaret alan İskender, fetihlerini deniz kıyısı boyunca Fenike ve Kilikya'ya kadar genişletti. Birçok tarihçi, İskender'in Pamfilya'nın fırtınalı kıyısı boyunca yolculuğu sırasında böyle güzel bir hava ve böyle sakin bir denizle karşılaşmasının
şansına hayranlıkla baktı ve genellikle kayalıklardaki en yüksek kayalara çarpan öfkeli denizin onun için sakinleşmesinin bir mucize olduğunu söyledi.
Menander oyunlarından birinde buna değinir.

"İskender gibi, eğer bir adamla
karşılaşmak istersem, onu hemen sokakta bulurum;
Ve denizin üzerinden yolculuk etmeye zorlansaydım,
Deniz dalgalarını benim için sakinleştirirdi."

Ancak İskender'in kendisi mektuplarında böyle bir mucizeden bahsetmez,
sadece bize Phaselis'ten yola çıktığını ve Klimax veya Merdiven adı verilen
zorlu yoldan geçtiğini söyler.[409] Bir süre
Phaselis'te kaldı ve oradayken, pazar yerinde yakın zamanda ölmüş bir filozof olan Theodektes'in heykelini gözlemlerken, bir gün akşam yemeğinden sonra heykele doğru bir alay düzenledi ve Theodektes'e olan borcunu, Aristoteles'in kendisine öğrettiği felsefi yazılarla, sportif bir şekilde kabul etmek için çiçeklerle taçlandırdı.

XVIII. Bundan sonra Pisidialılar arasında çıkan bir isyanı bastırdı ve
tüm Frigya'yı fethetti. Eskiden Kral Midas'ın başkenti olduğu söylenen Gordium'a vardığında, orada kızılcık ağacı kabuğundan bir düğümle bağlanmış olan meşhur araba ona gösterildi.
Burada, tüm yerlilerin inandığı efsane anlatıldı:
Bu düğümü çözen kişi, tüm dünyanın efendisi olmaya mahkumdur. Çoğu tarihçi, düğümün uçları bulunamayan ve çok karmaşık ve girift bir kayışla bağlandığını, İskender'in onu çözmekten
ümidini kestiğini, kılıcını çektiğini ve düğümü kestiğini,
böylece birçok ucun ortaya çıktığını söyler. Ancak Aristobulus, kayışın bağlandığı pimi direkten çekip, ardından boyunduruğu direkten çekerek düğümü kolayca çözdüğünü söyler. Şimdi Paphlagonia ve Kappadokia halkını kendisine katılmaya ikna etti ve ayrıca Darius'un deniz kıyısının savunmasını emanet ettiği general Memnon'un ölüm haberini alarak daha da iç kesimlere doğru ilerleme planında cesaretlendi. Memnon, Darius'a zaten çok fazla sorun çıkarmış ve ona çok inatçı bir direniş göstermişti. Darius da Susa'dan geldi, ordusunun sayısına güvenerek, çünkü altı yüz bin kişinin başındaydı ve Magi'nin onu memnun etmek için oldukça zorlama bir yorum yaptığı bir rüyadan büyük ölçüde cesaretlendi. Rüyasında Makedon falanksının alevlerle sarıldığını ve İskender'in kral olmadan önce giydiği türden bir haberci pelerini giydiğini ve onun hizmetkarı gibi davrandığını gördü. Daha sonra İskender, Belus tapınağına girdi ve kayboldu. Tanrılar bu vizyonla muhtemelen Makedonyalıların eylemlerinin parlak ve görkemli olacağını ve İskender'in Asya'yı fethettikten sonra, tıpkı Darius'un sıradan bir kurye iken krallığa yükseldiğinde fethettiği gibi, genç ve ünlü bir şekilde öleceğini önceden haber vermek istiyorlardı.

XIX. Darius ayrıca İskender'in Kilikia'daki uzun süreli eylemsizliğinden de çok cesaret almıştı. Bu, bazılarının yaşadığı zorluklardan kaynaklandığını söylediği bir hastalıktan kaynaklanıyordu ve diğerlerinin bize Kydnus'un buzlu sularında yıkanmasının sonucu olduğunu söylediği bir hastalıktı. Hiçbir doktor ona bakmaya cesaret edemedi, çünkü hepsi onun tıbbın ulaşamayacağı bir yerde olduğunu düşünüyorlardı ve başarısız olurlarsa Makedonyalıların öfkesinden korkuyorlardı. Sonunda, tehlikeli derecede hasta olduğunu gören bir Akarnanialı olan Philip, onun gerçek dostu olduğu için riski göze almaya karar verdi ve tüm tehlikeleri paylaşmanın görevi olduğunu düşündü. Ona bir
içki hazırladı ve onu içmeye ikna etti,
bunun ona güç vereceğini ve savaşa
çıkmasını sağlayacağını söyledi. Bu sırada Parmenio ona kamptan bir mektup gönderdi ve ona Darius tarafından zengin hediyelerle ve kendi kızıyla evlenme teklifiyle
onu zehirlemesi için rüşvet verilen Philip'e karşı dikkatli olmasını söyledi.
İskender mektubu okudu ve kimseye göstermedi, ancak yastığının
altına koydu. Belirlenen saatte, Philip ve arkadaşları odaya girip ilacı bir
kapta getirdiler. İskender ondan
kapıyı aldı ve mektubu okuması için ona verdi, o da kararlı ve
neşeli bir şekilde içti. Garip ve teatral bir sahneydi. Biri
okuduğunda ve diğeri içtiğinde, birbirlerinin
yüzlerine baktılar, İskender, Philip'e karşı neşeli bir güven ve
iyilik duygusuyla, Philip ise iftiraya öfkelenerek,
önce ellerini göğe kaldırdı, masumiyetini protesto etti ve sonra,
yatağın başında dizlerinin üzerine çökerek, İskender'den
iyi bir ruh hali içinde olmasını ve tavsiyesine uymasını rica etti. İlacın etkisi ilk başta aşırı bir zayıflık yaratmaktı, çünkü konuşamaz ve
neredeyse duyarsızlaştı. Ancak, Philip'in bakımı sayesinde kısa bir süre sonra
güçlendi ve kendisini çok endişeli olan ve onu
görmeden daha iyi olduğuna inanmayan Makedonlara
alenen gösterdi.

XX. Darius'un kampında, İskender'in karakterini çok iyi tanıyan Amyntas adında bir Makedonyalı mülteci vardı. Bu adam, Darius'un dar vadiler arasında İskender'le savaşmak için engebeli araziye girmek istediğini öğrendiğinde, ona bulunduğu yerde, çok sayıda askerinin küçük Makedonya ordusuna karşı avantajlı bir şekilde kullanılabileceği düz açık ovalarda kalmasını rica etti. Darius, İskender ve adamlarının saldırmadığı takdirde kaçacağından korktuğunu söylediğinde, Amyntas, "Ey kral, bu konuda endişelenme; çünkü gelip seninle savaşacak ve eminim ki şu anda çok uzakta değil." dedi. Ancak Amyntas, Darius'u hiç etkilemedi ve Darius, Kilikia'ya doğru ilerlerken, İskender de onunla buluşmak için Suriye'ye doğru yürüdü. Gece boyunca birbirlerini kaçırdılar ve her biri geri döndü, İskender bu olaydan dolayı sevinçliydi ve Darius'u Kilikia'ya giden dar geçitte yakalamak için acele etti, Darius ise eski topraklarını geri kazanma ve ordusunu dağlardaki dar geçitlerden kurtarma fırsatından memnundu. Denizin, dağların ve aralarından geçen Pyramus nehrinin geçtiği bir ülkeye girdiğinde yaptığı hatayı çoktan fark etmişti, ordusunun hareket etmesini imkansız hale getirirken, diğer yandan düşmanlarına büyük avantajlar sağlıyordu, düşmanları çoğunlukla piyadeydi ve sayıları hareketlerini engelleyecek kadar fazla değildi. 

Şüphesiz ki, şans İskender'in lehineydi, ancak yine de başarısının çoğunu mükemmel generalliğine borçluydu; çünkü düşman tarafından sayıca çok
az olmasına rağmen, sadece onların
tarafından kuşatılmaktan
kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda kendi sağ kanadıyla sol kanattan onları kuşatmayı başardı ve
bu manevrayla Persleri tamamen yendi. Kendisi
en önde gelenlerle
savaştı ve Chares'e göre Darius'un kendisi tarafından uyluğundan yaralandı.
Alexander, Antipater'e gönderdiği savaş anlatımında, kendisini
yaralayan adamın adını anmaz, ancak uyluğuna bir hançerle
deldiğini ve yaranın tehlikeli olmadığını belirtir.

Çok kesin bir zafer kazandı ve düşmandan yüz binden fazla kişiyi öldürdü, ancak Darius'a
yakın bir mil uzaklıkta bir başlangıç ​​kazandığı için kendisi yetişemedi. Ancak arabasını ve yayını ve oklarını ele geçirdi ve dönüşünde Makedonyalıları kazandıkları zengin ganimetten zevk alırken buldu, Persler hafif yürüyüş düzenindeydi ve ağır yüklerinin çoğunu Şam'da bırakmışlardı. Darius'un güzel kölelerle ve her türden zengin mobilyayla dolu kraliyet köşkü yağmalanmadan bırakılmıştı ve İskender'in kendisi için ayrılmıştı. İskender zırhını çıkarır çıkarmaz hamama giderek "Darius'un hamamında savaşın terini yıkayayım" dedi. Arkadaşlarından biri "Hayır," diye cevapladı, "İskender'inkinde; çünkü yenilenin malları galibin malı olur." Hamama girdiğinde ve tüm su kaplarının, hamamın kendisinin ve merhem kutularının saf altından olduğunu ve tüm köşkün dolu olduğu zengin parfümlerin nefis kokusunu duyduğunda; ve
hamamdan görkemli ve yüksek bir salona geçtiğinde, muhteşem bir ziyafetin
hazırlandığı yerde, arkadaşlarına baktı ve şöyle dedi
"Bu, gerçekten bir kral olacak."

XXI. Yemek yerken, esirler arasında bulunan Darius'un annesi ve karısı ile iki kızının Darius'un
arabasını ve yayını gördükleri ve onun için yas tuttukları, onun öldüğünü
düşündükleri söylendi. Bunu duyan İskender uzun bir süre durakladı,
zaferinden çok, bu hanımların kederinden etkilenmişti. Onlara, Darius için yas tutmalarına veya İskender'den korkmalarına gerek olmadığını bildirmek için Leonnatus'u gönderdi; çünkü Darius'un kişisel bir düşmanı olarak değil, Asya imparatorluğu için savaşıyordu ve onlara daha önce olduğu gibi aynı onur ve saygıyla davranılmasını sağlayacaktı. Esir prenseslere gönderilen bu cömert mesajı, daha da büyük bir nezaket eylemi izledi; çünkü o, öldürülen Perslerden dilediklerini gömmelerine ve askerler tarafından ganimet olarak ele geçirilen tüm kendi
giysilerini ve mobilyalarını kullanmalarına izin verdi. Ayrıca, onların kraliyet unvanını ve devleti korumalarına izin verdi ve hatta gelirlerini artırdı. Ancak, bu esir kadınlara yönelik muamelesinin en asil ve en gerçek kraliyet kısmı, onlara asla
kaba bir dil duymalarına veya bir an için bile şiddet veya hakarete maruz kalacaklarını düşünmelerine izin vermemesiydi; böylece
görünmeden ve rahatsız edilmeden, sanki bir kampta olmaktan çok kutsal bakirelerin inziva yerindeymiş gibi yaşıyorlardı. Yine de Darius'un karısının, Darius'un kendisi Asya'nın en uzun ve en yakışıklı adamı olduğu gibi, kendi döneminin en güzel prensesi olduğu ve kızlarının da güzellik açısından ebeveynlerine benzediği söylenir.
Görünüşe göre İskender, düşmanı yenmektense kendini dizginlemeyi daha kralca bulmuştu ve hiçbirine dokunmamıştı, hatta evlenmeden önce Barsine dışında başka birini de tanımıyordu. Bu hanım, kocası Memnon'un ölümünden sonra Şam'da kaldı. Yunan eğitimi almıştı, doğal olarak çekiciydi ve kraliyet soyundan geliyordu,
çünkü babası, kralın kızlarından biriyle evlenen Artabazus'tu;
Aristobulus'un bize söylediğine göre, Parmenio'nun isteklerine ek olarak İskender'in bu kadar güzel ve soylu bir hanıma bağlanmaya daha istekli olmasını sağladı. İskender diğer esirlerin güzelliğini gördüğünde, şaka yollu, Persli kadınların erkeklerin gözlerini acıttığını söyledi. Yine de, çekiciliklerine rağmen, kendi özdenetiminin güzellikleri kadar takdir edilmesi gerektiğine kararlıydı ve sanki taştan oyulmuş heykellermiş gibi yanlarından geçti. 

XXII. Gerçekten de, filosunun komutanı olan Philoxenus, Tarentum'lu bir köle tüccarı olan Theodorus'un satılık iki güzel kölesi olduğunu ve bunları satın alıp almayacağını öğrenmek istediğini yazdığında, İskender çok öfkelendi ve arkadaşlarından Philoxenus'un onda ne gibi aşağılık belirtileri gördüğünü öfkeyle sordu ki, ona böylesine utanç verici tekliflerde bulunmaya cesaret edebilsin. Philoxenus'a sert bir kınama gönderdi ve Theodorus'u ve mallarını şeytana göndermesini emretti. Benzer bir suçtan dolayı Hagnon adında genç bir adamı da sert bir şekilde azarladı.

Başka bir olayda, Parmenio'nun alayından Damon ve Timotheus adında iki Makedonyalının paralı askerlerden bazılarının eşlerine
şiddetli bir şekilde saldırdığını duyduğunda, Parmenio'ya yazarak, eğer suçlama kanıtlanırsa, onları insanlığı avlayan vahşi hayvanlar gibi öldürmesini emretti. Ve o mektupta kendisi hakkında şöyle yazdı.
"Darius'un karısını hiç görmedim veya görmek istemedim ve
benim huzurumda güzelliğinden söz edilmesine bile izin vermedim."

Ölümlü olduğunun kendisine en çok uyku ve şehvet olmak üzere iki zayıflıktan dolayı hatırlatıldığını söylemeye alışkındı; yorgunluğun ve şehvetin aynı şekilde bedensel zayıflıklar olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Karia Kraliçesi yaptığı ve annesi olarak kabul ettiği Prenses Ada'ya verdiği cevapla da açıkça kanıtlandığı gibi, yemek konusunda da çok ölçülüydü. Kadın, ona olan düşkünlüğünü göstermek için her gün ona birçok
zarif yemek
ve tatlı gönderdi ve sonunda ona en iyi aşçılarını sundu. O da, ona, öğretmeni Leonidas tarafından yemeği için çok daha iyi soslar verildiğinden, bunlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Leonidas, ona kahvaltısını gece yürüyüşüyle ​​kazanmayı ve kahvaltıda az yiyerek akşam yemeği için iştah kazanmayı öğretmişti. "Öğretmenim," dedi, "sık sık giysi ve yatak takımlarımın olduğu sandıklara bakardı,
annemin benim için içlerinde hiçbir lezzetli şey saklamadığından emin olmak için."

XXIII. Şaraba, genel olarak sanıldığı kadar düşkün değildi.
Her bir kadehin üzerinde, içmekten çok konuşarak geçirdiği uzun zaman nedeniyle, iyi bir içici olduğu düşünülüyordu, çünkü içerken her zaman uzun sohbetler ederdi, tabii ki boş vakti varsa. Eğer bir şey yapılması gerekiyorsa, hiçbir şarap, dinlenme isteği, eğlence, evlilik veya gösteri onu engelleyemezdi, diğer generalleri engelledikleri gibi. Bu, hayatının kısalığı ve yaşadığı kısa sürede gerçekleştirdiği harika işlerin sayısıyla açıkça gösterilir. Boş zamanlarında, sabah kalkar kalkmaz tanrılara kurbanlar sunar ve sonra kahvaltısına otururdu. Kahvaltıdan sonra, gününü avlanarak, tebaası arasındaki anlaşmazlıkları çözerek, askeri manevralar tasarlayarak veya okuyarak geçirirdi. Seyahatteyken, eğer çok acelesi yoksa, yolda okçuluk yapardı veya tam hızla giden bir arabadan iner ve sonra tekrar binerdi. Ayrıca, günlüklerinden öğrendiğimiz kadarıyla, sık sık tilki avlar ve eğlence olsun diye kuş vururdu. Geceyi geçirmek istediği yere vardığında, her zaman yıkanır ve kendini
yağlar ve sonra aşçılarına akşam yemeği için ne
hazırlandığını sorardı.

Her zaman geç vakitte, tam hava kararmaya başladığında akşam yemeği yerdi ve masasının iyi donanımlı olmasına ve her misafirine eşit pay vermeye çok dikkat ederdi. Daha önce de söylediğimiz gibi, sohbet sevgisi nedeniyle şarabını uzun süre içerdi. Ve her ne kadar diğer zamanlarda
topluluğu çok çekici ve tavırları kendi yaşındaki diğer tüm prenslerden daha zarif ve hoş olsa da, içki içtiğinde konuşması
tamamen askeri konulara kayıyor ve kısmen kendi doğal mizacından, kısmen de dalkavuklarından aldığı teşvikten dolayı
kırıcı bir şekilde övünüyordu. Bu, dürüst adamları sıklıkla
çok utandırıyordu, çünkü ne dalkavuklarla
yarışmak istiyorlardı, ne de ona hak ettiği hayranlığı
kırıyormuş gibi görünmek istiyorlardı. Böylesine aşırı övgüde bulunmak
utanç verici görünüyordu, ancak bunu geri çekmek tehlikeliydi. Bir içki
aleminden sonra banyo yapardı ve genellikle ertesi günün geç saatlerine kadar
uyurdu; bazen de bütün günü uyuyarak geçirirdi. Narin yiyeceklere pek önem vermezdi ve genellikle kıyıdan kendisine en nadir meyveler ve balıklar gönderildiğinde, bunları arkadaşları arasında o kadar cömertçe dağıtırdı ki, kendine hiç bırakmıyordu; yine de
sofrası her zaman muhteşem bir şekilde servis edildi ve gelirleri fetihleriyle
arttıkça, masrafları günde on bin drahmiye çıktı.
Sonunda buna sınırlandı ve İskender'i
eğlenceye davet edenlere bu miktardan daha fazla harcama yapmamaları söylendi.

XXIV. Issus Muharebesi'nden sonra, Şam'a asker gönderdi ve
Pers ordusunun tüm hazinesini, bagajını ve kadınlarını ve çocuklarını ele geçirdi. Bundan en çok yararlananlar, savaşta kendilerini
belirten ve İskender tarafından cesaretlerinin bir ödülü olarak bu hizmet için özellikle seçilmiş olan
Tesalyalı süvarilerdi; yine de tüm kamp zenginliklerle doluydu, yağmalanan malların kütlesi o kadar büyüktü. Sonra Makedonyalılar altın ve gümüşün, Pers lüksünün ve Pers kadınlarının
ilk tadına vardılar; ve bundan sonra, bir kokuya uyanan tazılar gibi, hevesle zengin Perslerin
izine doğru ilerlediler. Ancak İskender, daha fazla ilerlemeden önce, deniz kıyısının fethini tamamlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Kıbrıs, Sur hariç tüm Fenike gibi, yerel kralları tarafından derhal ona teslim edildi. Sur'u yedi ay boyunca, kara tarafında büyük höyükler ve kuşatma toplarıyla kuşattı, iki yüz triremden oluşan bir filo ise denizden onu izliyordu. Kuşatmanın
yedinci ayında, Herakles'in kendisini Sur surlarından dostça bir şekilde karşıladığını ve içeri girmesini
istediğini
rüyasında gördü. Surluların çoğu da rüyalarında Apollon'un onlara göründüğünü ve Sur şehrinde yapılanların onu
hoşuna gitmediği için İskender'e gideceğini söylediğini gördü. Bunun üzerine Surlular, tanrıya İskender'e kaçarken yakalanmış bir adammış gibi davrandılar, çünkü heykelinin etrafına ipler bağladılar, onu
tabanına çivilediler ve ona Aleksandristler veya İskender'in takipçisi dediler. İskender şimdi başka bir rüya gördü, bir satir ona uzaktan göründü ve onunla oynadı, ama onu yakalamaya çalıştığında kaçtı ve sonunda, çok uğraştıktan sonra onu yakaladı.
Bu, peygamberler tarafından çok makul bir şekilde "Sa
Tyros" anlamına geldiği şeklinde açıklandı - "Tyre senin olacak", Yunanca Satyros kelimesini ikiye bölüyordu. Günümüzde İskender'in rüyasında satiri gördüğü bir kuyu gösteriliyor. Kuşatma sırasında İskender, komşu Arap kabilelerine karşı bir sefer düzenledi ve bu sefer, kendisine eşlik etmekte ısrar eden eski öğretmeni Lysimachus yüzünden büyük bir tehlikeye düştü. Lysimachus, Aşil'i Truva'ya kadar takip ettiğinde Phoenix'ten daha yaşlı ve daha az cesur olmadığını söyledi. Dağlara ulaştıklarında, atlarını bırakıp yaya olarak yürümeye zorlandılar. Geri kalanlar yollarına devam ettiler, ancak Lysimachus, gece olmasına ve düşman yakın olmasına rağmen, onlara yetişemedi. İskender onu bırakmadı, ancak onu cesaretlendirdi ve ordusundan ayrılıp neredeyse yalnız kalana kadar ona yardım etti. Artık karanlık ve acımasızca soğuktu. Bulundukları ülke çok engebeli ve dağlıktı ve uzakta düşmanın birçok dağınık gözetleme ateşi görünüyordu. Makedonyalıları kendi kişisel çabalarıyla uyandırmaya alışkın olan ve ayaklarının hızına güvenen İskender, en yakındaki ateşe koştu, yanında nöbet tutan iki adamı kılıcıyla yere serdi ve kendi grubuna yanan bir meşale getirdi. Şimdi muazzam bir ateş yaktılar, bu da düşmanın bir kısmını o kadar korkuttu ki geri çekildiler, onlara saldırmayı planlayan diğerleri ise durup bunu yapmaktan vazgeçtiler, böylece geceyi güvenli bir şekilde geçirmelerini sağladılar. XXV. Sur kuşatması şu şekilde sona erdi. İskender'in birliklerinin büyük bir kısmı işlerinden dinleniyordu, ancak düşmanın dikkatini çekmek için birkaç adamı şehir surlarına götürdü, kahin Aristander ise kurban sundu. Kurbanları gördüğünde, orada bulunan herkese cesurca Sur'un o ay içinde alınacağını bildirdi. Onu duyan herkes, o gün ayın son günü olduğu için onunla alay etti,
ama İskender onu çaresiz görünce, her zaman kehanetlerin itibarını desteklemek için istekli olduğundan, o günün ayın otuzu olarak değil, yirmi üçü olarak sayılması emrini verdi. Bundan sonra trompetleri çaldı ve duvarlara başlangıçta planladığından çok daha şiddetli bir şekilde saldırdı. Saldırı
başarılı oldu ve ordunun geri kalanı artık kampta kalmayıp, saldırıya katılmak için acele ettiğinden, Tiryalılar
yenildi ve şehirleri o gün alındı.

Daha sonra, İskender Suriye'nin en büyük şehri olan Gazze'yi kuşatırken, bir kuş tarafından omzuna bir toprak parçası düşürüldü ve bu kuş daha sonra askeri motorlardan birinin üzerine kondu ve
çalışan halat ağına takıldı. Bu alamet Aristander tarafından da gerçekten açıklanmıştır; çünkü yer alınmıştı ve
İskender omzundan yaralanmıştı.

Ganimetlerin çoğunu Olympias, Kleopatra ve diğer arkadaşlarına gönderdi ve öğretmeni Leonidas'a beş yüz talant ağırlığında tütsü ve yüz talant mür gönderdi, böylece çocukken söylediklerini hatırlattı. Leonidas bir keresinde kurban keserken,
İskender'i kurbanın üzerine atmak için avuç avuç tütsü aldığı için azarladı,
bu tütsü sunağın üzerinde yanarken. "Ülkeyi fethettiğinde," dedi, "İskender, o zaman bunlar gibi zengin adaklar sunabilirsin; ama şu anda elimizdekileri tutumlu kullanmalısın." İskender ona şöyle yazdı, "Sana bol miktarda tütsü ve mür gönderdik, böylece tanrılara artık bu kadar cimri davranma."

XXVI. Kendisine Darius'tan alınan tüm hazinelerin en değerlisi gibi görünen bir tabut getirildiğinde, arkadaşlarına kendi en değerli eşyası olarak içinde ne saklaması gerektiğini sordu. Çeşitli farklı şeyler önerdikten sonra, İlyada'nın kopyasını içinde saklamayı düşündüğünü söyledi. Bu gerçek birçok tarihçi tarafından belirtilir; ve İskenderiye halkı arasında Herakleides'in otoritesine dayanan efsane doğruysa, Homeros'un şiirleri, bir sefer sırasında bile, onun için boş veya yararsız yoldaşlar olmaktan uzaktı. Hikayeye göre, Mısır'ı fethettikten sonra, kendi adıyla anılacak büyük ve kalabalık bir Yunan şehri kurmak istemiş ve en iyi mimarların görüşüne göre daha önce var olan her şeyden daha büyük bir şehrin inşa edilebileceği mükemmel bir yer belirledikten sonra, uzun saçlı ve saygıdeğer görünümlü bir adamın kendisine
göründüğünü ve şu dizeleri okuduğunu
rüyasında görmüş:

"Yakınlarda, fırtınalı anakarada bir ada
Mısır'a yakın bir yerde, adı Pharos'tur."

Uyanır uyanmaz, o zamanlar Nil'in Kanopik ağzına yakın bir ada olan Pharos'a doğru yola çıkmış, ancak günümüzde nehir tarafından o kadar çok toprak taşınmış ki anakaraya bağlanmış. Bu yerin sahip olduğu büyük avantajları gördüğünde, denizle büyük bir iç göl arasında uzanan uzun bir kara şeridi ve sonunda büyük bir liman olan, hemen Homeros'un diğer hayranlık uyandıran niteliklerinin yanı sıra muhteşem bir mimar olduğunu söyledi ve işçilerine böyle bir duruma uygun bir şehir için bir yer belirlemelerini emretti. Duvarların seyrini işaretlemek için kullanılan tebeşir veya beyaz toprak yoktu, ancak arpa tanelerini aldılar ve bunlarla kara toprağın üzerine yarım daire şeklinde bir çizgi çizdiler, merkezden yayılan çizgilerle eşit parçalara böldüler, böylece duvarların dış kenarını oluşturduğu bir Makedonya pelerini gibi görünüyordu. Kral yeni şehrin planına memnuniyetle bakarken, aniden gölden ve nehirden her türden sayısız su kuşu büyük bulutlar gibi oraya uçtu ve tüm arpaları yedi. Bu alamet İskender'i çok rahatsız etti; ancak kahinler ona cesaret vermesini söylediler ve bunun, yerin çok zengin ve kalabalık bir şehir olacağı anlamına geldiğini yorumladılar. Bunun üzerine işçilere hemen inşa etmeye başlamalarını emretti, kendisi de Zeus Ammon'un tapınağını ve kehanet merkezini ziyaret etmeye başladı. Bu yolculuk yorucu ve zor ve aynı zamanda tehlikelidir, çünkü yol susuz bir çölün üzerinden geçer ve yolcu güney rüzgarı her estiğinde şiddetli kum fırtınalarına maruz kalır. Kambyses ordusundan elli bin adamın, tamamen yutulana kadar üzerlerine büyük dalgalar halinde yuvarlanan kum tarafından burada ezildiği söylenir. Tüm bu tehlikeler herkesin aklında mevcuttu, ancak İskender'i bir zamanlar kalbini koyduğu herhangi bir projeden uzaklaştırmak zordu. Sahip olduğu değişmez
iyi talih, kendi iradesini doğruladı ve
gururu, ne insan düşmanları ne de doğal engeller tarafından
yenildiğini itiraf etmesine izin vermedi.

XXVII. Yolculuğu sırasında, tüm zorluklarında tanrılardan aldığı belirgin yardım,
aldığı söylenen kehanet yanıtından daha dikkat çekiciydi ve daha
genel olarak inanılıyordu, ancak bu alametler insanları kehanete inanmaya daha meyilli hale getirdi. İlk olarak, bol miktarda sağanak yağmur gönderildi, bu da keşif ekibinin susuzluktan muzdarip olma korkusunu tamamen ortadan kaldırırken, yağmur kumu soğuttu ve böylece çölün sıcak havasını hoş bir sıcaklığa getirdi. Sonra, rehberler yollarını kaybettiklerinde ve hepsi çaresizce dolaşırken, onları doğru yola yönlendiren, önlerinde uçan ve yürüyüşe teşvik eden ve yorgun bir şekilde geride kalanları bekleyen kuşlar
ortaya çıktı. "Hatta Kallisthones bize geceleri kuşların çığlıklarıyla
ayrılanları geri çağırdıklarını ve herkesi doğru yolda tuttuklarını temin ediyor.

İskender çölü geçip tapınağa vardığında, Ammon rahibi onu tanrının oğlu olarak selamladı. Babasının katillerinden birinin kaçıp kaçmadığını sordu, rahip de babasının insandan daha fazlası olduğunu söyleyerek bu tür sorular sormaması gerektiğini söyledi. İskender şimdi soruşturmasının biçimini değiştirdi ve
Philip'in tüm katillerini cezalandırıp cezalandırmadığını sordu: ve sonra imparatorluğu hakkında başka bir soru sordu, tüm insanlığı fethetmeye mahkum olup olmadığı. Bunun kendisine verileceği ve Filip'in intikamının fazlasıyla alındığı cevabını alınca, tanrıya muhteşem hediyeler verdi ve rahipleri fazlasıyla ödüllendirdi.

Bu, çoğu tarihçinin kahinin cevabı hakkında verdiği açıklamadır; ancak İskender annesine yazdığı bir mektupta, geri döndüğünde yalnızca annesine ileteceği bazı gizli kehanetler aldığını söyler. Bazıları, rahibin ona Yunanca dostça bir selam vermek
istediğini ve "Oğlum" dediğini, ancak yabancı olduğu için kelimeleri yanlış telaffuz ederek "Zeus'un Oğlu" dediğini, bu hatanın İskender'i çok sevindirdiğini ve insanların tanrının kendisine "Zeus'un Oğlu" diye hitap ettiğini söylemelerine neden olduğunu anlatır. Bize,
Mısır'dayken filozof Psammon'un derslerine katıldığı ve özellikle Tanrı'nın tüm insanların kralı olduğunu, çünkü yöneten ve fethedenin kral olması gerektiğini söylediğinde çok memnun olduğu söylenir. Kendisi,
Tanrı'nın tüm insanların ortak babası olmasına rağmen, en iyi insanları
daha özel bir şekilde kendisinin yaptığını söyleyerek bunu geliştirdiğini düşünmüştür.

XXVIII. Asyalılarla ilişkilerinde her zaman en büyük kibirle hareket etmiş ve konuşmuş ve kendi ilahi
ebeveyninden kesinlikle eminmiş gibi görünmüş, ancak Yunanlılar arasındayken aynı övünmeyi yapmamaya dikkat etmiştir. Gerçekten de bir keresinde Atinalılara Samos'a sahip olmaları hakkında şu mektubu yazmıştır. "Ben," demiştir,
"size o özgür ve görkemli şehri sunmamalıydım; ancak
size eski efendisi, itibarlı babam
Philip tarafından sunuldu."

Ancak daha sonra bir okla yaralandığında ve büyük bir acı içinde olduğunda, "Bu, dostlarım, yaramdan akan kandır,

"Tanrıların damarlarında dolaşan İkor" değil, dedi.

Bir zamanlar büyük bir fırtına herkesi korkuttuğunda, yanında olan sofist Anaxarchus, "Zeus'un oğlu, sen de aynısını yapabilir misin?" dedi.

Alexander buna gülümseyerek, "Hayır, dostlarımı korkutmayı sevmiyorum, çünkü masamdan şikayet ettiğinizde,
çünkü prenslerin başları yerine balık servis ediliyordu." diye cevap verdi. Gerçekten de, bir zamanlar, İskender'in Hephaestion'a küçük balıklar gönderdiğinde, Anaxarchus'un bu ifadeyi,
büyük zahmetlere katlanan ve muhteşem sonuçlar elde etmek için büyük riskler alan,
sonuçta onları diğer insanlardan daha mutlu veya daha eğlenebilir
etmeyen kişileri ironik bir şekilde küçümsemek için kullandığı söylenir. Bu anekdotlardan,
Alexander'ın kendisinin İlahi ebeveynlik hikayesine dair herhangi bir inanç yoktu, ancak bunu başkalarına dayatmanın bir aracı olarak kullandı.

XXIX. Mısır'dan Fenike'ye döndü ve orada tanrılara görkemli kurbanlar sundu, görkemli alaylar, döngüsel
korolar ve trajik dramalar sahnelendi. Bunlar özellikle dikkat çekiciydi, çünkü Kıbrıs'ın yerel kralları choragi olarak hareket ettiler, yani koroyu sağladılar ve dramanın sahneye konulmasının tüm masraflarını ödediler, tıpkı her yıl Atina'da kabilelerin temsilcileri tarafından yapıldığı gibi ve harika bir taklit sergilediler,
gösterilerinin ihtişamında birbirlerini geride bırakmak istediler.
Salamis Kralı Nikokreon ile Soli Kralı Pasikrates arasındaki yarışma özellikle unutulmazdır. Bu ikisi, oyunlarında oynamaları için günün en ünlü iki oyuncusu olan Athenodorus ve Thessalus'u kurayla elde etmişlerdi. Bunlardan Athenodorus Nikokreon'a, Thessalus ise İskender'in kişisel olarak ilgilendiği
Pasikrates'e atandı. Ancak İskender, oylar verilene ve Athenodorus kazanan ilan edilene kadar, birini diğerine tercih ettiğini belirten hiçbir kelimeyi ağzından kaçırmadı. Eve dönerken, Thessalus'u yenilmek
ten kurtarmak için krallığının bir eyaletini gönüllü olarak feda edebileceğini söyledi. Athenodorus, kendisinin katılması gereken Dionysos festivaline katılmadığı için Atinalılar tarafından para cezasına çarptırıldığında, İskender'den kendisini mazur gösterecek bir mektup yazmasını rica etti. İskender bunu yapmayı reddetti, ancak para cezasını kendisi ödedi. Ve İskender'i çok memnun eden Skarphia'lı mükemmel bir aktör olan Lykon, oynadığı komediye bir kıta eklediğinde, kendisine on talant verilmesini istedi. İskender güldü ve talantları ona verdi.

Darius, karısı ve çocukları için fidye olarak on bin talant ödemeyi teklif ettiği ve İskender'in Fırat'ın batısındaki tüm toprakları alması ve onun müttefiki ve damadı olması gerektiğini önerdiği bir mektupla İskender'e bir elçilik gönderdi. İskender bu teklifi arkadaşlarına sundu ve Parmenio, "Ben İskender olsaydım bunu kabul ederdim." dediğinde, "Ben de öyle yapardım," diye cevapladı İskender, "Parmenio olsaydım." Ancak Darius'a cevap olarak bir mektup yazarak, eğer kendisine gelip teslim olursa nezaketle karşılanması gerektiğini; ancak eğer teslim olmazsa hemen ona karşı yürümesi gerektiğini bildirdi. XXX. Bundan kısa bir süre sonra Darius'un karısı doğum yatağında öldü ve bu İskender'i çok üzdü çünkü bu sayede cömertliğini gösterme fırsatını kaçırmıştı: yine de ona muhteşem bir cenaze töreni bahşetti. Bize, kraliyet haremine bağlı olan ve hanımlarla birlikte esir alınan Teireus adlı hadımlardan birinin, kraliçenin ölümünden kısa bir süre sonra kaçtığı, doğrudan Darius'a gittiği ve olanları ona bildirdiği söylenir. Bunun üzerine Darius, yüzünü dövdü ve yüksek sesle ağlayarak, "Ah, Perslerin talihi! Kralın karısı ve kız kardeşi sadece yaşarken esir alınmakla kalmayıp, öldüğünde rütbesine layık olmayan bir şekilde gömüldü." dedi. Hadım buna şöyle cevap verdi: "Karınızın cenaze töreni veya ona gereken saygının gösterilmemesi nedeniyle Perslerin kötü talihine hayıflanmak için hiçbir nedeniniz yok. Hanımımız Statira, çocuklarınız ve anneniz, hayattayken, efendimiz Oromasdes'in bir gün onlara geri vereceği yüzünüzün ışığından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar, öldüğünde de onursuz muamele görmedi, çünkü cenazesi düşmanlarının gözyaşlarıyla onurlandırıldı. İskender, korkunç bir düşman olduğu kadar nazik bir fatihtir." Bu sözler Darius'un zihninde başka şüpheler uyandırdı: ve hadımı çadırındaki bir iç odaya götürerek ona şöyle dedi:
"Eğer Perslerin iyi şansı gibi İskender'e ve Makedonyalılara geçmediysen ve ben hala senin efendin Darius isem, söyle bana, büyük efendimiz Mithras'ın adıyla ve sana verdiğim bir kralın sağ eliyle seni çağırıyorum, onun ölümü için ağladığımda Statira'nın en küçük talihsizliği için mi yas tutuyorum ve o, hayatı boyunca bizi, zalim bir düşmanın eline düşmüş olmaktan daha çok, onursuzluğuyla daha da perişan etmedi mi? Çünkü genç bir fatih, düşmanının karısıyla nasıl dürüst bir iletişim kurabilir ve onun ölümünden sonra ona böylesine aşırı bir onur göstermesinin anlamı ne olabilir?" Darius henüz konuşurken, Teireus ayaklarına kapandı ve ondan sessiz olmasını, İskender'i ve ölmüş karısını ve kız kardeşini bu tür şüphelerle onurlandırmamasını ve talihsizliklerinde en büyük tesellisi olması gereken düşünceyi, yani bir erkekten daha fazlası tarafından yenilmiş olmasını aklından çıkarmamasını rica etti. Aksine, Pers kadınlarına karşı onurlu muamelesi, erkeklerini yenmesindeki cesaretinden bile daha büyük olduğunu kanıtlayan İskender'e hayran olmalıydı. Hadımın, birçok itiraz ve yeminle ona temin ettiği o sözler tamamen doğruydu. Darius bunu duyduğunda çadırından arkadaşlarının yanına çıktı ve ellerini göğe kaldırarak şöyle dedi: "Pers tahtını gözeten ebeveyn tanrılar, bana Pers'in talihini eski haline döndürmeyi bahşedin, böylece İskender'e en sevdiklerime gösterdiği nezaketin karşılığını bizzat ödeme fırsatım olsun; ancak gerçekten de kader saati geldiyse ve Pers imparatorluğu yok olmaya mahkumsa, İskender'den başka hiçbir fatih Kiros'un tahtına oturmasın." Yukarıdakiler, bu vesileyle gerçekleşenlerin çoğu tarihçi tarafından verilen anlatımıdır.

XXXI. İskender, Fırat'ın yüksek yakasındaki tüm ülkeyi fethettikten sonra, bir milyon savaşçıdan oluşan bir orduyla kendisine doğru ilerleyen Darius'a saldırmak için yürüdü.

Bu yürüyüş sırasında, İskender'in arkadaşlarından biri ona şaka olarak,
kamp takipçilerinin kendilerini spor yapmak için iki gruba böldüklerini,
her birinin başında İskender adlı bir general ve
diğerinin Darius olduğunu; ve toprak parçalarını fırlatarak birbirleriyle çarpışmaya başladıktan sonra yumruk yumruğa geldiklerini ve
sonunda o kadar heyecanlandıklarını ki, sopalarla ve taşlarla dövüştüklerini,
ve onları ayırmanın zor olduğunu söyledi. Bunu duyan İskender,
iki lidere teke tek dövüşmelerini emretti: ve kendisi İskender adlı kişiyi silahlandırdı, Philotas ise Darius'un temsilcisini silahlandırdı. Tüm ordu, sonucun kendi başarıları veya başarısızlıkları için
uğursuz olacağını düşünerek izledi. Zorlu bir mücadeleden sonra, İskender adlı kişi
fethetti ve on iki köy ve
Pers kıyafeti giyme hakkıyla ödüllendirildi. Bunu bize tarihçi
Eratosthenes anlatıyor.

Darius'la yapılan kesin savaş, çoğu yazarın bize anlattığı gibi Arbela'da değil, Gaugamela'da yapıldı. Bu kelimenin "deve evi" anlamına geldiği ve hayatı, bir devenin onu düşmanlarından hızla
uzaklaştırmasıyla kurtulmuş olan eski Pers Krallarından birinin, hayvanı hayatının geri kalanında orada barındırdığı ve bakımı için birkaç köyün gelirlerini ona tahsis ettiği söylenir.

Boedromion ayı boyunca, Eleusis gizemlerinin kutlanmasının başlangıcında, bir ay tutulması oldu: ve tutulmadan sonraki on birinci günde iki ordu birbirini
görür hale geldi. Darius birliklerini silah altında tuttu ve meşale ışığında saflarını denetledi, İskender ise Makedonyalıların dinlenmelerine izin verdi, ancak kendisi kahin Aristander ile birlikte çadırının önünde bazı mistik törenler gerçekleştirdi ve Phoebus'a kurban sundu. Parmenio ve İskender'in kıdemli subayları, Niphates Dağı ile Gordyene sınırları arasındaki tüm ovanın Perslerin nöbet ateşleriyle kaplı olduğunu gördüklerinde ve ordularının belirsiz, karışık mırıltısını, denizin uzaklardaki kükremesi gibi duyduklarında şaşırdılar ve birbirlerine, böylesine büyük bir düşman kitlesiyle gündüz vakti meydan savaşında savaşmanın gerçekten de muazzam bir çaba olacağını söylediler. İskender kurbanını bitirir bitirmez yanına gittiler ve onu gece Perslere saldırmaya ikna etmeye çalıştılar, çünkü karanlık, birliklerinin düşmanın ezici sayısını görmesini engelleyecekti. İşte o zaman, bazıları bunun aşırı övünen bir ruhun göstergesi olduğunu düşündükleri, böylesine korkunç bir tehlikenin varlığında şaka yapabilen, "Bir zafer çalmayacağım" şeklindeki unutulmaz cevabını verdi; diğerleri ise bunun, yarın ne olacağına dair istikrarlı bir güven ve gerçek bir bilgi gösterdiğini ve Darius'a, yenildiğinde, yenilgisini bir gece saldırısının yarattığı karmaşaya bağlama tesellisini vermek istemediğini düşündü; çünkü Darius, Issus'taki yenilgisinin, arazinin sınırlı yapısından ve kuvvetlerinin dağlar ile deniz arasında sıkışmış olmasından kaynaklandığını daha önce açıklamıştı. Darius'un bu kadar geniş bir ülke ve emrinde bu kadar büyük kaynaklar varken, pes etmesini sağlayacak olan şey ne adam ne de silah eksikliği değildi: İçindeki gurur ve umudun ölmesini sağlamak, ona güzel bir alanda ve açık gün ışığında ezici bir yenilgi yaşatmak gerekiyordu. XXXII. Subayları emekli olduktan sonra, İskender çadırına çekildi ve her zamankinden daha derin uyuduğu söyleniyordu, bu da sabah erkenden onu karşılamaya gelen generalleri şaşırttı. Kendi sorumlulukları altında askerlere kahvaltılarını hazırlamaları emrini verdiler; ve sonra, zaman daraldıkça, Parmenio çadırına girdi ve yatağının yanında durarak iki veya üç kez yüksek sesle ona seslendi. Uyandığında, Parmenio ona neden bu kadar derin uyuduğunu sordu, sanki tüm savaşlarının en önemlisini vermek üzereyken değil de zaferi çoktan kazanmış gibi. İskender gülümseyerek cevap verdi; "Artık Darius'u
muazzam bir harap ülke parçasında kovalamak zorunda olmadığımıza göre, zaferi çoktan kazandığımızı düşünmüyor musunuz?"

İskender hem savaştan önce hem de günün en tehlikeli krizinde
kendisini gerçekten büyük kanıtladı, her zaman akıllıca önlemler aldı,
başarıya dair neşeli bir güvenle. Sol kanadı, Makedonyalıların saflarına
yarışan Baktriyalı süvarilerin
kargaşalı saldırısıyla korkunç bir şekilde sarsıldı, Mazaeus ise bazı atlıları
tamamen sol kanadın etrafına gönderdi ve bunlar da bagajları korumak için bırakılan birliklerin üzerine
saldırdı. Bu saldırılar yüzünden adamlarının şaşkınlığa uğradığını gören Parmenio, İskender'e, derhal arkaya güçlü bir takviye göndermezse, müstahkem kampının ve bagajının
kaybolacağı mesajını gönderdi. İskender bu mesajı aldığında, kendi birliklerine saldırı emri veriyordu ve Parmenio'nun, şaşkınlığı içinde, galiplerin mağlupların tüm mallarını kazandığını ve yenilen adamların hazineyi veya esirleri değil, nasıl savaşacaklarını ve onurlu bir şekilde nasıl öleceklerini düşünmeleri gerektiğini unutmuş olması gerektiğini söyledi. Bu cevabı Parmenio'ya geri gönderdikten sonra miğferini taktı; çünkü çadırını diğer tüm noktalarda tamamen silahlı olarak terk etmişti, beline sıkıca sarılmış Sicilya yapımı bir tunik ve bunun üzerine Issus'ta ele geçirilen ganimetler arasında bulunan çift dokunmuş keten bir korse giymişti. Miğferi çeliktendi, gümüş kadar parlak cilalanmıştı ve Theophilus tarafından yapılmıştı, boynunda ise değerli taşlarla kakmalı çelik bir boyunluk takıyordu. En sevdiği silah olan kılıcı, hafiflik ve sertlik açısından bir mucizeydi ve Kıbrıs'taki Kitium Kralı tarafından kendisine hediye edilmişti. Omuzlarından sarkan pelerin, tüm giysilerinin en muhteşemiydi ve Rodos şehri tarafından İskender'e hediye edilen antik sanatçı Helikon'un eseriydi[410] ve tüm savaşlarında giydi. Askerlerini savaş düzenine göre düzenlerken ve subaylarına son talimatları verirken, artık biraz yaşlanmış olan Boukephalus'u kurtarmak için başka bir ata bindi. Saldırıya başlamaya hazır olur olmaz Boukephalus'a bindi ve ordusunu yönetti.

XXXIII. Bu vesileyle, Teselyalılara ve diğer Yunan birliklerine uzun uzun hitap ettikten sonra, onlar kendilerine güvenle barbarlara karşı onları yönetmesini
bağırırken, Kallisthenes'in bize anlattığına göre, mızrağını sol eline aldı ve sağ elini göğe kaldırarak tanrılara, eğer gerçekten Zeus'un oğluysa, Yunanlılara yardım etmeleri ve onları cesaretlendirmeleri için dua etti. Yanında beyaz bir cübbe giymiş ve başında altın bir taç olan peygamber Aristander, şimdi ona başının üzerinde yükselen ve uçuşunu doğrudan düşmana doğru yönlendiren bir kartalı gösterdi. Bu, onu gören herkesi o kadar cesaretlendirdi ki, İskender'in ordusunun tüm süvarileri hemen atlarına mahmuz takıp ileri doğru koştular, onları falanks takip etti. Bunlardan ilki gerçek darbelere ulaşmadan önce, Pers hattı çöktü ve İskender'in önündeki yenilmiş birlikleri sürerken, Darius'un kendisinin olduğu merkeze doğru savaşarak ilerlemeye çalışırken korkunç bir karmaşa yaşandı.

İskender, yüksek arabasında duran, kraliyet muhafızları, iyi silahlanmış atlılardan oluşan parlak bir kitleyle çevrili bu uzun boylu, yakışıklı prensin belirgin figürünü çoktan fark etmişti, Pers ordusunun derin saflarının arkasında.
İskender'in saldırısı o kadar korkunçtu ki, kimse ona karşı koyamadı ve önünden sürdükleri, baş aşağı kaçarak, henüz bozulmamış safları
düzensizleştirdi ve genel bir bozguna neden oldu. Yine de Perslerin en asil ve en cesuru, krallarını savunmak için yiğitçe savaştı ve öldü ve hatta son nefeslerinde yere yattıklarında bile, adamları ve atları bacaklarından yakalayarak onları takip etmelerini engelledi. Darius, ilk safları harabeye döndüğünde, tüm bu korkunç felaketleri görünce, arabasını çevirip kaçmak isterdi, ancak bu zordu, çünkü tekerlekler ceset yığınlarıyla doluydu ve atlar o kadar heyecanlı ve huzursuzdu ki, arabacı onları idare edemedi. Bize söylendiğine göre, Darius arabasını ve silahlarını bıraktı, yeni doğum yapmış bir kısrağa bindi ve uzaklaştı. O sırada, Parmenio'dan haberciler gelip, İskender'den yardımına gelmesini rica etmeselerdi, bu şekilde bile kaçamazdı, çünkü düşmanın büyük bir grubuyla meşguldü ve onlara hiçbir etki bırakamıyordu. Gerçekten de, bu savaş boyunca, Parmenio'nun büyük bir ihmalkarlık ve kendini beğenmişlik gösterdiği söylenir, ya cesareti yaşla kırıldığı için ya da Kallisthenes'in söylediğine göre, İskender'in büyüklüğünü ve refahını kıskandığı için. İskender bu mesajdan çok rahatsız oldu, ancak askerlere gerçek nedenlerinin ne olduğunu açıklamadan, sanki katliamdan bıkmış gibi veya gece yaklaşıyormuş gibi trompetlerin geri çağırmayı çalmasını emretti. Kendisi hemen tehlikenin olduğu yere gitti, ancak oraya giderken düşmanın tamamen yenildiğini ve kaçtığını duydu. XXXIV. Bu savaşın sonucu Pers imparatorluğunun tamamen yıkılmasıydı. İskender hemen Asya Kralı olarak selamlandı ve tanrılara muhteşem bir
kurban sunduktan sonra, o ülkenin hazinelerini ve eyaletlerini arkadaşları arasında paylaştırdı. Kalbinin gururuyla
şimdi Yunanistan'a yazdı, tüm despotların kovulması gerektiğini ve her şehrin anayasal bir hükümetle bağımsız bırakılması gerektiğini söyledi
ve Plataea şehrinin yeniden inşası için emir verdi, çünkü Plataea vatandaşlarının ataları, Yunanistan'ın özgürlükleri adına topraklarını tanrılara adanmak üzere verdiler. Ayrıca
ganimetin bir kısmını İtalya'daki Kroton vatandaşlarına, Pers istilası sırasında İtalya'daki diğer tüm Yunan şehirleri, vatandaşlarının Yunanistan'daki davasını terk ettiğinde, kendi masraflarıyla bir savaş gemisi donatan ve oradaki savaşa katılmak ve Yunanlıların tehlikelerine ortak olmak için Salamis'e yelken açan atlet Phayllus'un anısına olan saygısını göstermek için gönderdi.

XXXV. İskender şimdi Babil ülkesine doğru yürüdü ve bu ülke hemen ona teslim oldu. Ekbatana'ya yaklaştığında,
bir kuyudan akan
ateşin
döküldüğü
yeryüzünde bir açıklığa çok şaşırdı.
Yakınlarda, dökülen nafta büyük bir göl oluşturdu.
Bu madde bitüme benzer ve tutuşması o kadar kolaydır ki,
ona herhangi bir alevle dokunmadan,
bir ateşten gönderilen ve ikisi arasındaki havayı
yakan ışınlardan ışık yakalar.
Yerliler, İskender'e naftanın niteliklerini göstermek için, naftanın evine giden sokağa hafifçe serptiler ve hava karardığında, serpilmiş olan yolun bir ucuna bir kibrit çaktılar. Bir yerde alev alır almaz, ateş
her yere yayıldı ve sanki tüm sokak alevler içindeymiş gibi hızla yayıldı. Bu sırada
Alexander banyosundaydı ve Stephanus, sert yüzlü bir uşak, ancak güzel bir sese sahip, tarafından karşılanıyordu.
Atinalı olan ve Kral
Alexander'ı her zaman meshedip yıkayan Athenophanes, şimdi ona, Stephanus'un üzerinde denenen nafta gücünü görmek isteyip istemediğini sordu ve eğer vücudunda yanıyorsa
ve sönmüyorsa, gücünün gerçekten de harikulade olması gerektiğini söyledi. Çocuk
kendisi de denemeyi yapmaya hevesliydi ve bununla meshedildi ve
ateşlendi. Hemen alevler içinde kaldı ve Alexander onun için dehşete kapıldı, yanarak öleceğinden korkuyordu. Gerçekten de, ellerinde su dolu sürahilerle birkaç hizmetçinin
az önce gelmemiş olması durumunda, tüm yardım çok geç olacaktı. Çocuğun üzerine su döktüler ve alevleri söndürdüler, ama daha
önce çok kötü yanmıştı, bu yüzden bir süre hasta kaldı. Antik efsanelerin doğruluğunu kanıtlamak için istekli olan bazı
yazarlar, bu naftanın Medea'nın kullandığı ve trajedilerde sözü edilen tacı ve cübbeyi bununla meshettiği gerçekten de ölümcül ilaç olduğunu söylüyorlar: çünkü alev
onlar tarafından veya kendiliğinden üretilemezdi, ancak ateş naftaya batırılmış giysilere
yaklaştırıldığında hemen alev alırdı. Bunun nedeni, ateşin gönderdiği ışınların
diğer tüm cisimlere zararsız bir şekilde düşmesi, onlara yalnızca ışık ve
ısı vermesidir; ancak yağlı, kuru bir mizaca sahip olanlarla karşılaştıklarında ve bu nedenle ateşin doğasıyla sempati duyduklarında, kolayca onların tutuşmasına neden olurlar. Ancak, nafta'nın nasıl üretildiği tartışmalı bir sorudur, ancak çoğu yazar yanıcı ilkesinin toprağın yağlı ve ateşli doğasından kaynaklandığını düşünür; çünkü Babil'in tüm bölgesi çok sıcaktır, bu nedenle arpa genellikle ekildiği yerden çıkarılır, sanki toprak sıcaktan titreyip titriyormuş gibi ve yazın en sıcak döneminde sakinler serinlemek için suyla dolu deri çantalarda uyumaya alışkındır. Bölgenin valisi olarak atanan Harpalus, sarayı ve halka açık yürüyüş yollarını Yunan çiçekleri ve çalılarıyla süslemekten özel bir zevk alırdı; ancak bunların çoğunda zorluk çekmese de sarmaşığın büyümesini sağlayamadı, çünkü sarmaşık soğuk toprağı sever ve oradaki toprak bunun için çok sıcaktır. Bu konudan sapmalar, çok uzun olmadıkları sürece, okuyucularımız tarafından sıkıcı olarak görülmeyeceğini umuyoruz. XXXVI. İskender Susa'nın efendisi olduğunda, sarayda kırk bin talant değerinde para ve ayrıca muazzam miktarda başka değerli hazine buldu. Burada, Hermionic[411] moruyla boyanmış beş bin talant ağırlığında kumaş bulunduğu ve bunun on yıl hariç iki yüz yıl boyunca orada saklandığı ve yine de her zamanki gibi parlak bir şekilde rengini koruduğu söylendi. Bunun nedeninin, kumaşı mora boyamak için başlangıçta balın ve beyaza boyananlar için beyaz zeytinyağının kullanılması olduğu söyleniyor: çünkü bu iki renkten oluşan kumaşlar, aynı süre boyunca solmadan parlaklığını korur. Demon ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, Pers krallarının Nil ve Tuna'dan su getirttiklerini ve hazinelerinde sakladıklarını, imparatorluklarının büyüklüğünün bir teyidi olarak ve tüm dünyanın efendileri olduklarını kanıtlamak için bunu yaptıklarını da bize bildiriyor.

XXXVII. Persis bölgesi[412] hem dağlık olması hem de Perslerin en asilleri tarafından savunulması nedeniyle işgal edilmesi çok zor olduğundan (Darius sığınmak için oraya kaçmıştı), İskender, ülkenin yerlisi olan, bir Likyalı esirin oğlu olan ve hem Yunanca hem de Farsça konuşabilen Persli bir annenin oğlu olan birinin gösterdiği dolambaçlı bir yoldan oraya zorla girdi. İskender henüz çocukken, Delphi'deki Apollon tapınağındaki kahin, Perslere saldırmaya gittiğinde bir gün bir kurdun[413] kendisine rehberlik edeceğini önceden haber verdi. Persis alındığında, tüm tutuklular korkunç bir şekilde katledildi. İskender'in kendisinin yazdığı bir mektup hala mevcuttur, bu mektupta hepsinin kılıçtan geçirilmesini emreder, bunun en güvenli yol olduğunu düşünür. Burada Susa'daki kadar bozuk para[414] ve onu taşımak için her biri bir çift katır tarafından çekilen on bin araba ve beş bin deve gerektiren başka hazineler bulduğu söylenir.

İskender, askerler kraliyet sarayına girerken yere atılmış ve dikkatsizce çiğnenmiş büyük bir Xerxes heykelini görünce durdu ve sanki canlıymış gibi ona seslendi. "Seni," dedi, "Yunanistan'ı işgal ettiğin için orada yatarken mi bırakalım, yoksa ihtişamın ve ruhunun büyüklüğü yüzünden seni tekrar mı dikelim?" Sonra uzun bir süre düşüncelere dalarak durdu, sonunda kendini hayallerinden uyandırıp yoluna devam etti. Kış mevsimi olduğu için askerlerine biraz dinlenme fırsatı vermek istediği için dört ay boyunca o ülkede kaldı. Anlatılanlara göre, ilk kez Pers kraliyet tahtına oturduğunda, altın gölgelik altında, İskender'in eski bir dostu ve yoldaşı olan Demaratus gözyaşlarına boğuldu ve o günden önce ölen Yunanlıların, İskender'i Darius'un tahtında otururken görmedikleri için en büyük zevklerini kaybettiklerini haykırdı.

XXXVIII. Bundan sonra, Darius'u takip etmek için yürüyüşe hazırlanırken, arkadaşlarının metreslerini getirdiği bir ziyafette hazır bulundu. Bu hanımların başında, daha sonra Mısır Kralı Ptolemaios'un metresi olan ve Attika kökenli olan ünlü Thais vardı.

İlk başta sohbetiyle İskender'i eğlendirdi, sonra ustaca onu pohpohladı ve sonunda, İskender bir süre içtikten sonra, böyle bir kişiye pek yakışmayan yüce bir vatanseverlikle konuşmaya başladı. Asya'da orduyla seyahat ederken katlandığı tüm zorlukların karşılığını aldığını, şimdi ise kibirli Pers Krallarının sarayında eğlenebildiğini ilan etti; Ancak, memleketi Atina'yı yakan Xerxes'in evini yakmak ve İskender'in huzurunda meşaleyi kendi eliyle yakmak onun için daha tatlı olacaktı, böylece İskender'in kampını takip eden bir kadının, Yunanistan'ın haksızlıkları için Perslerden, eski zamanların tüm amiralleri ve generallerinin
yapabildiğinden daha asil bir intikam aldığı erkekler arasında söylenebilsin. Onun bu konuşması
coşkuyla alkışlandı ve İskender'in tüm arkadaşları
onu bu planı uygulamaya koyması için sıkıştırdı. İskender oturduğu yerden fırladı ve
başında bir çelenk ve elinde bir meşaleyle yola koyuldu. Şenlik
yapanların geri kalanı onu takip etti ve sarayı çevreledi, Makedonyalıların geri kalanı ise olup biteni duyunca onlara meşaleler getirdi. Bunu daha da kolayca yaptılar çünkü sarayın yıkılmasının İskender'in eve dönme niyetini ve İran'da kalmama isteğini gösterdiğini düşünüyorlardı. Bazı tarihçiler, sarayı yakmaya
bu şekilde geldiğini söylerken, diğerleri bunu
olgun bir şekilde düşündükten sonra yaptığını söyler: ancak hepsi, yaptıklarından pişman olduğu ve
ateşin söndürülmesi emrini verdiği konusunda hemfikirdir.

XXXIX. Cömertliği ve hediye verme sevgisi fetihleriyle birlikte arttı: ve hediyeleri her zaman o kadar nazik bir şekilde
verilirdi ki değerleri iki katına çıkar. Şimdi bunun birkaç örneğinden bahsedeceğim.
Paeonyalıların lideri Ariston, bir düşmanı öldürdükten sonra başını
getirdi ve İskender'e göstererek, "Ey kral, benim ülkemde
böyle bir hediye her zaman altın bir kupa ile ödüllendirilir. "İskender
gülümsedi ve dedi ki, "Evet, boş bir kadehle: ama seni bu altın kadehe, iyi şarapla dolu olarak rehin bırakıyorum ve sana kadehi de veriyorum." Sıradan Makedonyalı askerlerden biri, İskender'e ait altınla yüklü bir katırı sürüyordu; ama hayvan onu taşıyamayacak kadar yorulduğunda, onu boşalttı ve altını kendisi taşıdı. İskender, onun yükünün altında çalıştığını gördüğünde ve hikayesini öğrendiğinde, "Daha
yorulma, ama biraz daha uzağa, kendi çadırına kadar taşı; çünkü sana veriyorum." Hediye isteyenlerden çok, kendisinden
istemeyenlere daha çok kızmış gibi görünüyordu. Phokion'a bir mektup yazdı ve Phokion tüm hediyelerini reddederse artık onun arkadaşı olarak kalmayacağını bildirdi. Teniste oyunculara
top servis eden bir çocuk olan Serapion'a İskender hiçbir şey
vermemişti çünkü hiçbir şey istememişti. Bir gün
Serapion her zamanki gibi oyunculara topu atarken, krala bunu yapmayı ihmal etti ve İskender ona neden topu vermediğini sorduğunda, "Sen benden istemiyorsun." diye cevap verdi. Bunun üzerine İskender güldü ve ona birçok hediye verdi. Bir keresinde, kendini soytarı olarak tanımlayan Proteus'a ciddi şekilde
kızmış gibi görünüyordu. Adamın arkadaşları onun için araya girdi ve kendisi de gözlerinde yaşlarla af diledi, ta ki İskender onu affettiğini söyleyene kadar. "Kralım," dedi, "ben Bana teminat olarak bir şey vermiyorsun, senin lehinde olduğumu garanti etmek için." Bunun üzerine kral hemen ona beş talant verilmesini emretti. Arkadaşlarına ve korumasına verdiği para miktarı, annesi Olympias'ın ona yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Mektupta şöyle diyordu: "Arkadaşlarına fayda sağlamak ve onlara olan saygını göstermek doğru; ama sen onları krallar kadar büyük yapıyorsun, böylece birçok arkadaş ediniyorlar ve seni hiç arkadaşsız bırakıyorlar." Olympias ona sık sık bu yönde mektuplar yazıyordu ama İskender'in mektuplarını okumaya alışkın olan Hephaestion'un açıp okuduğu bir tanesi hariç, tüm mektuplarını gizli tutuyordu. İskender onu engellemedi, ancak parmağından kendi yüzüğünü çıkardı ve mührü Hephaestion'un ağzına bastırdı. Darius döneminde krallığın baş adamı olan Mazaeus'un oğlu bir eyaletin valisiydi ve İskender buna daha büyük bir tane daha ekledi. Genç asilzade hediyeyi kabul etmeyi reddetti ve şöyle dedi: "Kralım, eskiden sadece bir Darius vardı, ama
şimdi birçok İskender yarattın."

Parmenio'ya, Susa halkına ait olduğu söylenen, bin talent değerindeki mülkün bulunduğu Bagoas'ın evini sundu. Ayrıca Antipater'e, hayatına karşı bir komplo kurulduğu için, her zaman yanında bir muhafız bulundurması konusunda uyaran bir haber gönderdi. Annesine birçok hediye gönderdi, ancak krallığın yönetimine karışmasını yasakladı. Annesi bu kararına
karşı çıktığında, öfkesine sabırla katlandı; ve bir keresinde
Antipater ona Olympias'a yönelik hakaretlerle dolu uzun bir mektup yazdığında, mektubu okuduktan sonra, Antipater'in annesinin gözünden bir damla yaşın on bin tane mektuptan daha ağır basacağını bilmediğini fark etti.

XL. İskender şimdi arkadaşlarının büyük bir lüks ve israf içinde yaşadığını fark etti; örneğin, Teos'lu Hagnon'un ayakkabıları gümüş çivilerle tutturulmuştu; Leonnatus, Mısır'dan, güreşirken vücuduna serpmek için toz yüklü birçok deveyi yanında götürmüştü[415]; Philotas'ın avlanmak için on iki milden fazla ağı vardı; ve
hepsinin kendilerini sade yağ yerine zengin kokulu merhemlerle meshettiğini ve bir sürü hamamcı ve kahyanın onlara eşlik ettiğini söyledi. Onları bunun için nazikçe azarladı ve
bu kadar sık ​​ve bu kadar büyük savaşlarda savaşmış olan adamların,
galiplerin her zaman yenilenlerden daha tatlı uyuduğunu hatırlamamalarına ve Perslerin lüksünü taklit ettiklerinde, hoşgörünün köleler için, ancak çalışmanın prensler için olduğunu fark etmemelerine şaşırdığını söyledi. "Nasıl," diye sordu, "bir adam kendi değerli vücudunu elleriyle ovmaktan
hoşlanmıyorsa, atına bakabilir veya kendi mızrağını ve miğferini temizleyebilir? Ve bilmiyor musun ki, fetih yolculuğumuz, yendiğimiz kişiler gibi yaşamayı öğrendiğimiz gün sona erecek?" Kendisi, bir örnek teşkil etmek amacıyla, şimdi seferlerinde ve av gezilerinde her zamankinden daha fazla yorgunluk ve zorlukla karşı karşıya kaldı, öyle ki büyük bir aslanı öldürdüğünde yanında olan yaşlı Lakon, "İskender, krallığı için aslanla iyi savaştın," dedi. Bu av sahnesi daha sonra Delphi'de Kraterus tarafından temsil edildi. İskender ve tazıların aslanla savaştığı ve kendisinin ona yardım etmek için koştuğu bronz figürler yaptırdı. Figürlerden bazıları heykeltıraş Lysippus tarafından, bazıları ise Leochares tarafından yapıldı.

XLI. Böylece İskender, arkadaşlarına sadelik ve cesaretle yaşamayı öğretmek için boşuna çabalayarak hayatını riske attı; ancak onlar, artık zengin ve önemli kişiler olduklarından, eğlenmek istediler ve artık uzun yürüyüşler ve zorlu seferler umurlarında değildi, bu yüzden sonunda ona karşı mırıldanmaya ve onun hakkında kötü konuşmaya başladılar. Başlarda buna büyük bir nezaketle katlandı ve bir kralın tebaasına iyilik yapıp karşılığında onların da ondan kötü söz etmesinin bir görev olduğunu söyledi. Gerçekten de, yakın arkadaşlarına duyduğu saygıyı göstermek için en önemsiz olaylardan bile yararlanırdı, bunlardan birkaçını şimdi vereceğim. Peukestas bir keresinde avlanırken bir ayı tarafından ısırıldı. Arkadaşlarına bu talihsiz olayı yazdı ve anlattı, ancak bunu İskender'den sakladı. O, bunu duyduğunda, Peukestas'a bir mektup yazarak, acısını gizlediği için onu suçladı. "Ama şimdi," diye yazıyor, "nasıl olduğunu bana bildir ve
seninle birlikte ayı avlayanlar seni terk ettiyse, onları cezalandırabilirim." Hephaestion bir iş için uzaktayken, ona Kraterus'un Perdikkas'ın mızrağıyla uyluklarına vurulduğunu ve bir ichneumon'u yemleyerek eğlendiklerini söyleyen bir mektup yazdı.

Peukestas bir hastalıktan kurtulduğunda, hekim Alexippus'a yazarak, yaptığı tedaviden dolayı onu tebrik etti. Kraterus hastalandığında, İskender onunla ilgili bir rüya gördü ve bunun sonucunda bazı tanrılara kurban sundu ve ona da onlara kurban vermesini söyledi: ve hekim Pausanias Kraterus'a bir yudum hellebore vermek istediğinde, İskender ona ilacı almasını tavsiye eden bir mektup yazdı, ancak sonuç hakkında çok endişeliydi.

Harpalus'un kaçtığı haberini ilk getiren Ephialtes ve Kissus'u hapse attı, çünkü onları haksız yere suçladı.

Egea'lı Eurylochus, tüm sakat ve emekli askerlerini eve gönderme noktasındayken, sağlığı mükemmel olmasına rağmen, adını listeye eklemiş bulundu.
Sorgulandığında, deniz kıyısına dönen Telesippa adında bir kadına aşık olduğunu ve onu takip edebilmek için böyle davrandığını itiraf etti. Bunu duyan İskender, bu kadının kim olduğunu sordu. Özgür doğumlu bir Yunan fahişesi olduğu söylendiğinde, "Sevginize sempati duyuyorum, Eurylochus;
ama Telesippa özgür doğumlu bir kadın olduğundan, eğer hediyelerle veya tartışmalarla onu bizimle kalmaya ikna edemezsek, deneyelim." diye cevap verdi.

XLII. Arkadaşlarına yazmaya vakit bulduğu
kaç mektup ve önemsiz konular hakkında ne kadar çok şey yazdığını görmek harika. Örneğin, Kilikia'ya bir mektup göndererek, kaçan Seleukos'a ait bir köle çocuğun aranmasını emretti ve Peukestas'ı, Kraterus'un kaçak kölesi Nikon'u yakaladığı için övdü. Ayrıca, Megabazus'a bir tapınağa sığınan bir köle hakkında yazdı ve mümkünse tapınağın dışındayken onu yakalamasını, ancak tapınağın sınırları içinde ona el sürmemesini emretti. Bize, hayatları için yargılanan kişileri dinlemek üzere yargıç olarak oturduğunda, savcı konuşurken, sanığın savunmasında söyleyeceklerini tarafsız ve tarafsız bir şekilde dinlemek için bir kulağını eliyle kapatma alışkanlığında olduğu söylenir. Ancak, hayatının sonraki dönemlerinde, önünde o kadar çok kişi suçlandı ki ve bunların çoğu gerçekten de öyleydi ki, öfkesi bozuldu ve hepsinin suçlu olduğuna inanmaya meyilliydi. Ve özellikle öfkeyle dolup taştı ve birileri onun hakkında kötü konuştuğunda tamamen acımasız oldu, çünkü itibarına hayatından veya tacından daha fazla değer veriyordu. Şimdi Darius'u takip etmek için tekrar yola çıktı, onunla başka bir savaşa girme niyetiyle: ancak Darius'un satrap Bessus tarafından ele geçirildiğini duyduğunda, tüm Tesalya süvarilerini
terhis etti ve onları evlerine gönderdi, onlara hak ettikleri ücretin
üzerine iki bin talantlık bir cömertlik verdi. Şimdi Darius'u takip etmek için uzun ve meşakkatli bir yolculuğa çıktı, çünkü on bir günde beş yüz milden fazla yol kat etti, bu yüzden adamları özellikle susuzluktan çok sıkıntı çekiyorlardı. Bir gün, katır sırtlarında bir nehirden su taşıyan bazı Makedonyalılarla karşılaştı. Günün en sıcak zamanı olduğu için İskender'in susuzluktan baygın olduğunu görünce, hemen bir miğferi suyla doldurup içmesi için ona verdiler. Onlara suyu kime taşıdıklarını sordu, onlar da, "Kendi oğullarımıza; ama sen yaşarsan, onlar ölse bile, başka çocuklar doğurabiliriz," diye cevap verdiler. Bunu duyunca miğferi eline aldı; ama etrafındaki tüm atlıların onu hevesle izlediğini ve suyu arzuladığını görünce, tadına bakmadan geri verdi. Ona suyu teklif ettikleri için adamlara teşekkür etti, ama "Eğer tek başıma içersem, tüm bu askerler hoşnutsuz olacak," dedi. Askerler, İskender'in asil cesaretini ve özverisini gördüklerinde, ona onları cesurca ilerletmesini emrettiler ve atlarını öne sürdüler, ne açlık ne de susuzluk hissetmediklerini ve kendilerini ölümlü insanlar olarak görmediklerini, yeter ki İskender gibi bir kralları olsun, onları yönetsinler.

XLIII. Ordusunun tamamı da aynı şekilde coşkuluydu; Ancak yürüyüşün
yorgunluğu o kadar büyüktü ki, İskender düşman kampına
girdiğinde, onu sadece altmış adamın takip ettiği söyleniyor. Burada
büyük altın ve gümüş yığınlarının üzerinden geçtiler ve
sürücüleri olmadan ilerleyen, kadın ve çocuklarla dolu uzun bir vagon sırasını takip ettiler, ta ki en öndekine ulaşana kadar, çünkü Darius'un onların içinde saklanmış olabileceğini düşünüyorlardı.
Sonunda, arabasında yatarken, sayısız
mızrakla delinmiş ve son nefesini vermek üzereyken bulundu. İçecek isteyebildi ve Polystratus ona biraz soğuk su verdiğinde, ona şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, talihsizliklerimin en kötüsü, bana olan nezaketinizin karşılığını size
verememek; ancak İskender sizi ödüllendirecek ve tanrılar da İskender'i anneme, karıma ve kızlarıma karşı nazik davranışından dolayı
mükafatlandıracak. Bu nedenle, onu kucaklamanızı rica ediyorum, tıpkı benim sizi kucakladığım gibi." Bu sözlerle Polystratus'u elinden tuttu ve
öldü. İskender yukarı çıktığında, gördüğü manzara karşısında büyük bir üzüntü gösterdi ve
cesedi kendi peleriniyle örttü. Daha sonra Bessus'u yakaladı ve
ağaçların tepelerini eğip vücudunun farklı kısımlarını her birine bağlayarak ve sonra tekrar yukarı doğru
bırakarak onu parçaladı, böylece her biri bağlı olduğu dalı kopardı. İskender şimdi Darius'un cesedini bir prens gibi süsledi ve
annesine gönderdi, kardeşi Exathres'i de yakın arkadaşlarının arasına aldı.

XLIV. Kendisi, birkaç seçkin birlikle şimdi Hyrkania'yı işgal etti,
burada Euxine veya Karadeniz kadar büyük görünen, ancak o kadar tuzlu olmayan bir deniz kolu keşfetti.
Bu konuda kesin bir bilgi edinemedi, ancak bunun Maeotic gölünün bir kolu olduğunu tahmin etti. [416] Ancak coğrafyacılar, İskender'den yıllar önce, bunun, Hyrkanian veya Hazar Denizi olarak adlandırılan, dış okyanustan gelen dört körfezin en kuzeydekisi olduğunu çok iyi biliyorlardı. Burada yerlilerden bazıları, atı Boukephalus'un sorumlu seyislerini şaşırttı ve hayvanı ele geçirdi. İskender bundan çok rahatsız oldu ve bir haberci göndererek, atı kendisine geri verilmediği takdirde, eşleri ve çocuklarıyla birlikte tüm kabileyi katledeceğini duyurdu. Ancak, atını geri getirdiklerinde ve iyi davranışları için bir teminat olarak başlıca şehirlerini onun ellerine vermeyi teklif ettiklerinde, hepsine nezaketle davrandı ve atı ele geçirenlere fidye ödedi.

XLV. Buradan Partlara geçti ve orada, boş vakti olduğu için, önce Pers kıyafeti giymeye başladı, ya yerlilerin modasına uyarak onların kalbini daha kolay kazanabileceğini düşündüğü için ya da Makedonyalı askerlerinin itaatini denemek ve onlara, Pers krallarının tebaasından talep ettiği aynı saygı ve itaati yavaş yavaş gösterebileceklerini görmek için. Ancak, Yunan fikirlerine tamamen aykırı olacak olan Pers kostümünü tamamen benimsemedi ve ne pantolonu, ne uzun kollu ceketi ne de tacı giydi, ancak Makedon kıyafeti kadar sade olmasa da, Perslerinki kadar görkemli veya kadınsı olmaktan uzaktı. İlk başlarda bu elbiseyi sadece ülkenin yerlilerine
kabul verirken veya daha yakın
arkadaşlarıyla yalnızken giydi, ancak daha sonra sık sık hem halkın önünde dışarı çıktı hem de Pers kıyafetiyle iş yaptı. Görüntü Makedonyalıları çok rahatsız etti, ancak yine de onun cesaretine o kadar hayrandılar ki, kıyafetle ilgili fantezilerine kapılması gerektiğini düşündüler; çünkü diğer tüm onurlu yaralarının yanı sıra, bundan kısa bir süre önce bacağının baldırına bir ok saplanmıştı, böylece kemikten parçalar çıktı ve ayrıca boynuna bir taştan öyle bir darbe aldı ki, görme yeteneği bundan sonra önemli bir süre etkilendi. Yine de kendini tehlikeye atmaktan vazgeçmedi, ancak kendisinin Tanais veya Don olduğunu düşündüğü Orexartes nehrini geçti ve dizanteri krizi geçirmesine rağmen İskitleri yendi ve onları millerce kovaladı.

XLVI. Çoğu tarihçi, aralarında Kleitarchus, Polykleitus, Onesikritus, Antigenes ve Istrus'un da bulunduğu, bu ülkedeyken bir Amazon'la tanıştığını söyler: Aristobulus, saray görevlisi Chares, Ptolemaios, Antikleides, Thebes'li Philon ve festivallerin habercisi Philippus, Eretria'lı Hekataeus, Chalkis'li Philip ve Samos'lu Douris'in yanı sıra, bunun sadece bir kurgu olduğunu söyler. Ve bu görüş İskender'in kendisi tarafından da doğrulanmış gibi görünüyor: çünkü Antipater'e İskit seferinin tam bir hesabını yazdı ve İskit Kralı'nın ona kızını teklif ettiğini söyledi, ancak Amazonlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Yıllar sonra, Lysimachus kendini kral ilan ettiğinde, Onesikritus'un ona İskender'in Tarihi'nin dördüncü kitabını yüksek sesle okuduğu ve bu kitapta Amazon'dan söz ettiği söylenir. Lysimachus ona sessizce gülümseyerek sordu, "Ve ben bütün bu zaman boyunca neredeydim?" Ancak, bu hikayeye inanmazsak İskender'in ünü azalmaz, doğru kabul edersek de artmaz.

XLVII. Makedonyalıların kendisini daha fazla takip etmeyi reddedeceğinden korktuğu için, ordusunun büyük kısmının dinlenmesine izin verdi ve yirmi bin piyade ve üç bin süvariden oluşan bir kuvvetle Hirkanya'ya doğru ilerledi, hepsi seçilmiş adamlardı. Bu seçkin alaylara hitaben yaptığı bir konuşmada, Asya yerlilerinin onları şimdiye kadar sadece bir rüya gibi gördüklerini ve eğer tüm ülkeyi düzensizliğe sürükleyip geri çekilirlerse Asyalıların onlara çok sayıda kadınmış gibi cesurca saldıracaklarını söyledi. Yine de, isteyenlerin hizmetini bırakıp evlerine dönmelerine izin verdiğini, yalnızca kişisel arkadaşları ve birkaç gönüllüyle Makedonya'yı tüm dünyanın efendisi yapma asil girişimini sürdürmek için bırakılmalarına itiraz ettiğini söyledi. Bunlar, Antipater'e yazdığı bir mektupta kullandığı neredeyse tam kelimelerdi ve ayrıca, bunları söylediğinde askerlerin genel bir haykırışla bağırdıklarını ve ona onları istediği yere götürmesini söylediklerini söyledi. Bu deney, seçkin birliklerde başarılı olduktan sonra, geri kalanları onu takip etmeye ikna etmek zor bir iş değildi, ancak neredeyse kendi istekleriyle geldiler. Şimdi Asya alışkanlıklarını daha yakından taklit etmeye başladı ve Makedonya ve Asya gelenek ve göreneklerini özümsemeye çalıştı, bu sayede imparatorluğunun, yokluğunda, güçten ziyade iyi niyet temeline dayanacağını umuyordu. Bu amacı ilerletmek için otuz bin yerli genci seçti, onlara Yunanca konuşmayı ve Makedonyalılarla aynı silahları kullanmayı öğretmelerini emretti; ve onlar için çok sayıda eğitmen grubu atadı. Roxana ile evliliği gerçek bir tutkudan kaynaklanıyordu, çünkü bir ziyafetten sonra onu koro halinde dans ederken gördüğünde onun muhteşem güzelliğinden etkilenmişti, ancak yine de ittifak çok politikti; çünkü yerliler onun kendi aralarından bir eş almasını görmekten memnundular ve Alexander'ın nazik ve onurlu davranışından büyülenmişlerdi, Roxana onun sevdiği tek kadın olmasına rağmen, yasal olarak evlenene kadar ona yaklaşmadı.

Alexander, en yakın arkadaşları arasında Hephaestion'un onu cesaretlendirdiğini ve tasarımlarını ilerlettiğini, Kraterus'un ise Makedonya geleneklerine kararlılıkla uyduğunu fark ettiğinde, Asyalılarla olan tüm işlemlerinde ikincisini, Yunanlılar ve Makedonyalılarla olan ilişkilerinde ise ilkini kullandı. Hephaestion'u severdi ve
diğer arkadaşlarının hepsinden çok Kraterus'a saygı duyardı ve Hephaestion'un İskender'i sevdiğini, ancak Kraterus'un kralı sevdiğini söylemeye alışkındı.
Kraterus'un iyiliği aralarında sürekli kıskançlıklara neden oldu, öyle ki Hindistan'a vardıklarında kılıçlarını çekip birbirleriyle dövüştüler.
Arkadaşları da kavgaya katılmaya başladı, o sırada
İskender gelip hepsinin önünde Hephaestion'u sert bir şekilde azarladı,
eğer görmüyorsa aptal ve deli olması gerektiğini, İskender'in iyiliği olmadan hiç kimse olamayacağını söyledi. Ayrıca özel olarak Kraterus'u sert bir şekilde azarladı; ikisini de huzuruna çağırdı, tekrar arkadaş olmalarını sağladı, Zeus Ammon ve tüm tanrılar adına yemin etti, dünyada en çok sevdiği iki adam olduklarını; ancak aralarında daha fazla kavga olduğunu duyarsa ikisini de öldüreceğini,
ya da en azından kavgayı başlatanı öldüreceğini söyledi. Bunun sonucunda, aralarında bir daha asla, sporda bile, bir anlaşmazlık olmadığı söylenir.

XLVIII. Parmenio'nun oğlu Philotas, Makedonyalılar arasında çok önemli bir adamdı; çünkü cesur ve dayanıklıydı ve en cömert adamdı ve tüm ordudaki arkadaşlarına en bağlı kişiydi, İskender hariç. Bize, bir arkadaşının kendisine borç para almak için geldiği ve hemen hizmetçilerinden birine parayı kendisine vermesini emrettiği söylenir. Kesesini taşıyan kişi parası olmadığını söyleyince, Philotas haykırdı, "Ne! Arkadaşım için para toplayabileceğin bir tabağım veya mobilyam yok mu?"

Görkemli arabası, muazzam serveti ve yaşadığı ihtişam, onu özel bir mevki için fazla büyük gösterirken, gururu ve kaba gösterişi onu genelde sevilmeyen biri yaptı. Kendi babası Parmenio bir keresinde ona şöyle demişti: "Oğlum, biraz daha alçakgönüllülük göstermeni rica ediyorum." Uzun zamandır İskender'in şüphe nesnesi olmuştu, İskender şu yollarla sürekli olarak onun hakkında bilgilendiriliyordu: --İssus savaşından sonra, Darius'un eşyaları Şam'da ele geçirildiğinde, esirler arasında Antigone adında güzel bir Yunan kızı da vardı. Filotas'ın talihine düştü ve
onun metresi oldu; ve ona çok aşık olan genç adam,
şarabının başında ona, Makedonyalıların tüm fetihlerinin aslında babasının ve kendisinin
cesareti sayesinde olduğunu ve
İskender'in sadece tacını ve
imparatorluğunu onların çabalarına borçlu olan aptal bir çocuk olduğunu söyleyerek övünürdü. Antigone bu ifadeleri, doğal olarak,
onları gizli tutmayan
arkadaşlarından birine tekrarladı, böylece
sonunda Kraterus'un kulağına ulaştılar. Kraterus, kadını özel olarak
İskender'e tanıttı; ve kadının kendisine söylenenleri tekrar ettiğini duyduktan sonra, ona Filotas'ın
gizli ifadelerini gizlice not almasını ve bunları zaman zaman
kendisine bildirmesini emretti.

XLIX. Philotas bu şekilde gözetlendiğinden habersizdi ve Antigone ile yaptığı konuşmada sık sık hükümdarından küstahça ve küçümseyici bir şekilde bahsediyordu. İskender, Philotas'a karşı ihanetin korkunç kanıtlarını biriktirmiş olmasına rağmen, yine de sessiz kaldı; ya Parmenio'nun sadakatinden emin olduğu için ya da bu kadar güçlü ve önemli bir adama saldırmaktan korktuğu için. Ancak sonunda, Simnus adında Chalastra'lı bir Makedonyalı, İskender'in hayatına karşı bir komplo kurdu ve Nikomachus adında yakın bir arkadaşı olan genç bir adamı da yanına çağırdı. Nikomachus itaat etmeyi reddetti ve komplonun tüm hikayesini kardeşi Kebalinus'a anlattı; Kebalinus hemen Philotas ile görüştü ve onlara, kendisine iletmesi gereken çok önemli bir iletişimi olan kişiler olarak, onları hemen İskender'e getirmesini söyledi. Ancak Philotas, bir sebepten dolayı onları İskender'in önüne getirmedi, ancak kralın onları dinlemeye vakti olmadığını, çünkü daha önemli bir işle meşgul olduğunu söyledi. Bunu ikinci kez tekrarladı ve davranışları iki kardeşin onun sadakatinden şüphelenmesine neden olduğu için, başka bir memurla iletişime geçtiler ve onun aracılığıyla bir görüşme sağladılar. Şimdi İskender'e Limnus'un planından bahsettiler ve ayrıca Philotas'ın bu konuda çok soğuk davrandığını, çünkü ona iki kez İskender'e karşı bir komplo olduğunu
söylediklerini, ancak her seferinde uyarılarını
görmediğini
söylediler. Bu, İskender'i çok öfkelendirdi: ve Limnus tutuklandığında kendini çaresizce savundu ve arbedede öldürüldü, daha da rahatsız oldu, çünkü komplonun tüm ipuçlarını kaybettiğinden korkuyordu. Artık Philotas'a olan hoşnutsuzluğunu açıkça gösterdi ve tüm düşmanlarını, Limnus gibi belirsiz bir adamın hayatına karşı bir komplo kurmaya cesaret etmesinin kralın aptallığı olduğunu, ancak Limnus'un daha güçlü birinin elindeki bir araç olduğunu ve komplonun gerçek yazarlarını keşfetmek istiyorsa, onları başarısından en çok yararlanacak olanlar arasında araması gerektiğini cesurca söylemeye teşvik etti. Kralın bu tür önerilere hazır bir şekilde kulak verdiğini görünce, kısa süre sonra ona Philotas'ın ihanet planlarına dair ezici bir kanıt yığını sağladılar. Philotas hemen tutuklandı ve Makedonya ordusunun baş subaylarının huzurunda işkenceye tabi tutuldu, İskender ise ne söyleyeceğini duymak için bir perdenin arkasında oturdu. Söylendiğine göre,
İskender, Philotas'ın acıklı bir şekilde Hephaestion'dan merhamet dilediğini duyduğunda,
yüksek sesle haykırdı, "Sen bu kadar korkak mısın, Philotas, ve yine de
böyle cüretkar komplolar mı kuruyorsun?" Kısaca, Philotas öldürüldü,
ve hemen ardından İskender Medya'ya gönderilip Parmenio'nun öldürülmesini sağladı, oysa o, Philip için en önemli hizmetleri yapmış, diğer eski Makedonyalılardan daha fazla, İskender'i Asya'yı işgal etmeye teşvik etmiş ve üçüncüsüyle birlikte ölmeden önce üç oğlundan ikisinin savaşta öldüğünü görmüştü. Bu zulüm, İskender'in birçok arkadaşının ondan korkmasına neden oldu ve özellikle de AEtolian'larla gizli bir ittifak kuran Antipater[417], Oeneadae halkının yok edildiğini duyduğunda, kendisinin ve Oeneadae halkının oğullarının değil, AEtolian'lardan intikam alacağını söylediği için İskender'den korkuyordu.

L. Bundan kısa bir süre sonra, basitçe anlatılırsa, Philotas'ınkinden daha acımasız görünen Kleitus'un öldürülmesi gerçekleşti; ancak bunun gerçekleştiği koşulları ve verilen kışkırtmayı düşünürsek, bunu kasıtlı bir eylemden ziyade İskender'in sarhoşluk
krizinde başına gelen bir talihsizlik olarak ele alacağız. Olay şöyle gerçekleşti. Deniz kıyısından bazı adamlar geldi ve İskender'e hediye olarak Yunan üzümleri getirdiler. Onların çiçek açmalarına ve olgunluklarına hayrandı ve Kleitus'u onları görmeye davet etti, ona bunlardan bazılarını
sunmayı düşünüyordu. Kleitus kurban sunmakla meşguldü, ancak bu çağrıyı alınca kurbanını bırakıp krala gitti: bunun üzerine kurban olarak sunmak üzere olduğu üç koyun onu takip etti. İskender bunu duyduğunda, kahinleri Aristander ve Laconialı Kleomantes'e danıştı. Onlar bunun kötü bir alamet olduğunu bildirdiklerinde, onlara hemen Kleitus adına bir kefaret kurbanı sunmalarını emretti; çünkü kendisi, üç
gün önce, Kleitus hakkında garip bir rüya görmüştü, onu Parmenio'nun oğulları arasında siyahlar giymiş bir şekilde otururken görmüştü, ki hepsi ölmüştü. Ancak, Kleitus adına kurbanlar sunulmadan önce, İskender'in Dioskuri'ye kurban sunduğu ziyafete geldi.

Herkes çok içtikten sonra, Pranichus veya bazı yazarlara göre Pierion tarafından bestelenen, barbarlar tarafından yakın zamanda yenilmiş generallerin halk önünde utandırılıp alay konusu edildiği bir şarkı söylendi. Yaşlı Makedonyalılar buna sinirlendiler ve hem şarkının yazarını hem de şarkıyı söyleyen adamı suçladılar, ancak Alexander ve arkadaşları bundan çok memnun oldular ve şarkıcıya devam etmesini söylediler. Şimdi içkiden çok heyecanlanan ve doğal olarak sert ve bağımsız bir mizaca sahip olan Kleitus özellikle sinirlendi ve Makedonyalıların düşmanların ve barbarların önünde böyle hakarete uğramasının doğru olmadığını, çünkü talihsizliklerine rağmen, onlarla alay edenlerden çok daha cesur adamlar olduklarını söyledi. Alexander, Kleitus'un korkaklığı bir talihsizlik olarak adlandırdığında, şüphesiz kendi davasını savunduğunu söyledi: bu suçlama üzerine Kleitus ayağa fırladı ve haykırdı, "her halükarda korkaklığım, Spithridates'in kılıcına sırtını döndüğünde, tanrıların oğlunun hayatını kurtardı; böylece şimdi, Makedonların kanı ve yaraları sayesinde, o kadar büyük bir adam oldun ki, Ammon'un çocuğu olduğunu iddia ediyorsun ve baban Philip'i reddediyorsun." 

LI. Alexander, bu sözlerden dolayı canı yanarak, "Alçak, bana karşı bu iftiraları yaymana, Makedonyalıları küstürmene ve yine de cezasız kalmana izin verileceğini mi sanıyorsun?" dedi. "Çok fazla cezalandırılıyoruz," diye cevapladı Kleitus, "böyle bir ödülün bize tüm zorlu hizmetlerimiz için verildiğini gördüğümüzde, ama aramızdan ölenleri kutluyoruz, çünkü onlar Makedonyalıların Med sopalarıyla dövüldüğünü ve Pers hizmetkarlarından krallarıyla görüşmelerini sağlamalarını dilediklerini görmeden önce öldüler." Kleitus düşüncelerini böyle cesurca dile getirdiğinde, İskender'in yakın arkadaşları acımasızca sitemlerle karşılık verdi, ama yaşlı adamlar onları yatıştırmaya çalıştı. İskender
şimdi Kardia'lı Xenodochus ve Kolophon'lu Astenius'a dönerek sordu,
"Size göre Yunanlılar Makedonyalılara sanki hayvanmışlar gibi davranmıyorlar mı ve kendileri de ölümlü insanlardan daha fazlasıymış gibi mi davranıyorlar?" Ancak Kleitus
sessiz kalmayıp devam etti ve eğer İskender insanların düşüncelerini söylemesine dayanamıyorsa
sa özgür doğmuş insanları masasına davet etmemesi gerektiğini ve kendisini
Pers kuşağına ve çizgili[418] tuniklerine saygı gösterecek barbarlar ve köleler topluluğuyla sınırlaması gerektiğini söyledi. Bu konuşma üzerine İskender artık tutkusunu dizginleyemedi ve masadan bir elma aldı,
Kleitus'a fırlattı ve hançerini yoklamaya başladı. Korumalarından biri olan Aristophanes onu çoktan saklamıştı ve geri kalanlar şimdi
onu çevreleyip sessiz olması için yalvarıyorlardı. Ancak ayağa fırladı ve sanki büyük bir acil durumdaymış gibi Makedonca dilinde muhafızlara dışarı çıkmaları için bağırdı. Trompetçiye alarm
vermesini emretti ve adam tereddüt edip reddedince yumruğuyla ona vurdu.
Bu adam daha sonra davranışıyla büyük itibar kazandı, çünkü bununla tüm kampı bir kargaşaya sürüklenmekten kurtardığı düşünülüyordu. Kleitus söylediklerini geri almadığı için arkadaşları onu yakaladılar ve odadan zorla çıkardılar.
Ama o başka bir kapıdan tekrar içeri girdi ve saldırgan ve küstah bir tonda Euripides'in Andromache'sinden şu pasajı okumaya başladı:

"Ah ben! Yunanistan'da kötü bir gelenek hüküm sürüyor," vb.

Bunun üzerine İskender muhafızlarından birinden bir mızrak kaptı ve Kleitus'un tam perdeyi çekip odaya girmeye hazırlanırken mızrağı vücuduna sapladı. Kleitus yüksek sesle inleyerek
düştü ve oracıkta öldü. İskender kendine geldiğinde ve arkadaşlarının sessizce sitem ederek etrafında durduğunu gördüğünde, mızrağı cesedin üzerinden çekip kendi boynuna saplamak istedi,
ama muhafızları tarafından zorla engellendi, onu yakaladılar ve
yatak odasına taşıdılar.

LII. İskender bütün geceyi gözyaşları içinde geçirdi ve ertesi gün kederinin verdiği acıyla o kadar bitkin düştü ki
konuşamadı ve sadece derin bir
iç çekebildi. Sonunda arkadaşları, onun sessizliğinden endişelenerek
odaya girdiler. Onların teselli etme girişimlerinden hiçbirine aldırmadı, sadece kahin Aristander ona tüm bunların önceden belirlendiğini söylediğinde ve Kleitus ile ilgili rüyasını hatırlattığında onay işaretleri yaptı. Arkadaşları şimdi ona Aristoteles'in yeğeni olan filozof Kallisthenes'i ve Abdera'lı Anaxarchus'u getirdiler. Kallisthenes, nazik ve yumuşak tesellilerle acısını dindirmeye çalıştı, ancak felsefi spekülasyonlarda her zaman kendine özgü bir yöntem izleyen ve arkadaşları tarafından baskıcı ve sert huylu olduğu düşünülen Anaxarchus, odaya girer girmez haykırdı, "Bu, dünyanın gözlerinin dikildiği Büyük İskender'dir: orada bir köle gibi yatıyor, insanların kendisi hakkında ne söyleyeceğinden korkuyor, ancak dünyanın efendisi olarak onlara neyin doğru olduğunu dikte etmesi ve onların aptalca görüşlerinden etkilenmemesi gerekir. Bilmiyor musun," diye sordu, "Yasa ve Adalet, Zeus'un tahtının yanında oturuyor ve iktidardakilerin yaptığı her şeyi yasal ve doğru kılıyor?" Anaxarchus bu tür
söylemlerle İskender'in üzüntüsünü yatıştırdı, ancak
vahşi ve kanunsuz mizacını teşvik etti. Kendisi için büyük bir iyilik kazandı ve İskender'i, dürüst ve tavizsiz ruhu nedeniyle
zaten onun gözünde hiç de gözde olmayan Kallisthenes'e karşı etkileyebildi. Bir gün masada, sohbet mevsimlere ve Asya iklimine döndüğünde, Kallisthenes bulundukları ülkenin Yunanistan'dan daha soğuk olduğunu iddia etti; Anaxarchus buna şiddetle karşı çıktığında, "Bu ülkenin ikisinin de daha soğuk olduğunu kabul etmelisin; çünkü Yunanistan'da kış boyunca sadece bir pelerin giyerdin, oysa burada üç Pers halısına sarılı bir şekilde yemeğe oturuyorsun." dedi. Bu cevap Anaxarchus'u eskisinden daha fazla düşman yaptı.

LIII. Kallisthenes, genç adamlar tarafından öğrenimi için çok arandığı ve yaşlı adamlar tarafından ölçülü, onurlu ve sade yaşamı nedeniyle sevildiği için İskender'in tüm sofistlerini ve dalkavuklarını kıskandırdı. Bu, onun İskender'in sarayına, memleketini yeniden kurması ve dağılmış vatandaşlarını bir araya toplaması için onu ikna etme niyetiyle geldiği yönündeki yaygın söylentiyi doğruluyordu. Yüksek ahlaki karakteri ona birçok düşman kazandırdı. Ancak kendisi, tüm davetleri sürekli olarak reddetmesi ve toplum içindeyken sanki arkadaşlığından hoşnut değilmiş gibi ciddi ve sessiz davranmasıyla onların suçlamalarına biraz renk kattı. Davranışları, İskender'in kendisi için "Kendi çıkarları konusunda
bilge olmayan bir filozoftan nefret ediyorum." demesine neden olmuştu. Anlatılanlara göre, bir zamanlar büyük bir ziyafette, şarap içerken, Kallisthenes'ten Makedonyalılar hakkında övgü dolu bir konuşma yapması istenmiş ve o da hemen o kadar akıcı ve muhteşem bir övgüde bulunmuş ki,
tüm topluluk ayağa kalkıp hararetle alkışlamış ve çelenklerini ona atmış.
Bunun üzerine İskender, Euripides'in dediği gibi,

"Asil konularda, herkes iyi konuşabilir."

"Şimdi," demiş, "Makedonyalıları suçlayarak bize yeteneğinizi gösterin ki,

eksiklikleri gösterilerek daha iyi insanlar olabilsinler." Bunun üzerine Kallisthenes küçümseyici bir
şekilde konuşmaya başlamış ve Makedonyalılar hakkında birçok gerçekleri söylemiş,

Philip'in sadece Yunanistan'ın hizipler tarafından zayıflatılması nedeniyle güçlendiğini belirtmiş ve şu dizeyi alıntılamıştır:

"Sıkıntı zamanlarında, kötü adamlar şöhrete kavuşur."

Bu konuşma Makedonyalıların ondan en çok nefret etmesine neden oldu ve
İskender'i Kallisthenes'in kendi yeteneklerini değil, Makedonyalılara olan hoşnutsuzluğunu gösterdiğini söylemeye kışkırttı.

LIV. Bu, Kallisthenes'in okuyucusu Stroebus'un Hermippus tarafından Aristoteles'e Kallisthenes ile İskender arasındaki kavga hakkında verdiği
anlatılan hikayedir; ve Kallisthenes'in kralın gözünden düştüğünün gayet farkında olduğunu ve ona hizmet etmek için yola çıktığında iki veya üç kez İlyada'dan şu dizeyi tekrarladığını
ekledi:

"Patroklus da öldü, senden daha iyi bir adam."

Bunu duyan Aristoteles, Kallisthenes'in büyük bir konuşma yeteneğine ve gücüne sahip olduğunu, ancak sağduyusunun olmadığını keskin bir şekilde belirtti. O, gerçek bir filozof gibi, İskender'e diz çökmeyi ve saygı göstermeyi reddetti ve
sadece en eski ve en iyi Makedonyalıların özel olarak hissettiklerini kamuya açık bir şekilde ifade etme ruhuna sahipti. Reddederek Yunanlıları ve İskender'i büyük bir
utançtan kurtardı, ancak kendini mahvetti, çünkü amacına ulaşmak için ikna etmekten
çok güç kullanıyor gibi görünüyordu. Midillili Kharon'dan bize, bir keresinde masada otururken İskender'in içkisini
içtikten sonra, arkadaşlarından birine kadehi uzattığı; ve kadehi aldıktan
sonra ayağa kalkıp şöminenin yanında durduğu ve içtikten sonra İskender'in önünde diz çöktüğü anlatılır: ardından onu öptü ve yerine oturdu. Tüm
misafirler, kadeh Kallisthenes'e gelene kadar sırayla bunu yaptılar. Hephaestion ile konuşan
kral, onun
ne yaptığını hiç fark etmedi ve içtikten sonra onu öpmek için öne çıktı,
Pheidon lakaplı Demetrius, "Kralım, onu öpmeyin,
çünkü size tek başına saygı göstermeyen odur." dedi. Bunun üzerine İskender, Kallisthenes'i öpmekten kaçındı, o da yüksek sesle, "O zaman bir öpücüğü kaybederek
giderim." dedi.

LV. Böylece oluşan gedik, Kallisthenes'in kendisiyle İskender'in önünde diz çökmeyi kabul ettiğini ve sonra anlaşmasını bozduğunu ilan eden Hephaestion tarafından genişletildi; ve bu hikaye İskender tarafından inanıldı.
Bundan sonra Lysimachus ve Hagnon ve daha birçok kişi geldi, Kallisthenes'i despotları bastıran biriymiş gibi kendini beğenmişlikle suçladılar ve genç erkekler arasında çok sayıda takipçisi olduğunu, bu kadar çok insan arasında tek özgür adam olarak ona saygı duyduklarını söylediler. Bu suçlamaların doğru olduğuna daha kolay inanıldı çünkü bu sırada Hermolaus'un planı keşfedildi; ve Hermolaus'un Kallisthenes'e dünyanın en ünlü adamı nasıl olunabileceğini sorduğunda, "Dünyanın en ünlü adamını öldürerek" diye cevap verdiği söylendi. Hatta Hermolaus'u bu girişimi yapmaya teşvik ettiği, ona İskender'in altın tahtından korkmamasını söylediği ve hem yaralı hem de sağlıksız bir adamla uğraşması gerektiğini hatırlattığı bile söylenir. Yine de Hermolaus'un komplosuyla ilgili olanların hiçbiri, en
acı işkenceler altında bile Kallisthenes'in adını anmamıştır. İskender, komplonun keşfedilmesinden hemen sonra Kraterus, Attalus ve Alketas'a yazdığı mektuplarda, kraliyet uşaklarının işkenceye maruz kaldıklarında, tek başlarına komplo kurduklarını ve hiçbir suç ortakları olmadığını beyan ettiklerini belirtir. İskender, "Uşaklar," diye devam eder, "Makedonyalılar tarafından taşlanarak öldürüldüler, ancak sofisti ve onu buraya gönderenleri ve bana karşı komplo kuran adamları şehirlerine kabul edenleri kendim cezalandıracağım." Bu sözleriyle açıkça Aristoteles'e gönderme yapıyor: çünkü Kallisthenes, Aristoteles'in kuzeni Hero'nun oğlu olarak onun evinde yetiştirildi. Bazı yazarlar bize Kallisthenes'in İskender'in emriyle asıldığını; diğerleri ise zincire vurulup hastalıktan öldüğünü söyler. Chares bize Aristoteles'in huzurunda yargılanabilmesi için yedi ay boyunca gözaltında tutulduğunu ancak İskender'in Hindistan'da yaralandığı sırada aşırı şişmanlıktan öldüğünü ve vücudunun haşerelerle kaplandığını söyler. LVI. Ancak bu, yazdığımız dönemden sonra gerçekleşti. Bu sırada Korintli Demaratus, yaşlı bir adam olmasına rağmen İskender'in sarayına kadar gitmeye ikna edildi: ve onu gördüğünde, İskender'i Darius'un tahtında otururken görmeden ölen Yunanlıların dünyadaki en büyük zevklerden birini kaybettiklerini söyledi. Demaratus bu konuşmasıyla kralın gözünde büyük bir itibar kazandı, ancak kısa bir süre
yaşadı, çünkü kısa süre sonra hastalandı.
Cenaze töreni büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi, çünkü
tüm ordu onun anısına büyük bir höyük inşa etmekle görevlendirildi ve seksen
arşın yüksekliğinde; kalıntıları ise muhteşem bir şekilde donatılmış dört atlı bir arabaya yerleştirilip deniz kıyısına geri gönderildi.

LVII. İskender Hindistan'ı işgal etmek üzereyken ve
ordusunun askerlerin maruz kaldığı yağma yükü nedeniyle
hantal ve hareket ettirilmesi zor hale geldiğini fark ettiğinde,
bir sabah şafak vakti tüm yük arabalarını topladı,
önce kendisininkini ve arkadaşlarınınkileri yaktı, ardından
Makedonyalılarınkilerin ateşe verilmesini emretti. Bu önlemin
gerçekten gerekenden daha enerjik olduğu anlaşılıyor;
ve yine de uygulamada olduğundan daha yıkıcı olduğu kanıtlandı:
çünkü askerlerin bir kısmı emre sinirlenmiş olsa da, çoğu
coşkulu haykırışlarla en yararlı mallarını
ihtiyaç içinde olanlara dağıttı, geri kalanını da
Alexander'ın ruhunu en yüksek seviyeye
çıkaran neşeli bir çeviklikle yakıp yok etti. Yine de Alexander, görevi ihmal ettiği tüm durumlarda korkunç ve acımasızdı. Kişisel arkadaşlarından biri olan Menander'i, garnizona komuta etmek üzere atandığı kalede kalmadığı için öldürdü ve kendisine isyan eden yerli bir şef olan Orsodates'i kendi eliyle vurdu. Bu sırada bir koyun, başında Pers Kralı'nınkine benzer şekilde ve renkte bir taç olan ve her iki tarafına taşlar asılmış bir kuzu doğurdu. Bu alametten çok rahatsız olan İskender, bu amaçla kullanmaya alışkın olduğu Babil'deki rahipler tarafından arındırıldı. Ancak arkadaşlarına, kendisi için değil, onlar için endişelendiğini söyledi. Çünkü düşerse cennetin tacını değersiz ve zayıf bir halefe devredebileceğinden korkuyordu. Ancak kısa süre sonra daha iyi bir alametle neşelendi. İskender'in ev hizmetçilerinin başı olan Proxenus adlı bir Makedonyalı, Oxus Nehri yakınında kraliyet çadırını kurmak için bir yer kazarken, pürüzsüz, yağlı bir sıvıyla dolu bir kuyu keşfetti. Üst tabaka çıkarıldığında, kokusu ve tadı zeytinyağına benzeyen, kıyaslanamaz derecede parlak ve berrak bir yağ fışkırdı: üstelik zeytin ağaçlarının yetişmediği bir ülkede. Oxus'un suyunun kendisinin çok yumuşak ve hoş olduğu ve içinde yıkananların cildinin pürüzsüz ve parlak olmasına neden olduğu söylenir. İskender, Antipater'e yazdığı bir mektuptan öğrendiğimize göre, bu keşiften çok memnundu. Mektupta, bunun kendisine bahşedilen ilahi lütfun en önemli ve en belirgin işaretlerinden biri olduğunu söylüyor. Kahinler, bu alametin, seferin görkemli ama zahmetli ve zor olacağını haber verdiğini ileri sürdüler: çünkü tanrılar, insanlara emekten sonra onları canlandırmak için yağ vermiştir.

LVIII. İskender, bu seferde savaşta korkunç riskler aldı ve birkaç kez ağır yaralandı. En büyük kayıpları, erzak eksikliği ve iklimin sertliğiydi. Kendisi, yiğitlikle talihi yenmeye çalışırken, cesur bir adam için hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşündü ve cüretkarlığın tüm engelleri aşabileceğini, ancak korkaklığın herhangi bir savunmanın arkasında güvende olamayacağına inandı. Dik ve ulaşılması zor bir kayanın üzerine yerleştirilmiş olan Sisymithres kalesini kuşatırken, askerlerinin onu alabileceklerinden ümitsizliğe kapıldığı söylenir. Oxyartes'e, Sisymithres'in cesaret açısından nasıl bir adam olduğunu sordu. Oxyartes, dünyanın en büyük korkaklarından biri olduğunu söylediğinde,
İskender, 'Sen bana kalenin alınabileceğini söylüyorsun; çünkü
ruhu zayıftır." Ve gerçekten de Sisymithres'in korkularından yararlanarak
onu aldı. Bir keresinde, yine yüksek bir kayanın tepesinde bulunan
başka bir kaleye saldırıyordu. Genç Makedonyalılara cesaretlendirici sözler
söylerken, içlerinden birinin İskender olduğunu
gördü ve "Bugün cesur bir adam olduğunu kanıtlamalısın, sadece adın uğruna." dedi. Genç adam çok cesurca savaştı, ancak
İskender'in büyük üzüntüsüne
düştü. Nysa[419] adlı şehre ulaştığında, Makedonyalılar ona saldırmak istemediler, çünkü duvarlarının yanından çok
derin bir nehir geçiyordu. "Ne kadar şanssızım," diye haykırdı İskender, "neden hiç yüzmeyi öğrenmedim?" Böyle söyleyerek, kalkanını sol koluna koyarak
nehri olduğu gibi geçmeye hazırlandı.
Başarısız bir saldırıdan sonra, kuşatılanlar tarafından elçiler gönderildi,
İskender'in giyinmiş olduğunu görünce şaşırdılar Zırhı içinde, toz ve kanla kaplı. Şimdi ona bir yastık getirildi ve elçilerin en büyüğüne
oturmasını söyledi. Bu adamın adı
Akouphis'ti: ve İskender'in muhteşem nezaketinden o kadar etkilendi ki, ona vatandaşlarının onu
dostları yapmak için ne yapmaları gerektiğini sordu. İskender, Akouphis'i
başkanları yapmaları ve en iyi adamlarından
yüzünü ona göndermeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
Akouphis güldü ve şöyle dedi: "Ey Kral, eğer sana en kötü adamları değil de en iyi adamları
gönderirsem onları daha iyi yönetirim."

LIX. Mısır kadar büyük, zengin ve verimli bir toprağa sahip Hindistan'ın bir parçasının kralı olduğu söylenen bir Taxiles[420] vardı. O da kurnaz bir adamdı ve gelip İskender'i kucaklayarak şöyle dedi: "Neden birbirimizle savaşalım, İskender, çünkü sen içtiğimiz suyu ve yediğimiz yemeği bizden almaya gelmedin; ve bunlar, aklı başında insanların savaşmaya değer tek şeylerdir? Diğer tüm mülk türlerine gelince, eğer senden daha fazlasına sahipsem, onu sana vermeye razıyım veya eğer sen daha zenginsen, senden biraz alarak gönüllü olarak sana borçlanırım." İskender bu sözlerden çok memnun oldu ve dostluğunun bir teminatı olarak ona sağ elini uzatarak, "Belki de bu anlaşmayla yarışmadan arkadaş olacağımızı sanıyorsun; ama yanılıyorsun, çünkü seninle iyi niyetle mücadele edeceğim ve beni yenmemene dikkat edeceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra hediyeler alışverişinde bulundular, bunların arasında İskender Taxiles'e bin talant sikke verdi. Onun bu davranışı arkadaşlarını çok üzdü; ama yerlilerin çoğu tarafından çok daha olumlu karşılanmasına neden oldu. Bundan sonra, saldırdığı şehirleri savunmak için akın eden Hint paralı asker birliklerinden büyük kayıplar veren İskender, onlarla belirli bir kasabada bir ittifak antlaşması yaptı ve daha sonra, onlar giderken, yolda oldukları sırada onlara saldırdı ve hepsini öldürdü. Bu, şöhretinin üzerindeki en büyük lekedir; çünkü diğer tüm savaşlarında, bir krala yakışır şekilde her zaman iyi niyetle hareket etti. Kendisine eşlik eden filozoflar tarafından da çok rahatsız edildi, çünkü ona katılan yerli prensleri kınadılar ve
özgür eyaletleri isyana teşvik edip bağımsızlıklarını yeniden kazanmalarını sağladılar.
Bu nedenle, birçoğunun asılmasına neden oldu.

LX. Kral Porus'a karşı yaptığı sefer kendi mektuplarında uzun uzadıya anlatılır. Bize Hydaspes nehrinin[421] iki kamp arasında aktığını ve Porus'un filleriyle diğer kıyıyı gözetlediğini ve
geçişini engellediğini söyler. İskender, düşmanın hareketlerini görmezden gelmesi için her gün kampında büyük bir gürültü ve karışıklık çıkardı: ve sonunda karanlık ve fırtınalı bir gecede bir piyade tümeni ve en iyi süvarileri alarak düşmandan epeyce uzağa yürüdü ve
büyük olmayan bir adaya geçti. Burada
gök gürültüsü ve şimşekle birlikte korkunç bir yağmur fırtınasına maruz kaldı; fakat, adamlarından birkaçı vurulup ölmüş olmasına rağmen, o devam etti, adayı geçti ve nehrin en uzak kıyısına ulaştı. Hydaspes yağmurla
taştı ve dere bu ikinci koldan şiddetle aktı, Makedonyalılar ise bu kaygan ve engebeli tabanda zorlukla ayakta durabiliyorlardı. Burada, İskender'in "Ey Atinalılar, sizin övgünüzü kazanmak için ne zahmetlere katlanıyorum." diye haykırdığı söylenir.

Ancak, bu yalnızca tarihçi Oneskritus'un yetkisine dayanır, çünkü İskender'in kendisi, onların sallarını terk ettiklerini ve su göğüslerine kadar
geldiği halde, bu ikinci selde silahlı olarak yürüdüklerini anlatır. Geçtikten sonra, kendisi piyadeden yaklaşık yirmi fersah önde gitti, düşmanın sadece süvarileriyle karşı karşıya gelmesi durumunda onları kolayca bozguna uğratabileceğini ve eğer bir savaş başlamadan önce tüm güçlerini ilerletirlerse kendi piyadesinin de ona katılacağını düşündü. Ve gerçekten de kısa süre sonra düşmanın bin atı ve altmış savaş arabasıyla geldi, onları bozguna uğrattı, tüm arabaları ele geçirdi ve dört yüz atlıyı öldürdü. Porus şimdi İskender'in nehri geçtiğini ve Makedonyalıların kamplarında nehri geçmelerini önlemek için bıraktığı bir müfreze hariç tüm ordusuyla ona saldırmak için ilerlediğini fark etti. Düşmanın ve fillerinin çokluğu karşısında endişelenen İskender, onların merkezine saldırmadı, ancak sol kanattan onlara saldırdı ve Koinus'a sağdan saldırmasını emretti. Her kanattaki düşman bozguna uğradı, ancak fillerin bulunduğu ana gövdeye doğru geri çekildi. Burada inatçı ve kanlı bir mücadele yaşandı, öyle ki Kızılderililer nihayet yenilmeden önce günün sekizinci saatiydi. Bu ayrıntılar, savaşın baş aktörü tarafından mektuplarında bize anlatılıyor. Çoğu tarihçi, Porus'un dört arşın[422] ve bir karış boyunda olduğu ve o kadar iri bir adam olduğu konusunda hemfikirdir ki, filine bindiğinde, çok iri olmasına rağmen, hayvana göre sıradan bir adamın bir ata göre olduğu kadar orantılı görünüyordu. Bu fil, kralına karşı harika bir anlayış ve özen gösterdi, çünkü hala güçlüyken düşmana saldırdı ve onları devirdi, ancak yaralarından bayıldığını anlayınca, düşebileceğinden korkarak sessizce yere diz çöktü ve sonra hortumuyla mızrakları nazikçe vücudundan çıkardı. Porus yakalandığında, İskender ona nasıl muamele görmek istediğini sordu. "Bir kral gibi," diye cevapladı Porus.
Daha sonra İskender, muamelesi hakkında soracak başka bir şeyi olup olmadığını sordu. "Her şey," diye cevapladı Porus, "bir kral gibi," İskender şimdi krallığında Porus'un yerine satrap unvanını koydu ve ayrıca bağımsız sakinleri boyunduruk altına alarak büyük bir eyalet ekledi. Bu ülkenin on beş ayrı kabile, beş bin önemli şehir ve sayısız köy içerdiği söyleniyordu; Ayrıca, kişisel arkadaşlarından biri olan Philippus'u satrap olarak atadığı, üç katı büyüklüğünde başka bir bölge daha vardı.

LXI. Porus'la olan bu savaştan sonra, İskender'in atı Boukephalus öldü,
hemen değil, bir süre sonra. Çoğu tarihçi, savaşta aldığı yaralardan öldüğünü söyler, ancak Onesikritus bize,
yaşlılıktan ve aşırı çalışmaktan öldüğünü, çünkü otuzuncu yaşına geldiğini söyler. İskender, kaybından çok üzüldü ve en yakın arkadaşlarından birini kaybetmiş gibi onun için üzüldü. Hydaspes kıyılarında, onun anısına bir şehir kurdu ve bu şehre Boukephalia adını verdi. Ayrıca, bir yavrudan büyüttüğü ve çok sevdiği Peritas adlı
en sevdiği köpeğini kaybettiğinde, bir şehir kurduğu ve şehre köpeğin adını verdiği kaydedilir.
Tarihçi Sotion, bunu Lesbos'lu Potamon'dan duyduğunu söyler.

LXII. Kral Porus ile yapılan savaş, Makedonyalıları Hindistan'a daha fazla ilerlemek konusunda isteksiz hale getirdi. Porus'u en büyük zorlukla yenmişlerdi, çünkü onlara karşı yirmi bin piyade ve iki bin süvariden oluşan bir kuvvet getirmişti ve şimdi Ganj nehrini geçmek isteyen İskender'e en şiddetli muhalefeti sunuyordu. Duyduklarına göre, bu nehir otuz iki ferlong genişliğinde ve yüz arşın derinliğindeydi, diğer kıyıları ise tamamen silahlı adamlar, atlar ve fillerle kaplıydı, çünkü Gandaritae ve Praesiae krallarının seksen bin atlı, iki yüz bin piyade, sekiz bin savaş arabası ve altı bin filden oluşan bir orduyla onun saldırısını bekledikleri söyleniyordu; ve bu bir abartı değildi, çünkü çok geçmeden bu ülkenin kralı Androkottus, Seleukos'a beş yüz fil sundu ve altı yüz bin kişilik bir orduyla tüm Hindistan'ı istila edip ele geçirdi.

İskender önce öfkeyle çadırına çekildi ve kendini
oraya kapattı, Ganj'ı geçmesini engelleyenlere karşı hiçbir minnet duymadı, ancak geri çekilmeyi yenilginin kabulü olarak gördü. Ancak arkadaşları onunla tartıştıktan ve askerleri çadırının kapısına gelip gözlerinde yaşlarla daha fazla gitmemesi için yalvardıktan sonra, yumuşadı ve geri çekilme emri verdi. Yerlileri etkilemek için birçok yaratıcı düzenek tasarladı, örneğin, normalden çok daha büyük silahlar, dizginler ve atlar için yemlikler yaptırdı ve bunları etrafa
dağılmış halde bıraktı. Ayrıca, Praesiae kralları tarafından bugüne kadar saygı duyulan ve nehri geçip Yunan tarzında onlara kurban sunan sunaklar da kurdu. O zamanlar genç olan Androkottus, İskender'i bizzat gördü ve daha sonra İskender'in tüm ülkeyi kolayca fethedebileceğini ilan etti, çünkü o zamanki kral, tebaası tarafından aşağılık ve kötü huylu yapısı nedeniyle nefret ediliyordu.

LXIII. Bundan sonra, dış okyanusu görmek isteyen İskender,[423] küreklerle yönetilen birçok sal ve gemi yaptırdı ve
İndus'tan aşağı doğru ağır ağır ilerledi. Ancak yolculuğu boşuna değildi ve tehlikelerden uzak da değildi, çünkü nehirden aşağı geçerken karaya çıktı, kıyıdaki kabilelere saldırdı ve hepsini alt etti. Hindistan'ın en savaşçı kabilesi olduğu söylenen Malli'lerin arasındayken neredeyse hayatını kaybediyordu. Onların ana şehrini kuşatıyordu ve garnizon füzelerle duvarlardan
kovulduktan sonra, tırmanma merdivenine tırmanan ve duvarlara tırmanan ilk kişi oydu. Merdiven artık kırılmıştı, böylece
başka kimse tırmanamıyordu ve düşman duvarın dibinde toplanmaya ve aşağıdan ona ateş etmeye başladığında, İskender, bir orduya karşı tek başına, aralarına atladı ve şans eseri ayakları üzerine
indi. Zıplarken zırhı yüksek sesle takırdıyordu ve yerlilerin vücudundan parlak bir ışık yayıldığını düşünmelerine neden oldu; böylece
ilk başta pes edip ondan kaçtılar. Fakat yanında sadece iki takipçi olduğunu gördüklerinde, bazıları ona yakın mesafeden kılıç ve mızraklarla saldırdı, biraz uzakta duran biri ise ona öyle bir güçle ve öyle iyi nişanla bir ok attı ki, ok zırhını deldi ve göğsünün kemiklerine saplandı. Ok ona çarptığında geri çekildiğinde, oku
atmış olan adam elinde çekilmiş bir kılıçla ona doğru koştu. Peukestas ve
Limnaeus şimdi onu korumak için İskender'in önünde duruyorlardı. İkisi de yaralıydı,
Limnaeus ölümcül şekilde; fakat Peukestas dimdik ayakta kalmayı başardı, İskender ise
Kızılderiliyi kendi eliyle öldürdü. İskender birçok yerinden yaralandı ve sonunda boynuna bir sopayla bir darbe aldı, bu da onu
düşmana dönük şekilde sırtını duvara yaslamak zorunda bıraktı. Makedonyalılar şimdi onun etrafını sardılar, tam bayılmak üzereyken onu yakaladılar ve baygın bir şekilde çadırına götürdüler. Kampta onun öldüğüne dair bir söylenti yayıldı ve hizmetkarları büyük bir zorlukla okun tahta sapını kestiler ve böylece zırhından kurtuldular. Daha sonra kaburgalarından birine sıkıca
sabitlenmiş olan okun dikenli başını çıkarmak zorunda kaldılar. Bu ok başının uzunluğunun dört parmak genişliğinde[424] ve genişliğinin üç parmak genişliğinde olduğu söylenir. Çıkarıldığında bayıldı, böylece neredeyse ölüyordu, ancak sonunda gücünü yeniden kazandı. Tehlikeden çıktığında, hala çok zayıf olmasına rağmen, uzun süre dikkatli bir şekilde tedavi edilmesi gerektiğinden, dışarıda bir kargaşa duydu ve Makedonyalıların onu görmek için can attığını öğrenince pelerinini aldı ve yanlarına gitti. Sağlığının iyileşmesi için tanrılara kurban verdikten sonra yolculuğuna devam etti ve büyük bir ülke
kapsamından geçti ve birçok önemli şehri geçti, hepsini de
ele geçirdi.

LXIV. Sabba'ların isyana
yol açmasında etkili olan ve Makedonyalılara çok zarar veren Gymnosophistae[425] adlı on Hintli filozofu esir aldı. Bu adamlar
kısa ve özlü cevaplarıyla
ünlendiler ve İskender hepsine zor sorular sordu, onlara önce kendisine en kötü cevabı veren adamı öldüreceğini ve geri kalanını da sırayla öldüreceğini söyledi. Birincisine, yaşayanların mı yoksa ölülerin mi daha çok olduğunu
düşündüğü soruldu. "Yaşayanlar, çünkü ölüler değil." diye cevap verdi.

İkincisine, en büyük hayvanları hangisinin yetiştirdiği soruldu, deniz mi yoksa kara mı. "Kara, çünkü deniz onun sadece bir parçasıdır." diye cevap verdi.

Üçüncüsüne, en zeki hayvan hangisidir diye soruldu. "İnsanın henüz keşfetmediği şey." diye cevap verdi.

Dördüncüsüne, Sabbas'ı neden isyan ettirdiği soruldu. "Çünkü onun ya
yaşamasını ya da onurlu bir şekilde ölmesini istiyordum." diye cevap verdi.

Beşincisine, hangisinin önce olduğunu düşündüğü soruldu, gündüz mü yoksa gece mi.
"Gündüz bir gün önceydi." diye cevap verdi. Kralın bu cevaba
şa şaşırdığını görünce, "İmkansız sorular imkansız cevaplar gerektirir." diye ekledi.

İskender şimdi altıncısına, bir adamın kendisini nasıl en çok
sevilen biri yapabileceğini sordu. "Çok güçlü olmakla birlikte, tebaası tarafından korkulmamasıyla." diye cevap verdi.

Geriye kalan üç kişiden birincisine, bir insanın
nasıl
tanrı olabileceği soruldu. O, "Bir insanın
yapması imkansız olanı yaparak" diye cevap verdi.

Bir sonrakine, hangisinin daha güçlü olduğu soruldu, yaşam mı yoksa ölüm mü. O, "Yaşam, çünkü böyle korkunç acılara katlanıyor" diye cevap verdi.

Sonuncusuna, bir insanın ne kadar süre yaşamasının onurlu olduğu sorulduğunda, "Kendisi için ölmekten daha iyi
olduğunu düşündüğü sürece" diye cevap verdi.

Bunun üzerine İskender yargıca döndü ve kararını
vermesini istedi. Her birinin diğerinden daha kötü
cevap verdiğini söyledi. "O zaman," dedi İskender, "böyle bir karar verdiğin için sen de
öldürüleceksin." "Öyle değil," dedi, "Ey kral, eğer kendi sözlerini yalanlamak istemiyorsan, çünkü başlangıçta en kötü cevabı vereni
öldüreceğini söylemiştin."

LXV. İskender şimdi onlara hediyeler verdi ve zarar görmeden onları gönderdi. Ayrıca, sakin bir tefekkür hayatı yaşayan en ünlülerine Onesikritus'u gönderdi ve onların kendisine gelmelerini istedi. Bu Onesikritus, alaycı Diogenes okulundan bir filozoftu. Kalanus adındaki Kızılderililerden birinin onu çok kaba bir şekilde karşıladığı ve gururla kıyafetlerini çıkarmasını ve kendisiyle çıplak konuşmasını söylediği, aksi takdirde Zeus'tan gelse bile onunla hiçbir konuşma yapmayacağını söylediği söylenir. Gymnosofistlerden bir diğeri olan Dandamis daha yumuşak bir ruh halindeydi ve Sokrates, Pisagor ve Diogenes'ten bahsedildiğinde, onlara bilge insanlar gibi göründüklerini ancak yasalara çok fazla bağlı yaşadıklarını söyledi. Diğer yazarlar, Dandamis'in "İskender buraya kadar hangi amaçla geldi?" dediğini söyler. Ancak Taxiles, Kalanus'u İskender'i ziyaret etmeye ikna etti. Gerçek adı Sphines'ti: ancak
Hint dilinde karşılaştığı herkesi 'Kale' kelimesiyle selamladığı için,
Yunanlılar ona Kalanus adını verdiler. Bu adamın, İskender'e imparatorluğunu temsil eden bir figürü şu şekilde gösterdiği söylenir.
Kuru, büzülmüş bir deriyi yere fırlattı ve sonra
dışına bastı, ancak bir yerde bastığında, diğerlerinde
kalktı. Etrafında dolaştı ve sonunda ortaya adım atana kadar
bunun devam ettiğini gösterdi ve böylece her şeyi düzleştirdi. Bu görüntü, İskender'in gücünü imparatorluğunun ortasında yoğunlaştırması ve
uzun yolculuklarda dolaşmaması gerektiğini belirtmek için tasarlanmıştı.

LXVI. İskender'in İndus ve kollarından aşağı, deniz kıyısına yaptığı yolculuk yedi ay sürdü. Okyanusa ulaştığında, kendisinin Skillustis adını verdiği, ancak genel olarak Psiltukis olarak bilinen bir adaya yelken açtı. Burada karaya çıktı ve tanrılara kurbanlar sundu, ardından
denizi ve kıyıyı ulaşabildiği kadar keşfetti.
Bunu yaptıktan sonra, tanrılara hiçbir fatihin fetihlerinin bu en uç sınırını aşamaması için dua ettikten sonra geri döndü. Filosuna kıyı şeridini takip etmesini ve Hindistan'ı sağ taraflarında tutmasını emretti: ve Nearchus'a en yüksek komutayı verdi, Onesikritus'u da baş pilot olarak görevlendirdi. Kendisi, Oreitae ülkesinden geçerek, erzak kıtlığından dolayı korkunç acılar çekti ve o kadar çok adam kaybetti ki, başlangıçta yüz yirmi bin piyade ve on beş bin attan oluşan ordusunun dörtte birini Hindistan'dan ancak geri getirebildi. Adamların çoğu hastalıktan, kötü beslenmeden ve güneşin aşırı sıcağından, birçoğu da açlıktan öldü, çünkü sadece birkaç sefil vahşinin yaşadığı, etleri deniz balıklarıyla beslenme alışkanlıklarından dolayı iğrenç ve tatsız bir tat almış bodur bir sığır cinsinin yaşadığı ekilmemiş bir bölgeden geçmek zorundaydılar. Altmış günlük korkunç bir yürüyüşten sonra, ordu bu çöl bölgesinden geçti ve Gedrosia'ya ulaştı. Burada adamlar, girdikleri eyaletlerin şefleri tarafından sağlanan bol miktarda yiyecek tedarik ettiler.

LXVII. Burada birliklerini biraz dinlendirdikten sonra, İskender onları yedi gün boyunca Karmanya'da neşeli bir şölene götürdü.[426] Kendisi, sekiz atın çektiği yüksek bir sahnede kendisiyle birlikte masada oturan arkadaşlarıyla birlikte gece gündüz sürekli ziyafet çekti, böylece
tüm insanlar onları görebiliyordu. Kralın araçlarını, bazıları mor ve işlemeli kumaşlardan yapılmış
askıları ve diğerleri yeşil dallardan yapılmış, sürekli yenilenen, İskender'in geri kalan arkadaşlarını ve subaylarını içeren, hepsi çiçeklerle taçlandırılmış ve şarap içen sayısız başka araba izledi. Görünürde bir kalkan, bir miğfer veya bir mızrak yoktu, ancak yol boyunca askerler
kupaları, boynuzları ve toprak kapları büyük içki küplerine batırıyor ve birbirlerinin sağlıklarını içiyorlardı, bazıları yürürken içiyor, diğerleri ise yol kenarında oturuyordu. Her yerden flüt ve kaval sesleri, kadınların şarkı söyleyip dans ettiği duyulabilirdi;
tüm bu ahlaksız yürüyüşe askerler kaba şakalar karıştırıyordu,
sanki tanrı Dionysos aralarındaymış ve neşeli alaylarına eşlik ediyormuş gibi. Gedrosia'nın başkentinde İskender ordusunu tekrar durdurdu ve onları ziyafet ve eğlenceyle canlandırdı. Söylendiğine göre, kendisi çok içtikten sonra birkaç koro arasında bir yarışmayı izliyordu ve en sevdiği Bagoas ödülü kazandı,
sonra tiyatronun karşısına geçti ve onun yanına oturdu,
olduğu gibi giyinmiş ve galip olarak tacını takmıştı. Makedonyalılar bunu gördüklerinde şiddetle alkışladılar ve İskender'e onu öpmesi için bağırdılar,
sonunda kollarını ona doladı ve onu öptü.

LXVIII. Artık Nearchus ve subaylarının ona katılmasından çok memnundu ve onların yolculuklarının anlatımlarına o kadar ilgi duyuyordu ki, büyük bir filoyla Fırat'tan aşağı yelken açmak ve ardından Arabistan ve Libya'nın etrafından dolaşmak ve böylece Herakles'in sütunları arasından Akdeniz'e girmek istiyordu.[427] Hatta Thapsakus'ta birçok gemi inşa etmeye ve dünyanın her yerinden denizciler ve pilotlar toplamaya başladı, ancak Hindistan'da yeni tamamladığı zorlu seferler, Malli'de aldığı yara ve ordusunun çölü geçerken yaşadığı büyük kayıplar, tebaasının çoğunun onun canlı olarak geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe etmesine neden olmuş ve onları isyana teşvik etmişti, ayrıca onun yokluğu satraplarının ve valilerinin çoğunun aşırı keyfi ve despotça hareket etmesine yol açmıştı, böylece tüm imparatorluğu en kritik durumdaydı ve komplolar ve kışkırtıcı ayaklanmalarla doluydu. Olympias ve Kleopatra[428] Antipater'e saldırmış ve onu kovmuş ve krallığı kendi aralarında bölmüşlerdi, Olympias Epirus'u, Kleopatra ise Makedonya'yı almıştı. İskender bunu duyduğunda, annesinin ikisinin arasında daha akıllı olduğunu söyledi; Çünkü
Makedonyalılar asla bir kadın tarafından yönetilmeye tahammül etmezlerdi. O şimdi
Nearchus'u denize geri gönderdi, tüm kıyı boyunca savaş açmaya karar verdi
ve en suçlu subaylarını cezalandırmak için bizzat geldi. Susiana satrabı Abouletes'in oğullarından biri olan Oxyartes'i kendi elleriyle, bir sarissa veya Makedonya mızrağıyla öldürdü. Abouletes, İskender'i kabul etmek için hiçbir hazırlık yapmamıştı, ancak ona üç bin talant gümüş teklif etti. İskender, paranın atlar için atılmasını emretti; ve onu yiyemeyecekleri için, "Bunu benim için hazırlamanın ne faydası var?" dedi ve Abouletes'in hapse atılmasını emretti.

LXIX. İskender Persis'teyken[429], kral oraya her geldiğinde her kadına bir altın para vermesi gerektiği şeklindeki eski geleneği yeniledi. Bu gelenek nedeniyle, birçok Pers kralının Persis'e nadiren geldiği ve Ochus'un hiç gelmediği, ancak cimriliği nedeniyle kendini memleketinden sürgün ettiği söylenir. Kısa bir süre sonra İskender, Kiros'un mezarının
kırıldığını keşfetti ve suçluyu, Polemarchus adında, Pella'nın[430] seçkin bir vatandaşı olmasına rağmen,
öldürdü. Mezarın üzerindeki yazıyı okuduğunda, bunun da Yunan harfleriyle yazılmasını emretti. Yazı şöyleydi: "Ey adam, kim olursan ol ve nereden gelirsen gel -çünkü
geleceğini biliyorum- ben Persler için imparatorluğu kazanan Kiros'um. Sana yalvarıyorum, vücudumu
örten bu küçük toprağı bana kin tutma." Bu sözler İskender'in üzerinde derin bir etki bıraktı ve onu insan ilişkilerinin belirsizliği ve değişkenliği üzerine düşünmeye yöneltti. Bu sıralarda, birkaç gündür bir iç karışıklıktan muzdarip olan Kalanus, kendisi için bir cenaze
yığını dikilmesi için yalvardı. At sırtında oraya gitti, bir dua etti, kendisi için bir içki koydu ve bir tutam saçını kesti, bir kurban töreninde her zamanki gibi, ve sonra yığının üzerine çıkarak orada bulunan Makedonyalılarla el sıkıştı, onlara o gün neşeli olmalarını ve kralın sofrasında bol bol içmelerini söyledi. Kendisinin de yakında Babil'de kralı göreceğini ekledi. Bunları söyledikten sonra uzandı ve kendini örttü. Ateş ona ulaştığında kıpırdamadı, ancak tükenene kadar aynı pozisyonda kaldı, böylece Hint filozoflarının yaptığı gibi kendini tanrılara kurban etti. Yıllar sonra Sezar'ın bir dostu olan başka bir Hintli de Atina şehrinde aynısını yaptı; ve günümüzde mezarı "Kızılderili'nin mezarı" adı altında gösterilmektedir.

LXX. İskender cenaze ateşinden ayrıldıktan sonra, birçok arkadaşını ve baş subayını akşam yemeğine davet etti ve en fazla
karıştırılmamış şarap içebilen adama bir ödül teklif etti. Bunu kazanan Promachus, dört choes kadar içti.[431] Kendisine bir yetenek değerinde altın bir taç verildi ve bundan sonra sadece üç gün yaşadı. Diğerlerinden, tarihçi Chares, bize kırk birinin sarhoşlukları sırasında kendilerine gelen aşırı soğuktan öldüğünü söyler.

İskender şimdi arkadaşlarının çoğunun evliliğini Susa'da kutladı. Kendisi Darius'un kızı Statira ile evlendi ve en asil Pers kadınlarını en cesur adamlarına bahşetti. Evliliği vesilesiyle görkemli bir ziyafet verdi ve sadece tüm yeni evli çiftleri değil, aynı zamanda halihazırda Pers eşleriyle evli olan tüm Makedonyalıları davet etti. Bu ziyafette dokuz bin misafirin
bulunduğu ve her birine şarabını içmeleri için
altın bir
kadeh verildiği söylenir. İskender onları
diğer tüm açılardan en büyük ihtişamla ağırladı ve hatta misafirlerinin
tüm borçlarını ödedi, böylece tüm masraf dokuz bin sekiz yüz yetmiş talantı buldu. Bu vesileyle,
tek gözlü Antigenes adını sicile borçlu olarak yazdırdı
ve kendisinin alacaklı olduğunu söyleyen bir adam çıkardı. İddiaya göre borcunun miktarını aldı, ancak aldatmacası daha sonra çok öfkelenen İskender tarafından
ortadan kaldırıldı ve komutası elinden alındı. Bu Antigenes çok seçkin bir askerdi. Philip, Perinthus'u kuşatırken, o zamanlar çok genç olan Antigenes'in gözüne bir ok saplandı ve arkadaşlarının onu çekmesine izin vermedi ve düşmanı şehre geri
sürmeden savaşı
bırakmadı. Şimdi rezilliğinden dolayı çok
üzülmüştü ve kendini öldürme niyetini gizlemedi. Kral, tehdidini yerine getireceğinden korkarak onu affetti ve parayı saklamasına izin verdi.

LXXI. İskender, Yunan usulünde eğitilmeleri için bıraktığı üç bin gencin görünümünden çok memnundu, artık güçlü ve yakışıklı adamlar olmuşlardı ve askeri tatbikatların performansında büyük beceri ve etkinlik göstermişlerdi; ancak
Makedonyalılar çok hoşnutsuzdu ve krallarının artık onlara daha az ihtiyacı olacağından korkuyorlardı. İskender hasta veya sakat olanları deniz kıyısına geri gönderdiğinde, bu zavallı adamları ülkelerine ve ailelerine utanç içinde ve yola çıktıklarından daha kötü bir durumda göndermesinin utanç verici bir davranış olduğunu söylediler. Hepsini eve göndermesini ve hepsini işe yaramaz olarak görmesini söylediler, çünkü emrinde dünyayı fethetmek için kullanabileceği böylesine iyi bir genç yiğit birliği vardı. İskender buna çok sinirlendi. Askerleri vahşice azarladı, tüm muhafızlarını görevden aldı ve onları korumaları ve kahyaları olarak atadığı Perslerle değiştirdi. Makedonyalılar bu adamların ona eşlik ettiğini gördüklerinde ve kendilerini onun huzurundan dışlanmış bulduklarında, çok alçakgönüllü oldular ve konuyu birlikte tartıştıktan sonra neredeyse öfke ve kıskançlıktan deliye döndüler. Sonunda çadırına silahsız, sadece tuniklerini giyerek gitmeyi kabul ettiler ve orada
ağlayarak ve ağıt yakarak kendilerini ona sundular ve onlara
nankör ve kötü adamlarla muamele ettiği gibi muamele etmesini söylediler. İskender, artık hoşgörüye meyilli olmasına rağmen onları kabul etmeyi reddetti, ancak onlar
gitmediler ve çadırının kapısında iki gün iki gece kaldılar ve ona hükümdarları diye seslendiler. Üçüncü gün
dışarı çıktı ve onları böylesine acınası bir aşağılanma halinde görünce,
bir süre ağladı. Sonra onları davranışlarından dolayı nazikçe suçladı ve onlarla nazik bir şekilde konuştu. Tüm sakatlara muhteşem hediyeler verdi ve onları gönderdi, aynı zamanda Antipater'a bu adamların her kamusal gösteride başlarında çelenklerle tiyatronun veya sirkin en iyi yerlerine oturmaları emrini verdi. Düşenlerin yetim çocuklarını kendi hizmetine aldı.

LXXII. İskender Medya'daki Ekbatana şehrine geldikten ve işinin en önemli kısmını orada tamamladıktan sonra, Yunanistan'dan çağırdığı üç bin işçinin yardımıyla kendini tamamen muhteşem gösteriler ve eğlenceler tasarlamaya verdi. Bu süre zarfında Hephaestion ateşten hastalandı ve genç bir adam olduğu ve asker hayatına alışkın olduğu için, sıkı bir diyete girmedi ve gerektiği gibi sessiz kaldı. Doktoru Glaukus onu tiyatroya gitmek için bırakır bırakmaz, kahvaltıda haşlanmış bir tavuk yedi ve büyük bir sürahi soğutulmuş şarap içti. Bunun üzerine durumu hemen kötüleşti ve çok kısa bir süre sonra öldü.

İskender'in ona duyduğu üzüntü her türlü makul ölçüyü aştı. Yas belirtisi olarak tüm atların ve katırların yelelerinin kesilmesini emretti, tüm komşu şehirlerin surlarını yıktı, talihsiz hekimi çarmıha gerdi ve Ammon kahininden Hephaestion'a saygı göstermesini ve ona bir kahramana kurban sunar gibi kurban sunmasını isteyen bir yanıt gelene kadar kampının tamamında flüt veya başka bir müzik aletinin çalınmasına izin vermedi.[432] Kederini yatıştırmak için savaşa girdi ve teselliyi savaşta ve insan avında buldu. Kossaei adlı kabileyi fethetti ve Hephaestion'un yelelerine kabul edilebilir bir sunu olarak kabul edilen tüm erkek nüfusunu öldürdü. Şimdi Hephaestion'un cenazesi ve mezarı için on bin talent[433] harcamaya karar verdi; ve bu gösteride gösterilen yaratıcılık ve icat parlaklığıyla maliyeti aşmak istediğinden, tüm mekanikçileri arasından Stasikrates'i seçti, çünkü hem ihtişamla tasarlayabileceği hem de beceriyle uygulayabileceği düşünülüyordu.

Bundan önce bir keresinde, İskender'le konuşurken ona dünyadaki tüm dağlar arasında Trakya'daki Athos Dağı'nın bir insan figürüne en kolay şekilde oyulabilecek dağ olduğunu söyledi; ve eğer İskender ona emir verirse, Athos'u dünyanın gördüğü en görkemli ve dayanıklı anıtına dönüştürecekti, sol elinde Myriandrus şehrini tutarken ve sağ eliyle denize bol miktarda nehir dökerken tasvir edecekti. İskender bu öneriyi kabul etmeyecekti, ancak mühendisleriyle bundan çok daha harika ve maliyetli tasarımları tartışmaktan hoşlanıyordu.

LXXIII. İskender Babil'e doğru yola çıkmak üzereyken, filosuyla Fırat'tan yukarı dönen Nearkhos onunla karşılaştı
ve ona bazı Keldanilerin İskender'i Babil'den uzak durması konusunda uyardığını söyledi. İskender bu uyarıya aldırış etmedi ve yoluna devam etti. Surlara yaklaştığında etrafta uçan ve birbirlerini gagalayan birçok karga gördü, bazıları hemen yanına düştü. Bundan sonra, Babil valisi Apollodorus'un, İskender'e ne olacağını öğrenmek için
tanrılara kurban
verdiğini duyduğunda,
kurbanı yöneten kahin Pisagor'u çağırttı, bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için.
Kâhin doğru olduğunu kabul etti, bunun üzerine
İskender kurbanda hangi işaretleri gözlemlediğini sordu.
Pisagor kurbanın karaciğerinin bir lob istediğini söyledi. "Gerçekten!" diye haykırdı İskender, "bu korkunç bir alamet." Pisagor'a
zarar vermedi, ancak Nearkhos'un uyarısını dinlemediği için pişman oldu ve zamanının çoğunu Babil surlarının dışındaki kampında veya Fırat Nehri'ndeki teknelerde geçirdi. Birçok olumsuz alamet artık ruhunu
kırıyordu. Evcil bir eşek, beslediği en iyi ve en büyük aslanı tekmeleyerek öldürdü; ve bir gün, tenis oynamak için soyunurken, tekrar giyinme zamanı geldiğinde, birlikte oynadığı genç adam, kralın tahtında oturan, tacını ve kraliyet cübbesini giymiş bir adam gördü. Bu adam uzun süre konuşmayı reddetti, ancak
sonunda kendisinin Messene vatandaşı olduğunu, Dionysius adında, Babil'e getirildiğini ve bir suçlamayla hapsedildiğini,
ve şimdi tanrı Serapis'in ona göründüğünü, zincirlerini çözdüğünü ve
onu oraya getirdiğini, orada kralın tacını ve cübbesini giymesini, tahtına oturmasını ve sessiz kalmasını emrettiğini söyledi.

LXXIV. İskender bunu duyduğunda, kahinlerinin tavsiyesine göre adamın öldürülmesini sağladı; ancak kendisi çok üzgündü ve tanrıların onu terk ettiğinden korkuyordu: ayrıca
arkadaşlarından şüphelenmeye başladı. Her şeyden önce Antipater ve oğullarından korkuyordu, bunlardan biri olan Iolas onun baş şarapçısıydı, diğeri olan Kassander ise Yunanistan'dan yeni gelmişti ve Yunan tarzında eğitilmişti ve daha önce hiçbir Doğu geleneği görmemişti, yerlilerden bazılarının İskender'e saygı gösterdiğini gördüğünde yüksek sesle, küstahça bir kahkaha attı. İskender çok öfkelendi ve iki eliyle saçlarından tutup kafasını duvara vurdu. Başka bir sefer, babası Antipater'i suçlayan bazı adamlara bir şeyler söylemek üzereyken Kassander'i durdurdu. "Sence" dedi, "bu adamlar, bir adamı haksız yere suçlamak için bu kadar uzağa seyahat ederlerdi, eğer onlara haksızlık yapılmamış olsaydı?" Kassander, bir adamın kanıtlarının bulunduğu yerden çok uzaklara seyahat etmesinin çok yanlış bir suçlamaya benzediğini söylediğinde, İskender gülerek şöyle dedi, "Aristoteles, öğrencilerine sorunun her iki tarafında da tartışmayı böyle öğretiyor; ancak içinizden herhangi birinin bu adamlara en ufak bir haksızlık yaptığı kanıtlanırsa, bunun bedelini ödeyeceksiniz." Anlatıldığına göre, bundan sonra, İskender'e karşı duyulan korku Kassander'in zihninde o kadar kök saldı ki, yıllar sonra, Kassander Makedonya kralı ve tüm Yunanistan'ın efendisi olduğunda, Delphi'de heykellere bakarak dolaşıyor ve İskender'in heykelini gördüğünde şiddetli bir ürpertiye kapıldı; saçları
başında dik duruyordu ve vücudu korkudan titriyordu, bu yüzden
kendini toparlaması uzun zaman aldı.

LXXV. İskender bir kez güvenini kaybettikten ve
şüpheci ve kolayca endişeli hale geldikten sonra, bundan bir alamet
yaratmadığı hiçbir önemsiz durum
yoktu ve saray kurbanlar, arınmalar ve kahinlerle doluydu. Bir yandan
tanrılara inanmamak ve onlara karşı duyulan küçümseme çok korkunç bir şeyken,
batıl inanç ve onlara karşı duyulan aşırı saygı insanların suçlu
vicdanlarına bir su selinin[434] üzerlerine dökülmesi gibi baskı yapar. Böylece
İskender'in zihni alçakça ve korkakça endişelerle
doldu. Ancak
tanrıların Hephaestion hakkındaki kehanet yanıtları kendisine bildirildiğinde, üzüntüsünü bir kenara bıraktı ve tekrar ziyafetlere ve içki âlemlerine daldı. Nearchus ve arkadaşlarını muhteşem bir şekilde ağırladı, ardından banyo yaptı ve sonra, tam uyumak üzereyken, Medius onu evinde bir eğlenceye davet etti. Ertesi gün boyunca orada içki içti, sonra ateşi yükselmeye başladı:
Herakles'in kadehini bir yudumda içmedi veya
bazı tarihçilerin, bu kadar önemli bir şahsiyetin
sonuna dramatik bir zindelik ve onur kazandırmak için yazmayı gerekli gördükleri gibi, aniden vücudunu delen bir mızrak gibi bir acı hissetmedi.
Aristobulus bize, ateş yüzünden delirdiğini ve susuzluğunu gidermek için
şarap içtiğini, ardından çılgına döndüğünü ve Daisius ayının
otuzuncu gününde öldüğünü anlatır.

LXXVI. Kendi günlüğünde son hastalığı şöyle anlatılır: "Daisius'un
on sekizinci gününde, ateşi olduğu için banyoda uyudu. Ertesi gün banyodan sonra odasına geldi
ve gününü Medius ile zar oynayarak geçirdi. Bundan sonra akşam geç saatlerde banyo yaptı, tanrılara kurban sundu, yemek yedi ve
gece boyunca ateşten muzdarip oldu. Yirmincisinde her zamanki gibi yıkandı ve
kurban sundu ve banyosunda uzanırken Nearchus ve arkadaşlarıyla sohbet etti, yolculukları ve Büyük Okyanus hakkındaki hikayelerini dinledi. Yirmi birinde aynısını yaptı,
ama ateşi çok daha kötüleşti, böylece gece boyunca çok acı çekti ve ertesi gün çok hastalandı. Yatağından kalktıktan sonra büyük dalma küvetinin yanına uzandı ve generalleriyle ordusunda boş olan bazı mevkiler hakkında sohbet etti, onları dolduracak uygun kişileri seçmelerini söyledi. yirmi dördüncüsü, çok hasta olmasına rağmen ayağa kalktı
ve kurban sundu; ve baş subaylarına yanında kalmalarını ve tugay ve alay komutanlarına geceyi kapısında geçirmelerini emretti. Yirmi beşinde nehrin üzerinden diğer saraya taşındı ve biraz uyudu, ancak ateşi geçmedi. Generalleri onu görmeye geldiğinde konuşamıyordu ve yirmi beşinde öyle kaldı, öyle ki Makedonyalılar onun öldüğünü düşündüler. Saray kapılarına bağırdılar ve içeri zorla girene kadar hizmetçileri tehdit ettiler. Kapılar açıldığında hepsi tek tek yatağının önünden geçtiler, sadece
tuniklerini
üzerlerinde taşıyorlardı. Bu gün, Serapis tapınağına gitmiş olan Python ve Seleukus, İskender'i oraya getirip getirmemeleri gerektiğini sordular. Tanrı, onu yalnız bırakmaları gerektiğini söyledi. Ayın sekizinci ve yirminci günü, akşama doğru, İskender öldü."

LXXVII. Yukarıdakilerin çoğu, kelimesi kelimesine İskender'in
ev günlüğünden kopyalanmıştır. O zamanlar hiç kimse zehirden şüphelenmiyordu; ancak
altı yıl sonra zehirlendiğine dair açık bir kanıt ortaya çıktığı ve Olympias'ın birçok adamı öldürdüğü ve bu arada ölen Iolas'ın küllerinin, sanki zehiri İskender'e kendisi vermiş gibi rüzgara savrulmasına neden olduğu söylenir.

Bazı yazarlar, Antipater'in Aristoteles tarafından İskender'i zehirlemesi
önerildiğini ve Hagnothemis adlı birinin Antipater tarafından kendisine
böyle söylendiğini; zehrin buz kadar soğuk olduğunu ve Nonakris şehrinin yakınlarındaki bir kayadan
çiy gibi toplandığını ve bir eşeğin toynağında saklandığını bildirir: çünkü başka hiçbir kap onu
içeremezdi, çünkü çok
soğuk ve keskindir. Ancak çoğu tarihçi, İskender'in zehirlenmesiyle ilgili tüm hikayenin bir kurgu olduğunu düşünüyor; ve bu görüş, İskender'in generallerinin ölümünden hemen sonra birbirleriyle savaşmaya başlamasıyla, cesedinin günlerce sıcak ve kapalı odalarda kimsenin dikkatini çekmeden yatması ve buna rağmen hiçbir çürüme belirtisi göstermemesi, tatlı ve taze kalması gerçeğiyle güçlü bir şekilde destekleniyor. Hamile olan Roxana, Makedonyalılar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu ve Statira'yı kıskandığı için ona sahte bir mektup göndererek İskender'den geldiğini ve ona gelmesini istedi. Statira geldiğinde, Roxana hem onu ​​hem de kız kardeşini öldürdü, cesetlerini bir kuyuya attı ve kuyuyu toprakla doldurdu. Bu suçtaki suç ortağı, İskender'in ölümünden sonra hemen çok güçlü bir adam olan Perdikkas'tı. Otoritesini, nominal olarak Arrhidaeus adı altında korudu, Perdikkas ise Makedonya'nın sanal kralı oldu. Bu Arrhidaeus, Philip'in Philinna adında aşağılık ve itibarsız bir kadından olan oğluydu ve yakalandığı bir bedensel rahatsızlık sonucu yarım akıllıydı. Bu hastalık doğuştan değildi veya doğal nedenlerle ortaya çıkmamıştı, çünkü iyi bir çocuktu ve önemli bir yetenek göstermişti, ancak Olympias onu zehirlemeye çalıştı ve zekasını ilaçlarıyla yok etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 394: Yılan tapınması konusunda Smith'in 'İncil Sözlüğü'nde, madde: 'Yılan' ve 'Brazen Serpent'e bakın.]

[Dipnot 395: Yunan ayı Hekatombaeon, Temmuz ayının son yarısına ve Ağustos ayının ilk yarısına karşılık gelir.]

[Dipnot 396: Bkz. Horace, _Carm._ iii. 22.]

[Dipnot 397: Kantolarına 'rhapsodies' adı verilen destansı şiirlerin
anlatıcıları.]

[Dipnot 398: Yunanistan'da uygulanan atletik sporlara karşı aynı kayıtsızlık, Philopoemen'in Yaşamı'nda belirtilir. Pankratium bazen pentathlum olarak adlandırılır ve beş yarışmadan oluşurdu:
ayak yarışı, sıçrama, quoit atma, cirit atma ve
güreş. Hiç kimse, hepsini kazanmadığı sürece ödülü almazdı.
Daha önceki zamanlarda boks pentathlum'un bir parçasıydı, ancak
cirit atma daha sonra onun yerine konuldu.]

[Dipnot 399: Yunancada bu kelime, bir çocuğu okula götürüp getirmek ve
genel olarak onu
baş belasından uzak tutmakla görevli olan köle için uygun şekilde kullanılır. Ona öğretmesi beklenmiyordu.]

[Dipnot 400: Bu kelimenin gerçek anlamı "boğa başı"dır. Bunun atın damgalandığı işarete atıfta bulunduğu, görünüşüne değil varsayılmaktadır.]

[Dipnot 401: Burada bahsedilen mührün Philip'in kendi mührü olduğuna ve hiçbir şekilde "krallığın büyük mührü" olmadığına inanıyorum, ancak Strabo bir devletin kamu mühründen bahsediyor.]

[Dipnot 402: Makedonya'nın doğu kesiminde bir kabile.]

[Dipnot 403: Chaeronea yakınlarında.]

[Dipnot 404: Eski insanların, sandalyeleri olmasına rağmen, her zaman kanepelerde uzanarak yemek yediklerini ve içtiklerini unutmamak gerekir. ]

[Dipnot 405: Karyalılar, Truva kuşatmasından bu yana, Yunanlılar tarafından en büyük
aşağılamayla karşılandılar. Bkz. Il. ix. 378.]

[Dipnot 406: Baküs. Euripides'in Bakkhaları ile karşılaştırın, passim.]

[Dipnot 407: Makedonya falanksının tanımı için Titus Flaminius'un hayatına
bakın, bölüm viii., not.]

[Dipnot 408: Bu yazıt şüphesiz Yunan tapınaklarına yerleştirilen ganimetlerin üzerine yazılmıştır. Virgil'in "AEneas haec de
Danais victoribus arma" ile karşılaştırın.]

[Dipnot 409: Rüzgar güneyden estiğinde, bu yol
o kadar derin bir suyla kaplıydı ki,
uygulanamazdı:
bir süre
oraya varmadan önce rüzgar güneyden kuvvetli esmişti--ama yaklaştığında, tanrıların özel takdiri (o ve arkadaşları öyle düşündü)
kuzeyde rüzgarın değişmesine neden oldu, böylece deniz çekildi ve askerlerinin
suyu bellerine kadar gelmesine rağmen
kullanılabilir bir geçit bıraktı. Grote'nin Yunanistan Tarihi, Bölüm II. böl. xcii.]

[Dipnot 410: Smith'in 'Biyografik Sözlüğü' s.v.'ye bakın.]

[Dipnot 411: Bu boya muhtemelen Argolis'teki Hermiyon Körfezi'nde yakalanan ve Tyre'den sonra ikinci sırada gelen bir boya üreten murex veya mor balıktan yapılmıştır.]

[Dipnot 412: "Bu bölgelerin antik coğrafyası hakkında kesin bir şey
bulunamaz. Bay Long'un Antik Pers Haritası ne kadar az şey
anlaşılabileceğini gösteriyor." (Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm cxiii.,
not.)]

[Dipnot 413: Yunancada Lykus bir kurt anlamına gelir.]

[Dipnot 414: Persis olarak adlandırılan bölgenin başkenti olan Persepolis'te.]

[Dipnot 415: Vücutları yağ veya merhemlerle meshedilmiş olan kadim insanlar, güreşirken birbirlerini tutabilmek için toz kullanırlardı.]

[Dipnot 416: Azak Denizi.]

[Dipnot 417: Antipater, İskender tarafından Makedonya'da valisi olarak bırakılmıştı.]

[Dipnot 418: 'Çizgili' olarak tercüme ettiğim kelime, Xenophon tarafından _Cyropaedia_'da, Cyrus tarafından üstlenilen kraliyet
sancaklarından biri olarak anılır.]

[Dipnot 419: Muhtemelen Kabil veya Ghuzne.
İskender'in Asya seferlerinin tüm coğrafyası en ayrıntılı şekilde
Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm xcii., s. 99'da ele alınmıştır.]

[Dipnot 420: Aynı isim Sulla'nın Yaşamı, c. 15 ve
Lucullus'un Yaşamı, c. 26'da geçer.]

[Dipnot 421: Pencap'taki Jhelum nehri.]

[Dipnot 422: Bir arşın, dirsek ucundan serçe parmağa kadar olan mesafedir: bir karış, baş parmak ve serçe parmakla uzanılabilen mesafedir.]

[Dipnot 423: Akdeniz'den farklı olarak. Antikler
dünyalarının
çevrelendiğine inandıkları denize okyanus adını verdiler.]

[Dipnot 424: [Yunanca: daktylos], en kısa Yunan ölçüsü, bir
parmak genişliği, yaklaşık 7/20 inç. Modern Yunan denizcileri
güneşin ufuktan uzaklığını parmak genişlikleriyle ölçerler.
Newton'un 'Halikarnas'ı. (Liddell & Scott, s.v.)]

[Dipnot 425: Tamamen çıplak dolaşma alışkanlıklarından dolayı böyle adlandırılırlar.
Arrian'ın söylediğine göre, onlardan biri İskender'e şöyle demiştir: "Sen hepimiz gibi bir adamsın, İskender--ancak sen karışkan bir yıkıcı gibi evini terk ediyorsun, en uzak bölgeleri istila ediyorsun; zorluklara
kendini katlanıyorsun ve başkalarına da zorluk çıkarıyorsun." (Arrian, vii,
1, 8.)]

[Dipnot 426: Askerlerinin son sıkıntılarının karşılığını ödemek için, kral onları yedi gün boyunca sarhoş bir Baküs alayında Karmanya'da gezdirdi, kendisi ve tüm arkadaşları da bu eğlenceye katıldı; bu, tanrı Dionysos'un Hindistan'ı fethettiğinden geri dönerken sergilediği neşeli şenlik ve zaferin bir taklidiydi.
(Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm xciv.)]

[Dipnot 427: Cebelitarık Boğazı.]

[Dipnot 428: Kızı, İskender'in kız kardeşi.]

[Dipnot 429: Antik çağlarda Persis veya Persia olarak bilinen bölge, kabaca bugünkü Fars eyaletine karşılık gelir. Başkenti, modern Schiraz şehrinin yakınındaki Persepolis'ti.]

[Dipnot 430: Makedonya'nın başkenti, İskender'in memleketi. ]

[Dipnot 431: [Yunanca: chous] her biri 5,46 pint olan 12 [Yunanca:
kotulai] içeren sıvı ölçüsü.]

[Dipnot 432: Yunanca kahraman kelimesi, bir tanrıdan daha az ayrıntılı ritüelle olsa da tapınılan yarı ilahi bir kişi anlamına gelir.]

[Dipnot 433: 2.300.000 L. Diodorus'u izleyen Grote, toplamı daha da yükseğe, on iki bin talantı veya 2.760.000 L'ye çıkarır. "Yunanistan Tarihi", bölüm ii. bölüm xciv.]

[Dipnot 434: Buradaki Yunanca metin bozuktur. Plutarch'ın anlamı gibi görünen şeyi vermeye çalıştım.]

C. SEZAR'IN HAYATI.

I.[435] Sulla en yüksek gücü ele geçirdiğinde, Cinna'nın[437] kızı Cornelia'nın[436] evlilik payına el koydu; çünkü bir zamanlar Roma'da üstünlük kurmuştu; çünkü Sezar'ı ne vaatlerle ne de tehditlerle ondan ayrılmaya ikna edemiyordu. Sezar ile Sulla arasındaki düşmanlığın nedeni, Sezar'ın Marius'la olan ilişkisiydi; çünkü büyük Marius, Sezar'ın babasının kız kardeşi Julia'nın kocasıydı ve Julia da küçük Marius'un annesiydi; bu da sonuç olarak Sezar'ın kuzeniydi. Sezar, Sulla tarafından yalnız bırakılmaktan memnun değildi; Sulla ilk başta yasaklamalar ve diğer konularla tamamen meşguldü; ancak kendini halkın önüne rahiplik adayı olarak sundu;[438] henüz erkeklik mertebesine bile gelmemişti. Ancak Sulla, Sulla'nın muhalefetiyle onu bu görevden dışlamayı başardı ve hatta onu öldürmeyi bile düşündü; ve bazıları böyle bir genci öldürmenin bir anlamı olmadığını fark ettiğinde, Sulla, bu çocukta çok fazla Marii görmezlerse akıllarının olmadığını fark etti. Bu sözler Sezar'a iletildi, o da bunun üzerine bir süre Sabin ülkesinde dolaşarak kendini gizledi. Bir keresinde, hastalık nedeniyle ikamet yerini değiştirirken, gece vakti Sulla'nın askerleriyle karşılaştı, onlar bu bölgeleri tarıyor ve gizlenenleri ele geçiriyorlardı. Fakat Sezar, askerlerin komutanı olan Cornelius'a[439] iki talant vererek kurtuldu ve hemen kıyıya giderek gemiye bindi ve Bithynia'ya, Kral Nicomedes'e[440] yelken açtı, onunla uzun süre kalmadı. Bithynia'dan yaptığı yolculukta, o zamanlar güçlü bir kuvvet ve çok sayıda gemiyle denizlerin sahibi olan korsanlar[442] tarafından Pharmacusa adası yakınlarında yakalandı.

II. Korsanlar fidye için Sezar'dan yirmi talant istediler, Sezar da onlara ödüllerinin kim olduğunu bilmedikleri için güldü ve onlara elli talant vereceğine söz verdi. Parayı toplamak için etrafındakileri çeşitli şehirlere gönderirken, zalimlikleriyle ünlü olan bu Kilikyalı korsanlar arasında bir arkadaşı ve iki hizmetçiyle kaldı, ancak onlara öyle bir küçümsemeyle davranıyordu ki, dinlenmek için uzandığında yanlarına gidip sessiz olmalarını emrediyordu. Aralarında sekiz otuz gün geçirdi, bir mahkumdan çok muhafızları tarafından çevrelenmiş bir prens gibi ve onların sporlarına ve egzersizlerine tamamen kayıtsız bir şekilde katıldı. Ayrıca şiirler ve onlara okuduğu bazı konuşmalar yazdı ve bestelerini onaylamayanlara cahil adamlar ve barbarlar diye seslendi ve sık sık gülerek hepsini asacağını söyledi. Korsanlar onun tavırlarından memnundu ve bu konuşma özgürlüğünü sadeliğine ve neşeli bir mizaca bağladılar. Milet'ten fidye gelir gelmez ve Sezar fidyeyi ödeyip serbest bırakılır bırakılmaz, Milet limanındaki bazı gemileri donattı ve hala adada bulduğu korsanların peşine düştü ve çoğunu ele geçirdi. Tüm mallarını ganimet olarak aldı; ancak korsanları Bergama'da hapse attı ve sonra Asya eyaletlerinin valisi olarak esirleri cezalandırmak için uygun kişi olan Junius'a[443] gitti. Ancak vali değerli olan ganimete özlemle bakarken ve esirler hakkında düşünmek için zaman ayıracağını söylerken, Sezar daha fazla oyalanmadan onu terk etti
ve doğrudan Bergama'ya giderek tüm korsanları hapishaneden çıkardı ve onları çarmıha gerdi, tıpkı adada kendisinin sadece şaka yaptığını düşündüklerinde sık sık yapacağını söylediği gibi.

III. Sulla'nın gücü artık azalıyordu ve Sezar'ın Roma'daki arkadaşları ona geri dönmesini tavsiye ettiler. Ancak önce, Cicero'nun da dinleyicisi olduğu Molon oğlu Apollonius'un[444] talimatını almak için Rodos'a bir yolculuk yaptı. Bu Apollonius seçkin bir hatipti ve iyi huylu bir adam olarak ün salmıştı. Sezar'ın siyasi konulardaki konuşmaları yazma konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğu ve bunu tartışmasız ikinci sırayı elde edecek şekilde çok titizlikle geliştirdiği söylenir;
Güç ve silahta birinci olma hırsı, boş zamanının olmaması nedeniyle doğal yeteneklerinin onu davet ettiği birinci rütbeden vazgeçmesine neden oldu ve sonuç olarak en yüksek gücü elde ettiği askeri konulara ve siyasi işlere olan ilgisi, hitabet konusunda mükemmelliğe ulaşmasına izin vermedi. Buna göre, daha sonraki bir dönemde, Cicero'ya Cato hakkında verdiği yanıtta[445], bir askerin kompozisyonu ile çalışmalarını sürdürmek için bolca boş zamanı olan yetenekli bir hatibin belagati arasındaki tüm karşılaştırmaları küçümser.

IV. Roma'ya döndüğünde, eyaletindeki kötü yönetim nedeniyle Dolabella'yı[446] suçladı ve Yunanistan'ın birçok şehri suçlamayı desteklemek için ifade verdi. Gerçekten de Dolabella beraat etti; Ancak, Yunanlılara kendi adına gösterdikleri gayret için bir karşılık vermek amacıyla, Sezar, Makedonya valisi Marcus Lucullus'un önünde yolsuzluk yaptığı için Publius Antonius'u[448] kovuşturmalarında onlara yardım etti; ve yardımı o kadar etkili oldu ki, Antonius, Yunanlılarla suçlayıcıları için Yunanistan'da adil bir yargılama yapılmadığını iddia ederek tribünlere başvurdu. Sezar, Roma'da belagatiyle davalarda yardımcı olarak parlak bir üne kavuştu; ayrıca, insanları selamlamadaki hoş tavrı ve hoş tavırlarıyla çok iyi bir itibar kazandı, çünkü o yaştaki insanlardan daha fazla memnun etmeye dikkat ediyordu. Ayrıca, eğlencelerinin, sofrasının ve genel yaşam tarzının ihtişamıyla giderek siyasi nüfuz kazanıyordu. İlk başta onu kıskananlar, kaynakları tükendiğinde etkisinin yakında biteceğini düşünerek, onun gelişen popülaritesiyle ilgilenmediler: ancak sonunda siyasi gücü güç kazandığında ve devrilmesi zorlaştığında ve açıkça tam bir devrime yol açmaya meyilli olduğunda, hiçbir başlangıcın kesintisiz dayanıklılıkla hızla büyüyebilecek kadar küçük kabul edilmemesi gerektiğini ve hor görülmeleri nedeniyle büyümelerine engel teşkil etmemesi gerektiğini anladılar. Sezar'ın politikasının gülümseyen yüzeyinden[449] ilk şüphelenen ve korkan kişi olduğu düşünülen Cicero, bir adamın bir denizin gülümseyen pürüzsüzlüğünden korktuğu gibi, ve dost canlısı ve neşeli bir dış görünüşün altında gizlenen cesur ve kararlı karakteri gözlemleyen kişi, tüm tasarımlarında ve kamusal önlemlerinde zalim bir amaç algıladığını söyledi; "Ancak, diğer taraftan," dedi, "bu kadar özenle düzenlenmiş saçlarına baktığımda ve onu
bir parmağıyla başını kaşırken gördüğümde[450], bu adamın aklına Roma Devleti'nin yıkılması gibi kötü bir amacın geleceğini düşünemiyorum." Ancak bu, daha sonraki bir döneme aittir.

V. Halkın ona karşı iyi niyetinin ilk kanıtını, Caius Popilius'a karşı askeri bir tribünlük için rakip olduğunda[451] aldı ve onun huzurunda ilan edildi. Marius'un karısı Julia'nın[452] ölümünde, yeğeni olan Sezar'ın Forum'da onun için muhteşem bir cenaze töreni konuşması yapması ve cenaze töreninde Marius'un heykellerini[453] sergilemeye cesaret etmesiyle, halkın gözünde ikinci ve daha belirgin bir ilgi gördü. Bu heykeller, Sulla'nın yönetiminden beri ilk kez görüldü, çünkü Marius ve oğlu düşman ilan edilmişti. Bu gösteri nedeniyle Sezar'a karşı bazı sesler yükseldi, ancak halk yüksek sesle bağırarak karşılık verdi ve onu el çırparak ve hayranlıkla karşıladı, sanki uzun bir aradan sonra Hades bölgelerinden şehre Marius'un ihtişamını geri getiriyordu. Şimdi, yaşlı kadınlar için cenaze konuşmaları yapmak eski bir Roma geleneğiydi[454], ancak genç kadınlar için bunu yapmak geleneksel değildi ve Sezar, ölen karısı için bir cenaze konuşması yaparak ilk örneği oluşturdu, bu da ona biraz popülerlik kazandırdı ve birçok kişinin sempatisini kazandı ve onu nazik bir mizaca sahip ve duygu dolu bir adam olarak görmesini sağladı. Karısının cenazesinden sonra, Praetor Vetus'un quaestor'u olarak İberya'ya gitti[455], ona her zaman büyük saygı gösterdi ve oğlunu Praetorluk görevini üstlendiğinde kendi quaestor'u yaptı. Quaestorluğundan sonra, üçüncü karısı Pompeia ile evlendi[456], karısı Cornelia'dan bir kızı oldu ve daha sonra Pompeius Magnus ile evlendi. Aşırı harcamaları nedeniyle (ve aslında insanlar genellikle onun büyük bir maliyetle kısa ömürlü bir popülerlik satın aldığını varsayıyordu, ancak aslında düşük bir fiyata en yüksek değerdeki şeyleri satın alıyordu) herhangi bir kamu görevi elde etmeden önce bin üç yüz talent tutarında borcu olduğu söylenir. Appian Yolu'nun küratörü olarak atandığında[457], kendi parasından büyük bir meblağı oraya yatırdı; ve aedileliği sırasında[458] üç yüz yirmi çift gladyatör sergiledi ve tiyatro gösterileri, alaylar ve kamu eğlenceleri için cömertliği ve harcamalarıyla önceki tüm gösterileri tamamen bastırdı ve insanları öyle bir ruh haline soktu ki, herkes ona karşılık olarak yeni görevler ve yeni onurlar arıyordu.

VI. Bu sırada Devlette iki parti vardı, her şeye gücü yeten Sulla'nın
ve sindirilmiş, bölünmüş ve çok zayıf olan Marius'un. Sezar'ın amacı Marius'un
partisini güçlendirmek ve kazanmaktı ve buna göre, aedilisliğinin
hırslı ihtişamı zirvedeyken, Marius'un
gizlice yapılmış
ve zafer zaferleri, geceleyin alıp Capitol'e
yerleştirmişti. Şafak vakti, altınla
parıldayan ve sanatla
mükemmel bir şekilde işlenmiş
(ayrıca Marius'un Cimbrian zaferlerini ilan eden yazıtlar da vardı)
görüntüleri gören halk,
onları oraya
yerleştiren kişinin cesaretine hayran kalmıştı,
çünkü kim olduğu bir sır değildi ve şehirde hızla yayılan
haber, herkesi oraya görmeye
getirdi. Bazıları, Sezar'ın, senatonun yasaları ve kararnameleriyle toprağa gömülmüş olan onur belgelerini yeniden canlandırarak kendini tiran yapma tasarısına sahip olduğunu ve bunun, zaten kandırılmış olan insanların, muhteşem gösterileriyle amacına uygun şekilde evcilleştirilip evcilleştirilmeyeceğini ve bu tür
hilelere ve yeniliklere girişmesine izin verip vermeyeceğini denemek için yapıldığını haykırdı. Ancak Marius'un taraftarları, birbirlerini teşvik ederek, kısa sürede şaşırtıcı sayılarda toplandılar ve Capitol'ü gürültüleriyle doldurdular. Birçoğu da Marius'un benzerliğini görünce sevinç gözyaşları döktü ve Sezar, Marius'un akrabası olmaya layık tek kişi olarak yüceltildi. Senato bu konular hakkında toplandığında, o zamanlar Roma'daki en büyük üne sahip olan Catulus Lutatius ayağa kalktı ve Sezar'a şu unutulmaz ifadeyi söyledi: "Sezar, artık devleti yeraltı yaklaşımlarıyla değil, fırtına gibi gelen motorlarla ele geçiriyorsun. "Sezar bu suçlamaya cevaben konuştu ve hayranlarının daha da
çok sevindiği senatoyu tatmin etti ve ona
hiç kimse için iddialarından vazgeçmemesi konusunda ısrar etti: halkın desteğiyle, yakında
herkesten daha iyi olacağını ve Devletin birinci adamı olacağını söylediler.

VII. Bu sıralarda Metellus[459] Pontifex Maximus öldü ve
Isauricus ve Catulus rahiplik için aday olsalar da, ki bu büyük bir hırs konusuydu ve senatoda en yüksek rütbeye ve en büyük etkiye sahip kişilerdi, Sezar onlara boyun eğmedi,
ama kendini halka bir rakip olarak sundu. Halkın desteği eşit şekilde bölünmüş gibi görünüyordu, daha seçkin aday olan Catulus, olayın belirsizliğinden daha çok korkarak, Sezar'a eğer
seçiminden çekilirse büyük bir miktar para teklif etti; ama Sezar, eğer
Daha da fazla borç almak zorundaydı. Seçim günü, annesi, gözyaşlarıyla, Sezar'ı kucaklayıp, "Anne, bugün oğlunu ya Pontifex Maximus olarak göreceksin, ya da sürgüne gönderileceksin." dediğinde, onu kapıya kadar eşlik etti. Oylama bittikten sonra, ki bu büyük bir coşkuyla yürütülüyordu, Sezar galip geldi, bu durum senatoyu ve soyluları, halkı en cesur önlemlere yönlendireceğinden endişelendirdi. Buna göre, Piso ve Catulus, Sezar'ı bağışladığı için Cicero'yu suçladılar, Sezar, Catiline'in[460] komplosu konusunda ona bir kulp vermişti. Şimdi Catiline sadece hükümet biçimini değiştirmekle kalmayıp, tüm Milletler Topluluğu'nu yıkmak ve herkesi kargaşaya sürüklemek istiyordu, ancak bazı küçük suçlamalardan hüküm giyip, planlarının boyutu keşfedilmeden şehirden kovuldu. Şehirde Lentulus ve Cethegus'u geride bıraktı,
planlarını uygulamaya koymaları için. Sezar'ın gizlice onlara herhangi bir destek ve yardımda bulunup bulunmadığı belirsizdir, ancak senatoda tamamen mahkum edildiklerinde ve konsül Cicero her senatöre cezaları hakkında fikrini söylemesini söylediğinde, konuşan herkes Sezar'ın konuşma sırası gelene kadar ölüm kararı aldı. Sezar ayağa kalktı ve anayasayla tutarlı olmadığı, ayrıca yüksek karakterleri ve aileleriyle öne çıkan kişileri yargılanmadan öldürmenin adil olmadığı konusunda çalışılmış bir konuşma yaptı, ancak en acil bir zorunluluk olmadıkça; ve Cicero'nun kendisinin seçebileceği İtalyan şehirlerinde hapsedilirse, Catiline'e karşı savaş sona erene kadar senatonun her bir tutuklunun durumu hakkında müzakere etmek için zamanı olabileceğini ekledi.

VIII. Bu öneri o kadar insani görünüyordu ve o kadar güçlü bir konuşmayla destekleniyordu ki, sadece Sezar'dan sonra ayağa kalkanlar onunla aynı tarafta yer almakla kalmadı, daha önce konuşanların çoğu da fikirlerini değiştirdi ve Sezar'ın tarafına geçti, ta ki sıra Cato ve Catulus'a gelene kadar. Güçlü bir muhalefet ettikten sonra, Cato da konuşmasında Sezar'a karşı şüpheli bir konu öne sürdükten ve ona karşı güçlü bir şekilde tartıştıktan sonra, komplocular cellada teslim edildi ve Sezar Senato'dan ayrılırken, o zamanlar Cicero'nun muhafızı olarak görev yapan genç adamların çoğu bir araya toplandı ve Sezar'ı çıplak kılıçlarıyla tehdit etti.[461] Ancak Curio'nun[462] togasını Sezar'ın etrafına fırlattığı ve onu kaçırdığı söylenir; ve
Cicero'nun da, genç adamlar ona baktığında, onları bir hareketle durdurduğu söylenir, ya halktan korktuğu için ya da Sezar'ın ölümünün çok adaletsiz ve kanun ihlali olacağını
düşündüğü için. Eğer bu doğruysa, Cicero'nun Konsüllüğü hakkındaki kitabında neden bu konuda hiçbir şey söylemediğini anlayamıyorum;[463] ancak Cicero daha sonra Sezar'dan kurtulmak için böylesine elverişli bir
fırsatı değerlendirmediği ve Sezar'a aşırı derecede bağlı olan halktan korktuğu için suçlandı. Ve gerçekten birkaç gün sonra, Sezar Senato'ya gidip kendisine atılan suçlamalara karşı bir konuşmada kendini savunduğunda ve konuşması yüksek sesle hoşnutsuzluk işaretleriyle karşılandığında ve Senato'nun oturumu normalden daha uzun sürdüğünde, halk yüksek sesle haykırarak geldi ve Senato binasını kuşatarak Sezar'ı çağırdı ve Senato'ya onu serbest bırakmasını emretti. Buna göre, Cato, esas olarak halkın ihtiyaç sahibi kesiminin hareketinden kaynaklanan bir tehlikeden endişe ediyordu, bu kesim, tüm umutlarını Sezar'a bağlamış olan vatandaşlar arasında bir ateş parçası gibiydi ve Senato'yu onlara aylık bir tahıl ödeneği vermeye ikna etti, bu da yedi milyonluk[464] beş yüz binlik harcamanın geri kalanına bir ek oluşturdu. Ancak, bu önlemle acil alarm açıkça söndürüldü, çünkü Sezar'ın etkisinin en iyi kısmını ortadan kaldırdı ve onu daha da korkutucu hale getiren Praetor makamına girmek üzereyken dağıttı. IX. Sezar'ın Praetorluğunda hiçbir kargaşa yaşanmadı[465], ancak ailesinde tatsız bir olay yaşandı. Patrisyen rütbesinde bir adam olan Publius Clodius[466] hem servetiyle hem de belagatiyle öne çıkıyordu, ancak kibir ve küstahlıkta Roma'daki en kötü şöhretli
aldatıcılardan aşağı değildi. Clodius, Sezar'ın karısı Pompeia'ya aşıktı
ve Pompeia ona karşı hiçbir şekilde düşman değildi. Ancak kadının dairesi sıkı bir gözetlemeyle korunuyordu ve ihtiyatlı bir kadın olan Sezar'ın annesi Aurelia, Pompeia'yı sürekli gözlemleyerek aşıkların görüşmesini zor ve tehlikeli hale getiriyordu. Şimdi Romalıların Bona dedikleri bir tanrıçaları var, tıpkı Yunanlıların Gynaeceia'sı olduğu gibi. Bu tanrıçayı sahiplenen Frigyalılar, onun Kral Midas'ın annesi olduğunu söylüyor; Romalılar onun bir Dryad ve Faunus'un karısı olduğunu söylüyor; ancak Yunanlılar onun adının anılmaması gereken Dionysos'un annelerinden biri olduğunu söylüyor; bu yüzden festivali kutlarken çadırları asma yapraklarıyla örtüyorlar ve mitolojiye göre tanrıçanın yanında kutsal bir yılan oturuyor. Hiçbir erkeğin festivale yaklaşmasına veya ayinlerin kutlanması sırasında evde bulunmasına izin verilmiyor; Ancak kadınların kendi başlarına kutlamada Orfik ayinlere benzer birçok ayin gerçekleştirdikleri söylenir.
Buna göre festival mevsimi geldiğinde, eğer konsül veya praetor ise koca evi terk eder ve her erkek de evi terk eder;
ve evi ele geçiren kadın tüm düzenlemeleri yapar ve
baş törenler gece kutlanır, akşam festivali
neşe ve bol müzik eşliğinde yapılır.

X. Pompeia[467] bu festivali kutlarken, henüz sakallı olmayan ve bu nedenle keşfedilmeyeceğini düşünen Clodius, bir kadın lavtacının kıyafetini ve donanımını
aldı ve tıpkı genç bir kadın gibi görünerek eve gitti. Kapıyı açık bulunca, gizli olan ve hemen Pompeia'ya haber vermek için kaçan bir kadın köle tarafından içeri güvenle alındı. Biraz gecikme olduğu ve Clodius kadının onu bıraktığı yerde beklemek için çok sabırsız olduğu için, büyük olan evin içinde dolaşırken ve ışıklardan kaçınmaya çalışırken, Aurelia'nın hizmetçisi, bir kadının diğerine karşı doğal olduğu gibi, onu biraz neşeli bir oyuna davet etti ve davetleri reddettiğinde, onu öne çekti ve kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Clodius, Pompeia'nın hizmetçisi Abra'yı beklediğini söyledi, çünkü kadının adı buydu, ancak sesi onu ele verdi ve hizmetçi kadın yüksek sesle bağırarak ışıklara ve diğerlerine doğru koştu, bir erkek keşfettiğini söyledi. Tüm kadınlar büyük bir endişe içindeydi ve Aurelia ayinlerin kutlanmasını durdurdu ve kutsal şeyleri örttü: ayrıca kapıların kapatılmasını emretti ve Clodius'u aramak için ışıklarla evin etrafında dolaştı. Kendisini içeri alan kızın odasında
gizlenirken bulundu ve kadınlar tarafından tanındığında
dışarı atıldı. Kadınlar, gece olmasına rağmen, olanları anlatmak için hemen kocalarına gittiler; ve gün doğar doğmaz, Clodius'un kutsal ayinleri ihlal ettiği ve sadece hakaret ettiği kişilere değil, şehre ve tanrılara karşı da davranışları nedeniyle nasıl cezalandırılması gerektiği konuşulmaya başlandı. Buna göre, tribünlerden biri Clodius'a karşı dine karşı bir suçtan dava açtı ve senatörlerin en güçlüsü ona karşı birleşerek, onu diğer iğrençliklerin yanı sıra Lucullus'un karısı olan kız kardeşiyle zina yapmakla suçladı. Halk, onların çabalarına karşı çıktı ve Clodius'u destekledi ve halktan korkan yargıçlarla birlikte ona büyük hizmette bulundu. Sezar hemen Pompeia'dan boşandı ve duruşmada tanık olarak çağrıldığında, Clodius'un suçlandığı konular hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu cevap garip gelince, suçlayıcı ona, "Neden karını boşadın?" diye sordu ve Sezar, "Çünkü karımın şüphelenilmemesi gerektiğini düşündüm." diye cevap verdi. Bazıları bunun Sezar'ın gerçek fikrinin ifadesi olduğunu söylerken, diğerleri bunun Clodius'u kurtarmaya kararlı olan insanları memnun etmek için yapıldığını ileri sürüyor. Ancak bu ne olursa olsun, Clodius beraat etti, çünkü yargıçların çoğunluğu, Clodius'u mahkum ederek halktan risk almamak veya onu beraat ettirerek daha iyi olanların iyi fikrini kaybetmemek için oylarını[468] karışık bir şekilde yazdı.

XI. Praetorluk görevinin sona ermesinin ardından Sezar, eyaleti için İberya'yı[469] aldı, ancak alacaklılarıyla işleri halletme konusunda zorluk çektiğinden, Roma'dan ayrılmasının önüne engeller koydular ve gürültücüydüler, o zamanlar Roma'nın en zengin adamı olan ve Sezar'ın Pompeius'a karşı siyasi düşmanlığında onu desteklemesi için onun canlılığına ve aceleciliğine ihtiyaç duyan Crassus'a başvurdu. Crassus, en ısrarcı ve amansız alacaklıları tatmin etmeyi üstlendi ve Sezar'ın sekiz yüz otuz talant tutarındaki teminatı haline gelerek eyaletine doğru yola çıkmasını sağladı. Sezar'ın Alpleri geçerken, çok az nüfusu olan ve sefil bir yer olan küçük bir barbar kasabasının yanından geçtiğine dair bir hikaye vardır; arkadaşları şakayla karışık "Böyle bir yerde onur için herhangi bir yarışma, birincilik için mücadele ve önde gelen kişilerin karşılıklı kıskançlığı olduğunu düşünmüyorlardı" demişler; bunun üzerine Sezar içtenlikle "Roma'da ikinci olmaktansa burada birinci olmayı tercih ederim" demiş. Yine İspanya'da, biraz boş vakti olduğunda ve İskender'in tarihini[470] okurken, uzun süre derin düşüncelere dalmış ve sonunda gözyaşlarına boğulmuş; arkadaşları bunun nedenini sorduğunda, "İskender'in bu kadar erken yaşta bu kadar çok ulusun kralı olması ve benim henüz kayda değer hiçbir şey yapmamış olmam sizce üzücü değil mi?" demiş.

XII. Ancak, İberya'ya girer girmez aktif operasyonlara başladı ve birkaç gün içinde halihazırda orada bulunan yirmi birliğe ek olarak on birlik daha topladı ve bu kuvvetle Calaici[471] ve Lusitani'ye karşı yürüyerek onları yendi ve dış denizin kıyılarına doğru ilerledi, bugüne kadar Roma'ya itaat etmemiş ulusları boyunduruk altına aldı. Askeri başarısından sonra, farklı eyaletler arasında dostça ilişkiler kurarak ve özellikle borçlular ile alacaklılar arasındaki farklılıkları gidererek sivil yönetimi yerleştirmede eşit derecede şanslıydı;[472] bu amaçla alacaklının borçlunun gelirinin üçte ikisini yıllık olarak alması ve mal sahibinin diğer üçte birini alması gerektiğine karar verdi, bu düzenleme borç ödenene kadar devam edecekti. Bu önlemlerle iyi bir ün kazandı ve büyük bir servet edinerek eyaletten emekli oldu, ayrıca askerlerini seferleriyle zenginleştirdi ve onlar tarafından İmparator olarak selamlandı.

XIII. Roma'da zafer
isteyenlerin şehrin dışında kalması ve konsüllük için aday olanların şehirde bulunması gerektiği kanunu olduğu için, Sezar
kendini bu zorlukta buldu ve tam da konsüllük seçimleri zamanında Roma'ya ulaştı ve arkadaşlarının araya girmesiyle
kendisini yokluğunda konsüllüğe aday göstermek için izin istemek üzere senatoya bir mesaj gönderdi. Cato ilk başta Sezar'ın isteğine karşı kanunu zorladı, ancak senatörlerin çoğunun Sezar tarafından kazanıldığını görünce, zamandan yararlanarak ve günü konuşarak harcayarak sorudan kaçmaya çalıştı, ta ki Sezar sonunda zaferi bırakıp konsüllüğü güvence altına almaya karar verene kadar. Şehre girer girmez, Cato hariç herkesi
aldatacak bir politika benimsedi; ve bu, Pompeius ve Crassus arasında bir uzlaşmanın sağlanmasıydı, Sezar'ın farklılıklarından uzlaştırdığı ve ikisinin birleşik gücünü kendisinde topladığı, dostça görünen bir eylemle, hükümetin biçimini gözlemlenmeden değiştirdi. Çünkü çoğu insanın sandığı gibi, Sezar ve Pompeius'un düşmanlığı iç savaşlara yol açmadı, aksine, önce soyluları depresyona sokmak için birleştikleri ve sonra birbirleriyle kavga ettikleri için dostluklarıydı. Ne olacağını sık sık tahmin eden Cato, o zamanlar bundan sadece somurtkan, karışan bir adam karakteri kazandı, ancak daha sonra bilge ama şanslı bir danışman olarak görülmedi.

XIV. Sezar,[473] Crassus ve Pompeius'un dostluğuyla her iki taraftan da desteklenerek konsüllüğe yükseltildi ve Calpurnius Bibulus'u meslektaşı olarak zaferle ilan etti. Göreve başladıktan hemen sonra, bir konsülden çok en çalkantılı tribüne daha uygun yasalar önerdi, çünkü halkı memnun etmek için belirli arazi tahsisleri ve bölümleri için önlemler getirdi.[474] Ancak Senato'da aralarındaki iyi ve onurlu kişilerden muhalefetle karşılaştı ve uzun zamandır bir bahane aradığı için ciddi yeminlerle, Senato'nun kibri ve inatçılığı yüzünden halkın gözüne girmek için iradesine aykırı davrandığını haykırdı ve buna göre halk meclisine koştu ve Crassus'u bir tarafına, Pompeius'u da diğer tarafına oturtarak, onlara yasama önlemlerini onaylayıp onaylamadıklarını sordu. Onaylarını ifade etmeleri üzerine, kendisine kılıçlarıyla karşı koymakla tehdit edenlere karşı yardımlarını rica etti. Pompeius ve Crassus yardım sözü verdiler ve Pompeius, kılıçlara kılıç ve kalkanla karşı koyacağını ekledi. Soylular, Pompeius'un kendi karakterine ve Senato'ya borçlu olduğu saygıya yakışmayan bu tür çılgınca, düşüncesiz sözleri
duymaktan rahatsız oldular; ancak halk çok memnundu. Pompeius'un etkisini daha da güvence altına almak için gizli bir planı olan Sezar, ona karısı olarak kızı Julia'yı verdi[475], bu kız zaten Servilius Caepio ile nişanlıydı; ve Caepio'ya Pompeius'un kızını, Sulla'nın oğlu Faustus ile nişanlı olmasına rağmen, kendisine vereceğine söz verdi. Sezar, Piso'nun kızı Calpurnia ile evlendikten ve Piso'yu gelecek yıl için konsül olarak atattıktan kısa bir süre sonra, Cato da bu konuda güçlü bir şekilde itiraz etti ve
baş gücün evlilik pazarlıklarıyla fahişeleştirilmesinin tahammül edilemez bir şey olduğunu ve kadınlar aracılığıyla eyaletlere, ordulara ve siyasi güce yardım etmeleri gerektiğini haykırdı. Sezar'ın meslektaşı Bibulus, Sezar'ın önlemlerine karşı çıkmanın faydasız olduğunu gördü ve o ve Cato birkaç kez Forum'da canlarını zor kurtardılar, bunun üzerine Bibulus konsüllüğünün geri kalanında kendini eve kapattı. Pompeius, evliliğinden hemen sonra Forum'u silahlı adamlarla doldurdu ve halkı Sezar'ın yasalarını geçirmede ve ona Alpler'in her iki yakasında beş yıllığına Galya'yı vermede destekledi, ayrıca İlirya ve dört lejyon ekledi. Cato'nun bu önlemlere karşı konuşmaya cesaret etmesi üzerine Sezar, tribünlere başvuracağını düşünerek onun hapse atılmasını emretti. Ancak Cato tek kelime etmeden gitti; ve Sezar, soyluların bundan çok rahatsız olduğunu ve halkın da Cato'nun erdemine saygı duydukları için sessizce ve yere bakarak onu takip ettiğini fark ederek, tribünlerden birinden gizlice Cato'yu serbest bırakmasını istedi. Senatörlerin çok azı Sezar'a Senato'ya eşlik ederdi, ancak çoğunluk önlemlerini beğenmediği için uzak durdu. Çok yaşlı bir adam olan Considius[476], senatörlerin gelmediğini çünkü silahlardan ve askerlerden korktuklarını gözlemledi. "O zaman neden aynı sebepten dolayı evde kalmıyorsun?" diye cevapladı Sezar, Considius da "Yaşım beni korkusuz kılıyor, çünkü bana kalan azıcık hayat pek de düşünmeye değmez." diye karşılık verdi. Sezar'ın konsüllüğündeki en skandal kamusal önlem, Sezar'ın karısına saygısızlık eden ve gizemli gece ayinlerini ihlal eden[477]
Clodius'un tribün olarak seçilmesiydi. Ancak Cicero'yu mahvetmek için seçilmişti ve Sezar, Clodius'un yardımıyla Cicero'yu kendi klikleri tarafından alt edip İtalya'dan kovana kadar eyaletine gitmedi.

XV. Sezar'ın Galya seferlerinden önceki hayatının böyle olduğu söylenir.[478] Fakat daha sonra savaştığı savaşlar dönemi ve Galya'yı boyunduruk altına aldığı seferi, kariyerinde yeni bir başlangıç ​​ve kendisini bir asker ve bir general olarak gösterdiği yeni bir yaşam ve eylem yolunun başlangıcı gibidir. Lider olarak hayranlık kazanmış ve en büyük adamlar olmuş hiç kimseden daha aşağı değildir: Sezar'ın başarılarını Fabii, Scipios ve Metelli'nin başarılarıyla mı yoksa çağdaşlarının veya hemen önceki selefleri Sulla ve Marius ve hem Luculli'nin hem de o zamanlar her türlü askeri erdemde ünü göklere kadar yükselen Pompeius'un başarılarıyla mı karşılaştırsak karşılaştıralım, Sezar'ın hepsini geride bıraktığı görülecektir: Seferlerini sürdürdüğü ülkenin zorluklarında görünen birine üstünlüğü, boyunduruk altına aldığı ülkenin genişliğindeki diğerine üstünlüğü, yendiği düşmanın sayısındaki ve cesaretindeki üçte birinden fazlası, yine bir başkasına üstünlüğü
Vahşi tavırları ve hain karakteriyle medeniyete getirdiği ulusların, fethedilenlere karşı merhamet ve yumuşaklığıyla dörtte birinden fazla, askerlerine karşı bağışları ve cömertliğiyle bir başkasından fazla; ve sonuçta diğer tüm generallere göre üstünlüğü, savaştığı savaşların ve öldürdüğü düşmanların sayısından anlaşılıyor.
Çünkü Galya'daki seferini sürdürdüğü on yıldan biraz daha kısa bir sürede sekiz yüz şehri ele geçirdi ve üç yüz ulusu alt etti ve farklı zamanlarda üç milyon adamla savaştı, bunlardan bir milyonunu savaşta yok etti ve bir o kadarını esir aldı.

XVI.[479] Sezar'ın askerlerinin ona olan iyi niyeti ve bağlılığı o kadar büyüktü ki, diğer generallerin altında sıradan askerlerden hiçbir şekilde üstün olmayanlar, yenilmez ve karşı konulamazdı ve Sezar'ın şanı için her türlü tehlikeyle karşılaşmaya hazırdı. Bunun bir örneği, Massalia'daki deniz savaşında[480] düşman gemilerinden birine binen ve sağ elini bir kılıçla kesen, ancak sol eliyle kalkanını tutmaya devam eden ve düşmanın yüzlerine vurarak herkesi kaçmaya zorlayan ve gemiyi ele geçiren Acilius'tur. Başka bir örnek ise, Dyrrachium'daki savaşta bir gözü bir okla yok edilen, omzu bir ciritle ve uyluğu başka bir ciritle delinmiş ve kalkanına yüz otuz mermi darbesi almış olan Cassius Scaeva'dır[481]. Bu durumda, teslim olmak istiyormuş gibi düşmanı çağırdı ve ikisi ona doğru yaklaştı, ancak kılıcıyla bir adamın omzunu kesti ve diğerini yüzünden yaraladı, onu
kaçırdı ve sonunda arkadaşlarının yardımıyla kendisi kaçtı. Bir keresinde Britanya'da yerliler, suyla dolu bataklık bir yere giren en öndeki yüzbaşılara saldırmıştı, bunun üzerine, mücadeleyi izleyen Sezar'ın huzurunda, bir asker düşmanın ortasına
daldı ve birçok dikkat çekici
cesaret gösterisinde bulunduktan sonra, yüzbaşıları barbarlardan kurtardı, onlar da kaçtı. Asker, geri kalan her şeyden sonra geçmeye çalışırken zorlukla çamurlu dereye daldı ve büyük bir zorlukla ve kalkanını kaybetmesine rağmen, bazen yüzerek, bazen yürüyerek
güvende geçti. Sezar'ın etrafındakiler onun davranışlarına hayranlık duyarken ve onu tebrik ve haykırışlarla karşılamaya gelirken, asker gözlerinde en büyük üzüntü ve yaşlarla Sezar'ın ayaklarına kapandı ve kalkanının kaybı için af diledi. Yine Libya'da, Scipio'nun partisi, quaestor olarak atanan Granius Petro'nun bulunduğu Sezar'ın gemilerinden birini ele geçirip, geri kalan her şeyi ganimet olarak aldı, ancak quaestor'a hayatını vermeyi teklif etti; ancak o, Sezar'ın askerleri arasında merhamet göstermenin ve kabul etmemenin adet olduğunu söyleyerek kendi kılıcıyla kendini öldürdü.

XVII. Sezar'ın beslediği ve yarattığı bu cesaret ve taklit, ilk olarak ödülleri ve onurları sınırsızca dağıtarak ve böylece düşmandan kendi zevki ve keyfi için zenginlik elde etmediğini, bunun onun için ortak bir cesaret ödülü olarak saklandığını ve yalnızca hak eden askerleri ödüllendirdiği oranda zengin olduğunu göstererek; ve ikinci olarak her tehlikeyi kolayca göze alarak ve hiçbir zahmetten kaçınmayarak. Şimdi, Sezar'ın şan sevgisini bildikleri için cesaretine pek hayran değillerdi; ancak
vücudunun onu sürdürme gücünün ötesindeki çalışmaya dayanıklılığı
şaşkınlık konusuydu, çünkü zayıf bir alışkanlığı vardı ve
beyaz ve yumuşak bir cildi vardı ve başında şikayetlere ve
söylendiğine göre ilk olarak Kordoba'da ona saldıran epileptik nöbetlere maruz kalıyordu;[482] tüm bunlara rağmen, zayıf sağlığını hoşgörü için bir bahane olarak kullanmadı, bunun yerine askerlik hizmetini, yorulmadan seyahat ederek, tutumlu beslenerek ve
sürekli açık havada kalarak ve yorgunluğa katlanarak, hastalığıyla mücadele ederek ve vücudunu saldırılara karşı dayanıklı tutarak iyileşme aracı yaptı.
Genellikle arabalarda veya sedyelerde uyudu, dinlenmesini bile bir tür eylem haline getirdi; ve gündüzleri bir araçla garnizonlara, şehirlere ve kamplara giderken yanında bir köle, yolculukta dikte edilenleri not etmekte uzman olanlardan biri ve arkasında kılıçla silahlanmış tek bir asker olurdu. O kadar hızlı seyahat ederdi ki Roma'dan ilk yolculuğunda Rhodanus'a[483] sekiz günde ulaştı. Çocukluğundan beri iyi bir biniciydi çünkü ellerini arkasına koymaya ve sırtında birbirine yakın tutarak atı tam hızına çıkarmaya alışmıştı. O sefer sırasında ayrıca binerken mektupları dikte etme konusunda kendini eğitti ve böylece iki yazıcıya ve Oppius'un[484] dediği gibi daha fazlasına iş verdi. Ayrıca, işlerin yoğunluğu ve şehrin büyüklüğü nedeniyle acil konularda kişisel görüşmelere zaman olmadığı için arkadaşlarıyla mektupla iletişim kurma uygulamasını da başlattığı söylenir. Bu anekdot aynı zamanda onun diyete karşı kayıtsızlığının bir kanıtı olarak da gösterilmektedir. Bir keresinde, Mediolanum'da ev sahibi Valerius Leo[485] tarafından akşam yemeğinde ağırlandığında, kuşkonmaz, yağ yerine üzerine myrum dökülerek servis edilmişti ve Sezar bunu hiç fark etmeden yemişti ve bu olayda keyifsiz olan arkadaşlarını azarlamıştı. "Hoşunuza gitmeyen bir şeyi yemekten memnun olmalısınız," dedi, "ama ev sahibinizin terbiyesizliğinde kusur bulmak, kendisi kadar terbiyesiz olmak demektir." Bir yolculuk sırasında, bir fırtına yüzünden, yalnızca tek bir odası olan ve bir kişi için zar zor yeterli büyüklükte olan fakir bir adamın kulübesine sığınmak zorunda kaldı; orada arkadaşlarına şeref makamının en değerli olana, güvenli yerin ise en zayıf olana verilmesi gerektiğini söyledi; ve Oppius'a uzanmasını, kendisinin ve diğerlerinin verandada uyumasını söyledi.

XVIII. Sezar'ın ilk Galya seferi, sayıları on iki olan şehirlerini ve dört yüz olan köylerini
yakmış olan ve eski Cimbri ve
Tötonlar gibi Romalılara tabi olan Galya'nın o kısmından ilerleyen Helvetler'e[486] ve Tigurini'lere karşıydı; cesaret ve sayı bakımından onlardan aşağı olmadıkları düşünülüyordu; üç yüz bin kişiydiler ve bunların yüz doksan bini savaşçıydı. Tigurini'lere Sezar şahsen karşı koymadı; ancak Sezar tarafından onlara karşı gönderilen ve Arar yakınlarında onları tamamen yenen Labienus karşı koydu. Sezar, güçlerini dost bir şehre götürürken Helvetler beklenmedik bir şekilde ona saldırdı; ancak Sezar güçlü bir konuma ulaşmayı başardı ve ordusunu toplayıp savaşa hazırlandı. Kendisine bir at
getirildiğinde, "Düşmanı yendikten sonra bunu takip için isteyeceğim; ama şimdi onlara doğru hareket edelim;" dedi ve buna göre yaya olarak hücum etti. Uzun ve zorlu bir
mücadeleden sonra, Helvet savaşçıları geri püskürtüldü, ancak en zor mücadele savaş arabaları ve kampla ilgiliydi, çünkü Helvetler orada bir duruş sergilediler ve çaresiz bir direniş gösterdiler, ayrıca eşleri ve çocukları da, parçalanana kadar savaştılar ve savaş gece yarısına kadar bitmedi. Sezar'ın bu görkemli zafer eylemini daha da iyisi izledi, çünkü savaştan kaçanları bir araya getirdi ve onları terk ettikleri araziyi yeniden işgal etmeye ve yıktıkları şehirleri yeniden inşa etmeye zorladı; ve bunların sayısı yüz binin üzerindeydi. Bu önlemdeki amacı, Almanların Rhenus'u geçip boş ülkeyi işgal etmesini önlemekti.

XIX. Sonraki mücadelesi Germenlerle ve Galyalıların acil savunması içindi, ancak bundan önce Roma'da kralları Ariovistus[487] ile bir ittifak yapmıştı. Ancak Germenler, Sezar'ın tebaasına karşı tahammül edilemez komşulardı ve fırsat
sunulsaydı, sahip olduklarıyla yetinmeyecekleri, Galya'yı istila edip işgal edecekleri düşünülüyordu. Sezar, subaylarının yaklaşan mücadeleden korktuklarını ve özellikle de rütbeli adamların ve Sezar ile bir sefere çıkmayı zevk ve kazançlı bulma beklentisiyle kendisine katılan gençlerin onları bir halk meclisine çağırdı ve onları kendisini terk etmelerini ve eğilimlerine karşı savaşmamalarını emretti, çünkü çok korkak ve kadınsıydılar:
Kendisine gelince, onuncu lejyonu tek başına alıp düşmana karşı yöneteceğini söyledi, Cimbri'den daha cesur bir düşmanla uğraşmak zorunda kalmayacağını ve Marius'tan daha kötü bir general olmadığını biliyordu. Bunun üzerine onuncu lejyon, kendisine teşekkür etmek için kendi birliklerinden bir heyet gönderdi, ancak lejyonların geri kalanı kendi subaylarına hakaret etti ve tüm ordu, taşkınlık ve hevesle Sezar'ı takip etti, düşmandan iki yüz stadyum uzakta kamp kurana kadar günlerce yürüdüler. Ariovistus'un cesareti, Romalıların çıplak yaklaşmasıyla biraz kırıldı; çünkü Romalıların Germenlerin saldırısına dayanamayacağını varsaymıştı ve saldırgan olacaklarını asla beklemiyordu, Sezar'ın cüretkarlığına şaşırdı ve kendi ordusunun da rahatsız edildiğini gördü. Almanların ruhu, nehirlerdeki girdapları gözlemleyen ve suların girdaplarından ve gürültüsünden işaretler çıkaran
akıllı kadınlarının öngörüleriyle daha da köreldi, geleceği önceden haber verdiler ve ordunun yeni aydan önce savaşmaması gerektiğini ilan ettiler.
Bunu duyan ve Almanların hareketsiz olduğunu fark eden Sezar,
onlarla, ruhları tükenmişken oturup zamanlarını beklemek yerine, onlarla çatışmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.
Surlarına ve kamp kurdukları tepelere saldırarak, Almanları kızdırdı ve onları tutkuyla aşağı inip savaşmaya
kışkırdı. Almanlar tamamen bozguna uğratıldı ve dört yüz stadyumluk bir mesafedeki Rhenus'a kadar takip edildi ve bu alanın tamamı ölü bedenler ve silahlarla doluydu. Ariovistus birkaç kişiyle birlikte
nehrin karşısına kaçtı. Ölülerin sayısının seksen bin olduğu söyleniyor.

XX. Bu başarılarından sonra, kuvvetlerini Sequani[488] arasında kışlamak üzere bıraktı ve Roma'da olup bitenlerle ilgilenmek amacıyla, eyaletinin bir parçası olan Padus'un etrafındaki Galya'ya geldi; çünkü Rubico nehri, İtalya'nın geri kalanını Alpler'in altında Galya'dan ayırır. İkametgahını orada belirleyerek, siyasi entrikalarını sürdürdü ve birçok kişi onu ziyarete geldi ve onlara istediklerini verdi; ve hepsini ya istekleri yerine getirilmiş ya da umutla
gönderdi. Galya'daki hükümeti boyunca, Pompeius'un dikkatini çekmeden operasyonlarını yürüttü, ancak bir zamanlar düşmanı vatandaşların silahlarıyla bastırdı ve başka bir zamanda düşmandan aldığı parayla vatandaşları yakalayıp boyunduruk altına aldı. Belgae'lerin[489] silahlanarak ayaklandığını, Galyalıların en güçlü ulusu olduğunu ve tüm Galya'nın üçte birine sahip olduklarını ve on binlerce silahlı adam topladıklarını duyan Sezar, hemen geri döndü ve mümkün olan en hızlı şekilde onlara karşı yürüdü; ve Romalılarla ittifak halinde olan Galyalıları yağmaladıkları sırada düşmana saldırdı, onları kaçırdı ve en büyük sayılarda toplananları ve çoğunluğunu başarısız bir direnişten sonra yok etti ve katliam öyle bir boyuta geldi ki Romalılar ölü bedenlerin üzerinden gölleri ve derin nehirleri aştılar. İsyancılardan okyanusun yakınında yaşayanların hepsi direnmeden teslim oldu; ancak bu bölgelerdeki en vahşi ve en savaşçı olan Nervii'ye[490] karşı Sezar güçlerini yönetti. Yoğun çalılıklarda yaşayan ve ailelerini ve mallarını düşmandan mümkün olduğunca uzaktaki ormanın derin bir girintisine yerleştiren Nervii, aniden, altmış bin kişilik bir grup, Sezar'ın kampını güçlendirdiği ve bir savaş beklemediği bir sırada ona saldırdı ve Roma süvarilerini
kaçırıp on ikinci ve yedinci lejyonları kuşatarak tüm yüzbaşıları öldürdü. Sezar bir kalkan alıp ilk safları geçerek barbarlara saldırmasaydı ve onuncu lejyon, alt edilme tehlikesi altındayken onu desteklemek için tepelerden aşağı koşmasaydı ve düşman saflarını
yarmasaydı, tek bir Romalının bile kaçamayacağı varsayılırdı. Sezar'ın korkusuzluğundan cesaret alan Romalılar, deyiş yerindeyse, güçlerinin ötesinde savaştılar, ancak yine de Nervii'yi kaçırıp parçalanana kadar kendilerini savunamadılar. Altmış bin kişiden sadece beş yüzünün kaçtığı söyleniyor; ve dört yüz kişiden üç senatör.

XXI. Senato bu zaferin haberini aldıktan sonra,
on beş gün boyunca[491] tanrılara kurbanlar kesilmesi ve
daha önce hiç yapılmamış olan şölenlerle birlikte tüm işlerin durdurulması gerektiğine karar verdi. Çünkü tehlikenin büyük olduğu düşünülüyordu, çok sayıda ulus aynı anda kaçmıştı; ve Sezar fatih olduğu için, ona karşı olan iyi niyet, zaferi daha da görkemli hale getirdi. Ve buna göre, Galya'daki işleri hallettikten sonra, kışı tekrar Padus ovasında geçirdi ve Roma'da entrika çevirmekle meşgul oldu. Sadece Devlet makamları için adaylar, Sezar'ın onlara halkı rüşvetle harcadıkları parayı sağlamasıyla seçimlerini yapmakla kalmadılar ve tüm önlemlerini Sezar'ın gücünü artırmaya yönelttiler, ancak rütbe ve siyasi güç açısından en seçkin Romalıların büyük kısmı, onu Luca'da görmeye geldiler[492], Pompeius ve Crassus ve Sardunya valisi Appius ve İberya prokonsülü Nepos, böylece orada yüz yirmi liktör ve iki yüzden fazla senatör vardı. Onların müzakereleri şu sonuca vardı: Pompeius ve Crassus'un konsül yapılması ve Sezar'ın eyaletinde
bir miktar para ve beş yıl daha kalması kararlaştırıldı, ki bu düşünen herkese
en abartılı şey gibi görünüyordu. Sezar'dan bu kadar çok şey alanlar, Senato'yu sanki hiç parası yokmuş gibi ona para vermeye
çabaladılar veya daha doğrusu Senato'yu bunu yapmaya zorladılar, sanki kendi kararnameleri yüzünden inliyormuş gibi. Cato, gerçekten de orada değildi, çünkü bilerek Kıbrıs'a bir görevle gönderilmişti; ve Cato'yu taklit etmeye çalışan Favonius, muhalefetiyle
hiçbir şey yapamayacağını görerek aceleyle Senato'dan ayrıldı ve
halka bağırmaya başladı. Fakat kimse onunla ilgilenmedi, bazıları Pompeius ve Crassus'u
üzme korkusuyla, fakat büyük kısmı Sezar'ı memnun etmek için sessiz kaldı, ondan umut besleyerek yaşadı.

XXII. Sezar, ülkede çok fazla savaş bulduğu Galya'daki birliklerine tekrar döndü, çünkü iki büyük Alman ulusu toprak elde etmek amacıyla Rhenus'u yeni geçmişti; bir ulusa Usipes[493], diğerine ise Tenteritae deniyordu. Onlarla olan savaşa ilişkin olarak, Sezar, Yorumlarında[494], barbarların, kendisiyle bir ateşkes sırasında anlaşma yaparken, onların yürüyüşüne saldırdıklarını ve böylece kendi süvarilerini, sekiz yüz kişilik kendi süvarileriyle birlikte, beş bin kişilik bir sayıya kadar kaçırdıklarını, çünkü adamlarının bir saldırı beklemediğini; daha sonra kendisine tekrar onu aldatmak isteyen başka elçiler gönderdiklerini, onları tutukladığını ve ardından ordusunu barbarlara karşı yönettiğini, bu tür sadakatsiz adamlara ve ateşkes ihlal edenlere olan tüm inancın aptallık olduğunu düşündüğünü söylüyor. Ancak Tanusius[495], senatonun zafer için festivaller ve kurbanlar kararlaştırdığı sırada, Cato'nun Sezar'ı barbarlara teslim etmeleri gerektiği fikrini ilettiğini ve böylece şehrin adına ateşkesin ihlalinden arınmaları ve laneti suçlu adama çevirmeleri gerektiğini söyledi. Nehri geçenlerden dört yüz bin kişi katledildi ve nehri tekrar geçen birkaç kişi, bir Cermen kabilesi olan Sugambri[496] tarafından kabul edildi. Sezar, Almanlara karşı bu şikayet gerekçesini ele geçirerek, ayrıca şan ve şöhrete açgözlülükle, bir orduyla Rhenus'u geçen ilk kişi olma arzusuyla, nehrin üzerine çok geniş ve yatağın bu kısmında en geniş, engebeli ve güçlü bir akıntıyla akan bir köprü inşa etmeye başladı, böylece aşağı taşınan ağaç gövdeleri ve ahşap kütükler köprünün desteklerine çarpıyordu[497] ve onları parçalıyordu. Ancak Sezar, aşağı doğru süzülen ağaçları almak için nehrin yatağına köprünün üstünden büyük keresteler dikti ve böylece aşağı doğru akan akıntıyı dizginledi, tüm beklentilerin ötesinde, köprüyü on günde tamamladı.

XXIII. Sezar şimdi birliklerini nehrin üzerinden geçirdi, kimse ona karşı koymaya cesaret edemedi ve hatta Almanların en yiğidi olan Sueviler bile mülkleriyle birlikte derin ormanlık vadilere çekildiler. Düşman ülkesini ateşle harap ettikten ve Romalıları destekleyen herkesi cesaretlendirdikten sonra, Almanya'da on sekiz gün geçirdikten sonra Galya'ya döndü. Britanni'ye karşı yaptığı sefer[498] cüretkarlığıyla ün salmıştı: çünkü Batı Okyanusu'na bir silahla giren ve Atlantik denizinde yelken açarak bir orduyu savaşa götüren ilk kişiydi; ve inanılmaz büyüklükteki bir adayı işgal etmeye çalışarak, ki bu da çok sayıda yazara çok fazla tartışma konusu oldu, bu yazarlar
adanın adının ve hakkındaki anlatıların tamamen uydurma olduğunu, çünkü hiç varolmadığını ve o zaman da varolmadığını doğruladılar, Roma'nın üstünlüğünü meskun dünyanın ötesine genişletti. Galya'nın karşı kıyısından adaya iki kez geçtikten ve düşmanı birçok savaşta yendikten sonra, kendi adamlarına avantaj sağlamaktan ziyade, çünkü bu kadar sefil bir hayat yaşayan ve bu kadar fakir olan adamlardan almaya değer hiçbir şey yoktu, savaşı istediği gibi değil, kraldan rehineler alarak ve bir haraç koyarak sonlandırdı, adadan çekildi. Dönüşünde, Roma'daki arkadaşlarından kendisine ulaşacak olan mektuplar buldu. Mektuplarda kızının, kocası Pompeius'un evinde doğum yaparken öldüğü bildiriliyordu. Pompeius'un acısı büyüktü ve Sezar'ın acısı da büyüktü; ve arkadaşları da rahatsızdı, çünkü ilişki artık çözülmüştü ve bu da Devlet'te barış ve uyumu koruyordu, ancak bu ittifak olmasa, bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çocuk da anneden sadece birkaç gün sonra öldü. Şimdi halk, tribünlere rağmen, Julia'yı[499] cenaze töreninin yapıldığı Mars Alanı'na taşıdı; ve orada yatıyor.

XXIV. Sezar'ın kuvveti artık büyük olduğundan, onu birçok kış kampına dağıtmak zorundaydı. Fakat İtalya'ya doğru giderken, her zamanki gibi, Galyalılar arasında bir başka genel ayaklanma oldu ve ülkeyi tarayan güçlü ordular kış kamplarını yok etmeye çalıştı ve Roma siperlerine saldırdı. Abriorix komutasındaki isyan eden Galyalıların en kalabalık ve en cesurları ordularıyla Cotta[500] ve Titurius'u yok etti; Cicero[501] komutasındaki lejyonu ise altmış bin adamla çevrelediler ve abluka altına aldılar ve kampı fırtına gibi ele geçirmeye çok yaklaştılar, çünkü tüm Romalılar yaralanmıştı ve güçlerinin üzerinde cesurca kendilerini savunuyorlardı. Bu haber uzakta olan Sezar'a ulaştığında, hemen geri döndü ve toplam yedi bin adam toplayarak Cicero'yu ablukadan kurtarmak için acele etti. Kuşatmacılar onun yaklaştığını fark ettiler ve onu hemen ortadan kaldırmak niyetiyle karşılarına çıktılar, çünkü sayılarının azlığını küçümsüyorlardı. Fakat Sezar, düşmanı aldatarak, onlardan sürekli olarak kaçındı ve küçük bir kuvvetle çok sayıda kişiye karşı mücadele etmek zorunda olan biri için avantajlı bir pozisyon işgal ederek, kampını güçlendirdi ve adamlarını tamamen savaşmaktan alıkoydu; ve onlara surların yüksekliğini artırmalarını ve sanki korkuyorlarmış gibi kapıları inşa etmelerini sağladı,
manevrası düşmanı kendisinden nefret ettirmekti, ta ki sonunda
özgüvenle teşvik edilen dağınık gruplar halinde saldırıya geçene kadar,
çıkıp onları kaçırdı ve çoğunu öldürdü.

XXV.[502] Bu bölgelerdeki Galyalıların sık sık yaptığı firarlar böylece yatıştırıldı ve ayrıca Sezar'ın kışın her yöne hareket edip karışıklıkları dikkatle izlemesi sayesinde. Çünkü İtalya'dan ölenlerin yerine üç lejyon gelmişti,
Pompeius komutası altındakilerden ikisini ona ödünç vermişti ve
bir lejyon da Padus'ta Galya'da yeni kurulmuştu. Fakat zamanla, en güçlü adamlar tarafından en savaşçı kabileler arasında uzun süre gizlice ekilip yayılan, Galya'daki en büyük ve en tehlikeli savaşların unsurları, her yerden toplanmış ve silahlandırılmış çok sayıda genç adam, bir araya getirilen büyük depolar, müstahkem şehirler ve ulaşılması zor ülkeler tarafından güçlendirildi. Ve
o zamanlar, kış boyunca, donmuş nehirler ve ormanlar kar altında gömülüydü ve ovalar kış selleriyle taşmıştı ve bazı yerlerde karın derinliğinden dolayı keşfedilemeyen patikalar ve diğer yerlerde bataklıklar ve akışlarından saptırılmış dereler arasında yürüyüşün büyük belirsizliği, isyancıların işlemlerini Sezar'ın herhangi bir girişiminin tamamen ötesine yerleştirmiş gibi görünüyordu.
Buna göre birçok kabile isyan etmişti, ancak isyanın liderleri Arvenniler ve Carnuntinilerdi; Vergentorix, savaşın en üst düzey yönetimine seçildi, babası Galyalılar tarafından bir tiranlık hedeflemek
suçuyla öldürülmüştü.

XXVI. Vergentorix,[503] kuvvetlerini birçok parçaya bölüp, 
üzerlerine birçok komutan yerleştirerek, Arar'a sınır olanlara kadar tüm çevre ülkeyi ele geçirmeye başladı, Sezar'ın Roma'daki düşmanları ona karşı birleşip, tüm Galya'yı savaşa
karıştırmak onun amacıydı. Bunu biraz daha sonra, Sezar iç savaşa girdiğinde deneseydi, Cimbri'nin istilasından kaynaklananlardan daha az olmayan endişeler İtalya'yı ele geçirirdi. Ancak şimdi, savaştaki tüm fırsatları ve özellikle kritik mevsimleri en iyi şekilde kullanma yeteneğine sahip görünen Sezar, ayaklanmayı duyar duymaz, geçtiği yollardan[504] yola çıktı ve bu kadar sert bir kışta yürüyüşünün coşkusu ve hızı, barbarların yenilmez ve yenilmez bir ordunun kendilerine doğru geldiğini görmelerini sağladı. Çünkü hiç kimse ondan bir habercinin veya mektup getiren birinin uzun süre yolunu bulabileceğine inanmazken, Sezar tüm ordusuyla birlikte, bir anda topraklarını yağmalıyor, kaleleri yıkıyor, şehirleri alıyor ve taraf değiştirip kendisine katılanları kabul ediyordu, ta ki sonunda Edui[505] ulusu bile ona karşı ilan edene kadar, ki bu zamana kadar kendilerini Romalıların kardeşleri olarak adlandırmışlardı ve belirgin bir ayrıcalık elde etmişlerdi, ancak şimdi isyancılara katılarak Sezar'ın birliklerini büyük ölçüde cesaretsizleştirdiler. Bunun sonucunda Sezar o bölgelerden ayrıldı ve Lingones[506] topraklarından geçti, dost olan Sequani'lere katılmak ve İtalya'nın önünde Galya'nın geri kalanına karşı bir siper oluşturmak istedi. Orada düşman ona saldırdı
ve onu on binlerce kişiyle kuşattı, bunun üzerine Sezar birleşik güçlere karşı kesin bir savaş yapmaya karar verdi ve büyük bir mücadeleden sonra sonunda bir zafer kazandı ve büyük bir katliamla barbarları bozguna uğrattı; ancak ilk başta biraz kayıp verdiği anlaşılıyor ve Aruveniler bir tapınakta asılı duran bir hançeri[507] gösteriyorlar, bunun Sezar'dan alındığını söylüyorlar. Sezar daha sonra onu gördü ve gülümsedi; ve arkadaşları onu indirmesi için ısrar ettiğinde, onu kutsal saydığı için indirmedi.

XXVII. Ancak, o zaman kaçanların büyük kısmı kralla birlikte Alesia şehrine kaçtı.[508] Ve Sezar, surların gücü ve savunucuların sayısı nedeniyle zaptedilemez olduğu düşünülen bu şehri kuşatırken, tüm beklentilerin ötesinde büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Çünkü Galya'daki tüm ulusların silahlı kuvvetleri Alesia'ya karşı üç yüz bin kişi olarak toplandılar ve şehirdeki savaşçıların sayısı yüz yetmiş binden az değildi; böylece Sezar bu iki kuvvet arasında sıkışıp abluka altına alınınca, kendisini korumak için iki duvar örmek zorunda kaldı, biri şehre doğru, diğeri ise üzerine gelenlerin karşısında, çünkü bu kuvvetler birleşirse işleri tamamen mahvolacaktı. O zamanlar birçok açıdan ve haklı olarak, Alesia surları önündeki tehlike, başka hiçbir mücadelenin yapmadığı cüret ve beceri gerektiren işler ürettiği için yurtdışında ünlenmişti; ancak Sezar'ın şehrin dışında binlerce kişiyle savaşması ve onları şehirdekiler bilmeden yenmesi en çok takdire şayan olanıdır; ve daha da takdire şayan olanı, şehrin önündeki surları koruyan Romalılar'ın da bunu bilmemesidir. Çünkü Alesia'daki erkeklerin ağlamasını ve kadınların ağıtlarını duyana kadar zaferden habersizlerdi; diğer tarafta gümüş ve altınla süslenmiş birçok kalkan ve kanla lekelenmiş birçok göğüs zırhı ve ayrıca Romalılar tarafından kamplarına getirilen kupalar ve Galya çadırları gördüler. Bir hayalet veya rüya gibi olan bu kadar güçlü bir kuvvet, savaşta ölen adamların büyük bir kısmıyla birlikte hızla gözden kayboldu ve dağıldı. Fakat Alesia'yı elinde tutanlar, kendilerine ve Sezar'a hiç de az olmayan bir sıkıntı
verdikten sonra sonunda teslim oldular; ve tüm savaşın lideri Vergentorix, en iyi zırhını giyip atını donatarak kapılardan çıktı ve
oturan Sezar'ın etrafından dolandı ve sonra atından atlayıp
tüm zırhını çıkarıp Sezar'ın ayaklarının dibine oturdu ve zafer için saklanmak üzere teslim edilene kadar orada kaldı.

XXVIII.[509] Sezar, Pompeius'u devirmeye çoktan karar vermişti, tıpkı Pompeius'un da ona karşı yapmaya tam olarak karar verdiği gibi. Çünkü şimdi
Crassus, ikisini de gözeten Partlar arasında hayatını kaybettiğine göre,
baş olmak için,
baş olanı devirmek ve baş olana da, başına böyle bir şey gelmemesi için, korktuğu adamı çıkarmak kalmıştı. Fakat Pompeius'un alarma geçmesi ancak yakın zamanda aklına gelmişti ve o zamana kadar Sezar'ı hor görmüştü, yükselttiği adamın tekrar onun tarafından aşağılanmasının zor bir şey olmayacağını düşünüyordu; fakat baştan beri tasarımını bir atlet gibi oluşturan Sezar, rakiplerinden uzaklaştı ve Kelt savaşlarında kendini eğitti ve böylece birliklerini disiplin altına aldı ve itibarını artırdı, başarılarıyla Pompeius'un zaferleriyle eşitlendi; ayrıca, bazıları Pompeius'un kendi davranışları, diğerleri ise zaman ve Roma'daki yönetimin düzensiz durumu tarafından sağlanan bahaneler de kullandı, bu nedenle, yargıçlık için aday olanlar kamuya açık masalar kurdular ve kitleleri utanmadan rüşvet verdiler ve işe alınan insanlar rüşvet verenleri adına oy vererek değil, yaylar, kılıçlar ve sapanlarla tarafgirliklerini göstermeye gittiler. Ve Rostra'yı kan ve ölü bedenlerle kirlettikten sonra ayrıldılar, şehri anarşiye bıraktılar,
bir pilotsuz taşınan gemi gibi, böylece aklı başında insanlar
bu tür çılgınlık ve fırtınadan sonra bir monarşiden daha kötü bir şeyle sonuçlanmazsa
çok memnundular. Ve hatta birçok kişi, işlerin ancak bir monarşiyle
çözülebileceğini ve en yumuşak hekimler tarafından uygulandığında bu çareye boyun eğmeleri gerektiğini açıkça söylemeye cesaret etti, Pompeius'u ima ederek. Fakat
Pompeius söylediklerinde onu reddetmeyi ima ettiğinde, aslında her şeyden çok diktatör olarak atanmasını sağlamak için çabalıyordu, onun niyetini anlayan Cato,
Senato'yu onu tek konsül olarak atamaya ikna etti, böylece şiddet yoluyla diktatör yapılmayacaktı ve
sadece anayasal bir monarşiyle yetinecekti. Ayrıca eyaletleri için ek bir süre belirlediler: ve iki tane vardı, İberya[510] ve tüm Libya, bunları Legati göndererek ve ordular bulundurarak yönetti, bunlar için her yıl kamu hazinesinden bin yetenek aldı.

XXIX. Bunun üzerine Sezar, Roma'ya kişiler göndererek bir konsüllük için ve ayrıca eyaletlerinin hükümetinin ertelenmesi için kampanya yapmaya başladı. Pompeius ilk başta sessiz kaldı, ancak Marcellus[511] ve Lentulus onun iddiasına karşı çıktılar, çünkü Sezar'dan başka nedenlerle nefret ediyorlardı ve
gerekli olana gereksiz olanı eklediler, onu onurlandırmak ve aşağılamak için. Çünkü Sezar'ın yakın zamanda Galya'ya yerleştirdiği bir koloni olan Novum Comum[512] sakinlerini vatandaşlıktan mahrum ettiler; ve konsül olan Marcellus, Roma'ya gelen Novum Comum Senatörlerinden birini kırbaçla cezalandırdı ve buna şu hakareti ekledi, "Bu işaretleri kendisine Romalı olmadığını göstermek için koydu" ve gidip Sezar'a göstermesini söyledi. Marcellus'un konsüllüğünden sonra, Sezar artık Galya servetini kamusal yaşamda bulunan herkesin faydalanması için cömertçe harcadığında ve tribün Curio'yu[513] birçok borçtan kurtardığında ve konsül Paulus'a on beş yüz talant verdiğinde, bunlardan Forum'u eski Fulvia adlı anıtın yerine inşa ettiği ünlü bir anıt olan Bazilika ile süsledi; bu koşullar altında, Pompeius, entrikadan korkarak, hem açıkça kendisi hem de arkadaşları aracılığıyla, Sezar'ın hükümetinde bir halefi[514] atamak için çabaladı ve Sezar'a Galya savaşları için ödünç verdiği askerleri[515] geri istedi. Sezar, her birine iki yüz elli drahmi hediye ettikten sonra adamları geri gönderdi. Bu birlikleri Pompeius'a götüren subaylar, halk arasında Sezar hakkında ne düzgün ne de dürüst olmayan raporlar yaydılar; ve Pompeius'u asılsız umutlarla yanılttılar, ona Sezar'ın ordusunun onu görmek istediğini ve gizli entrikaların yarattığı nefret nedeniyle Roma'daki işleri zorlukla yönetirken, Sezar'ın yanındaki kuvvetin ona hazır olduğunu ve Sezar'ın askerleri sadece İtalya'ya geçerlerse hemen onun tarafında olacaklarını söylediler: Sezar'ın sayısız seferi nedeniyle onlara karşı çok
nefret dolu olduğunu ve monarşiden korktukları için ondan çok şüphelenildiğini söylediler. Tüm bunlarla Pompeius şişindi ve sanki hiçbir endişesi yokmuş gibi askerleri hazırlamayı ihmal etti; ama söz ve kararlılıkla Sezar'ı alt ediyordu, öyle sanıyordu ki, Sezar'ın hiç umursamadığı ona karşı kararlar çıkarıyordu. Hatta, onun tarafından Roma'ya gönderilen yüzbaşılardan birinin, Senato binasının önünde dururken, Senato'nun Sezar'a hükümetinde daha uzun bir süre vermeyeceğini duyduğunda, "Ama bu," dedi, "verecek," kılıcının kabzasına elini vurarak.

XXX. Ancak, Sezar'ın iddiası en azından çarpıcı bir eşitlik gösterisine sahipti. Çünkü silahlarını bırakmasını ve Pompeius da aynısını yaptığında ve ikisi de özel kişiler olduğunda, vatandaşlardan alabilecekleri kadar iyilik görmeleri gerektiğini önerdi; ve eğer ondan gücünü alıp Pompeius'a sahip olduğu şeyi onaylarlarsa, birini tiran olarak damgalayıp diğerini de gerçekten tiran yapacaklarını savundu. Curio, Sezar adına halkın önünde bu teklifi yaptığında, büyük bir alkış aldı; hatta bazıları ona zafer kazanmış bir atletmiş gibi çiçeklerden çelenkler attı. Tribün olan Antonius, Sezar'ın bu konu hakkında aldığı bir mektubunu[516] halka sundu ve konsüllere rağmen okudu. Fakat Senato'da Pompeius'un kayınpederi Scipio, Sezar'ın belirli bir günde silahlarını bırakmazsa düşman ilan edilmesi yönünde bir önerge verdi. Konsüller, Pompeius'un askerlerini
terhis edip etmemesi gerektiği ve Sezar'ın tekrar edip etmemesi gerektiği yönündeki soruları yönelttiklerinde, çok az kişi ilk soru lehine oy kullandı ve birkaç kişi hariç hepsi ikinci soru lehine oy kullandı; fakat Antonius[517] onun tarafında olduğunda, her ikisi de askerlerini
terhis etmeli diye önerdiğinde, hepsi oybirliğiyle bu görüşten yanaydı. Scipio şiddetli bir muhalefet yaptı ve konsül Lentulus, bir soyguncuya karşı koymak için oylamaya değil, silahlara ihtiyaç duyduklarını söyledi ve
Senato dağıldı ve Senatörler anlaşmazlık nedeniyle bir ağıt göstergesi olarak kıyafetlerini değiştirdiler.

XXXI. Ancak Sezar'dan, taleplerini yumuşattığı görünen mektuplar geldiğinde, Alpler'deki Galya ve iki lejyonla birlikte İlirya hariç her şeyi teslim etmeyi teklif etti, ki bu lejyonlar ikinci bir konsüllük adayı olana kadar kendisine verilecekti ve Kilikya'dan yeni dönmüş ve uzlaşmaya çalışan hatip Cicero, Pompeius'u yumuşatmaya ikna ediyordu ve Pompeius, hala Sezar'dan almakta ısrar ettiği askerler hariç her şeyde teslim olmaya hazırdı, Cicero, Sezar'ın dostlarını teslim olmaya ve yukarıda belirtilen eyaletlerin şartları ve yalnızca Sezar'a altı bin asker tahsisi konusunda bir anlaşmaya varmaya çağırdı. Pompeius teslim olmaya ve geri adım atmaya hazırdı; ancak konsül Lentulus buna izin vermedi ve o kadar ileri gitti ki hem Curio'yu hem de Antonius'u Senato'dan aşağıladı ve kovdu, böylece kendisi Sezar için en aldatıcı bahaneyi uydurdu, Sezar aslında adamlarının tutkularını esas olarak bu bahanelerle kışkırttı, onlara seçkin adamların ve yargıçların köle kıyafetleri içinde kiralık araçlarla kaçtıklarını söyledi. Çünkü korkudan bu kılığa girerek Roma'dan
kaçmışlardı.

XXXII. Şimdi Sezar'ın etrafında üç yüzden fazla at ve beş bin lejyoner askeri yoktu; çünkü Alpler'in ötesinde bırakılan ordusunun geri kalanı bu amaçla gönderdiği kişiler tarafından yönetilecekti. Girişiminin başlangıcının ve taarruzun şu anda büyük bir kuvvet gerektirmediğini, ancak cesur bir hamleyle yaratılacak alarmla ve fırsatını hızla değerlendirerek gerçekleşeceğini görerek, çünkü beklenmedik hareketiyle düşmanlarını tüm kuvvetiyle saldırarak alt edebileceğinden daha kolay bir şekilde terör estireceğini düşündü, üst düzey subaylarına ve yüzbaşılarına yalnızca kılıçlarıyla ve başka hiçbir silah kullanmadan, Galya'nın büyük bir şehri olan Ariminum'u almalarını emretti, mümkün olduğunca tüm kan dökülmesinden ve karışıklıktan kaçınarak; ve kuvveti Hortensius'a emanet etti.[518] Sezar günü halk içinde, egzersiz yapan bazı gladyatörlerin yanında durarak ve seyrederek geçirdi; ve akşamdan biraz önce, şahsına baktıktan sonra
ve yemek odasına girip akşam yemeğine davetli olanlarla bir süre kaldıktan sonra, hava kararmaya başlarken ayağa kalktı ve
misafirlere nazikçe hitap ederek, dönüşünü beklemelerini söyledi,
ama daha önce birkaç arkadaşına kendisini takip etmeleri için haber vermişti, hepsi aynı yoldan değil, farklı yönlerden. Kiralık araçlardan birine binerek önce başka bir yoldan sürdü ve sonra Ariminium'a doğru döndü, Alpler'in içindeki Galya'yı İtalya'nın geri kalanından ayıran dereye geldiğinde (Rubico[519] denir) tehlikeye yaklaştıkça hesaplamaya başladı ve tehlikenin büyüklüğüyle tedirgin oldu, hızını kesti; durup sessizce birçok şey düşündü, zihni bir taraftan diğerine hareket ediyordu ve iradesi daha sonra birçok değişikliğe uğradı; ayrıca orada bulunan arkadaşlarıyla uzun uzun tartıştı, bunlardan biri de Pollio Asinius[520] idi, tüm zorlukları ve nehirden geçişinden sonra tüm insanlığa gelecek kötülükleri ve bunların gelecek nesillere ne kadar büyük bir
tanıt bırakacaklarını sıraladı. Sonunda, bir tür tutkuyla, sanki kendini düşüncelerden geleceğe atıyormuş gibi ve her zamanki ifadeyi kullanarak Adamlar girişlerine umutsuz girişimler ve cüretkarlıklarla başlarlar, "Zarlar atılsın," derler, o nehri geçmek için acele eder; ve oradan tam hızla ilerleyerek, şafak vakti Ariminum'a saldırır ve onu alır. Nehrin geçişinden önceki gece, kirli bir rüya gördüğü söylenir,[521]
çünkü annesiyle yasadışı ticaret yaptığını gördü.

XXXIII. Fakat Ariminum alındığında, sanki savaş tüm yeryüzü ve denizin üzerine geniş kapılardan
bir anda açılmış gibi ve eyaletin yasaları eyaletin sınırlarıyla
birbirine karıştırılmış gibi,
sadece erkeklerin ve kadınların, diğer durumlarda olduğu gibi, telaş içinde İtalya'dan aceleyle geçtikleri değil, şehirlerin kendilerinin temellerinden yükselerek, birbiri üzerinden hızla kaçtıkları düşünülürdü; ve Roma'nın kendisi, sanki sel suları altında kalmış gibi,
komşu kasabalardan gelen insanların kalabalığı ve
taşınmaları nedeniyle, ne yargıç tarafından kolayca yatıştırılabildi ne de
sözlerle düzene sokulabildi ve güçlü dalgaların ve fırtınanın
sallanmasının ortasında, kendi
harareti tarafından devrilmekten kıl payı kurtuldu. Çünkü
çatışmacı duygular ve şiddetli hareketler her yeri işgal etti. Sevinenler de sessiz kalmadı, fakat birçok
yerde, büyük bir şehirde beklenebileceği gibi,
tedirgin ve kederli olanlarla çarpıştılar ve geleceğe dair güvenle dolup taştılar, onlarla çekişmeye başladılar; ve
çeşitli kesimlerden insanlar Pompeius'a saldırdı, Pompeius dehşete kapılmıştı
ve Sezar'ı kendisine ve Roma'nın üstünlüğüne karşı güçlendirdiği için bir tarafın kınamasına katlanmak zorundaydı, diğerleri ise onu Lentulus'u geri adım atmaya hazır olan ve adil uzlaşma koşulları öneren Sezar'a hakaret etmeye kışkırtmakla suçladı. Favonius ona ayağıyla yere
basmasını emretti; Pompeius bir keresinde Senato'ya yaptığı kibirli bir konuşmada onlara savaş hazırlıkları konusunda endişelenmemelerini veya kendilerini rahatsız etmemelerini söyledi; Sezar ilerlediğinde ayağıyla yere basacak ve İtalya'yı ordularla dolduracaktı. Ancak o zaman bile Pompeius, Sezar'a karşı kuvvet miktarında bir avantaja sahipti: ancak hiç kimse adamın kendi yargısını izlemesine izin vermedi: ve savaşın artık yakın olduğu ve düşmanın her şeye sahip olduğu yönündeki birçok yanlış rapor ve alarma boyun eğerek ve genel hareketle sürüklenerek, bir fermanla kargaşa olduğunu gördüğünü ilan etti ve Senato'ya takip etmeleri için emirlerini verdikten sonra şehri terk etti ve ülkesini ve özgürlüğünü tiranlığa tercih eden hiç kimsenin kalmaması gerektiğini söyledi. XXXIV.[522] Buna göre konsüller, şehri terk etmeden önce yapılması gereken fedakarlıkları bile yapmadan kaçtılar; ve senatörlerin çoğu da sanki soygun yapıyorlarmış gibi kaçıp gitti, her biri eline ilk geçeni sanki başkasına aitmiş gibi kaptı. Bazıları da, şimdiye kadar Sezar'ın tarafını hararetle desteklemiş olsalar da, o anda endişeyle akıllarını kaybettiler ve buna gerek kalmadan o büyük hareketin akıntısına kapıldılar. Çok acıklı bir görüntü, böylesine büyük bir fırtına yaklaşırken, dümencisi onu terk etmiş bir gemi gibi, sürüklenip yoluna çıkan her şeye çarparak savrulmak üzere terk edildi. Fakat şehrin bu terk edilişi çok acıklı bir şey olmasına rağmen, insanlar Pompeius uğruna kaçmayı kendi ülkeleri olarak gördüler ve Roma'yı Sezar'ın kampıymış gibi terk ettiler; çünkü Sezar'ın en büyük dostlarından biri olan ve onun legatus'u olmuş ve tüm Galya savaşlarında onunla en yiğitçe savaşmış Labienus bile Sezar'dan kaçıp Pompeius'a geldi. Fakat Sezar hem malını hem de bagajını Labienus'a gönderdi; ve ilerleyerek, otuz kohortla Corfinium'u elinde tutan Domitius'un yakınına kampını kurdu.[524] Kendisinden
ümidi kesen Domitius, bir köle olan doktorundan zehir istedi ve verileni alıp, ölmek niyetiyle içti. Kısa bir süre sonra, Sezar'ın esirlerine karşı
harika bir merhamet gösterdiğini duyunca, kaderine hayıflandı ve kararının aceleciliğini suçladı. Ancak hekimin aldığının sadece bir uyku iksiri olduğunu ve ölümcül olmadığını söylemesi üzerine, sevinçle ayağa kalktı ve Sezar'a giderek sağ elini aldı ve yine de daha sonra tekrar Pompeius'a gitti. Bu haberin Roma'ya iletilmesi insanları daha sakinleştirdi ve kaçanlardan bazıları geri döndü.

XXXV. Sezar, Domitius'un birliklerini ve şehirlerde baskın düzenlediği Pompeius için toplanan askerleri hizmetine aldı; ve şimdi kalabalık ve güçlü bir orduya sahip olarak Pompeius'a doğru ilerledi. Pompeius onun yaklaşmasını beklemedi, Brundisium'a kaçtı ve konsülleri önünden bir kuvvetle Dyrrachium'a gönderdi[525], kendisi de kısa bir süre sonra Brundisium'dan, Pompeius'un Yaşamı'nda daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi, Sezar'ın yaklaşması üzerine yelken açtı.[526] Sezar hemen takip etmek istese de, gemi eksikliği yüzünden engellendi ve altmış gün içinde kan dökmeden İtalya'nın efendisi olduktan sonra Roma'ya geri döndü. Şehri ve içinde birçok Senatörü beklediğinden daha sakin bulduğundan, onlara ılımlı ve anayasal bir dille hitap etti[527], Pompeius'a uygun konaklama koşullarıyla kişiler göndermeleri için onları teşvik etti; ancak hiç kimse onun önerisini dinlemedi, ya terk ettikleri Pompeius'tan korktukları için ya da Sezar'ın gerçekten söylediklerini kastetmediğini ve sadece aldatıcı kelimeler kullandığını varsaydıkları için. Tribün Metellus[528], onun saklı hazineden[529] para almasını engellemeye çalıştığında ve belirli yasaları öne sürdüğünde, Sezar şöyle cevap verdi:
"Aynı koşullar silahlara ve yasalara uygun değildi: ama eğer yapılanlardan hoşlanmıyorsanız, çekilin, çünkü savaş
cüretkar sözlere ihtiyaç duymaz; anlaşmaya vardıktan sonra silahlarımızı bıraktığımızda,
o zaman öne çıkıp halka konuşmalarınızı yapabilirsiniz." "Ve
bunu söyleyerek," diye devam etti, "haklarımın bir kısmından vazgeçiyorum, çünkü siz
benimsiniz ve hepiniz benimsiniz, şimdi onları yakaladım, bana karşı birleşenler." Metellus'a böyle söyledikten sonra hazinenin
kapılarına yürüdü; ancak anahtarlar bulunamayınca demirciler çağırdı ve
kilitleri kırmalarını emretti. Metellus yine ona karşı çıktı ve bazıları onu bundan dolayı takdir etti, ancak Sezar sesini yükselterek, muhalefetini durdurmazsa onu öldürmekle tehdit etti, "Ve bunu," dedi, "genç adam, iyi biliyorsun ki, söylemek benim için yapmaktan daha acı verici." Bu sözler Metellus'u alarma geçirdi ve onu geri çekilmeye zorladı ve ayrıca Sezar'a savaş için her şeyin daha fazla sorun olmadan ve hızla sağlanmasına neden oldu.

XXXVI. Önce Afranius ve Varro'yu, Pompeius'un legati'sini kovmaya ve o bölgelerdeki kuvvetleri ve eyaletleri ele geçirmeye karar vererek İberya'ya yürüdü[530], sonra da arkasında hiçbir düşman bırakmadan Pompeius'a doğru ilerledi. Kendisi pusulardan ve ordusuyla birlikte çoğunlukla erzak eksikliğinden kaynaklanan risklere sık sık maruz kaldıktan sonra, düşmanın kamplarının ve kuvvetlerinin efendisi olana kadar, düşmanı takip etmekten, savaşa girmekten ve hatlarıyla kuşatmaktan asla vazgeçmedi. Generaller Pompeius'a kaçtı. XXXVII. Roma'ya döndüğünde, Sezar'ın kayınpederi olan Piso, Pompeius'a şartları görüşmek üzere komisyon üyeleri göndermeleri gerektiğini söyledi, ancak Isauricus Sezar'ı memnun etmek için bu önleme karşı çıktı. Senato tarafından Diktatör olarak seçildiğinde, sürgünleri ve Sulla döneminde acı çekenlerin çocuklarını geri verdi,[531] medeni haklarını iade etti ve borçluları faizde belirli bir indirimle rahatlattı ve çok sayıda olmayan benzer türden başka önlemler aldı; ancak on bir gün sonra monarşiden feragat etti ve
kendisini ve Servilius Isauricus'u konsül ilan ederek[532]
seferine çıktı. Diğer kuvvetlerinin aceleci yürüyüşü sırasında yanından geçti ve altı yüz seçkin atlı ve beş lejyonla birlikte, zamanın
kış gündönümü ve Ocak ayının başlangıcı olması nedeniyle (ve bu neredeyse Atinalıların Poseideon'una denk geliyor) denize açıldı ve
İyon körfezini geçerek Oricum ve Apollonia'yı aldı; ancak
gemilerini yürüyüşünde geride bıraktığı askerler için Brundisium'a geri gönderdi. Ama adamlar hala yolda iken, yaşlarının verdiği canlılığı çoktan geçmiş ve seferlerinin sayısıyla yıpranmışken, Sezar'a karşı mırıldandılar, "Şimdi bizi nereye götürecek ve bu adam bizi nereye götürecek, bizi acele ettirip, sanki asla yorulmayacakmışız ve sanki cansız şeylermişiz gibi davranarak? Hatta kılıç bile darbelerle sonunda tükenir, kalkan ve göğüs zırhı bu kadar uzun süre kullanıldıktan sonra biraz bağışlanmalıdır. Yaralarımız bile Sezar'ın onun geçici bedenlere hükmettiğini ve bizim sadece dayanıklılık ve acıya karşı ölümlü olduğumuzu düşünmesini sağlamaz; ve kış mevsimi ve deniz fırtınaları bile bir tanrının hükmedemeyeceği şeylerdir; ama bu adam sanki düşmanlarını kovalamıyormuş, onlardan kaçıyormuş gibi tüm riskleri göze alıyor." Bu tür sözlerle Brundisium'a doğru yavaşça yürüdüler. Fakat Sezar'ın gemiye bindiğini gördüklerinde, hemen öfkelendiler ve kendilerini İmparatorlarına ihanet eden kişiler olarak suçladılar; ayrıca subaylarına da yürüyüşü hızlandırmadıkları için hakaret ettiler. Tepelerde oturup, komutanlarına götürecek gemileri bulmak için denize ve Epirus'a doğru baktılar.

XXXVIII. Apollonia'da, Sezar'ın düşmana karşı koyacak yeterli gücü olmadığı ve İtalya'dan gelen birliklerin gecikmesi onu şaşkınlığa ve büyük bir huzursuzluğa sürüklediği için, kimseye söylemeden, on iki kürekli bir tekneye binip Brundisium'a gitmek için umutsuz bir plan yaptı, deniz düşmanın birçok gemisi tarafından yönetiliyordu.[533] Buna göre, bir kölenin kıyafetine bürünerek geceleyin gemiye bindi ve önemsiz bir kişi gibi kendini aşağı atarak sessizce yattı. Anius nehri[534] tekneyi denize doğru sürüklerken, o zamanlar genellikle nehrin çıkışındaki suyu dalgaları önüne katarak sakinleştiren sabah esintisi, bütün gece denizin üzerinden esen güçlü bir rüzgarla dövüldü; ve denizin kabarması ve dalgaların karşı koymasıyla irkilen nehir, büyük darbeler ve şiddetli girdaplar tarafından geri itilerek kabarıyordu; böylece teknenin kaptanının tekneye karşı koyması imkansızdı; bunun üzerine adamlara tekneyi döndürmek amacıyla yön değiştirmelerini emretti. Sezar bunu fark ederek kendini buldu ve onu görünce tedirgin olan kaptanın elini tutarak, "Gel, iyi adamım, cesaretli ol ve hiçbir şeyden korkma; sen Sezar'ı ve Sezar'ın talihini teknende taşıyorsun." dedi. Denizciler artık fırtınayı unuttular ve küreklerine yapışarak nehirden çıkmak için tüm güçleriyle çalıştılar. Fakat
çok su alıp nehrin ağzında büyük risk aldıktan sonra devam etmek imkansız olduğundan, Sezar istemeyerek de olsa efendinin geri dönmesine
izin verdi. Geri döndüğünde, askerler onu kalabalıklar halinde karşıladılar ve onu çok suçladılar ve tek başlarına bile zafer kazanabileceğine güvenmediğinden, ancak
hazır bulunanlara güvenmiyormuş gibi,
huzursuzlanıp
yoklukları yüzünden kendini riske attığından yakındılar.

XXXIX. Antonius, Brundisium'dan askerlerle birlikte geldikten kısa bir süre sonra;
ve Sezar, artık kendine güvenerek, iyi bir şekilde konuşlanmış ve hem karadan hem de denizden yeterli erzakı olan Pompeius'a savaş teklif etti, oysa Sezar'ın ilk başta bolluğu yoktu ve sonradan erzak eksikliğinden dolayı zor durumda kaldı: fakat askerler belli bir kökü kestiler[535] ve
sütle karıştırarak yediler. Ve bir keresinde, ekmek somunları yaptıktan sonra, düşmanların karakollarına koştular, ekmeği kampa attılar ve
çevreye yerleştirdiler, toprak bu tür kökler ürettiği sürece Pompeius'u kuşatmayı asla bırakmayacaklarını eklediler. Ancak Pompeius, ekmek somunlarının veya bu sözlerin ordunun çoğunluğuna duyurulmasına izin vermedi; çünkü askerleri umutsuzdu ve düşmanın vahşi mizacından ve dayanıklılığından vahşi hayvanlarmış gibi korkuyorlardı. Pompeius'un tahkimatları etrafında sürekli çatışmalar oluyordu ve Sezar, birliklerinin büyük bir bozguna uğradığı ve kampını kaybetme tehlikesi altında olduğu bir tanesi hariç hepsinde avantajlıydı. Çünkü Pompeius saldırıya geçtiğinde, hiç kimse saldırıyı durduramadı, ancak siperler ölmekte olanlarla doluydu ve Sezar'ın adamları kendi surlarının ve siperlerinin etrafında düşüyorlardı, düzensiz bir şekilde kaçıyorlardı. Sezar kaçaklarla karşılaşıp onları döndürmeye çalışsa da başarılı olamadı ve bayrakları ele geçirdiğinde, onları taşıyanlar onları yere attılar, böylece düşman iki otuz aldı ve Sezar'ın kendisi canını zor kurtardı. Uzun boylu, güçlü bir adam Sezar'ın yanından koşarak geçiyordu, Sezar elini ona koyup ayağa kalkmasını ve düşmanla yüzleşmesini emretti; ancak tehlike karşısında tamamen şaşkına dönen adam, ona vurmak için kılıcını kaldırdı, Sezar'ın kalkan taşıyıcısı önce adama vurdu ve omzunu kesti. Sezar davasını tamamen kaybetmiş gibi bırakmıştı, öyle ki Pompeius ihtiyatlı davranarak veya bir kaza sonucu büyük başarısına son darbeyi vurmayıp kaçakları surlarının içine kapattıktan sonra geri çekildiğinde, Sezar çekilirken arkadaşlarına, Bugün zafer düşmanın olacaktı, eğer fethetmeyi bilen bir komutanları varsa. Çadırına girip uzanarak, Sezar o geceyi tüm gecelerin en büyük ızdırabı ve şaşkınlığı içinde geçirdi, generalliğinin kötü olduğunu, verimli bir ülke ve Makedonya ve Teselya'nın zengin şehirleri yakınındayken savaşı oraya taşımayı ihmal ettiğini ve şimdi düşmanın gemileriyle komuta ettiği denizde konuşlandığını ve düşmanı silahlarıyla kuşatmaktansa erzak eksikliğinden dolayı kuşatma altında tutulduğunu düşünüyordu. Buna göre, mevcut konumunun zorluğu ve tehlikesi karşısında huzursuzlukla dolu, huzursuz bir gece geçirdikten sonra, birliklerini Makedonya'ya götürüp Scipio'ya karşı koyma kararlılığıyla kampını dağıttı, çünkü ya Pompeius'u denizden aynı erzakı elde etme avantajı olmadan savaşabileceği bir ülkeye çekmesi gerektiğine ya da kendi başına bırakılırsa Scipio'yu yeneceğine karar vermişti.

XL. Bu, Pompeius'un ordusunu ve etrafındaki subayları, yenildiğini düşündükleri Sezar'ın yanında kalmaya ve kaçmaya teşvik etti; Pompeius'un kendisi bile bu kadar büyük bir bahis için bir savaşa girme konusunda temkinli olsa da ve savaşı uzatmak için her şeye sahip olduğu için, uzun süre devam ettirilemeyecek olan düşmanın gücünü yıpratmanın ve zayıflatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sezar'ın ordusundaki en iyi savaşçılar, savaşta deneyime ve karşı konulamaz cesarete sahipti; ancak yürüyüşlerde, kamplar kurmada, tahkimatlara saldırmada ve gece nöbet tutmada, yaşları nedeniyle geri çekildiler ve vücutları çalışmaya uygun değildi ve zayıflıkları nedeniyle çevikliklerini kaybetmişlerdi. Ayrıca Sezar'ın ordusunda, uygun gıda eksikliğinden kaynaklanan bir veba hastalığının yaygın olduğu bildirildi; ve en önemlisi, Sezar'ın ne parası ne de erzağı iyi tedarik edilmediğinden, kısa bir süre sonra ordusunun kendiliğinden dağılması beklenebilirdi.

XLI. Bu sebeplerden dolayı Pompeius savaşmak istemedi ve Cato tek başına onun tasarımını övdü, çünkü vatandaşları esirgemek istiyordu; çünkü savaşta ölenlerin sayısının binleri bulduğunu gördükten sonra yüzünü örttü ve gözlerinde yaşlarla uzaklaştı. Ancak geri kalan herkes Pompeius'a savaştan kaçındığı için hakaret etti ve ona Agamemnon ve Kralların Kralı diyerek onu teşvik etmeye çalıştılar, bununla tek komutayı bırakmaya isteksiz olduğunu ve emri altında bu kadar çok subay olmasından ve çadırına gelmesinden gurur duyduğunu ima ettiler. Cato'nun konuşma özgürlüğünü taklit eden Favonius, Pompeius'un komutaya bu kadar düşkün olması nedeniyle o yıl bile Tusculum'un incirlerinin tadını çıkaramayacaklarını söyledi; ve Afranius (kendisini kötü bir general olarak gösterdiği İberya'dan yeni gelmişti), rüşvet karşılığında ordusuna ihanet etmekle suçlandığında, neden eyaletlerini satın alan tüccarla savaşmadıklarını sordu. Tüm bu ısrarlar karşısında Pompeius, isteğine aykırı olmasına rağmen savaşmak niyetiyle Sezar'ı takip etti. Sezar, kimse ona erzak sağlamadığı ve yakın zamandaki yenilgisi nedeniyle genel olarak hor görüldüğü için yürüyüşünü zorlukla tamamladı; ancak, Teselya'daki bir şehir olan Gomphi'yi[536] aldıktan sonra, yalnızca ordusu için erzak sağlamakla kalmadı, adamları da beklenmedik bir şekilde hastalıklarından kurtuldular. Çünkü bol miktarda şarapla karşılaştılar, bol bol içtiler ve yürüyüşleri sırasında sarhoşlukları sayesinde eğlenip isyan ettiler, şikayetlerinden kurtuldular ve bedenlerinin farklı bir alışkanlığa girmesiyle şikayetlerinden kurtuldular.

XLII. İki ordu Pharsalus ovasına girdiğinde ve kamplarını kurduğunda, Pompeius tekrar eski fikrine geri döndü ve ayrıca talihsiz görünümler ve uykusunda bir vizyon vardı.[537] Kendisini tiyatroda gördüğünü ve Romalılar tarafından alkışlandığını hayal etti. Ancak etrafındakiler o kadar emindi ve bir zaferi o kadar çok bekliyordu ki, Domitius, Scipio ve Spinther Sezar'ın rahipliği hakkında birbirleriyle tartışıyor ve kışkırtıyorlardı ve birçok kişi konsüller ve praetorlar için uygun evleri kiralamak ve ele geçirmek için Roma'ya gönderildi ve savaştan hemen sonra yargıçlıklara seçilmeyi bekliyordu. Ancak süvariler savaş için en sabırsızlığı gösterdi, görkemli zırhlarla donatılmışlardı ve iyi beslenmiş atları ve iyi kişilerle ve ayrıca sayılarıyla övünüyorlardı, çünkü Sezar'ın binine karşı yedi bin kişiydiler. Piyade sayısı da eşit değildi, kırk beş bin kişi yirmi iki bin kişiye karşı eşitti.

XLIII. Sezar askerlerini bir araya toplayıp onlara
Corfinius'un[538] iki lejyonla yakınlarda olduğunu ve Calenus komutasındaki on beş kişilik diğer birliklerin Megara ve Atina yakınlarında kamp kurduğunu söyleyerek, onları bekleyip beklemeyeceklerini yoksa kendi başlarına bir savaşa mı gireceklerini sordu. Askerler yüksek sesle onun beklemesini istemediklerini, bunun yerine düşmanlarıyla en kısa sürede savaşa girebilmeleri için operasyonlarını planlayıp yönetmesini istediklerini haykırdılar. Ordunun arınmasını yaparken, ilk kurbanı
kurban eder etmez, kahin üç gün içinde düşmanla kesin bir savaş olacağını söyledi. Sezar'ın, kurbanlarda savaşın sonucuyla ilgili olarak olumlu bir işaret görüp görmediğini sorması üzerine, "Bunu kendiniz için daha iyi cevaplayabilirsiniz: Tanrılar, şeylerin gerçek durumunda büyük bir değişiklik ve devrim olduğunu ve bunun tam tersine bir duruma işaret ettiğini gösteriyor, bu yüzden kendinizi şu anki durumunuzda müreffeh
olduğunuzu düşünüyorsanız, en kötü talihi bekleyin; ama düşünmüyorsanız, daha iyisini bekleyin." Sezar, savaştan önceki gece yarısı nöbetleri denetlemek için turunu atarken, gökyüzünde Sezar'ın kampının üzerinden geçip parlak ve alev benzeri bir görünüm alarak Pompeius'un kampına
düşen ateşli bir meşale görüldü. Sabah nöbetinde düşman arasında bir panik karmaşası olduğunu fark ettiler. Ancak Sezar, düşmanın o gün savaşacağını beklemediği için, Scotussa'ya yürüyüşe geçmek amacıyla kampını dağıtmaya başladı.

XLIV. Çadırlar çoktan kaldırılmıştı ki, keşifçiler düşmanın savaşa
geldiğini haber vererek ona doğru geldiler, bunun üzerine Sezar çok sevindi ve tanrılara dua ettikten sonra savaşını üç tümen halinde düzenledi. Domitius Calvinus'u merkeze komuta etti, Antonius sol kanadı aldı ve sağ kanadı komuta etti, onuncu lejyonda savaşmayı planlıyordu. Düşman süvarilerinin bu kanadın karşısına yerleştiğini ve muhteşem görünümlerinden ve sayılarından korktuğunu fark ederek, altı taburun son hattan kendisine görünmeden gelmesini emretti ve düşman süvarileri saldırdığında ne yapacakları konusunda emir vererek onları sağ kanadın arkasına yerleştirdi. Pompeius kendi sağına, Domitius ise soluna komuta ediyordu ve merkez, kayınpederi Scipio'nun komutası altındaydı. Ancak tüm süvariler sola yığıldı, düşmanın sağ kanadını çevrelemek ve generalin etrafında konuşlanmış adamları tamamen yok etmek istiyorlardı; çünkü hiçbir lejyoner falanksının, ne kadar derin olursa olsun, direnemeyeceğine, ancak bu kadar çok süvarinin aynı anda saldırmasıyla rakiplerinin tamamen ezilip parçalanacağına inanıyorlardı. Saldırı sinyali her iki tarafta da verileceği zaman, Pompeius lejyoner askerlerine mızraklarını hazır ve yakın bir düzende tutarak düşmanın saldırısını beklemelerini emretti.
Ancak Sezar, Pompeius'un burada da hata yaptığını, ilk saldırının, koşma ve acelecilikle birlikte, darbelere güç verdiğini ve aynı zamanda cesareti ateşlediğini ve böylece her yönden körüklediğini bilmediğini söylüyor. Sezar falanksını hareket ettirmek üzereyken ve harekete geçmek üzereyken, gözetlediği ilk yüzbaşı ona sadık ve savaşta deneyimli bir adamdı ve emri altındakileri cesaretlendiriyor ve onları güçlü bir çaba göstermeye teşvik ediyordu. Sezar ona ismiyle hitap ederek, "Bizim Caius Crassinius[539] ne gibi umutlarımız var ve adamlarımız cesaret açısından nasıl?" dedi. Crassinius sağ elini uzatıp yüksek sesle bağırarak, "Muhteşem bir
zafer kazanacağız, Sezar; ve gün boyu hayatta kalıp
ölmemem konusunda beni öveceksin." dedi. Bunu söyledikten sonra, düşmana tüm hızıyla saldıran ilk kişi oldu ve emrindeki yüz yirmi askeri de beraberinde götürdü. İlk sırayı yarıp geçtikten sonra, düşmanı büyük bir katliamla ilerliyor ve onları yerlerinden
sürüyordu, ancak ağzından gelen bir kılıç darbesiyle durduruldu ve kılıç ucu boynunun arkasından çıktı.

XLV. Piyadeler böylece merkezde bir araya gelip mücadeleye girdikten sonra, Pompeius'un süvarileri gururla kanattan ilerledi ve Sezar'ın sağını kuşatmak için birliklerini genişletti; ancak
düşmana saldırmadan önce, kohortlar Sezar'ın birlikleri arasından
sıçradılar, savaşın olağan tarzına göre
mızraklarını fırlatarak veya henüz ellerinde tutup düşmanın uyluklarına ve bacaklarına nişan alarak değil, onları gözlerine doğru
iterek yüzlerini yaralayarak; ve bunu yapmaları Sezar tarafından talimatlandırılmıştı, çünkü savaşlar veya yaralarla pek fazla aşinalığı olmayan, genç ve güzellikleri ve gençlikleriyle çok gurur duyan adamların bu tür yaralardan korkacaklarından ve hem mevcut tehlikeden hem de gelecekteki çirkinlikten korktukları için yerlerini
koruyamayacaklarından emindi. Ve öyle de oldu; çünkü mızrakların kendilerine doğru itilmesine dayanamadılar ve gözlerine sunulan demire bakmaya cesaret edemediler,
başlarını çevirdiler ve onları kurtarmak için yüzlerini örttüler; ve sonunda, kendilerini böyle bir karmaşaya attıktan sonra,
çok utanç verici bir şekilde kaçmaya başladılar ve tüm davayı mahvettiler. Süvarileri yenenler, hemen piyadeleri kuşattılar ve arkadan üzerlerine atlayıp onları kesmeye başladılar. Fakat Pompeius, diğer kanattan süvarilerin kaçışarak dağıldığını gördüğünde, artık aynı kişi değildi ve Pompeius Magnus olduğunu hatırlamıyordu, daha çok tanrı tarafından anlayışından mahrum bırakılmış bir adama benziyordu[540], çadırına tek bir kelime bile söylemeden çekildi ve oturup sonucu bekledi, ta ki hezimet genelleşene kadar, düşman surlara saldırıyor ve onları savunanlarla savaşıyordu. Sonra, sanki aklı başına gelmiş gibi ve sadece şu sözleri söyleyerek, söylendiğine göre, "Surlara bile!" askeri ve general elbisesini çıkardı ve bir kaçak için uygun olanını alıp kaçtı. Fakat daha sonra ne gibi talihleri ​​oldu ve kendini Mısırlılara nasıl teslim etti ve öldürüldü, bunları Pompeius'un Hayatında anlatacağım.

XLVI. Sezar, Pompeius'un kampına girdiğinde ve öldürülmüş olanların cesetlerini ve katliamın hala yaşayanlar arasında devam ettiğini gördüğünde, inleyerek şöyle dedi: Bunu istiyorlardı; beni öyle kritik bir duruma getirdiler ki, en büyük savaşlarda başarılı olmuş olan ben, Caius Sezar, birliklerimi dağıtmış olsaydım mahkum edilirdim. Asinius Pollio[541], Sezar'ın bu sözleri o olayda Latince söylediğini ve bunları Yunanca yazdığını söylüyor. Ayrıca öldürülenlerin çoğunun köle olduğunu ve kamp alındığında öldürüldüğünü ve altı binden fazla askerin düşmediğini söylüyor. Esir alınanların çoğunu Sezar lejyonlarına aldı; ve aralarında Brutus'un da bulunduğu birçok seçkin adamı affetti, Brutus daha sonra onu öldürdü. Sezar'ın
bulunmamasından çok rahatsız olduğu söylenir, ancak
yarasız kurtulan Brutus Sezar'a sunulduğunda, Sezar çok
memnun oldu.

XLVII. Zaferin birçok kehaneti vardı, ancak en dikkat çekici olanı
Tralles'te
görüldüğü bildirilendir.[542] Zafer tapınağında Sezar'ın bir heykeli duruyordu ve etrafındaki zemin doğal olarak
sertti ve yüzeyi de
sert taşla döşenmişti; buradan, heykelin kaidesinin yanında bir
palmiye ağacının
bittiği söyleniyordu. Patavium'da, kehanetteki yeteneğiyle ünlenen Caius Cornelius, tarihçi Livius'un bir vatandaşı ve tanıdığı, o gün kuşları izlemek için oturuyordu. Ve her şeyden önce, Livius'un söylediği gibi, savaş zamanını keşfetti ve orada bulunanlara, meselenin artık karara bağlandığını ve adamların harekete geçtiğini söyledi. Tekrar bakıp işaretleri gözlemledikten sonra, coşkuyla ayağa kalktı ve "Sen fethettin, Sezar" diye bağırdı. Seyirciler şaşırınca, tespihi başından aldı ve yemin ederek, gerçekler sanatını doğrulayana kadar tekrar takmayacağını söyledi. Livius, bunların böyle olduğunu doğrular. XLVIII. Sezar, zaferini göz önünde bulundurarak Teselyalılara özgürlüklerini[543] verdikten sonra, Pompeius'u takip etti. Asya'ya[544] ulaştığında, Knidlileri, mitlerin toplayıcısı Theopompus'u[545] memnun etmeleri için serbest bıraktı ve Asya'nın tüm sakinlerine vergilerinin üçte birini gönderdi. Pompeius'un ölümünden sonra İskenderiye'ye vardığında[546], Pompeius'un başını getiren Theodotus'tan uzaklaştı,
ama mühür yüzüğünü[547] aldı ve bunun için gözyaşı döktü. Ülkede dolaşan ve Kral tarafından yakalanan Pompeius'un tüm yoldaşlarına ve yakın arkadaşlarına iyi davrandı ve
kendisine kattı. Roma'daki arkadaşlarına, zaferinden aldığı en büyük ve en tatlı zevkin, kendisine karşı savaşan vatandaşlardan herhangi birini affedebilmek olduğunu yazdı. Oradaki savaşa gelince[548] bazıları bunun önlenebileceğini ve Kleopatra'ya olan tutkusu sonucu çıktığını ve onun için itibarsızlaştırıcı ve tehlikeli olduğunu söylüyor; ancak diğerleri Kral'ın tarafını ve özellikle de en büyük gücü elinde bulunduran ve yakın zamanda Pompeius'u kesip Kleopatra'yı kovan ve şimdi gizlice Sezar'a karşı komplo kuran hadım Potheinus'u suçluyor; ve bu nedenle Sezar'ın o zamandan itibaren kendini korumak için geceleri içki içerek geçirdiğini söylüyorlar. Ancak Pothinus kamusal davranışlarında dayanılmazdı, çünkü Sezar'a nefret
getirmek ve ona hakaret etmek için hem çok şey söyledi hem de yaptı. Askerlere en kötü ve en eski mısırı ölçerken onlara bununla yetinmeleri ve minnettar olmaları gerektiğini söyledi, çünkü başkalarına ait olanı yiyorlardı; ve yemeklerde sadece tahta ve toprak kaplar kullandı ve Sezar'ın tüm altın ve gümüş kapları bir borcun ödemesi olarak aldığını iddia etti.[549] Çünkü o zamanki
Kral'ın babası Sezar'a bin yedi yüz elli çarpı on bin borçluydu ve Sezar bunun yedi yüz ellisini daha önce Kral'ın oğullarına göndermişti, ancak şimdi bin tanesini ordusunu desteklemek için talep ediyordu. Pothinus şimdi ona gitmesini ve önemli işlerine bakmasını ve daha sonra parasını şükranla geri almasını söylediğinde, Sezar, en az Mısırlıları danışman olarak istediğini söyledi ve gizlice ülkeden Kleopatra'yı çağırdı.

XLIX. Kleopatra,[550] tüm arkadaşlarından sadece Sicilyalı Apollodorus'u yanına alarak, küçük bir tekneye bindi ve hava kararırken saraya yaklaştı; ve başka bir şekilde fark edilmemesi imkansız olduğundan, bir yatak çuvalına girdi ve
kendini boylu boyunca
yatırdı ve Apollodorus, çuvalı bir iple birbirine bağlayarak onu kapılardan Sezar'a taşıdı. Sezar'ın
ilk önce Kleopatra'nın bu cüretkar mizacını
gösteren bu hilesine kapıldığı ve onunla ve onun çekiciliğiyle tamamen köleleştiği, Kleopatra ile kardeşi arasında, krallıkta onunla birlikte olması şartıyla bir uzlaşma sağladığı söylenir. Uzlaşmayı kutlamak için bir ziyafet düzenlendi,
bu esnada Sezar'ın bir kölesi olan berber,
eşsiz
korkaklığı nedeniyle, hiçbir şeyi incelemeden bırakmayarak, dinleyerek
ve kendini çok meşgul ederek, Sezar'a karşı bir komplonun
general Achillas ve hadım Potheinus tarafından
kurulduğunu öğrendi. Sezar, tasarımlarından haberdar olduktan sonra dairenin etrafına bir muhafız yerleştirdi ve Potheinus'u öldürdü. Achillas kampa kaçtı ve Sezar'ın etrafında, çok az askerle bu kadar büyük bir şehre ve güce karşı koymak zorunda olan biri için tehlikeli ve zor bir savaş başlattı. Bu mücadelede karşılaştığı ilk tehlike, düşman tarafından kanallar[551] kapatıldığı için sudan dışlanmaktı; ve ikinci olarak, filosunu kesmeye yönelik bir girişimde bulunulması üzerine, cephaneliklerden büyük kütüphaneye[552] yayılan ve onu yok eden ateşle tehlikeyi püskürtmek zorunda kaldı; ve üçüncü olarak, Pharos yakınlarındaki savaşta[553] höyükten küçük bir tekneye atladı ve savaşçılara yardım etmeye gitti; ancak Mısırlılar her taraftan ona doğru gelirken, kendini denize attı ve büyük zorluklarla yüzdü. Bu vesileyle, elinde birçok kağıt olduğu ve düşman ona füzeler atmasına ve suyun altına dalmak zorunda kalmasına rağmen kağıtları bırakmadığı, ancak kağıtları bir eliyle suyun üstünde tutarak diğer eliyle yüzdüğü; ancak teknenin hemen battığı söylenir. En sonunda, Kral düşmana geçtiğinde, Sezar saldırdı ve onları birçok kişinin düştüğü ve Kralın[554] kendisinin de ortadan kaybolduğu bir savaşta yendi. Kısa bir süre sonra Sezar'dan olan ve İskenderiyelilerin Caesarion adını verdiği bir çocuğu doğuran Mısır Kraliçesi Kleopatra'yı[555] bırakarak Suriye'ye yürüdü.

L. Suriye'den Asya'daki yürüyüşüne devam ederken Domitius'un Mithridates'in oğlu Pharnakes[556] tarafından yenildiğini ve birkaç adamla birlikte Pontus'tan kaçtığını duydu; ve zaferini hiçbir ılımlılık göstermeden kullanan ve Bithynia ve Kapadokya'yı elinde bulunduran Pharnakes'in de Küçük olarak adlandırılan Ermenistan'ı arzuladığını ve bu bölgedeki tüm kralları ve tetrarkları kışkırttığını duydu. Buna göre Sezar hemen üç lejyonla adama doğru ilerledi ve Zela yakınlarında büyük bir savaş yaptı, Pharnakes'i Pontus'tan kaçırdı ve ordusunu tamamen yok etti. Roma'daki arkadaşlarından biri olan Amantius'a[557] bu savaşın hızını ve süratini bildirirken sadece üç kelime yazdı: "Geldim, gördüm, fethettim." Roma dilinde fiilin benzer biçimiyle biten üç kelime, etkisiz olmayan bir kısalığa sahiptir.

LI. Bundan sonra, İtalya'ya geçerek, ikinci kez Diktatör[558] seçildiği yılın sonunda Roma'ya gitti, ancak bu görev daha önce hiç bir yıl boyunca olmamıştı; ve sonraki yıl için konsül seçildi. Askerler arasında çıkan ve Praetorian rütbesindeki iki adamı, Cosconius ve Galba'yı öldüren bir isyan[559] yüzünden çok eleştirildi, çünkü adamlarını asker yerine vatandaş olarak adlandırmaktan öteye geçmedi ve her birine bin drahmi verdi ve onlara İtalya'da çok fazla toprak tahsis etti. Ayrıca, Dolabella'nın deliliğinin[560], Amantius'un açgözlülüğünün ve Antonius'un sarhoşluğunun ve Corfinius'un Pompeius'un evini ele geçirme ve sanki ona uygun değilmiş gibi yeniden inşa etmesindeki açgözlü hilelerinin de suçunu üstlendi; çünkü Romalılar bu şeylerden rahatsızdı. Fakat Sezar, mevcut durumda, bu şeylerden habersiz olmasa da ve bunları onaylamasa da, bu tür adamları hizmetinde kullanmak zorundaydı.

LII. Cato[561] ve Scipio, Pharsalus yakınlarındaki savaştan sonra Libya'ya kaçmış ve orada Kral Juba'nın yardımıyla önemli bir kuvvet toplamış olduklarından, Sezar onlara karşı gitmeye karar verdi;
ve kış gündönümü civarında Sicilya'ya geçerek ve etrafındaki subayların gecikme ve orada kalma umutlarını kesmek isteyerek, kendi çadırını dalgaların kenarına kurdu[562] ve bir rüzgar çıkar çıkmaz gemiye bindi ve üç bin piyade ve birkaç atlıyla yelken açtı. Onları fark edilmeden karaya çıkardıktan sonra tekrar gemiye bindi, çünkü kuvvetinin büyük kısmı hakkında biraz endişeliydi; ve denizde onlarla birlikte düştükten sonra, hepsini kampa götürdü. Şimdi orduda onunla birlikte başka bakımlardan yeterince aşağılık ve önemsiz, ama Africani ailesinden bir adam vardı ve adı Scipio Sallutio'ydu;[563] ve Sezar, düşmanın eski bir kahin cevabına, yani Scipio ailesinin Libya'da fetih yapma ayrıcalığına güvendiğini duyduğunda, ya Scipio'ya bir general olarak duyduğu küçümsemeyi bir tür şakayla göstermek için ya da gerçekten de bu alametin faydasını görmek istediği için (hangisi olduğunu söylemek zor), bu Sallutio'yu sanki ordunun lideriymiş gibi savaşların önüne koyardı; Sezar sık ​​sık düşmanla çatışmaya girmek ve savaş aramak zorunda kalıyordu, ne adamlar için yeterli tahıl ne de hayvanlar için yeterli yem vardı, ancak tuzunu yıkadıktan sonra biraz otla tatlandırarak deniz yosunu almaya ve böylece atlarını beslemeye zorlanıyorlardı. Çünkü
Numidyalılar, sürekli olarak büyük sayılar halinde kendilerini göstererek ve
aniden ortaya çıkarak, ülkenin kontrolünü elinde tutuyorlardı; ve bir keresinde Sezar'ın atlıları, kendilerine dans etme ve aynı anda flüt çalma becerisini şaşırtıcı bir şekilde sergileyen bir Libyalı ile eğlenirken ve adamlar manzaradan memnun
olup yerde otururken ve çocuklar atlarını tutarken, düşman aniden gelip üzerlerine
çaldı ve bazılarını öldürdü ve geri kalanlarla birlikte kampa girdi, düzensiz bir şekilde
kaçtılar. Ve eğer Sezar ve Asinius Pollio adamlara yardım etmek için kamptan çıkıp takibi durdurmasalardı, savaş
sonlanmış olurdu. Başka bir savaşta da düşman karşılaşmada
avantaj elde etti, bu olayda Sezar'ın, kartalı taşıyan ve kaçan adamı boynundan yakalayıp,
onu döndürdüğü ve "Düşman orada!" dediği söylenir.

LIII. Ancak Scipio[564] bu avantajlardan cesaret alarak kesin bir savaşa girmeye karar verdi; Afranius ve Juba[565]'yı ayrı ayrı kısa bir mesafede kamp kurdurdu ve Thapsus şehrinin yakınındaki bir gölün üzerinde müstahkem bir kamp kurmaya başladı; burayı tüm ordunun savaşa çıkması için bir yer ve aynı zamanda bir sığınak yeri olarak tasarladı. Bu şekilde meşgulken, Caesar inanılmaz bir hızla, daha önce gözlemlenmemiş bazı yaklaşımları içeren ormanlık arazilerden geçerek düşmanın bir kısmını kuşattı ve diğerlerine önden saldırdı. Bunları kaçırdıktan sonra kritik andan ve talihin oyunundan yararlandı; bu sayede ilk saldırıda Afranius'un kampını ele geçirdi ve ilk saldırıda Juba'nın kaçtığı Numidyalıların kampına girdi; ve tek bir günün küçük bir bölümünde kendini üç kampın efendisi yaptı ve kendi adamlarından elli kadarını kaybetmeden elli bin düşman askerini yok etti. Bazı yazarların o savaş hakkında verdiği açıklama budur; ancak diğerleri Sezar'ın bizzat savaşta olmadığını, ancak güçlerini toplayıp düzenlerken her zamanki şikayetiyle saldırıya uğradığını ve bunu daha başlar başlamaz fark ettiğini,
ve duyuları tamamen şaşkına dönüp hastalık tarafından alt edilmeden önce, tam da kasılmaya başladığı sırada, komşu kulelerden birine götürüldüğünü ve orada sessizce kaldığını söyler. Savaştan kaçan konsüler ve pretoryen rütbesindeki adamlardan bazıları,
yakalanırken kendilerini öldürdü ve Sezar, yakalananların çoğunu öldürdü.

LIV. Cato'yu[566] canlı ele geçirmek isteyen Sezar, Utica'ya koştu,
çünkü Cato o şehri koruyordu ve savaşta değildi.
Cato'nun kendine son verdiğini duyan Sezar, açıkça sinirlendi, ancak
nedeni belirsizdir. Ancak, "Cato, senin ölümünü kıskanıyorum, çünkü sen de bana hayatının korunmasını kıskandın." dedi. Ancak, Cato'nun ölümünden sonra ona karşı yazılmış olan eser, ona karşı merhametli bir tavır içinde olduğunun veya kolayca uzlaşabilecek bir ruh halinde olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilemez. Çünkü, Cato'nun ölümünden sonra ona karşı bu kadar öfke
boşalttığını düşünürsek, nasıl olur da Cato'yu yaşarken bağışlayacağını varsayabiliriz? Ancak, bazı kişiler, Cicero ve Brutus'a ve on binlerce diğer düşmanına karşı yumuşak muamelesinden, bu söylemin de herhangi bir düşmanlıktan değil, siyasi hırstan kaynaklandığı sonucunu çıkarırlar, bunun nedeni şudur: Cicero, Cato hakkında bir övgü yazdı ve kompozisyona "Cato" adını verdi; ve söylem, en asil konu üzerine en yetenekli hatipler tarafından yazıldığı varsayılabileceği gibi, birçok kişi tarafından hevesle okundu. Bu, Sezar'ı rahatsız etti ve ölümüne sebep olduğu bir adama övgüde bulunmasını
kendisine bir saldırı olarak gördü. Buna göre, incelemesinde
Cato'ya karşı birçok suçlama topladı; ve eserin başlığı
"Anticato"dur.[567] Her iki kompozisyonun da hem Sezar hem de Cato adına birçok hayranı vardır.

LV. Ancak, Libya'dan Roma'ya dönüşünde[568], ilk olarak Sezar, halkına zaferi hakkında gösterişli bir nutuk attı ve
hazineye her yıl iki yüz bin Attika medimnisi tahıl ve üç milyon litre yağ tedarik edebilecek kadar büyük bir ülkeyi fethettiğini söyledi. Sonraki yerde, Mısırlı, Pontuslu ve Libyalı zaferlerini kutladı[569], elbette Scipio'ya karşı kazandığı zafer için değil, Juba'ya karşı kazandığı zafer için.[570] O vesileyle, hala bebek olan Kral Juba'nın oğlu Juba da zafer alayında önderlik etti, esir alınmasında çok şanslıydı, çünkü
bir barbar ve Numidyalı olduğu için Yunan yazarlarının en bilgilileri arasında sayıldı. Zaferlerden sonra Sezar askerlere büyük hediyeler verdi ve halkı ziyafetler ve gösterilerle eğlendirdi, tüm nüfusu aynı anda yirmi iki bin triclinada[571] ziyafet çekti ve ayrıca bir süredir ölmüş olan kızı Julia'nın onuruna gladyatör ve deniz savaşları gösterileri sergiledi. Gösterilerden sonra bir nüfus sayımı[572] yapıldı ve buna göre önceki sayımlardaki üç yüz yirmi bin yerine sadece yüz elli bin kişi kaydoldu. İç savaşlar o kadar çok yıkıma yol açmıştı ve insanların o kadar büyük bir kısmı bu savaşlarda yok olmuştu ki, İtalya'nın geri kalanının ve eyaletlerin başına gelen sefaleti saymıyorum bile.

LVI. Bütün bunlar tamamlandıktan sonra Sezar dördüncü kez konsül[573] yapıldı ve Pompeius'un oğullarına saldırmak için İberya'ya doğru yola çıktı. Bu oğullar hala gençtiler, ancak inanılmaz miktarda bir güç toplamışlardı ve komuta etmeye layık olduklarını gösteren bir cesaret sergiliyorlardı, böylece Sezar'ı en büyük tehlikeye attılar. Büyük savaş Munda şehrinin yakınlarında yapıldı[574] ve Sezar, adamlarının topraklarından
sürüldüğünü ve zayıf bir direniş gösterdiğini görünce, kolların ve safların arasından koşarak, "Eğer utanmıyorlarsa, onu alıp çocuklara teslim edin." diye bağırdı. Zorlukla ve büyük bir çabayla düşmanı kaçırıp otuz binden fazla kişiyi katletti, ancak kendi en iyi askerlerinden binini kaybetti. Savaştan sonra geri çekilirken arkadaşlarına, sık sık zafer için savaştığını, ancak şimdi ilk kez varoluş için savaştığını söyledi. Bu zaferi, Pompeius Magnus'un da savaşa çıktığı söylenen Baküs festivali gününde kazandı; aradaki süre dört yıldı. Pompeius'un oğullarından[575] küçüğü kaçtı, ancak birkaç gün sonra Didius[576] büyüğünün başını getirdi. Bu, Sezar'ın katıldığı son savaştı; ancak bu zafer için kutlanan zafer[577] Romalıları her şeyden daha çok üzdü. Çünkü bu, yabancı liderlere karşı kazanılmış bir zafer değildi, ancak Sezar talihsiz olan ve ailesini tamamen mahveden en cesur Romalının çocuklarını yok etmişti ve ülkesinin felaketleri karşısında zafer kutlamak, bu şeylerle övünmek uygun değildi, hem tanrılar hem de insanlar önünde tek mazeretleri bunların zorunluluktan yapılmış olmasıydı; ve o daha önce hiç
iç savaşlarda kazanılan bir zaferi duyurmak için ne bir haberci ne de açık mektuplar göndermemişken,
bu nedenle tüm şanı nezaket sebepleriyle reddetmişti.

LVII. Ancak Romalılar, adamın talihine boyun eğdiler ve
onu aldılar ve monarşiyi iç savaşlardan ve sefaletlerden bir mola olarak görüp onu ömür boyu diktatör[578] olarak atadı. Bu itiraf edildiği gibi bir tiranlıktı, çünkü monarşi sorumsuzluğuna ek olarak kalıcılık niteliğini de aldı; ve Senato'da Cicero[579] ona en yüksek onurları[580] önerdiğinde, ki bunlar büyük olsa da yine de bir insana yakışırdı, diğerleri daha fazla onur ekleyerek ve birbirleriyle yarışarak Sezar'ı iğrenç ve en ılımlı mizaca sahip olanların bile hoşuna gitmeyen bir nesnesi haline getirdiler, çünkü kararlaştırılan şeyin aşırı ve alışılmadık niteliği vardı; ve Sezar'dan nefret edenlerin bu önlemlere en az onun dalkavukları kadar işbirliği yaptıkları, böylece ona karşı mümkün olduğunca çok bahaneleri olabileceği ve ona karşı en iyi şikayet gerekçesiyle girişimde bulunmaya hak kazanabilecekleri varsayılmaktadır. Çünkü diğer tüm açılardan, iç savaşların sona ermesinden sonra, kendini kusursuz gösterdi; ve Romalıların onun ılımlı önlemlerini anmak için Merhamet tapınağına oy vermesinin haklı bir nedeni vardı. Çünkü kendisine karşı savaşanların çoğunu affetti ve hatta bazılarına, her ikisi de Praetor olan Brutus ve Cassius gibi, makamlar ve onurlar verdi. Ayrıca Pompeius'un heykellerinin yıkılmış halde kalmasına izin vermedi, ancak onları tekrar dikti ve Cicero, Pompeius'un heykellerini dikerek Sezar'ın kendi heykellerini sağlam bir şekilde yerleştirdiğini söyledi. Arkadaşları onu muhafızlar edinmeye zorladığında ve birçoğu bu amaçla hizmetlerini teklif ettiğinde, buna
rıza göstermedi ve her zaman ölümü beklemektense hemen ölmenin daha iyi olduğunu söyledi. Ancak kendisini Romalıların en asil ve aynı zamanda en güvenli koruma olarak sevgisiyle çevrelemek amacıyla, halkı ziyafetlerle ve tahıl dağıtımıyla, askerleri de koloniler kurmakla tekrar etkiledi; bunların en göze çarpanları Kartaca[581] ve Korint'ti; her ikisinin de eskiden ele geçirilmeleri ve şimdiki restorasyonları aynı anda ve aynı anda gerçekleşti.

LVIII. Bazı soylulara gelecekte konsüllük ve praetorluk vaat etti ve bazılarını da belirli başka görevler ve onurlarla yatıştırdı ve herkese umut verdi, sanki onları kendi rızalarıyla yönetiyormuş gibi göstermeye çalıştı, böylece konsül Maximus[582] öldüğünde, görev süresinin kalan bir günü için Caninius Revilius'u konsül olarak atadı. Birçok kişi, her zamanki gibi, yeni konsülü selamlamak ve maiyetine katılmak için yola çıktığında Cicero, "Acele etmeliyiz, yoksa adam görevinden ayrılacak." dedi. Sezar'ın büyük başarısı, onun büyük işler yapma yönündeki doğal eğilimini ve emek verdiği şeyin tadını çıkarma hırsını yönlendirmedi, ancak geleceğe yakıt ve teşvik olarak hizmet ederek, onda daha büyük şeyler tasarlama ve yeni şan sevgisi yarattı, sanki daha önce elde ettiklerini tüketmiş gibi; ve tutku, sanki başka bir kişiymiş gibi kendini taklit etmekten başka bir şey değildi ve amaçladığı şeyle başardığı şey arasında bir tür rekabetti; ve onun önerileri ve tasarımları Partlara karşı yürümekti[583] ve onları bastırdıktan ve Hyrkania'dan ve Hazar Denizi ve Kafkasya boyunca yürüdükten sonra ve böylece Euxine'yi kuşattıktan sonra İskitya'yı işgal etmek ve Almanlar ve Almanya'nın sınırındaki ülkeleri istila ettikten sonra Galya üzerinden İtalya'ya dönmek ve böylece her tarafı okyanusla çevrili olacak olan imparatorluğun çemberini tamamlamaktı. Bu sefer sırasında ayrıca Korint Kıstağı'nı kazmayı da planlamıştı[584] ve Anienus'u işi denetlemekle görevlendirmişti; ve Tiber'i[585] şehrin hemen altından derin bir yarıkla alıp, Tarracina'dan denize girmesini sağlamak için Circaeum'a doğru bir eğim vererek, ticaret amacıyla Roma'ya gelenlere güvenlik ve kolaylık sağlamak amacıyla: bunun yanı sıra Pomentium ve Setia çevresindeki bataklıklardan su çekmeyi[586] ve bunları binlerce kişiyi tarımda çalıştıracak sağlam bir zemin haline getirmeyi tasarladı; ve denizin Roma'ya en yakın olduğu yerlere köstebekler aracılığıyla bariyerler yerleştirmeyi ve Ostia kıyısındaki gizli kayaları ve tehlikeli yerleri temizledikten sonra[587] geniş nakliyeye güvenlik sağlayacak limanlar ve deniz istasyonları yapmayı tasarladı. Ve tüm bunlar hazırlık aşamasındaydı.

LIX. Ancak, Kalendar'ın[588] düzenlenmesi ve zamanın hesaplanmasındaki düzensizliğin düzeltilmesi onun tarafından ustalıkla ele alındı ​​ve tamamlanması çok çeşitli faydalar sağladı. Çünkü sadece çok eski zamanlarda Romalılar ayın dönemlerini yılla ilgili olarak karıştırmış değildi, böylece bayramlar ve festivaller sonunda yılın zıt mevsimlerine düştü, ama o zamanlar güneş yılıyla ilgili olarak bile hiç kimse hesap tutmuyordu, rahipler dışında, onlar uygun zamanı tek başlarına bildikleri için, aniden ve hiç kimse beklemediğinde, Mercedonius adlı ek ayı eklerlerdi, Kral Numa'nın ilk olarak araya eklediği söylenir, böylece zamanların tekrarındaki düzensizlik için hafif ve uzun olmayan bir çözüm tasarlarlardı, Numa'nın Yaşamı'nda açıkladığım gibi. Ancak Sezar, sorunu en yetenekli filozofların ve matematikçilerin önüne koydu ve önüne konulan yöntemlerden daha kesin olan kendi düzeltmesini yaptı, Romalılar bunu bugüne kadar kullandılar ve eşitsizlik konusunda diğer uluslardan daha az yanılmış kabul edildiler. Ancak, bu bile onu kıskanan ve gücünden hoşlanmayanlar için şikayet konusu oldu; çünkü hatip Cicero, söylendiğine göre, bazıları Lyra'nın yarın yükseleceğini söylediğinde, "Evet," diye cevap verdi, "Edict'e göre", yani insanların bunu bile zorla kabul ettikleri anlamına geliyordu.

LX. Ancak ona karşı en belirgin ve ölümcül nefret, birçok kişi için ilk, kendisine karşı uzun süredir gizli bir nefret besleyenler içinse en aldatıcı neden olan krallık gücü arzusundan kaynaklanıyordu. Ve gerçekten de Sezar için bu onuru tasarlayanlar halk arasında belli bir söylenti yaydılar, Sibylline yazılarına[589] göre, Partlar bir kralla birlikte ilerlerlerse Romalılar tarafından fethedilebilirdi, ama başka türlü saldıramazdı. Ve Sezar Alba'dan şehre doğru inerken, onu Kral olarak selamlamaya cesaret ettiler, ama halk memnuniyetsizliklerini gösterince, Sezar rahatsız oldu ve kendisine Kral değil, Sezar dendiğini söyledi; ve bunun üzerine genel bir sessizlik oldu, yüzünde büyük bir neşe veya iyi bir mizah olmadan oradan ayrıldı. Senato'da kendisine bazı abartılı onurlar verildiğinde, Rostra'nın üstünde oturuyordu[590] ve
konsüller ve praetorlar, arkalarında tüm Senato ile birlikte, yerinden kalkmadan, sanki özel kişilerle iş yapıyormuş gibi yaklaştıklarında, onurların genişletilmesinden ziyade daraltılması gerektiğini söyledi. Bu durum yalnızca Senato'yu değil, aynı zamanda Senato'nun şahsiyetleri tarafından Devlet'in aşağılandığını düşünen halkı da rahatsız etti; kalmak zorunda olmayanlar ise yüzleri çok asık bir şekilde hemen oradan ayrıldılar, öyle ki Sezar bunu fark edip hemen eve gitti ve pelerinini omuzlarından atarak arkadaşlarına, kendisini öldürmek isteyen herkese boğazını uzatmaya hazır olduğunu söyledi; ancak daha sonra davranışının bahanesi olarak hastalığını öne sürdü ve bu kadar etkilenen kişilerin ayakta duran bir kalabalığa hitap ederken genellikle duyularını sabit tutamadıklarını, ancak duyuların hızla kasılıp dönmesinin baş dönmesine neden olduğunu ve alt edildiğini söyledi. Ancak, gerçek böyle değildi, çünkü Senato geldiğinde ayağa kalkmak için çok istekli olduğu, ancak arkadaşlarından biri veya daha doğrusu dalkavuklarından biri olan Cornelius Balbus[591] tarafından engellendiği söyleniyor, "Sezar olduğunuzu
hatırlamayacak mısınız ve kendinize bir üstün olarak
onurlandırılmanıza izin vermeyecek misiniz?"

LXI. Bu hakaret nedenlerine, tribünlere yapılan hakaret de eklendi. Bu, birçok yazarın başlangıçta çobanların bir festivali olduğunu ve ayrıca Arkadya Lykaea'sıyla bir ilişkisi olduğunu söylediği Lupercalia[592] festivaliydi. Bu vesileyle, birçok genç soylu ve yargıç togaları olmadan şehirde dolaşıyor ve eğlence olsun diye ve karşılaştıkları kişileri güldürmek için üzerlerinde kıl olan deri şeritlerle dolaşıyorlardı; Birçok rütbeli kadın
ayrıca bilerek kendilerini yola koyar ve ellerini
okuldaki çocuklar gibi vurulmak üzere uzatır, bunun
hamile olanlar için kolay doğum, kısır olanlar içinse gebe kalma açısından elverişli olduğuna ikna olmuşlardır. Sezar, zafer cübbesi içinde
Rostra'da altın bir sandalyede oturmuş bir seyirciydi; ve
Antonius, konsül olduğu için kutsal yarışta koşanlardan biriydi. Buna göre, Forum'a girdiğinde ve kalabalık ona
yol açtığında, Sezar'a defne rengi bir taçla
çevrelenmiş bir taç[593] takdim etti; ve yüksek sesle değil, hafif bir şekilde, zaten birlikte yapılmış olan el çırpmalar oldu. Sezar
tacı ondan
aldığında bütün halk ellerini çırptı ve
Antonius tekrar taktığında, sadece birkaç kişi çırptı; fakat Sezar
tacı almayı reddettiğinde, bütün halk yine alkışladı. Deney böylece başarısız olunca Sezar ayağa kalktı ve tacın Capitol'e taşınmasını emretti. Fakat Sezar'ın heykelleri kraliyet taçlarıyla taçlandırılmış olarak görüldüğünde, tribünlerden ikisi, Flavius ​​ve Marullus, onlara doğru yürüdü ve taçları çıkardı ve Sezar'ı kral olarak ilk selamlayanları keşfettikten sonra onları hapishaneye götürdüler. Halk ellerini çırparak ve tribünlere Bruti diye seslenerek onları takip etti, çünkü kraliyet gücünü düşüren ve egemenliği tek bir adamın elinde olması yerine Senato ve halka veren Brutus'tu. Sezar buna sinirlenerek Flavius ​​ve Marullus'u görevlerinden aldı ve onları değerlendirirken, tribünlere sık sık Bruti ve Cumaei diyerek halka hakaret etti.[594] LXII. Bu durumda birçok kişi Marcus Brutus'a yöneldi.[595] Brutus'un babasının tarafında eski Brutus'un soyundan geldiği düşünülüyordu ve annesinin tarafında da bir başka seçkin hanedan olan Servilii'ye mensuptu ve Cato'nun damadı ve yeğeniydi. Brutus'un Sezar'dan aldığı onur ve iyilikler onu monarşik gücü devirmek için kendi isteğiyle girişimde bulunmaya karşı köreltti; çünkü sadece hayatı Pompeius'un bozguna uğratılmasından sonra Pharsalus savaşında kurtarılmakla kalmadı ve birçok arkadaşı da onun ricasıyla kurtuldu, ayrıca Sezar'ın gözünde büyük itibarı vardı. Ayrıca o zamanlar praetorluğu[596] elinde bulunduranlar arasında baş makamı da almıştı ve o zamandan itibaren dördüncü yılda konsül olacaktı, rakip aday olan Cassius'a tercih edilmişti. Çünkü Sezar'ın, Cassius'un daha iyi tercih gerekçeleri ileri sürdüğünü, ancak Brutus'u görmezden gelemeyeceğini gözlemlediği söylenir. Ve bir keresinde, komplo gerçekten şekillenirken, bazı kişiler Brutus'a iftira attığında, onları dinlemedi, ancak elini vücuduna dokundurarak suçlayıcılara, "Brutus, bu kuru deriyi bekliyor[597]," dedi; bununla, Brutus'un meziyetleri için güce layık olduğunu, ancak güç uğruna nankör ve kötü adam olmayacağını ima etmek istiyordu. Şimdi, değişime hevesli olanlar ve ona tek başına veya baş kişi olarak bakanlar, bu konuda onunla konuşmaya cesaret edemediler, ancak geceleri mahkemeyi ve praetor olarak görevlerini yerine getirirken oturduğu koltuğu yazılarla doldururlardı, bunların çoğu "Uykudasın, Brutus" ve "Sen Brutus değilsin" anlamına geliyordu. Cassius[598], hırsının biraz harekete geçtiğini fark ederek, onu daha önce yaptığından daha fazla teşvik etti ve onu iğneledi; ve Cassius'un kendisi de Brutus'un Hayatında bahsettiğim nedenlerden dolayı Sezar'a karşı özel bir kin besliyordu. Gerçekten de Sezar, Cassius'tan şüpheleniyordu ve bir keresinde arkadaşlarına, "Siz Cassius'un neyi amaçladığını düşünüyorsunuz? Benim açımdan, ondan pek hoşlanmıyorum, çünkü aşırı solgun." dedi. Öte yandan, Antonius ve Dolabella'nın komplo kurduğuna dair bir söylenti ona ulaştığında, "Bu iyi beslenmiş,[599] uzun saçlı adamlardan pek korkmuyorum, ama daha çok şu solgun ve zayıf olanlardan korkuyorum" dediği söylenir, yani Cassius ve Brutus.

LXIII. Ancak kaderin uyarı vermeyen bir şey olmaktan çok, kaçınılması mümkün olmayan bir şey olduğu anlaşılıyor, çünkü
harika işaretler ve görünümler kendilerini gösterdi diyorlar. Şimdi, gökyüzündeki ışıklar ve geceleyin çeşitli yönlerde hareket eden sesler ve Forum'a inen yalnız kuşlar söz konusu olduğunda, bunları bu kadar önemli bir olayla ilgili olarak kaydetmeye değmez: ancak
Filozof Strabon[600], hepsi ateşten olan birçok adamın birbirleriyle mücadele ettiğini ve bir askerin kölesinin elinden büyük bir alev çıkardığını ve seyircilere yanıyormuş gibi göründüğünü ancak alev söndüğünde adamın hiçbir zarar görmediğini anlatır; ve Sezar kurbanın kalbini kurban ederken,
bulunamadı ve bu kötü bir alamet olarak kabul edildi, çünkü doğal olarak
kalbi olmayan bir hayvan var olamaz. Aşağıdaki hikayeler de birçok kişi tarafından anlatılır; belirli bir kahin onu, Romalıların İdes dediği Mart ayının o gününde büyük bir tehlikeye karşı uyanık olması konusunda uyardı;[601] ve o gün geldiğinde, Sezar Senato binasına giderken kahin selamladı ve alay ederek, "Eh, Mart'ın İdes'i geldi" dedi; ancak kahin yumuşak bir şekilde, "Evet, geldiler, ancak henüz bitmediler" diye cevap verdi. Bir gün önce, Marcus Lepidus onu ağırlarken, alışkanlığına göre, masada uzanırken bazı mektupları imzalıyordu; ve konuşma, en iyi ölümün ne olduğu üzerine döndüğünde, kimse bir fikir
veremeden, "Beklenmeyen şey!" diye bağırdı. Bundan sonra, alışkın olduğu gibi karısının yanında uyurken, evdeki tüm kapılar ve pencereler
bir anda açıldı ve üzerine parlayan ayın gürültüsü ve parlaklığıyla
irkilerek,
Calpurnia'nın[602] derin bir uykuda olduğunu, ancak uykusunun ortasında belirsiz
sözcükler ve anlaşılmaz inlemeler çıkardığını; ve aslında
öldürülen kocasını kollarında tuttuğunu ve
onun için ağladığını rüyasında gördüğünü fark etti. Diğerleri bunun
Calpurnia'nın gördüğü vizyon olmadığını, ancak şunun olduğunu söylüyor:
Sezar'ın evine, Senato'nun bir oylaması uyarınca süsleme ve ayrıcalık amacıyla bir
akroterium[603] iliştirilmişti, Livius'un söylediği gibi ve Calpurnia rüyasında bunun
düştüğünü görerek ağıt yaktı ve ağladı. Gün doğduğunda buna göre Sezar'dan mümkünse dışarı çıkmamasını ve Senato toplantısını ertelemesini rica etti; ancak Sezar rüyalarına aldırış etmezse, onu gelecek hakkında başka kehanet yöntemleri ve kurbanlar yoluyla soruşturmaya
yöneltti. Sezar'ın da, göründüğü kadarıyla, biraz şüphesi ve korkusu vardı; çünkü daha önce Calpurnia'da hiç kadınsı bir batıl inanç
bulmamıştı ve şimdi onun çok rahatsız olduğunu görüyordu. Ve kahinler de birçok kurban kurban ettikten sonra ona alametlerin olumsuz olduğunu bildirdiklerinde, Antonius'u Senato'yu dağıtmaya göndermeye karar verdi.

LXIV. Bu arada, Sezar'ın gözünde o kadar itibarlı olan ve vasiyetinde ikinci varisi olarak gösterilen[605] Decimus Brutus[604], Albinus lakaplı kişi,[605] diğer Brutus ve Cassius ile komploya girmişti, Sezar o gün kaçarsa olayın duyulacağından korkarak kahinlerle alay etti ve Sezar'ı Senato'ya suçlama ve kınama nedeni verdiği için azarladı; çünkü Senato kendilerini hakarete uğramış olarak görüyordu: "Senatonun onun emriyle toplandığını ve hepsinin bir kararname çıkarmaya hazır olduğunu, İtalya'dan eyaletlerin kralı ilan edileceğini ve dünyanın ve denizin geri kalanını ziyaret ettiğinde bir taç takacağını söyledi; ancak eğer biri onlara yerlerine oturduklarında, şimdi gitmelerini ve Calpurnia daha iyi rüyalar gördüğünde tekrar gelmelerini söylerse, sizi kıskananlardan ne beklemeyiz? ya da sizi kim dinler? Arkadaşlarınız, bunun kölelik ve tiranlık olmadığını söylediklerinde; ancak," diye devam etti, "günün uğursuz olduğunu düşünmeye tamamen kararlıysanız, kendiniz gidip Senato'ya hitap etmeniz ve sonra işi ertelemeniz daha iyi olur." Bunu söylerken, Brutus Sezar'ı elinden tuttu ve onu dışarı çıkarmaya başladı: ve kapıdan biraz uzaklaşmıştı ki, başka bir kişiye ait bir köle, Sezar'a ulaşmak için can atıyordu ancak etrafındaki kalabalık ve kalabalık tarafından engellendi, eve koşarak girdi ve Calpurnia'ya teslim oldu ve Sezar dönene kadar onu yanında tutmasını söyledi, çünkü ona iletmesi gereken önemli şeyler vardı.

LXV. Doğuştan Knidian ve Yunan felsefesi profesörü olan Artemidorus[606], Brutus'un tarafına mensup olanların bazılarıyla yakınlık kurmuştu, böylece olup bitenlerin büyük kısmını biliyordu, gelip iletmek istediği bilgileri içeren küçük bir rulo getirdi; ancak Sezar'ın aldığı her ruloyu etrafındaki görevlilere verdiğini fark ederek, çok yaklaştı ve "Bunu tek başına sen okumalısın, Sezar ve hemen oku; çünkü seni ilgilendiren önemli konularla ilgili." dedi. Buna göre Sezar ruloyu aldı, ancak yoluna çıkan insanların sayısı nedeniyle okuması engellendi, ancak birkaç girişimde bulundu ve Senato'ya elinde bu ruloyla girdi ve kendisine sunulanların arasında yalnızca onu elinde tuttu. Bazıları, bu ruloyu ona verenin başka biri olduğunu ve Artemidorus'un ona
yaklaşmadığını, ancak kalabalığın
baskısı sayesinde ondan uzak tutulduğunu söyler.

LXVI. Şimdi, bunlar belki de sadece
spontane olarak meydana gelmiş olabilir; ancak o cinayetin ve
mücadelenin sahnesi olan, Senato'nun o sırada toplandığı, Pompeius'un heykelini[607] barındıran ve Pompeius'un bir adak ve tiyatrosuna eklediği
süslemelerden biri olan yer, eylemin o yere yönlendirilmesini ve yürütülmesini çağırmasını sağlayan bir iblisin işi olduğunu tamamen kanıtladı. Ayrıca Cassius'un[608], eylem başlamadan önce Pompeius'un heykeline baktığı ve sessizce onu çağırdığı, ancak Epikurus'un felsefesine karşı olmadığı söylenir; ancak şimdi gelen cesur girişim için kritik an, muhtemelen onda eski ilkelerinin yerine geçen bir coşku ve duygu yarattı. Şimdi Sezar'a sadık ve güçlü bir adam olan Antonius, Brutus Albinus tarafından dışarıda tutuldu ve Albinus bilerek onunla uzun bir sohbete girdi. Sezar içeri girdiğinde, Senato ona saygı göstermek için ayağa kalktı ve Brutus'un grubundan bazıları sandalyesinin arkasında durdu ve diğerleri sanki amaçları sürgündeki kardeşi adına Tillius Cimber'in[610] duasını desteklemekmiş gibi onun önünde belirdi ve hepsi yalvarmaya katıldı ve Sezar'ı koltuğuna kadar takip ettiler. Oturduğunda ve onların yalvarışlarını reddettiğinde ve onları daha da güçlü bir şekilde zorladıkça, onlara karşı tek tek hoşnutsuzluk göstermeye başladığında, Tillius togasını iki eliyle tutarak boynundan aşağı doğru çekti, bu da saldırının işaretiydi. Casca[611] kılıcıyla boynuna ilk vuran kişiydi, ne ölümcül ne de sert bir darbeydi, çünkü doğal olarak
bu kadar cesur bir eylemin başlangıcında kafası karışmıştı ve Sezar
dönerek hançeri aldı ve sıkıca tuttu. Ve oldu ki
aynı anda vurulan kişi Roma dilinde haykırdı,
"Sen alçak Casca, ne yapıyorsun?" ve darbeyi vuran kişi kardeşine Yunanca haykırdı, "Kardeşim, yardım et." Başlangıç ​​böyle olduğundan, komplodan haberi olmayanlar, olan biten karşısında duydukları dehşet ve korkuyla kaçıp yardıma gitmekten alıkonuldular ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler.
Ve şimdi komplocuların her biri kılıcını çekti ve Sezar, her tarafı kuşatılmış halde, hangi yöne dönerse dönsün darbelerle ve gözlerine ve yüzüne yöneltilen kılıçlarla karşılaşarak, vahşi bir hayvan gibi
sürüklenerek düşmanlarının eline yakalandı; çünkü hepsinin kanlı eyleme katılması ve tadına bakması kararlaştırılmıştı.
Brutus[612] da kasıklarına bir darbe indirdi. Bazı otoritelerce, Brutus'un geri kalanlara karşı kendini savunduğu,
vücudunu oradan oraya hareket ettirdiği ve bağırdığı, ta ki Brutus'un kılıcını çektiğini görene kadar,
togasını yüzüne çektiği
ve daha fazla direnmediği, ya şans eseri ya da komplocular tarafından Pompeius heykelinin durduğu kaideye
sürüldüğü söylenir. Ve kaide kanla ıslanmıştı, sanki Pompeius ayaklarının altında uzanan ve birçok yarası altında kıvranan düşmanına intikamını yöneltiyordu; çünkü yirmi üç yara aldığı söylenir. Komplocuların çoğu, tek bir vücuda bu kadar çok darbe
atmaya çalışırken birbirlerinden yaralandılar.

LXVII. Sezar öldürüldükten sonra, Brutus sanki olay hakkında bir şeyler söyleyecekmiş gibi öne çıksa da, Senatörler[613] dinlemeyi beklemeden kapıdan içeri daldılar ve kaçışları insanları karışıklık ve tarif edilemez bir endişeyle doldurdu, öyle ki bazıları evlerini kapattı, diğerleri masalarını ve iş yerlerini terk etti ve bazıları ne olduğunu görmek için oraya koşarken, gören diğerleri kaçtı. Ancak Sezar'ın baş dostları olan Antonius ve Lepidus[614] gizlice kaçtılar ve sığınmak için diğer kişilerin evlerine kaçtılar. Brutus'un taraftarları, katliamdan sıcak bir şekilde ve çıplak kılıçlarını göstererek, Senato binasından Capitol'e doğru tek vücut halinde ilerlediler, uçan adamlar gibi değil, coşkulu ve kendinden emin bir şekilde, insanları özgürlüğe çağırıyorlardı ve onlarla karşılaşan soylular da onlara katılıyordu. Hatta bazıları onlarla birlikte Capitol'e kadar çıktı ve sanki eylemde yer almışlar gibi onlarla kaynaştı ve bunun itibarını iddia etti, bunların arasında Caius Octavius ​​ve Lentulus Spinther vardı.[615] Fakat daha sonra kibirlerinin cezasını ödediler, çünkü Antonius ve genç Sezar tarafından öldürüldüler, hayatlarını kaybettikleri şeyin itibarını bile elde edemeden, çünkü hiç kimse eylemde bir payları olduğuna inanmıyordu. Çünkü onları öldürenler de onları yaptıkları için değil, yapmak istedikleri için cezalandırdılar. Ertesi gün Brutus aşağı indi ve yapılanlara dair
onaylama veya onaylama ifade etmeden dinleyen halka hitap etti, ancak
derin sessizlikleriyle Sezar'a acıdıklarını ve Brutus'a saygı duyduklarını gösterdiler. Senato, bir af çıkarma ve tüm tarafları uzlaştırma amacıyla Sezar'ın bir tanrı olarak onurlandırılması ve iktidardayken
yerleştirdiği en ufak bir şeyin bile bozulmaması gerektiğine karar verdi; ve Brutus eyaletlerinin taraftarları arasında uygun onurlar ve onurlar dağıttılar, böylece tüm insanlar
işlerin sakinleştiğini ve en iyi şekilde
yerleştirildiğini sandılar.

LXVIII. Fakat Sezar'ın vasiyeti[616] açıldığında ve her Romalıya güzel bir hediye verdiği keşfedildiğinde ve
Forum'dan taşınırken cesedin yaralarla
çarpık bir şekilde
gezildiğini, kalabalığın artık uygun ve düzen sınırları içinde tutulmadığını, ancak Forum'dan alınan ceset sıraları, kafesler ve masaların etrafına yığıldığını, onu orada ateşe verip
yaktıklarını; sonra alevli odun parçalarını alıp
komplocuların evlerine koşup onları
ateşlemeye gittiklerini ve diğerleri şehrin etrafında
her yöne koşup onları yakalayıp parçalayacak adamları aradılar. Fakat komplocuların hiçbiri yollarına çıkmadı ve hepsi
iyi korunuyordu. Ancak Sezar'ın bir dostu olan Cinna[617], söylendiğine göre, bir gece önce garip bir rüya
görmüştü; çünkü Sezar tarafından kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet edildiğini gördü
ve özür dilediğinde, Sezar tarafından elinden sürüklenerek, iradesi dışında ve bu arada direnerek. Şimdi, Sezar'ın bedeninin Forum'da yandığını duyduğunda, ayağa kalktı ve
saygısından dolayı oraya gitti, ancak rüyasından biraz endişeliydi
ve ateşi vardı. Cinna'yı gören kalabalıktan biri, onu soran bir başkasına adını söyledi ve o da bir üçüncüsüne tekrar söyledi ve hemen kalabalığın arasında bu adamın Sezar'ı öldürenlerden biri olduğu yayıldı; ve gerçekten de Cinna adında komploculardan biri vardı: ve bu adamı o sanarak
halk hemen ona saldırdı ve onu oracıkta parçalara ayırdı.
Brutus ve Cassius'un taraftarlarının birkaç gün sonra şehri terk etmelerinin başlıca nedeni bu korkuydu. Ancak ölmeden önce yaptıkları ve çektikleri şeyler Brutus'un Hayatında anlatılır.[618] LXIX. Sezar öldüğünde tam elli altı yaşındaydı, Pompeius'tan sadece dört yıl daha fazla yaşamamıştı ve hayatı boyunca büyük bir risk alarak peşinden koştuğu ve sonunda zar zor elde ettiği iktidar ve egemenlikten sadece ismen meyvesini toplamış ve bununla birlikte vatandaşların nefretini kazanmıştı. Yine de, hayatı boyunca ona eşlik eden büyük iblisi[619], öldüğünde bile onu takip etti, cinayetinin intikamını aldı, her kara ve denizde katillerini avladı ve takip etti, ta ki onlardan hiçbiri kalmayana kadar ve hatta elini bu eyleme koyan veya komploya katılanları bile takip etti. İnsan olayları arasında en tuhafı, Cassius'un başına gelen olaydı, çünkü Filipi'deki yenilgisinden sonra Sezar'a karşı kullandığı hançerle kendini öldürdü; ve
gökten gelen işaretler arasında, Sezar'ın suikastından sonra yedi gece boyunca belirgin bir şekilde görünen ve sonra kaybolan büyük kuyruklu yıldız ve güneşin ihtişamının karartılması vardı. Çünkü
o yıl boyunca güneşin çemberi soluk ve ışınsız yükseldi ve ondan gelen sıcaklık zayıf ve güçsüzdü, böylece
hareket halindeki hava, içine nüfuz eden sıcaklığın zayıflığı nedeniyle karanlık ve ağırdı ve meyveler yarı olgunlaştıklarında ve atmosferin soğukluğu nedeniyle
kuruyup düştüler. Ama hepsinden önemlisi, Brutus'a görünen hayalet
Sezar'ın cinayetinin tanrıları memnun etmediğini gösterdi; ve bu şekildeydi. Brutus ordusunu Abydus'tan[620] diğer kıtaya götürmek üzereyken, geceleyin çadırında yatmış, her zamanki gibi uyumuyordu, ama geleceği düşünüyordu; çünkü Brutus'un tüm generaller arasında en az uyumaya meyilli olduğu ve doğal olarak diğer herkesten daha uzun süre uyanık kalma gücüne sahip olduğu söylenir. Kapının yakınında bir ses duyduğunu düşünerek, çoktan batmakta olan lambanın ışığına doğru baktı ve alışılmadık büyüklükte ve vahşi yüzlü bir adamın korkutucu görüntüsünü gördü. İlk başta irkildi, ancak figürün ne hareket ettiğini ne de konuştuğunu, ancak yatağın yanında sessizce durduğunu fark edince ona kim olduğunu sordu. Hayalet, "Kötü cin Brutus; ve beni Philippi'de göreceksin." diye cevap verdi. Bunun üzerine Brutus cesurca, "Göreceğim" diye cevap verdi; ve cin hemen kayboldu. Zamanla Filipi'de Antonius ve Sezar ile çarpıştıktan sonra ilk savaşta galip geldi ve kendisine karşı çıkan ordunun bir kısmını bozguna uğrattıktan sonra başarısını sürdürdü ve Sezar'ın kampını yağmaladı. İkinci savaşa hazırlanırken aynı hayalet geceleyin tekrar belirdi ve onunla konuşmadı, ancak kaderinin ne olduğunu anlayan Brutus tehlikenin ortasına atladı. Ancak savaşta düşmedi, ancak bozgun gerçekleştiğinde sarp bir yere kaçtı ve göğsünü çıplak kılıcına dayayarak, söylendiğine göre bir dost olarak, darbeye güç vererek öldü.[621] DİPNOTLAR:

[Dipnot 435: Niebuhr (_Roma Tarihi Üzerine Dersler_, ii. 33) tarafından Sezar'ın Hayatının başlangıcının kaybolduğu belirtildi. "Plutarkhos ataları, babayı ve tüm aileyi, Sezar'ın gençliği vb. tarihiyle birlikte atlayamazdı" diyor. Ancak bu görüşün nedenleri kesin değil. Aynı neden, bu tür konularda da eksik olan diğer yaşamları da kusurlu olarak düşünmemize neden olur. Plutarkhos, kendi tarzında, Sezar'ın gençliği ve ailesi hakkında tesadüfi bilgiler veriyor. Resmi bir başlangıçtan kasıtlı olarak kaçındığını düşünüyorum; ve biyografi planına göre haklıydı. Niebuhr ayrıca Suetonius'taki Sezar'ın Hayatı'nın başlangıcının kusurlu olduğunu gözlemliyor; "iyi bilinen bir gerçek, ancak 1812 yılından itibaren, eksik olan kısmın dönemin praefectus praetorio'suna bir adanma içerdiğini biliyoruz; bu gerçek henüz hiçbir Roma Edebiyatı tarihine girmedi." Suetonius'taki Sezar'ın Hayatı'nın kusurlu olduğu eski bir görüştür. Sadece adanmanın eksik olması,
Niebuhr'un kastettiği gibi görünüyor, Hayatın eksik olmadığını gösteriyor
ve bunun eksik olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok.

C. Julius Caesar ve Aurelia'nın oğlu olan C. Julius Caesar, amcası C. Marius'un altıncı konsüllüğü sırasında MÖ 100'ün 12 Temmuz'unda doğdu.
Praetor olan babası, oğlu on altıncı yaşındayken Pisa'da aniden öldü.]

[Dipnot 436: Pompeius'un Hayatı, c. 9 ve notlara bakın.]

[Dipnot 437: Caesar önce zengin bir Romalı Eques'in kızı olan Cossutia ile nişanlandı,
ancak evlilik sözleşmesini bozdu ve
MÖ Cornelia ile evlendi. 83.]

[Dipnot 438: Suetonius (_Caesar_, c. 1) ve Velleius Paterculus (ii. 43) tarafından farklı bir hikaye anlatılır.]

[Dipnot 439: Cornelius Phagita (Suetonius, c. 1, 74.)
Sulla'nın sözleri Suetonius (c. 1) tarafından da aktarılır.]

[Dipnot 440: III. Nicomedes. Sezar, Thermus tarafından Midilli kuşatması için gemiler
almak üzere ona gönderildi. Skandal aşığı Suetonius, Sezar'a karşı bu Nicomedes ziyaretiyle bağlantılı olan
ağır bir suçlamada bulunmuştur (_Caesar_, c. 2, 49). Sezar, Bithynialılar için yaptığı bir konuşmada (Gellius, v. 13) Nicomedes'i arkadaşı olarak adlandırır. O,
suçlamayı derinden hissetti ve kendini aklamaya çalıştı (Dion Cassius, 43, c. 20).
Ancak bu tür suçlamaları yapmak, onları çürütmekten daha kolaydır.

M. Minucius Thermus, Propraetor. Sezar, MÖ 80'de Midilli kuşatması ve ele geçirilmesi sırasında ilk seferini onun emrinde yaptı. Sezar bir sivil
tacı kazandı. Burmaun'un Suetonius baskısındaki nota bakın.]

[Dipnot 441: Bu ada Milet'in yakınındaydı. Stephan. Byzant., [Yunanca:
Pharmakoussa].]

[Dipnot 442: Pompeius'un Hayatına bakın, c. 26. Sezar, MÖ 77'de veya belki daha sonra P. Servilius Isauricus'un emrindeki Kilikya korsanlarına karşı kısa bir süre görev yaptı.]

[Dipnot 443: Vell. Paterculus'a göre artık Bithynia'daydı.
(ii. 42). Korsanların bu olayı Drumann'a göre MÖ 1000'de gerçekleşti. 76. Plutarch bunu beş yıl öncesine yerleştirir.]

[Dipnot 444: Plutarch muhtemelen ona sadece Molo demeliydi. O,
Karya'daki Alabanda'nın yerlisiydi. Cicero eski
efendisinden sık sık bahseder, ancak her zaman sadece Molo adıyla. MÖ 117'de konsül olan Q. Mucius Scaevola'nın
efendisi olan retoriği,
aynı zamanda Alabanda'nın yerlisi olan Apollonius olarak adlandırır.]

[Dipnot 445: Bkz. c. 54.]

[Dipnot 446: Lucullus'un Hayatı'nın ilk bölümüne bakın.]

[Dipnot 447: MÖ 81'de konsül olan Y. Cornelius Dolabella, daha sonra Makedonya valisi olarak prokonsül oldu ve bu görevde kötü yönetimle suçlandı. Cicero (_Brutus_, c. 71, 92) bu davadan bahseder. Drumann bunu M.Ö. 77'ye yerleştirir. Cicero (_Brutus_, c. 72) Sezar'ın
belagatine ilişkin fikrini verir. (Suetonius, _Caesar_, 4; Vell.
Paterculus, ii. 42.)]

[Dipnot 448: Adı Caius'tu. M.Ö. 63'te Cicero ile birlikte konsüldü.
M.Ö. 76'da gerçekleşen dava, elbette o tarihten önceki uygunsuz davranışlarla ilgiliydi. Dava Yunanistan'da yapılmadı. M. Lucullus, L. Lucullus'un kardeşiydi ve dava sırasında Roma'da Praetor'du.]

[Dipnot 449: Plutarch'ın metaforunu korumak için burada biraz daha genişletmek gerekiyor. Bu tür şiirsel dönüşlere düşkündü.

Nec poterat quemquam placidi pellacia ponti
Subdola pellicere in fraudem ridentibus undis.

_Lucretius_, v. 1002.]

[Dipnot 450: Pompeius'un Hayatına bakın, c. 48.]

[Dipnot 451: Askeri tribünlerin artık halk tarafından seçildiği veya en azından bir kısmı tarafından seçildiği anlaşılıyor. Comp. Liv. 43, c. 14.]

[Dipnot 452: Teyzesi Julia ve karısı Cornelia, muhtemelen M.Ö. 68'de, quaestorluğu sırasında öldüler.]

[Dipnot 453: Roma kelimesi Imagines'dir. İlginç bir pasaj var
Polybius'taki Roma Hayalleri hakkında (vi. 53, ed. Bekker) - "Viginti
clarissimarum tanıdıkum antelatae sunt'u hayal ediyor." Örtülü. _Annal._ iii.
76.]

[Dipnot 454: Kadınlarla ilgili bu geleneğin kökeni anlatılıyor
Livius tarafından (5. c. 50). Şehrin ele geçirilmesinden sonra tanıtıldı
Galyalılar tarafından fidyeye katkıda bulunan kadınlara ödül olarak
düşman tarafından talep edildi.]

[Dipnot 455: Antistius Vetus (Vell. Paterculus, ii. 18) Praetor'du
Baetica adı verilen Iberia bölümünün. Oğlu Ç.
Antistius Veius, M.Ö. Quaestor'du. 61 Sezar döneminde İberya'da.]

[Dipnot 456: M.Ö. 88'de babasının konsüllüğü sırasında hayatını kaybeden Sulla'nın damadı Q. Pompeius Rufus'un kızıydı. 6. yüzyıl notlarına bakın. Burada bahsi geçen kız, Sezar'ın tek çocuğu olan Julia'ydı.]

[Dipnot 457: Bu, M.Ö. 312'de Sansürcü Appius Claudius Caecus tarafından başlatılan ve sonrasında Brundisium'a kadar devam eden Roma'dan Capua'ya giden yoldu. Roma'dan başlayıp Pomptine bataklıkları boyunca Terracina'ya neredeyse doğrudan bir hat boyunca uzanıyordu.

Yolları onarmak ve yapmak için komiser (küratör) olarak atanmak bir onur göreviydi ve bir adama halkın desteğini kazanma fırsatı veriyordu.]

[Dipnot 458: Sezar, M.Ö. Curule Aedile idi. 65.]

[Dipnot 459: Q. Metellus Pius, Konsolos M.Ö. 80. Sezar'ın rakipleri
M.Ö. Konsül P. Servilius Isauricus idi. 79, Sezar'ın komutasındaydı
korsanlara karşı savaşmış ve konsül Q. Lutatius Catulus B.C. 78,
Marius'un öldürttüğü Catulus'un oğlu. Sezar zaten bir
Pontifex'ti, ancak onu dinin başına yerleştiren Pontifex Maximus makamının edinilmesi,
şu anki pozisyonunda onun için bir hırs konusuydu. Görev ömür boyuydu, ona Via Sacra'da resmi bir ikametgah ve artan siyasi
etki kazandırdı.]

[Dipnot 460: Catilina komplosu M.Ö. 63'te, Cicero konsül olduğunda gerçekleşti. Cicero'nun Hayatı'na bakın, c. 10, &c. Sallustius
(_Catilina_, c. 51, &c.) yakalanan komplocuların kaderi üzerine yapılan tartışmada Sezar ve Cato'nun konuşmalarını yapmıştır. Eğer Sezar'ın
sözlerine sahip değilsek, konuşmasının özüne sahip olmadığımızı varsaymak için hiçbir neden yoktur. Sezar'ın
amacı ne olursa olsun, önerisi yasa ve adil bir yargılama ile tutarlıydı. Komplocuların idamı şiddetli ve yasadışı bir önlemdi.]

[Dipnot 461: Bu durum Sallustius tarafından
(_Catilina_, 49)
anlatılmıştır, görünüşe göre Sezar, komplocuların öldürülmesine karar verilen tartışmalardan birinin ardından Senato'dan ayrılırken gerçekleşmiştir. Sallustius,
Catulus ve C. Piso'dan kışkırtıcılar olarak bahseder. Ayrıca, Cicero'yu sahte tanıklıklarla Sezar'ı suçlamaya ikna etmeye çalıştıklarını da gözlemler. (Bkz.
Drumann, _Tullii_, Bölüm 40, s. 531.)]

[Dipnot 462: C. Scribonius Curio, M.Ö. 76 konsülü, M.Ö. 58'de Pompeius'un Yaşamı'nda adı geçen Curio'nun babası, bir tribündü. 50.]

[Dipnot 463: Cicero, MÖ 60'ta, Sezar'ın konsül seçildiği yıl olan Konsüllüğü hakkındaki kitabını yazdı ve o zaman yayınlandı.
Sezar o sırada güçleniyordu ve Cicero alçakgönüllüydü.
Plutarkhos'un değindiği bu konu hakkında hiçbir şey söylememesi daha iyi olurdu (_Ad Attic._ ii. 1).

Cicero önce Yunanca konsüllüğü hakkında bir düzyazı çalışması yazdı (_Ad
Attic._ i. 19) ve ayrıca Latince heksametrelerle üç kitaptan oluşan bir şiir yazdı
(_Ad Attic._ ii. 3).]

[Dipnot 464: Plutarkhos'un paranın mezhebini atladığı Attika drahmisi. Plutarkhos Cato'nun Hayatı'nda (yaklaşık 26) bu miktarı 1250 talent olarak tahmin ediyor. Cato'nun bu politik olmayan
tedbiri, Roma'da uzun zamandır büyüyen bir kötülüğü, geçimlerinin bir kısmını kamu hazinesinden bekleyen büyük bir yoksul kitlesinin varlığını artırma eğilimindeydi. (Caius Gracchus'un Hayatı'na ilişkin notu inceleyin, yaklaşık 5.)]

[Dipnot 465: Sezar, MÖ 62'de Praetor'du. MÖ 63'te Catiline'in ortaklarının cezalandırılmasıyla ilgili konuşmasını yaptığında Praetor designatus'tu.]

[Dipnot 466: Bu adamla ilgili bazı bilgiler, yaklaşık 34, 38 tarihli Lucullus'un Hayatı'nda ve yaklaşık 29 tarihli Cicero'nun Hayatı'nda yer almaktadır. Roma'da büyük bir gürültü koparan Bona Dea olayı, o dönemde yazılmış olan Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplarda (i. 12, vb.) ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.

Bona Dea bayramı, 1 Mayıs'ta Konsül veya Praetor Urbanus'un evinde kutlanırdı. Bununla ilgili daha fazla bilgi Plutarch'ın Romanae Quaestiones'inde (ed. Wyttenbach, cilt ii.) yer alır. Cicero'ya göre (_De Haruspicum Responsis_, c. 17), tanrıçanın gerçek adı erkekler tarafından bilinmiyordu; ve Dacier, Romalı kadınların sırrı bu kadar iyi saklamalarını büyük bir onur olarak görüyor. Bu yaratıcı yorum için Kaltwasser'in Dacier'den alıntı yapmasına borçluyum; Dacier'in notlarına bakacak kadar merakım olmadı.]

[Dipnot 467: Pompeia'nın boşanması Cicero tarafından belirtilir (_Ad
Attic._ i. 13).]

[Dipnot 468: Clodius M.Ö. 61 ve yozlaşmış bir jüri (judices) tarafından beraat ettirildi. (Bkz. Cicero, _Ad Attic._ i. 16.) Kaltwasser'in bu pasajı yanlış anladığı
bana
görünüyor. Judices oy pusulasıyla oy kullandı, bu da
Lex Cassia M.Ö. 137'nin kabulünden bu yana Roma'da bu tür davalarda uygulanan uygulamaydı. Drumanu (_Geschichte Roms_, Claudii, s. 214, not) Plutarch'ın davadaki prosedürün çeşitli kısımlarını karıştırdığını belirtiyor; ve bu doğru olabilir. Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 29. Judicia Populi teriminin anlamı, Lex Cassia'nın hangi Judicia türüne uygulandığı konusunda bir anlaşmazlık vardır. (Orelli,
_Onomasticon_, Index Legum, s. 279.)]

[Dipnot 469: Sezar, Lusitania'yı da içeren Hispania Ulterior veya Baetica'nın Praetor'uydu (M.Ö. 60).]

[Dipnot 470: Benzer bir hikaye Suetonius (_Caesar_, 7) ve
Dion Cassius (37. c. 52) tarafından anlatılır, ancak bunu Sezar'ın İspanya'daki quaestorluk dönemine atfederler.]

[Dipnot 471: Calaici veya Callaici veya Gallaeci, Douro'nun kuzeyinden ve kuzeybatıdan Atlantik'e kadar uzanan İspanyol yarımadasının o kısmını işgal ediyordu. (Strabon, s. 152.) Bu isim hala modern terim olan Gallica'da mevcuttur. MÖ 138'de konsül olan D. Junius Brutus ve Sezar'ın katillerinden birinin büyükbabası, Callaici ve Lusitani'ye karşı zafer kazandı ve Callaicus adını aldı. Sezar'ın Lusitania'daki işlemleri Dion Cassius (37. y. 52) tarafından kaydedilmiştir.]

[Dipnot 472: Alacaklıların çoğu muhtemelen Romalıydı. (Velleius
Pat. ii 43 ve Lucullus'un Hayatı, y. 7.)]

[Dipnot 473: Sezar MÖ 59'da konsüldü.]

[Dipnot 474: Önlem, Kamu arazisinin dağıtımı içindi
(Dion Cassius, 38. y. 1, &c. &c.) ve bir Tarım Yasasıydı. Yasa ayrıca Capua'nın etrafındaki araziyi de kapsıyordu (Campanus ager). Yirmi bin Roma vatandaşı tahsis edilen arazilere yerleştirildi (Vell.
Pater, ii. 44; Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 10). O sırada Atticus'a yazan Cicero, bu arazilerin bölünmesinden politik olmayan bir önlem olarak bahsediyor. Bu, Romalıları İtalya'da Vicesimae dışında hiçbir kamu geliri kaynağı olmadan bıraktı (_Ad Attic._ ii. 16, 18).

İktidardakilere karşı şakalar ve mizah içeren yazılar yazmayı seven Romalılar, Caesar'ın konsüllüğüne, daha cesur meslektaşının önlemlerine karşı koyamayan Bibulus'un hareketsizliğine atıf yaparak, Caius Caesar ve Julius Caesar'ın konsüllüğü diyorlardı. (Dion
Cassius, 38. c. 8.)]

[Dipnot 475: Pompeius ile evlilik Sezar'ın zamanında gerçekleşmiştir.
konsolosluk. _Crassus'un Hayatı_, c. 16.

Bu Servilius Caepio'nun, Q. Servilius Caepio olduğu anlaşılıyor.
Servilia, Sezar'ın suikastçılarından M. Junius Brutus'un annesi.
Servilius Caepio, bazen Q olarak anılan Brutus'u evlat edindi.
Caepio Brutus. (Cicero, _Reklam Çeşitleri._ vii. 21; _Reklam Tavanı._ ii. 24.)
Aulus Gabinius ile birlikte B.C.'nin konsülü olan L. Calpurnius Piso idi. 58.]

[Dipnot 476: Q. Considius Gallus. Cicero tarafından birkaç kez onurlu terimlerle anılır (_Ad Attic._ ii. 24).]

[Dipnot 477: Cicero MÖ 58'de sürgüne gitti. Bkz. Cicero'nun Hayatı,
c. 30.

Dion Cassius (38. c. 17), Sezar'ın ordusuyla birlikte şehrin dışında olduğunu ve eyaletine doğru yürümeye hazır olduğunu, o sırada
Clodius'un kendisine karşı ceza tasarısını önerdiğini belirtir. Cicero da aynı şeyi söyler (_Pro Sestio_, c. 18). Dion'a göre Sezar, tasarıda yer alan cezalardan yana değildi; ancak muhtemelen Cicero'yu kurtarmak için çaba sarf etmemiştir. Clodius'un bir Pleb ailesine kabul edildiği comitia'ya başkanlık eden Pompeius, onu tribün olmaya hak kazandırmak için Cicero'ya ihmalkar davrandı
(Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 46). Sezar, Cicero'ya hiçbir şey borçlu değildi. Pompeius ona çok şey borçluydu. Ve Cicero cezasını hak etmişti.]

[Dipnot 478: Sezar'ın Galya seferi MÖ 58'de başladı.

Savaşı MÖ 51'in sonuna kadar sekiz yıl boyunca aktif olarak sürdürdü.

Ancak MÖ 50 yılında hala Gallia prokonsülüydü. Plutarkhos, Sezar'ın seferlerinin düzenli bir anlatımını yapmamıştır, bu onun amacına yabancı olurdu (bkz. İskender'in Hayatı, yaklaşık 1); bu notlarda da yapılamaz. Büyük komutan, Galya Savaşı Üzerine Yorum'unda Galya'yı boyunduruk altına almanın ölümsüz bir kaydını bırakmıştır.]

[Dipnot 479: Plutarch burada, kendi tarzında, kronolojik sıraya hiç dikkat etmeden birkaç anekdot atıyor.]

[Dipnot 480: Günümüzde Marsilya olan eski bir Yunan yerleşimi olan Massalia, Romalılar tarafından Massilia olarak adlandırılıyordu. Massalia kuşatması Sezar tarafından anlatılır (_İç Savaş_, ii. 1, &c. ). Pompeius'un Brundisium'dan kaçmasından sonra gerçekleşti.]

[Dipnot 481: Scaeva'nın hikayesi Sezar tarafından anlatılır (_İç Savaş_, iii.
53). Füzeler oklardı. Cesur yüzbaşı Scaeva'nın kalkanında aldığı okların tam sayısı için
Oudendorp'un Sezar'ındaki nota bakın. Scaeva yüzbaşıların birinci sınıfına terfi etti
(Suetonius. _Sezar_, 68).]

[Dipnot 482: Cordoba veya Hispania Baetica'daki Cordova. Sezar bu nedenle
quaestorluğu sırasında veya en azından İspanya'daki praetorluğu sırasında bu saldırılara maruz kalmış olmalı.

Sezar'ın dayanıklılığı ve etkinliği hakkında Suetonius da (_Caesar_, 57)
birkaç notu saklamıştır.]

[Dipnot 483: Kaltwasser bunu şöyle tercüme eder: "O kadar hızlı seyahat etti ki
Roma'dan ayrıldıktan sonra Rhone'a ulaşmak için sekiz günden fazla zamana ihtiyaç duymadı;" sanki bu onun alışkanlığıymış gibi. Fakat Kaltwasser
yanılıyor.]

[Dipnot 484: Pompeius'un Hayatı'na bakın, c. 10.

Gellius zamanında (xvii. 9)
Sezar'ın C. Oppius ve Cornelius Balbus'a yazdığı, bir tür şifreyle yazılmış mektuplardan oluşan bir koleksiyon mevcuttu. (Bkz. Suetonius, _Caesar_, 56.) Sezar'ın Oppius ve Balbus'a yazdığı iki mektup Cicero'nun mektup koleksiyonunda mevcuttur (_Ad Atticum_, ix. 8, 16), ikisi de hayranlık uyandıran bir kısalık ve açıklıkla ifade edilmiştir. Bunlardan biri ayrıca onun sağduyusunu ve insanlığını da göstermektedir.]

[Dipnot 485: Hikaye Suetonius (_Caesar_, 54) tarafından da anlatılmaktadır.
Leo, sade yağ kullanmak yerine, onu hoş kokulu bir yağla (conditum oleum pro viridi) karıştırarak misafirlerini memnun etmesi gerektiğini düşünmüştür.
Çabalarına rağmen
kötü huylu bir adamdı; ancak iyi huylu bir adam onun
hatasını fark etmemiş gibi davranırdı.]

[Dipnot 486: Bu sefer M.Ö. 58. Helvetler
Ren, Jura, Rhone ve Rhaetian Alpleri arasındaki ülkeyi işgal ettiler. Seferin tarihi Sezar tarafından anlatılır (_Gallic War_, i. 2-29; Dion Cassius, 38, c. 31). Arar, Rhone'a Lyon'da katılan Saone'dir.]

[Dipnot 487: Bu Alman şefi, Sezar'ın konsüllüğü sırasında, M.Ö. 59'da kral ve müttefik (rex et amicus) olarak kabul edilmişti. Romalıların onun krallığına ait olarak gördüğü
topraklar
görünmez. Ariovistus'la yapılan sefer ve öncesindeki koşullar Sezar tarafından anlatılır (_Gallic War_, i. 31, &c.).

Sezar'ın adamları korkaklıkları nedeniyle değerlendirdiği konuşması kendisi tarafından aktarılır (_Gallic War_, i. 40). Almanların takibi Sezar'ın el yazmalarına göre beş mil boyunca devam etti; ancak bazı editörler 'beş' yerine 'elli' koymuşlardır. Plutarkhos'un 400 stadia'sı 50 Roma miline eşittir.]

[Dipnot 488: Sezar (_Galya Savaşı_, i. 54). Ordu, Jura, Rhone ve Saone ile Ren arasındaki
ülkede kışladı; bu
ülke Sequani'nin ülkesiydi. Sezar, adaletin yönetimi ve diğer sivil işler için devrelerini
kurmak üzere Citerior
Galya'ya, yani Kuzey İtalya'ya, 'ad conventus agendos'a gittiğini söyler.
Siyasi entrikalarından hiçbir şey söylemediği için mazur görülebilir.]

[Dipnot 489: Belgae'lerin ayaklanması Sezar'ın
İkinci Kitabı'nın konusudur. Bu sefer M.Ö. 57. Belgae'lerin isyanı değildi, çünkü fethedilmemişlerdi, ancak Galli'lerin boyunduruk altına alınması tamamlandıktan sonra Romalıların onlara saldıracağından korkuyorlardı. Belgae'ler, Seine'nin bir kolu olan Aisne'deki Axona'da yenildi (_Galya Savaşı_, ii. 9-11). Sezar'da göllerin ve nehirlerin ölü bedenlerle
dolduğundan bahsedilmiyor.]

[Dipnot 490: Nervii'ler kendilerini Alman kökenli olarak görüyorlardı. Belçika'daki Hainault'u işgal ettiler ve Fransa'daki modern Cambray ve Tournay şehirleri sınırları içindeydi. Nervii'ler Sabis'teydi, Sambre'deydi. Sezar (ii. 25) bir kalkan ele geçirmekten ve
savaşı yeniden başlatmaktan bahsediyor. Plutarkhos, Sezar'dan (yaklaşık 29) düşmanın kaybının miktarını almıştır. Bkz. Dion Cassius (39. c. 1, & c.)]

[Dipnot 491: "Ob easque res ex litre Caesaris dies xv subplicatio
decreta est, quod ante id tempus accidit nulli." (Sezar, Galya Savaşı_,
ii. 35. )]

[Dipnot 492: Crassus'un Hayatı, c. 14; Pompeius'un Hayatı, c.
51'e bakın. Luca'daki toplantı M.Ö. 56'nın sonundaydı ve Plutarch, o yılın Sezar'ın Galya Savaşı'nın Üçüncü Kitabı'nda bulunan seferini atladı.]

[Dipnot 493: Csasar (iv. 1) onlara Usipetes ve Tenetheri adını verir.
Bu bölümdeki olaylar, Yengeç Pompeius Magnus ve M. Licinius Crassus'un ikinci kez konsül olduğu M.Ö. 55'e aittir.]

[Dipnot 494: Sezar, iv. c. 12. Plutarch burada Yorumlar'ı [Yunanca: ephemerides] olarak adlandırır, bu da Günlük veya Günce anlamına gelir. Uygun Yunanca kelime [Yunanca: hypomnemata] olurdu. Kaltwasser buna göre
Plutarah'ın Ephemerides ve Commentarii'yi karıştırdığı veya en azından [Yunanca:
ephemerides] kelimesini [Yunanca: hypomnemata] yerine uygunsuz bir şekilde kullandığı sonucuna varır. Sezar'ın bir günlük tuttuğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu tür bir çalışma ondan farklı bir
tarzdaki adamlara uygundur. Plutarkhos Commentarii'yi kastediyor. Servius'un (_Ad AEneid._ xi. 743) Sezar'ın bir günlüğünden (Ephemeris) bahsettiği doğrudur; bu günlükte bir zamanlar Galyalılar tarafından yakalandığı kaydedilir. Ancak Davis'in bu pasajla ilgili notuna bakın (Sezar, Oudendorp, ii. 999). Sezar'ın yazılarını sıralayan Suetonius (Sezar, 55, 56),
Ephemeris'ten bahsetmez. Sezar hakkında anekdotlar için bol miktarda kaynak vardı. Romalı kendisi bir tarihçi olarak yazmıştır: günlük tutan biri değildi.]

[Dipnot 495: Tanusius Geminus, Suetonius'un bahsettiği bir tarih yazmıştır (Sezar, 9). Cato'nun bu konudaki görüşü yalnızca
parti düşmanlığı ve kişisel nefret tarafından dikte edilmiştir. Önerisi
haksız ve saçmaydı. Sezar'ın Anticato'sunu yazmak için iyi bir nedeni vardı.]

[Dipnot 496: Ya da Aşağı Ren'in doğu kıyısındaki bir Germen kabilesi olan Sigambri. Ubii'ye sınır komşusuydular ve onların kuzeyindeydiler.
Ad muhtemelen Bonn'un hemen karşısında, doğu kıyısında Ren'e giren küçük bir dere olan Sieg'de kalmıştır.]

[Dipnot 497: Sezar bu köprünün inşasını (iv.17) nerede yapıldığına dair hiçbir ayrıntı vermeden anlatır. Durum ancak tarihinin önceki bölümünün dikkatli bir incelemesinden çıkarılabilir ve görüşlerin büyük ölçüde bölündüğü çok sayıda tartışmanın konusu olmuştur. Dion Cassius'un (39. c. 48) ve Florus'un (iii. 10) anlatıları sorunun çözümüne yönelik bir miktar yardım sağlar. Profesör Mueller, 'Jahrbuecher des Vereins von
Alterthumsfreunden im Rheinlande' (vii. 1845) adlı mükemmel makalesinde, köprünün Koblenz yakınlarında inşa edilmiş olması gerektiğini kanıtlamıştır. Sezar, Almanları Moselle ile Ren arasındaki açıda yenmiştir. Köprüsü için uygun bir yer bulmak amacıyla Moselle'i geçmiş olmalı ve bu yeri Neuwied yakınlarında bulmuştur. Köprü, arkadaşları olan Ubii'nin topraklarında doğu kıyısında yer almaktadır. Sezar'ın anlatısı, dikkatlice incelendiğinde, Mueller'in ona yüklediği
dışında başka bir yoruma izin vermez; ve herhangi bir şüphe varsa, Sezar'ın kendisi başka bir pasajda (_Gallic War_, vi. 9)
kaldırmıştır. Burada kendisine Treviri topraklarından Ubii topraklarına bir geçit sağlayan ikinci köprüsünden bahseder ve ikinci köprünün yerinin birinci köprünün yakınında olduğunu ekler.

Gallic War'da (iv. 15) Sezar, Mosa ve Ren'in birleştiği yerden (ad
confluentem Mosae et Rheni) bahseder. Mueller, şüphesiz ki Moselle'i kastettiğini varsayar. Ya Mosa okuması yanlıştır ya da, pek de olası olmayan bir şey, hem Moselle hem de Maas'ın adı Mosa'dır. Mosella veya Mosula, Mosa'nın yalnızca küçültülmüş halidir. Moselle ve Ren'in bu birleştiği noktada, daha sonra eski adını koruyan Koblenz kasabası inşa edildi. Sezar, hangi Mosa'yı kastettiğini 'ad
confluentem' sözcükleriyle yeterince açık bir şekilde belirtir. Büyük Mosa ve
Rhenus'un 'birleşimi' yoktu.]

[Dipnot 498: Sezar'ın Britanya'ya ilk seferi M.Ö. sonbaharındaydı. 55 ve Galya Savaşı'nın dördüncü kitabında, yaklaşık 20, &c. anlatılır. Kent kıyısına, Deal'da veya Sandgate ile Hythe arasında karaya çıktı. İkinci seferi, beşinci kitapta, yaklaşık 8 &c. anlatılan M.Ö. 54 yılında gerçekleşti.
Cassivelaunus'un kuvvetleriyle karşı karşıya gelerek Thamesis'i (Thames) geçti,
bu kuvvetlerin toprakları güneyde Thames ile sınırlanmıştı.

Sezar'ın Thames'i geçtiği yer hakkında bazı tartışmalar olmuştur. Camden (s. 882, Gibson ed.) yeri, Wey'in Thames'e katıldığı yerin karşısında, Thames'teki Oatlands yakınlarındaki Cowey Stakes olarak belirler. Sekizinci yüzyılın başlarında yazan Bede,
nehir yatağındaki kazıklardan bahseder ve bu şimdiye kadar
düşmanın
nehir yatağını kıyılarda ve nehrin yatağının karşısında kazıklarla koruduğunu söyleyen Sezar'ın tanımına denk gelir. Orada hala bazı kazıklar vardır ve bunlar Bay Samuel Gale'in 1735 tarihli Archaeologia'daki bir makalesinin konusudur. Kazıklar
abanoz kadar serttir; ve dış dokudan kazıkların
genç meşe ağaçlarının tüm gövdeleri olduğu açıktır. Sezar,
geçidi,
karaya çıktığı Kent kıyılarından seksen mil uzağa yerleştirir; bu mesafe, Camden'in belirttiği gibi
Oatlands'ın konumuyla çok iyi örtüşmektedir.

Cassivelaunus, tüm İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanmıştı. Bu, Plutarch'ın kastettiği kraldır. Romalılara yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti (_Galya Savaşı_, v. 22) ve onlara rehineler verdi. Cicero, _Ad Attic._ iv. 17 ile karşılaştırın.

Sezar, Britanya'dayken Cicero'ya iki mektup yazdı. 1 Eylül'de yazdığı bir mektubu Cicero'nun 28 Eylül'de aldığı (_Ad Quintum Fratrem,_ iii. 1). Cicero burada Sezar'ın kızının ölümüyle ilgili üzüntüsüne değiniyor, Sezar Cicero'ya yazdığında bundan haberdar olmamıştı; ancak Cicero haberin kendisine ulaştığını biliyordu. 24 Ekim'de Cicero, Sezar'dan Britanya kıyılarından yazılmış bir mektup daha ve Sezar'la birlikte olan kardeşi Quintus'tan bir mektup daha aldı. Bu mektup 26 Eylül'de yazılmıştı. Sezar, Britanya'dan ayrıldığında ekinoks zamanına yakın olduğunu belirtir (_Gallic War_, v. 23).]

[Dipnot 499: Crassus'un Hayatı, c. 16 ve Pompeius'un Hayatı, c. 53'e bakın.]

[Dipnot 500: L. Aurunculeius Cotta ve Q. Titurius Sabinus, Eburones ülkesine gönderildiler, ülkenin büyük kısmı Maas ve Ren arasında, Namur ve Liege'e paraleldi. Abriorix olarak adlandırılan bu kral, Sezar tarafından Ambiorix olarak adlandırılmıştır (_Gallic War_, 24, &c.). Galyalılar, kampa yönelik başarısız bir girişimden sonra, Romalıları Eburones ülkesinden güvenli bir geçiş sağlayacakları vaadiyle kampı terk etmeye ikna ettiler. Ambiorix, Galyalıların genel bir ayaklanması olacağına ve en iyi planlarının Q. Cicero veya Labienus'un kampına gitmek olduğuna onları inandırdı. Kamplarını terk ettiklerinde, Galyalılar uygun bir
noktada onlara saldırdı ve çoğunu katletti.]

[Dipnot 501: Quintus Cicero, Hainault'daki Nervii ülkesinde kamp kurmuştu. Kampına yapılan saldırı Sezar tarafından anlatılmıştır
(_Gallic War_, v. 39, &c.) Sezar, kendi kampından bahsederken (v. 50), 'Jubet ... ex omnibus partibus castra altiore vallo
muniri portasque obstrui, &c.... cum simulatione terroris;' der
Plutarkhos'un anlamını verdiği.]

[Dipnot 502: Kaltwasser, Plutarch'ın Sezar'ın Galya Savaşı'nın Altıncı Kitabındaki olayları, kendi amacı için daha az önemli konular içerdiği için atladığını belirtir.]

[Dipnot 503: Sezar (vii. 4) ona Vercingetorix der. O, Plutarch'ın (metninin bulunduğu haliyle) yaklaşık 25'te Arvenni ve yaklaşık 26'da Aruveni olarak adlandırdığı Arverni ulusundandı. Arverni, Auvergne'deki Yukarı Loire'deydi. Sezar'ın Carnutes olarak adlandırdığı Carnunteni, kısmen aynı nehrin orta havzasındaydı. Orleans (Genapum) ve Chartres (Autricum) onların karargahlarıydı. ]

[Dipnot 504: [Yunanca: tais autais hodois] el yazmalarında, hiçbir anlam ifade etmiyor. Reiske'nin değişikliğini [Yunanca: autais tais hodois] benimsedim. Sezar (vii. 8), kışın Cevenna, Cevennes'ten geçişini anlatıyor. Altı fit derinliğindeki karda yolunu kesmek zorundaydı. Cevennes'i bir duvar kadar iyi bir koruma olarak gören düşman, onun aniden ortaya çıkmasıyla şaşırmıştı.]

[Dipnot 505: Plutarch bunu böyle yazıyor. Sezar'ın metninde AEdui veya
Haedui olarak geçiyor. Galya kabilelerinin en güçlülerinden biri olan AEdui, Yukarı Loire ile Saone arasında yer alıyordu ve Burgonya'nın ana kısmına sahipti. Saone onları doğuda Sequani'lerden ayırdı.]

[Dipnot 506: Lingone'lar, Marne ve Moselle'in kaynaklarını barındıran Vosges'lardaydı. Saone onları güneydoğuda Sequani'lerden ayırdı. Bu seferin anlatımı Plutarkhos'ta anlaşılmaz. Sezar'ın Yedinci Kitabında yer almaktadır.]

[Dipnot 507: Kendi başına küçük bir konu; ancak doğruysa, Sezar'ın karakterinde bir özellik. Schaefer'in şu notu var: "Aliter facturus
erat Cyrneus, omnino inferior ille Romano." Korsikalı, Napolyon'dur.
Sezar, Aristoteles'in tanımladığı (_Eth. Nicom._
iv. 7) yüce gönüllü adamdı; Napolyon değildi.]

[Dipnot 508: Alise, daha doğrusu Burgonya'daki Dijon'un batısındaki Mont Auxois'in zirvesi, Sezar'ın Alesia'sını temsil eder. Şehrin her iki yakasından birer dere akıyordu. Alesia, AEdui'nin bağımlıları olan
Mandubi'lere aitti. Alesia'nın M.Ö. 52'de kuşatılması ve ele geçirilmesi Sezar tarafından anlatılır (_Galya Savaşı_, vii. 68, &c.)

Galya uluslarının toplanması, boyunduruğu atmak için son büyük çabaydı.

Dion Cassius (40. y. 41), Vercingetorix'in zincire vurulduğunu söyler. Sezar'ın zaferinde göründükten yedi yıl sonra, ardından öldürüldü.

Sezar, M.Ö. 51 kışını Belçika'daki Arras'taki Nemetocenna'da geçirdi. Galya'nın nihai olarak pasifleştirilmesinden bahsedilir (viii. 48). Sezar, MÖ 50'nin başlarında Galya'yı terk ederek Kuzey İtalya'ya gitti ve Alpler'in İtalyan tarafındaki eyaletindeki tüm şehirleri ziyaret ettikten sonra, tekrar Belçika'daki Nemetocenna'ya döndü ve sonunda bu bölgelerdeki işleri hallettikten sonra Kuzey İtalya'ya döndü ve orada Part savaşı için kendisinden alınan iki lejyonun konsül C. Marcellus tarafından Pompeius'a verildiğini ve İtalya'da tutulduğunu öğrendi.

Sezar, dokuz yıl içinde Galya'nın Saltus Pirenaeus, Alpler ve Cevennes, Ren ve Rhone ile çevrili olan kısmının tamamının boyunduruk altına alınmasını tamamladı; ve bir eyalet biçimine indirgendi.
(Suetonius, _Sezar_, yaklaşık 25.) Alesia'nın ele geçirilmesiyle Galya Savaşı'nın Yedinci kitabı sona erer. Sekizinci kitap Sezar'a ait değildir.]

[Dipnot 509: Bu bölümde bahsi geçen Roma'daki karışıklıklar için, Pompeius'un Hayatı, c. 54, &c., notlarına bakın.]

[Dipnot 510: Pompeius'un Hayatı, c. 52.]

[Dipnot 511: M. Claudius Marcellus, M.Ö. 51 konsül, S.
Sulpicius Rufus ile birlikte.]

[Dipnot 512: Novum Comum veya Novocomum; Padus'un kuzeyinde, Sezar tarafından Colonia Latina olarak yerleşmişti. (Appianus, _İç Savaşlar_, ii.
26.)

Koloni yönetimi Roma modeline göre oluşturulmuştu: bir
Decuriones veya Senatör grubu vardı.]

[Dipnot 513: Pompeius'un Hayatı, c. 58'e bakın; Appianus, _İç Savaşlar_, ii, 26; Dion Cassius, 40. c. 59.]

[Dipnot 514: Sezar'ın Corfinium'da aldığı L. Domitius Ahenobarbus,
c. 34.]

[Dipnot 515: Pompeius'un Hayatına Bakın, c. 52.]

[Dipnot 516: Sezar (_İç Savaş_, i. 1) bu mektuptan bahseder; ancak
büyük muhalefetten sonra Senato'da okundu. M.Ö. 49 yılının konsülleri L. Cornelius Lentulus ve C. Claudius Marcellus'tu.

Sezar, İç Savaş'ın ilk birkaç bölümünde,
c. 30 ve 31'de bahsedilen tüm konuları açıkça belirtmiştir.
c. 31 Curio ve Antonius'un Roma'dan ayrılmasından önce geldiği gibi, Sezar tarafından
anılmamıştır. Plutarch bunu başka bir meseleyle karıştırmış olabilir. (_İç Savaş_, i. 3. )]

[Dipnot 517: Sezar, tribünler Roma'dan kaçtığında Ravenna'daydı
ve onları ilk olarak Sezar'ın eyaletinin sınırları içinde olmayan
Ariminum, Rimini'de gördü. (_İç Savaş_, i. 6; Dion Cassius, 41. c. 3.)]

[Dipnot 518: S. Hortensius Hortalus, hatip Hortensius'un oğlu.
İlkesiz bir adamdı.]

[Dipnot 519: Sezar, Rubico pasajı hakkında hiçbir şey söylemez, ancak
sessizliği Plutarkhos'un anlattığı hikayenin doğruluğunu çürütmez. Rubico pasajı retorikçiler için ortak bir konuydu (locus
communis). Lucanus (_Pharsalia,_ i. 213) bunu
süslemiştir:--

"Fonte cadit modico parvisque impellitur undis
Puniceus Rubicon, cum fervida canduit aestas--
Tunc vires praebebat hiems."

Bu küçük akarsuyun kesin olarak tanımlandığı söylenemez.
Bazı yazarlar onu Fiumicino yapar.

Ariminum, Sezar'ın eyaletinde değildi ve Plutarch bunu biliyor olmalıydı,
anlatımından anlaşıldığı üzere. Kaltwasser, bunun aslında bir Galya kasabası olduğunu kastettiğini düşünüyor, ki bu doğruydu.]

[Dipnot 520: Plutarch'ın zamanında Romalıları isimlendirme sistemi
çok karışıktı ve karışıklığı daha eski zamanlara kadar uzattı. Rubico'da ve Pharsalia savaşında Sezar'la birlikte olan C.
Asinius Pollio, İç Savaşlar'ın bir tarihini yazdı. Aynı zamanda bir şairdi. (Horatius, _Od._ ii. 1.) Yaklaşık 46'dan öğrenebileceğimiz gibi, eseri Sezar hakkında anekdotlar için malzeme sağlamıştır.]

[Dipnot 521: Suetonius'a (_Sezar_, yaklaşık 7) ve
Dion Cassius'a (41. yaklaşık 24) göre bu rüya, quaestorluğu sırasında İspanya'daki Cades'te (Cadiz) görmüştür. Rüyanın zamanı, eğer yorumlanması onun dünyanın hakimiyetine sahip olmaya mahkum olduğu yönündeyse, önemsiz değildir. Sezar rüyasını kaydetmemiştir. Sulla rüyalarını kaydetmiştir. Batıl inançlı ve zalimdi. Sezar zalim değildi ve batıl inançlı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.]

[Dipnot 522: Pompeius, bir direniş göstermeyi düşündüğü Capua'ya gitti, ancak kısa süre sonra Brundisium'a geçti. Şehirdeki karışıklık için Dion Cassius'a (41. y. 5-9) bakın.]

[Dipnot 523: Galya Savaşı'nın Sekizinci kitabının (y. 52) yazarı, Labienus'un Sezar'ın düşmanları tarafından istendiğinden bahseder. Sezar, onu Alpler'in güneyindeki Galya'ya yerleştirmişti. İç Savaş'ın 1. Kitabında, sadece Cingulum'u kendi pahasına tahkim ettiği belirtilir. Cicero (_Ad Attic._ vii. 7), serveti için Sezar'a borçlu olduğunu söyler. Cicero, onun kaçmasından birkaç kez bahseder ve bu Pompeius'un tarafına geçici bir cesaret vermiştir. (_Ad Attic._
vi. 12, 13.) Labienus, 23 Ocak'ta Campania'daki Teanum'da Pompeius ve Konsüllere katıldı.]

[Dipnot 524: Aternus nehrinden üç mil uzaklıktaki Corfinium. Sezar
(_İç Savaş_, i. 16-23) Corfinium kuşatmasını anlatır. L. Domitius
Ahenobarbus, Sezar tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Daha sonra Massalia'ya gitti ve Sezar'a karşı savundu. Cicero'nun ona seslendiği bu en mükemmel vatandaş, Pharsalia savaşında ve Cicero'nun söylediğine göre (_Phillipp._ ii. 29), M. Antonius'un elinden hak ettiği ölümü tattı.]

[Dipnot 525: Pompeius'un Hayatına bakın, c. 62.]

[Dipnot 526: Buradan anlaşılıyor ki Pompeius'un Hayatı
Sezar'ın Hayatından sonra yazılmıştır.]

[Dipnot 527: Sezar (_İç Savaş_, i, 32) kendi
konuşmasını aktarmıştır.]

[Dipnot 528: Pompeius'un Hayatına bakın, c. 62.]

[Dipnot 529: Bu, Lentulus'un açık bıraktığı "sanctius aerarium" (Sezar, _İç Savaş_, i. 13) idi; o kadar endişe içinde şehri terk etmişti.
Satürn tapınağında saklanan bu paraya, büyük acil durumlar dışında asla dokunulmazdı. Vossius, kendi karakterini kurtarmak için Sezar'ın bu hazineyi açık bulduğunu söylediğini belirtir. Ancak Sezar
açık bulduğunu söylemez. Lentulus'un
açık bıraktığını söyler. Lentulus kaçtıktan sonra Metellus'un kapıyı kilitlemesi için yeterince zaman vardı. Sezar parayı almamakla aptallık etmiş olurdu;
ve eğer isterse, kapıyı kapalı bulursa elbette kırardı. Ancak kapının açık mı yoksa kapalı mı olduğu önemli değildi;
Eğer varsa, haksız fiil parayı almaktan ibaretti ve
sadece kapının kilitli olmaması nedeniyle parayı almaktan
mazur görülemezdi. Sezar'ın kapıyı kırdığına inanıyorum (Cicero _Ad Attic._ x. 4;
Dion Cassius, 41. c. 17; ve Reimarus'un aktardığı yetkililer). Ayrıca Sezar'ın Lentulus'un kapıyı kilitlemediğini söylediğine inanıyorum.
Senato, Pompeius'a savaş için olağan hazineden para sağlamıştı. Sezar Corfinium'u aldığında, orada bulduğu tüm parayı Domitius'a verdi; bu büyük bir miktardı, ancak
bu kamu parasıydı ve Pompeius tarafından askerlerine ödeme yapması için
verilmişti. (Appianus, ii. 28; Sezar, _İç Savaş_, i. 23.)
Cicero'nun ona verdiği isimle, "en büyük saflık ve dürüstlük adamı",
M. Terentius Varro, İspanya'da Pompeius'un komutanlığını yaptığında (M.Ö. 48),
Cadiz'deki Herkül tapınağından hazineyi çaldı.
Cicero'nun korku ve nefretinin
sağlayabileceği her türlü hakareti savurduğu o adam, çalınan parayı tanrıya iade etti. (Sezar, _İç Savaş_, ii. 18, 21.)]

[Dipnot 530: Afranius'a karşı İspanyol seferi, _İç Savaş_, 34, &c.'de yer almaktadır. Pompeius'un İspanya'daki legati'leri L.
Afranius, konsül M.Ö. 60, M. Petreius ve M. Terentius Varro, askeri yeteneklerinden çok
öğrenimi ve sayısız eseriyle tanınır. Afranius ve Petreius'un teslim olmasının ardından Sezar, İspanya'nın güneyine yürüdü, çünkü Lusitania'da bulunan Varro savaşa
hazırlık yapıyordu. Varro, bazı zayıf çabaların ardından, Cordova'da fatihe teslim oldu. Varro, Sezar'ın eline düşen diğer herkes gibi nazik bir şekilde karşılandı ve Dyrrachium'da Sezar'a karşı koyma fırsatı buldu.

İspanyol seferinin başarılı bir şekilde sona ermesinden sonra, Massalia inatçı bir direnişin ardından Sezar'a teslim oldu. (Sezar,
_İç Savaş_, ii. 22.)

Sezar, İspanya'nın güneyinden Massalia'ya döndüğünde
Diktatör olarak atandığını duydu (_İç Savaş_, ii. 21).]

[Dipnot 531: (Sezar, _İç Savaş_, iii. 1; Dion Cassius, 41. c. 37.)
Sezar, Sulla zamanında acı çekenlerden bahsetmiyor; Dion da bahsetmiyor.]

[Dipnot 532: Sezar ve P. Servilius Isauricus (konsül
Isauricus'un oğlu, M.Ö. 79) M.Ö. 48'de Konsül seçildiler. Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 54, notlar; ve Sezar'ın, c. 57, _Diktatör_.

Sezar Roma'dan ayrıldığında, çocuklar iki gruba ayrıldılar, Pompei'liler ve Sezari'liler ve silahsız bir savaş yaptılar ve Sezari'ler galip geldi. (Dion Cassius, 41, c. 39.)

Sezar'ın kuvvetleri için bkz. _İç Savaş_, iii. 2.]

[Dipnot 533: Dion Cassius (41. c. 45) tekne macerasının bu hikayesini anlatır; ve (Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 57) Sezar, M. Antonius ve lejyonlarının gecikmesinden rahatsızdı ve Antonius'un onu terk edebileceğinden korkuyordu. Sezar, denizi geçme girişiminden hiç bahsetmez. Kişisel risklerinden çok nadiren bahseder. Bunu
anekdot koleksiyoncularına bıraktı.]

[Dipnot 534: Nehrin, Apollonia'nın yakınında bulunan Dion'un Anas'ı (41. y. 45) olduğu anlaşılıyor, ancak Sezar'ın deneme yolculuğunun anlatımında nehirden bahsetmiyor. Strabon'un AEas, Hekataeus'un ise Aous adını verdiği nehir budur (Strabon, s. 316).

Bu üç bölümdeki olaylar için Pompeius'un Hayatı, y. 65, &c. ve notlardaki referanslara bakın.]

[Dipnot 535: Sezar köke Chara adını verir (_İç Savaş_, iii. 48. Comp.
Plinius, _N.H._ 19, y. 8). Bu gerçekler Sezar'da belirtilir. Dyrrachium ve Apollonia civarındaki
olaylar Sezar, Dion Cassius, Kitap 41 ve Appianus, Kitap ii'de incelenmelidir.]

[Dipnot 536: Sezar, Gomphi'nin ele geçirilmesinden bahseder (_İç Savaş_, iii.
80), ancak şaraptan hiç bahsetmez. Sezar, adamlarının Gomphi'yi yağmalamasına izin verir. Şehir ona tüm imkânlarını sunmuş ve bir garnizon için dua etmiştir, ancak Dyrrachinm'deki kaybını duyan halk kapılarını ona
kapatmış ve yardım için Pompeius'a göndermiştir. Kasaba saldırıya uğradığı ilk gün saldırıya uğradı.]

[Dipnot 537: Kaltwasser'in gözlemlediği gibi, burada bildirildiği gibi, rüyada kötü bir alamet yoktu.
68 civarındaki Pompeius'un Hayatına bakmalıyız, rüyanın tamamı için. Belki de buradaki metinden bir şey düşmüştür. Dacier, Kaltwasser'in dediği gibi, Pompeius'un Hayatından tüm bölümü eklemiştir.]

[Dipnot 538: Bu bir hatadır. Adı Q. Cornificus'tur. Sintenis'in notuna bakın. Sezar'ın bir quaestor'uydu. Calenus, Sezar tarafından Achaia'ya gönderilen ve Delphi, Thebae ve Orchomenus'un itaatini alan ve daha sonra diğer şehirleri ele geçirmeye ve diğer şehirleri ele geçirmeye çalışan Fulvus Calenus'tur. (Sezar,
_İç Savaş_, iii. 55.)]

[Dipnot 539: Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 71.]

[Dipnot 540: Anlamsız kelimeleri çıkardım [Yunanca: e dia theias
hettes tethambemenos] . Sintenis'in notuna bakınız.]

[Dipnot 541: Sezar'ın bu sözleri Suetonius tarafından da rivayet edilmiştir.
(_Caesar_, 30), Pollio'nun yetkisine dayanarak. Bunlar: Hoc voluerunt:
tantis rebus gestis C. Caesar kınama essem, nisi ab exercitu
yardımcı petissem. Bu kelimeler, 'beni böylesine kritik bir konuma getirdiler' ifadesinin çıkarılmasıyla daha vurgulu hale gelir ve Casaubon, bunları Plutarch'ın metninden silmeyi, yani metni değiştirmeyi ve iyileştirmeyi önerir.]

[Dipnot 542: Küçük Asya'da, Maeander'ın kuzey tarafında zengin bir Lidya kasabası. Tralles'teki bu mucize ve diğerleri Sezar tarafından sayılmıştır (_İç Savaş_, iii. 105; Dion Cassius, 41. c. 61). Bu Patavium (Padua) olayının bahsedildiği Livius'un kitabı (111. c.) kaybolmuştur. Freinsheim'ın Ekine bakın, c. 72.]

[Dipnot 543: Pompeius'un hayatına bakın, c. 42, notlar; ve Appianus
(_İç Savaşlar_, ii. 88).]

[Dipnot 544: Sezar Hellespont'u geçti ve burada Pontus'ta Pharnakes'e yardım etmek için bir filoyla giden C. Cassius Longinus ile tanıştı.
Cassius teslim oldu ve nazik bir şekilde karşılandı, bunun karşılığında
daha sonra Sezar'ı öldürmeye yardım etti. (Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 88.)]

[Dipnot 545: Knidus'tan. Cicero (_Ad
Attic._ xiii. 7) tarafından Sezar'ın bir arkadaşı olarak ve Strabo, s. 48, &c. tarafından anılan kişi.

Asya, Roma'nın Asya eyaletidir.]

[Dipnot 546: Sezar (_İç Savaş_, iii. 106) Mısır kıyılarına
varışından bahseder. Mısırlılar, Roma fasceslerinin önünde taşındığını görünce
kırıldılar.]

[Dipnot 547: Sezar, Pompeius'un başını gereken saygıyla yaktırdı
ve küllerin üzerine Nemesis için bir tapınak inşa etti. Tapınak, Trajanus zamanında Mısır'daki ayaklanmaları sırasında Yahudiler tarafından yıkıldı.
(Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 90.)

Mühür yüzüğü için bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 80 ve Dion Cassias
(42. c. 18).]

[Dipnot 548: Burada karışık bir şekilde anlatılan İskenderiye savaşı, De Bello Alexandrino başlıklı tek bir kitapta ve Dion
Cassius'ta (42. c. 34-44) kaydedilmiştir. Sezar, savaşın kökenini İç Savaş'ın
üçüncü Kitabının sonunda anlatır. Appianus'un İskenderiye Savaşı'nın tarihi, kaybolan AEgyptiaca'sında yer alır. Skandallara düşkün Dion Cassius, Sezar'ın Kleopatra'ya olan bağlılığının İskenderiye Savaşı'nın nedeni olduğunu söyler (42. y. 44). Ancak tek neden bu olamazdı. Sezar, sanki bir Roma eyaletine giriyormuş gibi makamının nişanlarıyla karaya çıktı ve Mısırlılar tarafından ülke üzerinde bir planı olduğundan makul bir şekilde şüphelenilebilirdi. Rakibinden
kurtuldukları için onlara teşekkür etmek yerine, kendisini ve askerlerini İskenderiye'nin bir mahallesine yerleştirdi. Sezar para almaya gitti (Dion, 42. y. 9). Kleopatra onu ilk başta kalmayı planladığından daha uzun süre orada tuttu.]

[Dipnot 549: Sezar'ın etkisiyle Ptolemaeus Auletes, Sezar'ın konsüllüğü sırasında Romalıların bir dostu ve müttefiki ilan edilmişti.
M.Ö. 59. (Cic. _Ad Attic._ ii. 16.) Ptolemaeus bunun için para harcamak zorundaydı:
hem verdi hem de söz verdi. Bu paranın Sezar'a söz verildiği görünmüyor: daha çok Roma Devleti'ne söz verildiği ve Sezar'ın onu almaya geldiği daha olası.]

[Dipnot 550: Kleopatra'nın Sezar'a gelişinin hikayesi Dion Cassius (42. y. 34) tarafından da anlatılır. Sezar, Pothinus'u öldürdüğünden bahseder.
(_İç Savaş_, iii. 112). Sezar'ın ilk başta sadece 3200 piyade askeri ve 800 süvarisi vardı. Kötü askerler olmayan Achillas'ın 20.000 adamına karşı. Bu 20.000 adamın yanı sıra Achillas'ın Kilikya ve Suriye'nin her yerinden topladığı çok sayıda serserisi vardı.]

[Dipnot 551: İskenderiye'de kaynak yoktu ve su, evlerin altındaki sarnıçlara alınan Nil'den sağlanıyordu. Bu kaynak (_Bell. Alex._ 5, &c.) Mısırlı Ganymedes'in denizden tuzlu su çekip sarnıçlara göndermesiyle hasar gördü. Sezar kumda kuyular kazarak kendi ihtiyacını karşıladı.]

[Dipnot 552: Kütüphanenin tahribi için Dion Cassius'a (42. y. 38) ve Reimarus'un notlarına bakın. Tahribat Sezar veya İskenderiye Savaşı'nın yazarı tarafından
anlatılmamıştır. Kleopatra
daha sonra kütüphaneyi restore etti ve kütüphane uzun süre
ünlü kaldı. Lipsius (Opera iii. 1124, Vesal 1675) bu ve diğer antik kütüphaneler hakkında bilinen her şeyi
topladı.]

[Dipnot 553: Pharos, İskenderiye koyunda küçük bir adadır ve anakaraya bir mendirekle bağlanmıştır ve böylece limanı iki parçaya bölmüştür. Pharos Muharebesi'nin hikayesi Dion Cassius (42. y. 40) tarafından Sezar'ın kaçışıyla ilgili ayrıntılarla
anlatılır. Reimarus'un notlarına bakın.

Modern İskenderiye şehri, esas olarak eski şehri anakaraya bağlayan
köşebent üzerine inşa edilmiştir. (Bu notun yazarının _Alexandria_, 'Penny
Cyclopaedia' adlı makalesi.)]

[Dipnot 554: Kral, Kleopatra'nın ağabeyi, Nil'de boğuldu. (Dion Cassius, 42. y. 43 ve Reimarus'un notları.)
Cesedi bulundu. (Florus, ii. 60.)]

[Dipnot 555: Sezar, Mısır'ı Roma İmparatorluğu'na eklemedi.
Kleopatra'yı, çocuk olan
küçük kardeşiyle evlendirdi. Dion, Kleopatra ile ticaretine
hâlâ devam ettiğini söylüyor. Sezar, 
Mısır'da dokuz ay kaldı, 
Kalendar'ın 48 Ekim'inden 47 Temmuz'una kadar.

Sezar kelimesinden gelen bir Yunanca form olan Sezarion, Sezar'ın oğlu olabilir,
çünkü Sezar'ın Mısır'da Kleopatra ile birlikte yaşadığına dair hiçbir şüphe yoktur.
Bu Sezarion hakkında daha fazla bilgi Suetonius, _Sezar_, c. 52'de vardır,
burada okuma şüphelidir; _Sezar Octavian_. c. 17. Sezar
Octavianus Mısır'ı aldığında Sezarion'u öldürdü.]

[Dipnot 556: Babasının ölümünden sonra Pompeius tarafından Boğaz'ın kralı olarak kabul edilmişti. Şimdi Küçük Asya'daydı,
Amisus'u almış ve tüm erkek çocukları hadım etmişti.
Sezar, legatus'u Domitius Calvinus'un Pharnakos tarafından yenilgiye uğratıldığını duyduktan sonra ona doğru ilerledi ve ordusunu bozguna uğrattı. Zela, Strabon'un doğum yeri olan Amasia'nın sekiz saat güneyinde ve yaklaşık 40 derece 15' K. enlemindedir. Pharnakes daha sonra generallerinden biri olan Asander tarafından öldürülmüştür. (Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 91; Dion Cassius, 42, 46; _Bell. Alexandria_, c. 72.)

2000 evden oluşan modern Zilleh kasabası, Zela'nın bulunduğu yerdedir. Mevcut kasabanın merkezine yakın bir yerde, ovanın üzerinde aniden bir tepe yükselir ve hakim bir konumdadır. Yerin görünümü, Strabon'un (s. 561) tanımıyla çok iyi örtüşmektedir. O dönemde Zelitis'in başkentiydi. (Hamilton'ın _Küçük Asya_,
i. 361.)]

[Dipnot 557: Bu en iyi el yazmasıdır. okuma, Amintius değil; gerçek
isim muhtemelen C. Matius'tur. Sezar'ın yakın bir dostuydu ve Cicero tarafından
iyi anılır. Sezar'ın ölümünden sonra da onun davasına sadık kaldı ve Octavianus'a bağlandı.
Cicero'nun Matius'a yazdığı bir mektup var, Matius'un cevabıyla birlikte (Cicero, _Ad
Diversos_, xi. 27, 28) Sezar'ın ölümünden sonra yazılmış, onun onurlu ve cesur bir adam olduğunu ve Sezar'ın arkadaşı
ismine layık olduğunu gösteriyor. Sezar'ın bu mektubu muhtemelen anekdot yaratıcılarının bir sahtekarlığıdır.
Davis (Oudendorp'un Sezar'ına not, ii. 992) bu sözde mektubun muhtemel kaynağını belirtmiştir. (Suetonius, _Sezar_, c. 37.) Savaş birkaç saat süren akıllıca bir olaydı ve biraz kayıp olmadan kazanılmadı.]

[Dipnot 558: Roma'daki Senato tarafından M.Ö. 47'de Diktatör olarak atandı
ve Farsalia savaşından hemen sonra: bu haberi aldığında İskenderiye'deydi. M. Antonius'u At Efendisi olarak atadı ve onu Roma'ya gönderdi. (Dion Cassius, 42. c. 21-33.)]

[Dipnot 559: Diktatörlüğü sırasında patlak verdi. (Suetonius,
_Caesar_, c. 70; Dion Cassius, 42. c. 52.) Hikaye Appianus tarafından çok dolaylı olarak anlatılır (_Civil Wars_, ii. 92). Askerler Sezar'dan hizmetten muafiyet (missio) talep ettiler ve o da bunu onlara tek bir kelimeyle, Mitto ile verdi. İstediklerini alan askerler artık asker değil, yurttaş oldular; ve Sezar konferansın sonraki bölümünde onlara Quirites olarak hitap etti, tıpkı Cicero'nun Rullus'a karşı verdiği nutuklardan birinde Roma halkına bu isimle hitap etmesi gibi. Askerler sonunda onu onları eski durumlarına döndürmeye ikna ettiler; ve onlarla birlikte Afrika savaşına doğru yola çıktı. Bu olaya Tacitus da değinmiştir. (_Annal._ ii. 42; Lucanus,
v. 357.)]

[Dipnot 560: Sezar'ın sadık bir taraftarı olan P. Cornelius Dolabella.
Çalkantılı tribünlüğü Dion Cassius (42. c. 29, &c.) tarafından kaydedilmiştir.
M.Ö. 44'te M. Antonius ile birlikte konsüldü. Amantius ismi burada tekrar geçer. Plutarch'ın bazı baskılarında Amintius'tur. Kaltwasser
Amintius ve Corfinius hakkında hiçbir şey bilinmediğini belirtir. Ancak
Corfinius, Cornificius olmalı; ve Amantius muhtemelen C.
Matius olmalıdır.]

[Dipnot 561: Cato, Pharsalus savaşında değildi.
Savaştan sonra Cato, Scipio, Afranius ve Labienus Corcyra'ya gittiler ve oradan
Juba'ya katılmak için Afrika'ya yelken açtılar. (Cato'nun Hayatı, yaklaşık 55; Dion
Cassius, 42. c. 10; Appianus, _İç Savaşlar_, ii. 95, &c.)

Afrika Savaşı'nın tarihi tek bir kitapta yer alır ve
Sezar'ın Galya Savaşı ile birlikte basılmıştır. Sezar, Utica'nın sıkı bir şekilde korunduğu için
Hadrumetum'a çıktı. (Dion Cassius, 42. c. 58.)]

[Dipnot 562: _Afrika Savaşı_ ile karşılaştırın, yaklaşık 1.]

[Dipnot 563: Dion Cassius (42. c. 58) ona Salatto der. Suetonius
(_Sezar_, yaklaşık 59) da aynı hikayeyi anlatır. Afrika seferi
43. c. Dion Cassius tarafından anlatılır. 1, &c.]

[Dipnot 564: Scipio elinden geldiğince savaşmaktan kaçındı. Thapsus
Dion Cassius'un belirttiği gibi Hadrumetum'un güneyinde bir tür yarımadada bulunuyordu. Ancak açıklaması net değil. Yakınlarında çok dar bir alanla denizden ayrılmış tuzlalar vardı.
Sezar Thapsus'a bu yaklaşımı işgal etti ve ardından kasabanın etrafında hilal şeklinde hatlar oluşturdu. Scipio Thapsus'u rahatlatmak için geldi ve bu bir savaşa yol açtı. (_Afrika Savaşı_, 80.) Sezar
savaş kazanıldıktan sonra katliamı durduramadı.]

[Dipnot 565: Sezar'ın İspanya'daki eski rakibi Petreius, Juba ile birlikte Juba'nın ailesinin ve hazinelerinin bulunduğu Zama'ya kaçtı. Ancak halk Juba'yı oraya kabul etmedi. Bunun üzerine, Petreius ile bir süre dolaştıktan sonra, umutsuzluk içinde, askerler gibi ölebilmek için birbirleriyle savaşmaya karar verdiler. Güçlü olan Juba, Petreius'u kolayca öldürdü ve sonra bir kölenin yardımıyla kendini öldürdü. (_African War_, 94; Dion Cassius, 43, c. 8.)

Scipio gemide İspanya'ya kaçmaya çalıştı. Hippo Regius'un (Bona) yakınlarında P. Silius'un eline düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve kendini bıçakladı. Afranius ve diktatörün oğlu Faustus Sulla, Sezar'ın kampındaki askerler tarafından esir alındı ​​ve öldürüldü.]

[Dipnot 566: Cato'nun ölümüyle ilgili olarak, Cato'nun Hayatı, c. 65'e bakın.]

[Dipnot 567: Eser iki kitaptan oluşuyordu ve M.Ö. Munda Muharebesi zamanında yazılmıştı. 45. (Suetonius, c. 56; Cicero, _Ad
Çatı_, xii. 40; Dion Cassius, 43. c. 13 ve Reimarus'un "Anticato" hakkındaki notları.)]

[Dipnot 568: Sezar, Juba krallığını bir Roma eyaleti yaptı ve
tarihçi C. Sallustius'u prokonsül olarak atadı. Thapsus ve Hadrumetum kasabalarına
ağır vergiler koydu. Leptis halkına yıllık 3.000.000 pound ağırlığında yağ (pondo olei) vergisi koydu; Plutarch bunu Yunanca litrae kelimesiyle tercüme ediyor.
Roma'ya yaptığı yolculukta Sardunya'daki Carales'te (Cagliari) kaldı. M.Ö. Temmuz ayının sonunda Roma'ya ulaştı. 46. ​​(_African War_, 97, &c.)

Dion Cassius (43. y. 15, &c.) bize Sezar'ın Roma'ya dönüşünde Senato önünde yaptığı bir konuşmadan bahseder.]

[Dipnot 569: Kaltwasser'in belirttiği gibi, Plutarch Galya'ya karşı zaferi atlamıştır. (Dion Cassius, 43. y. 19; Appianus, _Civil Wars_, ii. 101.)
Zaferden sonra Vercingetorix öldürülmüştür. Kleopatra'nın kız kardeşi Arsinoe, Mısır zaferinde zincirlerle belirmiştir.]

[Dipnot 570: Sulla'nın Hayatı, y. 16 notlarına ve Dion Cassius'a bakın,
51. y. 15.]

[Dipnot 571: Plutarch'ta [Yunanca: triklinos] kelimesi vardır. Latince
formu triclinium'dur, masada üç kişiyi barındıracak bir kanepe. Kelime Yunanca kökenlidir ve sadece üç kişinin uzanabileceği bir yer anlamına gelir. Triclinia'lar yemek odalarına yerleştirildiğinden, böyle bir odaya bazen triclinium denir. Triclinium'un üç kanepe anlamına geldiği ve bir yemek odasının üç kanepe içerdiği için triclinium adını aldığı bazen yanlış bir şekilde belirtilir; bu saçmadır. Vitruvius oeci'yi (yemek odaları) dört triclinia'yı barındıracak kadar kare ve büyük olarak tanımlar ve ayrıca hizmetçiler için de yer bırakır (vi. 10). Üç kanepenin bir odada yaygın bir sayı olduğu doğru olabilir.]

[Dipnot 572: Rualdus'un Kaltwasser'in alıntıladığı gibi bu yıl nüfus sayımı yapılmadı. Augustus, altıncı konsüllüğünde, M.Ö. 28'de bir nüfus sayımı yaptırdı; ve o zamandan beri yirmi dört yıl boyunca hiç olmamıştı. M.Ö. 42'deki sayı M. AEmilius Lepidus ve Munatius Plancus'un konsüllükleri sırasındaydı. Plutarch'ın Suetonius'ta (_Caesar_, 41) verilen tam sayıları verdiği, Sezar'ın 320.000'den 150.000'e düşürdüğü tahıl yardımı alan yoksul vatandaşların sayısından bahsettiği belirtilmiştir. Bu pasaj, Dion Cassius (43. c. 21) ile karşılaştırıldığında, Plutarch'ın ifadesinin kökenini açıklıyor gibi görünüyor. Appianus (_Civil Wars_, ii. 102) da bunun bir nüfus sayımı olduğunu varsaydı. Bkz. Clinton, _Fasti_, Lustra Romana,
M.Ö. 50. (Bkz. Caius Gracchus'un Hayatı, c. 5, notlar.)]

[Dipnot 573: Sezar, M.Ö. 45 yılında tek konsüldü. Hala
diktatördü.]

[Dipnot 574: Munda, Malaca'nın (Malaga) batısındaki Baetica'daydı.
Savaş, Liberalia günü, Liber veya Baküs bayramı, 17 Mart'ta yapıldı. M.Ö. 49'da Pompeius, Brundisium'dan Mart'ın 15'inde ayrıldı.

İspanyol seferi, "Sezar'ın Yorumları" ile basılan "De Bello
Hispaniensi" adlı bir kitapta yer almaktadır:
Pompeius'un yanında otuz bin adam ve üç bin
equites (c. 31). Ayrıca bkz. Dion Cassius, 43, c. 36; ve Appianus,
_İç Savaşlar_, ii. 104.]

[Dipnot 575: Pompeius Magnus'un iki oğlundan büyüğü olan Cneius Pompeius, düşmanın takibinden bir süre
kaçtıktan sonra yakalandı.
Başı Hispalis'e (Sevilla) götürüldü ve
halka
serildi. O sırada Gades'te (Cadiz) bulunan Sezar, kısa bir süre sonra Hispalis'e geldi ve halka bir konuşma yaptı. Sextus Pompeius, savaş sırasında
Corduba'daydı ve kardeşinin
yenilgisini duyduğunda kaçtı.]

[Dipnot 576: C. Didius. Dion'a göre, Cn. Pompeius, Didius tarafından değil, başka bir takipçi grubu tarafından öldürüldü.
İspanyol Savaşı'nın (yaklaşık 40) yazarı, Didius'un Pompeius'un başını Hispalis'e
götürdüğünden bahsetmez. Pompeius'un ölümünden sonra Didius, Munda'dan kaçan bazı Lusitani'lerle yaptığı bir savaşta düştü.]

[Dipnot 577: Sezar, M.Ö. Ekim ayında İspanya zaferini kutladı.
45. ]

[Dipnot 578: Sezar, Ömür Boyu Diktatör ve on yıllığına konsül olarak atandı (Appianus, ii. 106.)

Diktatörlük aslında sadece geçici bir görevdi ve büyük bir acil durumda veya belirli bir
amaç için yaratıldı. İlk diktatör, MÖ 501'de atanan
T. Lartius'tu. Asıl görev süresi
sadece altı aydı (Livius, ix. 34) ve birçok diktatör tahttan çekildi,
yani altı ayın sonundan önce diktatörlükten gönüllü olarak istifa etti.
Diktatör, konsüllerin görevdeyken sadece şehir dışında sahip olduğu yetkiye sahipti.
Görev süresi boyunca
hiç konsül olmadı. Diktatörün altında, muhtemelen bazen Diktatör tarafından atanan bir Magister Equitum vardı.
Diktatörlük meselesinin tamamı oldukça zor bir konudur. Sulla atanmadan önce yüz yirmi yıl boyunca hiçbir diktatör atanmamıştı; ve onun ve Sezar'ın diktatörlüğü gerçek bir makam olarak kabul edilmemelidir. Sezar, Diktatör unvanına sahip olan son Romalıydı. Diktatörlük konusu Niebuhr, _Roma Tarihi_, cilt i. 552, _İngilizce
Çev._] tarafından ele alınmıştır.

[Dipnot 579: Bir önceki yıl Sezar'a verilen onurlar Dion Cassius (43. y. 14) tarafından belirtilmiştir. Diğer şeylerin yanı sıra, bir dünya figürüne (muhtemelen bir küre) dayanan büyük bir heykeli yapılmıştır; ve üzerinde "Semideus, Yarı Tanrı" yazısı vardır. Bu yıl Sezar'a verilen diğer onurlar Dion Cassius (43. y. 44, &c.) tarafından kaydedilmiştir. Diktatör'ün bir heykeli
Quirinus'un (Romulus) tapınağına yerleştirilecekti, bu da Sezar'ı Roma'nın ikinci kurucusu olarak adlandırmakla eşdeğerdi. Cicero (_Ad
Attic._ xii. 45 ve xiii. 28)

Atticus'a sahip olacağı yeni komşuyla ilgili şakalar yapar: Atticus
Quirinus tapınağının bulunduğu Quirinal Tepesi'nde yaşıyordu.

Senato ayrıca Sezar'ın Imperator kelimesini isminin önüne eklenen bir unvan olarak kullanması gerektiğine karar verdi - Imperator Caius Julius Caesar. Eski uygulama, bunu ismin önüne eklemekti, M. Tullius Cicero Imperator.
İsmin önüne eklenen Imperator unvanı Sezar'ın
madalyalarında bulunmaz. Ancak Senato'nun bu kararı, Imperator teriminin Roma İmparatorları tarafından bir unvan olarak kullanılmasının kökeniydi. (Dion Cassius,
43. c. 44.)]

[Dipnot 580: Cicero'nun hangi özel onurları önerdiğini bulamadım.
Bu dönemde Atticus ile yazışmaları, onun
durumdan memnun olmadığını ve kendisi hakkında çok huzursuz olduğunu gösteriyor,
ancak Sezar'a gelince, korkacak hiçbir şeyi yoktu.]

[Dipnot 581: Kartaca MÖ 146'da yıkıldı; ve Korint aynı yıl L. Mummius tarafından yıkıldı. Koloniler her iki yere de MÖ 44'te gönderildi.
(Dion Cassius, 43. c. 50.) Her iki yere de yerleşmek üzere birçok Romalı gönderildi. (Strabon, s. 833; Pausanias, ii. 1.)
Kartaca'nın kolonileştirilmesi Caius Gracchus tarafından denenmişti. (C. Gracchus'un Hayatı,
c. 11, notlar.)]

[Dipnot 582: M.Ö. 45'te Sezar dördüncü kez ve
bir meslektaşı olmadan konsül oldu. Ancak yıl bitmeden görevi bıraktı ve Quintus Fabius Maximus ile C. Trebonius konsül olarak atandı; konsüllerin ilk örneği yılın bir kısmı için atanmasıydı ve
bu daha sonra yaygın bir uygulama haline geldi. (Dion Cassius,
43. c. 46.) C. Caninius'un atanması, o konsüllükte kimsenin yemek yemediğini ve konsülün o kadar uyanık olduğunu
ve görev süresi boyunca uyumadığını belirten Cicero (_Ad
Diversos_, vii. 30) tarafından belirtilir: aslında o sadece bir günün bir kısmı için konsüldü. Bir
yazıt bu yılın konsüllüklerini kaydeder. (Variorum baskısında Cicero'ya not.)]

[Dipnot 583: Sezar'ın amaçlanan Part seferi için bkz. Dion
Cassius, 43. c. 51.]

[Dipnot 584: Sezar'ın bu tasarımı Dion Cassius (44. c. 5), Suetonius (_Caesar_, 441) ve Plinius (_H.N._ iv. 4) tarafından belirtilmiştir.]

[Dipnot 585: Bu şema bulabildiğim kadarıyla başka hiçbir yazar tarafından belirtilmemiştir. Circaeum veya Romalıların adlandırdığı gibi Circeii, dağ burnudur, şimdi Circello veya Circeo'dur ve bu dağın arasında ve Tarracina arasında Pomptine bataklıklarının güney kısmı bulunur. Bu nedenle amaçlanan kesim Via Appia yönünde ve batısında olmalıdır. Ancak Alba dağları ile kıyının en yakın kısmı arasında kalan Campagna'nın daha yüksek kısmında önemli kesimler gerekecektir. Pomptine bataklıklarının havzası, Alban dağlarının, Volscian dağlarının ve denizin çıkıntılarıyla sınırlıdır. Orta kısımda deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksektir ve bazı kısımlarda altındadır. Şiddetli bir güneybatı rüzgarı Tarracina ile Circeo arasındaki kıyıda denizi yükselttiğinde, su dışarı akmak yerine Pomptine bataklıklarının havzasına doğru sürüklenir. Bu nedenle, Tiber'de başladığı yerdeki kesimin başı yeterince yüksek olsa bile, kanalı temiz tutmak için yeterli su düşüşü olmazdı; ve bu şüphelidir. Plan muhtemelen bazı kilitlerle uygulanabilir olabilecek bir kanaldı; ancak iş tamamlanabilseydi, muhtemelen ticari bir avantajı olmazdı.]

[Dipnot 586: Pometia, günümüzde Pontine Paludi olarak adlandırılan Pometinae veya Pomptinae Paludes'in adının geldiği yaygın Roma biçimidir; Pometia'nın yeri belirsizdir. Sezar'ın bu alanın drenajını gerçekleştirmeyi amaçladığı Dion Cassius ve Suetonius tarafından belirtilir.

Şarabıyla ünlü Setia (Sezza), Volscian tepelerinde (Monti Lepini) ve bataklıkların doğu kenarındadır. Bu alanın fiziksel durumu Prony tarafından "Description
Hydrographique et Historique des Marais Pontins" adlı eserinde, 4. Paris, 1822'de anlatılmıştır;
çalışmaya bir cilt plan ve kesit ve bölgenin bir haritası eşlik etmektedir. Bu bölgenin fiziksel karakterinin ve onu boşaltmak için yapılan çeşitli girişimlerin bir taslağı da 'Penny
Cyclopaedia'da verilmiştir, sanat. _Pomptine Bataklıkları_. Ayrıca Westphal'ın Campagna di Roma'nın iki değerli haritasına ve beraberindeki Anılarına,
Berlin ve Stettin, 1829'a bakın.]

[Dipnot 587: Ostia, Roma'nın eski limanı, Tiber'in doğu kıyısında, nehrin ağzına yakın.
Şimdiki Ostia biraz daha içeridedir ve dokuzuncu yüzyılda Papa Dördüncü Gregory tarafından inşa edilmiştir. Eski şehrin geniş kalıntıları var, ancak bunlar
çok çürümüş bir durumda. "Her yöne dağılmış çok sayıda sütun şaftı, geniş binaların duvar kalıntıları ve toprakla kaplı ve otlarla kaplı büyük çöp yığınları, en büyük ihtişamını yaşadığı, çağımızın başlangıcında seksen bin nüfusa sahip olan antik şehrin ihtişamı hakkında belli belirsiz de olsa bir fikir veriyor." (Westphal,
_Die Roemische Kampagne_, s. 7.)]

[Dipnot 588: Kalendar'ın reformu M.Ö.'de gerçekleştirildi.
46. Dion Cassius (43. y. 26), Sezar'ın bu konuda Mısır'daki İskenderiye'de ikamet ettiği sırada bilgilendirildiğini söylüyor. Mısırlılar çok erken bir tarihten itibaren 365 günlük bir yıla sahipti (Herodotus, ii. 4). Bu yıl (M.Ö. 46) Sezar, Kasım ve Aralık ayları arasına 67 günlük iki ay ekledi ve bu yıl, eski modaya göre, 23 günlük ek ayın Şubat'a eklendiği yıl olduğundan, bu yıldaki tüm ekleme 90 gündü. Sezar, yeniden düzenlenen yılı 365 günden oluşturdu ve 1 Ocak'ta başlayan medeni yılın güneş yılıyla uyumlu olabilmesi için her dört yılda bir gün eklenmesini (quarto quoque anno) emretti. Bir ay eklemenin eski uygulaması elbette kaldırıldı. M.Ö. 46 yılı 445 günlük bir yıldı. Dion Cassius, bu
yenilemeyle, çok küçük bir hata hariç tüm hataların önlendiğini ve bu hatanın birikimlerini düzeltmek için 1461 yıla yalnızca bir gün eklemenin yeterli olacağını da sözlerine ekledi. Ancak bu bir hatadır; çünkü 1460 yıl sonra neredeyse on bir günlük bir hata fazla olacaktı. Aslında on gün, 1582'nin 4 ile 15 Ekim'i arasında, XIII. Gregory tarafından Trent Konseyi'nin onayıyla düşürüldü.

Roma'da, Kalendar'ın düzenlemesine sahip olan Papalıklar tarafından kısa süre sonra ilginç bir hata yapıldı. Kural, her dördüncü yılda bir gün eklemekti (quarto quoque anno). Şimdi bu tür ifadeler, çok sayıda örnekte gösterildiği gibi, Latince'de belirsizdir. (Savigny, _System des
heut. Roem. Rechts_, iv. 329.) Bu ifade, hem birinci yılın hem de dördüncü yılın bu kuralın yorumlanmasına dahil edilmesi gerektiği anlamına gelebilir; ve Papalıklar bunu buna göre yorumladılar. Böylece, birinci yıla ekledikten sonra, beşinci yıl yerine dördüncü yıla tekrar eklediler. Augustus zamanında, M.Ö. 8. hata
düzeltildi ve sivil yıl, o yıldan sonra gelen üç
ekleme gününün çıkarılmasıyla düzeltildi, üç, eklenen fazladan gün sayısıydı. Gelecekte
Sezar'ın yönetimi doğru yorumlandı. Dion Cassius, eklemeyle ilgili kuralı ifade ederken, [Yunanca: dia
pente eton] ifadesini kullanır.

Sezar'ın reformunun konusu, Reimarus ed. Dion Cassius'un (43. y. 26) notlarında ve Profesör Key'in Takvim
(Yunan ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü) makalesinde açıklanmıştır.]

[Dipnot 589: Romalılar, Jüpiter Capitolinus Tapınağı'nda özel görevlilerin (duumviri sacrorum) bakımı altında tutulan bu yazıların büyük bir koleksiyonuna sahipti (libri Sibyllini). Okuyucu bu merak uyandırıcı konu hakkında yeterli bilgiyi Penny Cyclopaedia'da bulabilir, --art. _Sibyl_.]

[Dipnot 590: Hikayeyi anlatan Dion Cassius (44. y. 8),
Venüs Tapınağı'nın giriş holünde oturduğunu söyler; ve
Sezar'ın ayağa kalkmamak için
başka bir bahanesinden bahseder.]

[Dipnot 591: L. Cornelius Balbus, Gades'liydi. Pompeius
Magnus, Sertorius'a karşı İspanya'daki hizmetleri için ona Roma vatandaşlığı verdi, bu da M.Ö. 72'de, Cn. Cornelius Lentulus'un konsüllüğü sırasında çıkarılan bir lex ile doğrulandı. Muhtemelen konsüle olan minnettarlığını göstermek için Balbus, Romalı Cornelius adını aldı. Balbus, Cicero'nun yazışmalarında sıklıkla anılır. Sezar'ın ölümünden sonra
Sezar Octavianus'a bağlandı ve M.Ö. 40.
Kendi ve Sezar'ın hayatındaki olayları anlatan bir günlük bıraktı. Ayrıca
Hirtius'u (Pansa) Galya Savaşı'nın Sekizinci Kitabını yazmaya teşvik etti
(Balbus'a hitaben yazılmış önsöz), Suetonius, Sezar, 81.]

[Dipnot 592: Lupercalia, Romulus'un Hayatında, c.
21'de anlatılır. Festival 15 Şubat'ta kutlanırdı.
Görünüşe göre eski bir çoban kutlamasıydı; ve tanrının adı
Lupercus, ikizler Romulus ve Remus'un bakıcısı olan Lupus (kurt) adıyla bağlantılı görünüyor. Julius Sezar'ın oyununa Kuzey'in
Plutarkhos'undan birçok pasajı tam anlamıyla
aktarmış olan Shakspere, Sezar'ın konsül Antonius'a şöyle demesini sağlar--

Antonius, bu hızlı tempoda Calphurnia'ya dokunmayı unutma; çünkü büyüklerimiz der ki,
Bu kutsal kovalamacada dokunan kısırlar,
Kısırlık lanetlerinden kurtulsunlar.

Perde i. Bölüm 2.]

[Dipnot 593: Dion Cassius (44. y. 9) Sezar'a verilen onurlardan ve onun iddia edilen hırslı
tasarımlarından bahseder.]

[Dipnot 594: Latince "brutus" kelimesi "anlamsız", "aptal" anlamına gelir.
AEolis'teki Cume sakinleri olan Cumaeiler çok aptal olarak kabul edilirdi. Strabo (s. 622) bu görüşün neden edinildiğine dair iki neden verir;
biri, şehrin kuruluşundan üç yüz yıl sonrasına kadar gümrük vergilerinden bir miktar kar elde etmeyi düşünmemiş olmalarıdır,
ancak bir limanları vardır.]

[Dipnot 595: Brutus'un Yaşamı ile karşılaştırın, y. 1, Dion Cassius (44. c.
12) ve Drumann, _Geschichte Roms_, Junii, s. 2. Bu Brutus, son kralı kovanın soyundan gelmiyordu. ]

[Dipnot 596: Plutarkhos, Praetor Urbanus makamını kastediyor, praetorluk denilen makamların en yükseği. Başlangıçta sadece bir praetor vardı, Praetor Urbanus. Şimdi on altı tane vardı. Praetor
Urbanus, Roma'da adaletin idaresinde görev alan baş kişiydi; ve bu nedenle Praetor'un iş yaptığı
yerde oturduğu "mahkeme"ye ([Yunanca: bema])
atıfta bulunulmuştur.]

[Dipnot 597: Bunu Sintenis'in okumasına göre çevirdim. Brutus'un Hayatı, 8. yüzyılla karşılaştırın. Sezar çok zayıftı.
Yazılara gelince Dion Cassius'u (44, 12. yüzyıl) karşılaştırın.]

[Dipnot 598: Brutus'un Hayatı, 89. yüzyıla bakın.]

[Dipnot 599:

_Sezar_. Etrafımda şişman adamlar olsun;
İnce kafalı adamlar ve geceleri uyumak gibi:
Yonda Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var;
Çok fazla düşünüyor: bu tür adamlar tehlikelidir.
Shakspere, _Julius Caesar_, Perde i. Sahne 2.]

[Dipnot 600: Bu pasaj Tarihsel Anılar'daydı.
Sulla'nın Yaşamı'na, c. 26; ve Lucullus'un Yaşamı'na, c. 28. Notlar'a bakın.]

[Dipnot 601: Mart'ın İdleri 15'iydi, Sezar'ın öldürüldüğü gün.]

[Dipnot 602: Dion Cassius'la (44. c. 17) karşılaştırın. Sezar da bir
rüya gördü.]

[Dipnot 603: Yunanca olan Plutarch'ın sözünü tuttum. Suetonius
(Sezar, yaklaşık 81) bunu Latince "fastigium" kelimesiyle ifade eder ve ayrıca
Florus (iv. 2), Cicero (_Philipp._ ii. 43) ve Plutarch tarafından belirtilen alametleri sıralayan Julius Obsequens (yaklaşık 127).
Livius'un
bu pasajı, kaybolan 116. Kitapta olmalı.
Özet'e bakın. Buradaki kelime muhtemelen bir alınlık anlamına gelir. Ancak aynı zamanda
bir alınlığın tepesine yerleştirilen bir heykel gibi bir süslemeyi de ifade eder.]

[Dipnot 604: Decimus Junius Brutus Albinus, MÖ 77'de Konsül olan Decimus Junius Brutus'un
oğlu ve MÖ 77'de Konsül olan Decimus Junius Brutus'un
Callaicus'un torunuydu. 138. M.Ö. 99'da Konsül olan Aulus Postumius Albinus tarafından evlat edinildi ve bu nedenle Albinus adını aldı.
Sezar'ın emrinde Galya'da görev yaptı ve bu sefer sırasında Veneti'nin filosunu yok etti. (_Galya Savaşı_, iii. 12, &c.) Decimus Brutus, Sezar'ın büyük gözdesiydi ve vasiyetiyle onu ikinci derece halefiyete yerleştirdi; ayrıca ona Sezar'ın ölümünden sonra Brutus'un elinde tuttuğu Cisalpine Galya eyaletini verdi ve onu M.Ö. 42'de konsül olarak atadı. M.Ö. 43 yılında, M. Antonius, Gallia Narbonensis valisi M. Lepidus ve L. Munatius ile birleştikten sonra
Plancus ve Asinius Pollio da M. Antonius'a katılmıştı, Decimus Brutus Makedonya'ya Marcus Brutus'a kaçmaya çalıştı; ancak o
Alplerde Antonius'un süvarileri tarafından yakalandı ve merhamet için
aşağılıkça dua ettikten sonra öldürüldü. Bu, Sezar'ın en yüksek güce ulaşmasına yardım eden ve sonra ona ihanet eden hain bir arkadaşın adil cezasıydı (Vell. Paterculus, ii. 61). Diğer birçok adam gibi, başkaları tarafından yönetildiğinde yeterince iyi işler yaptı, ancak komuta edildiğinde
aklını kaybetti ve sahip olduğu fırsatları
tepti. Ciecro'ya yazdığı mektuplardan birkaçı ve Cicero'nun ona yazdığı mektuplar günümüze ulaşmıştır. (Dion Cassius, 43. c. 53 ve notlardaki referanslar; Drumann, _Geschichte Roms_, Junii.)]

[Dipnot 605: Romalıların vasiyetnamelerinde, vasiyetnamede ilk adı geçen kişi herhangi bir nedenle mülkü almadığı takdirde, mülkü almak için bir veya daha fazla (Roma anlamında) heres'i ikame etmeleri olağandı. Sezar'ın ilk heres'i büyük yeğeni C. Octavius'tu, sonradan Augustus oldu.]

[Dipnot 606: Sezar'ın eline komplodan haberdar eden bir rulo veya yazı verildiği genel bir görüştü; ancak, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, bu durumun ayrıntıları hakkında farklı ifadeler mevcuttu. Dion Cassius, 44. c. ile karşılaştırın. 18.]

[Dipnot 607: Dion Cassius'a (41. y. 52) göre Senato, Pompeius'un inşa ettiği curia'da ([Yunanca: synedrion]) toplanıyordu.]

[Dipnot 608: Romalılar arasında en çok taraftarı olan iki Yunan felsefesi mezhebi Epikürcüler ve Stoacılardı. Cassius, bir Epikürcü olarak, hiçbir
insanüstü güce inanmazdı; ancak tehlike anlarında bir adamın spekülatif
ilkeleri tüm insanlığın ortak duygularına yol verir.
Plutarkhos'un "coşku" kelimesini korudum, burada bizim anladığımız anlamda değil, bir tür insanüstü etki altındaki bir kişi anlamında Yunanca olarak anlaşılması gereken.]

[Dipnot 609: Bu, gerçeği Brutus'un Yaşamı'nda (yaklaşık 17) doğru bir şekilde ifade eden Plutarch'ın bir hatasıdır. Antonius'u konuşmaya devam ettiren Caius Trebonius'tu, bunu Dion Cassius'tan (44. y. 10), Appianus'tan (_İç Savaş_, ii. 117) ve Cicero'dan öğreniyoruz ki, Trebonius'a yazdığı bir mektupta (_Ad Diversos_, x. 28) Trebonius'un Antonius'u bir kenara çekip hayatını kurtardığından şikayet ediyor.]

[Dipnot 610: Bazıları Tullius Cimber yazar. Sintenis'in notuna bakın. Atilius gerçek isim olabilir.]

[Dipnot 611: P. Servilius Casca o sıralarda Pleblerin tribünüydü (Dion Cassius, 44. y. 52).]

[Dipnot 612: Dion Cassius (44. y. 19) Sezar'ın M. Brutus'a "Sen de oğlum," dediğini ekler. Muhtemelen Sezar'ın ölümünün hikayesi
birçok süslemeye maruz kalmıştır. Hekim Antistius'a göre yirmi üç yarasından yalnızca biri ölümcüldür (Suetonius, _Caesar_,
82): ancak yaralar ayrı ayrı ölümcül olmasa da,
hepsinin kan kaybı ölüme neden olmuş olabilir. Suetonius (yaklaşık 82), Sezar'ın Cassius'un kolunu (komplocular arasında iki Cassii'den bahseder) graphium'uyla deldiğini ekler.
Burmann'ın Suetonius baskısındaki notlara bakın.

Sezar'ın ölümünün koşulları ayrıntılı olarak
Drumann, _Geschichte Roms_, Julii, s. 728, &c. tarafından belirtilmiştir. Dion
Cassius'un (44. c. 1, 2) Sezar'ın ölümüyle ilgili düşünceleri okunmaya değerdir.
Bu cinayetle herhangi bir kamu yararının elde edildiğini görememiştir;
ve başka hiç kimse de yapamaz.]

[Dipnot 613: Cicero da onların arasındaydı. Kendisinin de söylediği gibi (_Ad
Attic._ xiv. 10), tiranın düştüğünü gördü ve sevindi. Mektuplarında cinayetten coşkuyla söz eder ve katilleri över. Ancak
sırrı ona açıklanmadı. Ona güvenmekten korkuyorlardı. Eğer komplonun içinde olsaydı, (_Philipp._ ii. 14) temiz bir iş yapardı; özgürlüğün tüm düşmanlarını, yani Sezar'ın partisinin tüm ileri gelenlerini öldürürdü. Sezar'ın önünde kendini aşağılıkça alçaltmıştı, Sezar da ona nazik bir saygıyla davrandı. Tüm gerçek korkaklar gibi, gücü olduğunda zalimdi.]

[Dipnot 614: M. Lepidus'un oğlu, M.Ö. konsülü M. AEmilius Lepidus 78.
Daha sonra M. Antonius ve Octavianus Caesar ile birlikte Triumviri'den birini oluşturdu. Bu, Caesar'ın öldürülmeden önceki gün birlikte akşam yemeği yediği Lepidus'tu. Zayıf bir adamdı, ancak bir tür askerdi. Shakspere onu birkaç kelimeyle resmetmiştir:

_Antony_. Bu, hafif değersiz bir adam,
Görevlere gönderilmek üzere hazır.

_Julius Caesar_, iv. Bölüm 1.

Brutus ve Antonius'un Yaşamları'nda ondan daha fazlası var.]

[Dipnot 615: Bu Caius Octavius'un kim olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen isimde bir hata var. Lentulus, M.Ö. 57'de konsül olan P. Cornelius Lentulus Spinther'in oğluydu. Diğer birçok kişi gibi o da
Sezar'ın merhametini deneyimlemişti. Plutarch, bu Spinther'in muhtemelen yasaklama kapsamına dahil edilmiş olmasına rağmen öldürüldüğünü söylerken yanılıyor. (Bkz. Drumann, _Geschichte Roms_, Lentuli, s. 545.) Mısır'da öldürüldüğü belirtilen Lentulus (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 80) M.Ö. 49 konsülü L. Cornelius Lentulus Crus'tur.

Sezar'ın ölümünü izleyen karışıklıklar daha özel olarak Brutus ve Antonius'un Hayatları'nda anlatılır.]

[Dipnot 616: Sezar, kız kardeşinin torunu olan Caius Octavius'u ilk
burası yaptı. Her Roma vatandaşına, miktarı çeşitli şekillerde belirtilen bir miras bıraktı. Ayrıca Tiber'deki bahçelerini de halka bıraktı. (Suetonius, _Sezar_, yaklaşık 83); Dion Cassius (44, yaklaşık 35).

Shakspere, Antonius'un vasiyetin açılışında Sezar'ın cesedi üzerinde yaptığı konuşmayı asil bir sahneye dönüştürdü:

_Karınca_. İşte vasiyetname ve Sezar'ın mührü altında;
Her Roma vatandaşına,
Her birkaç adama, yetmiş beş drahmi veriyor:
Ayrıca size tüm yürüyüşlerini,
Özel çardaklarını ve yeni ekilmiş meyve bahçelerini,
Bu Tiber yakasında; onları size bıraktı
Ve mirasçılarınıza sonsuza dek; ortak zevkler,
Yabancı ülkelerde dolaşmak ve kendinizi yeniden yaratmak.
İşte bir Sezar vardı. Başka biri ne zaman gelecek?

_Julius Caesar_, Perde iii. Sahne 2.

Antonius, Roma usulüne göre, Sezar'ın
bedeni üzerinde bir cenaze konuşması yaptı (Antonius'un Hayatı, c. 14; Brutus'un, c. 20). Dion
Cassius (44. c. 36-49) Antonius'un ağzından uzun bir konuşma yaptı,
sadece boş bir nutuk. Appianus (_İç Savaşlar_, ii. 144-6) Antonius'un karakterine yeterince uyan bir
tanımlama verir. (_Oratorum
Romanorum Fragmenta_, Mayer ed., s. 455.) Antonius'un konuşmasının korunmuş olması ve tarihçiler tarafından materyal olarak kullanılmış olması muhtemeldir.]

[Dipnot 617: Ne yazık ki Cinna adını taşıyan bu adam, pleblerin tribünü, şair ve Sezar'ın dostu olan C.
Helvius Cinna'ydı.
(Dion Cassius, 44. c. 50 ve Reimarus'un notları.) Komplocu
Cinna, Marius'un taraftarı olan L. Cornelius Cinna'nın oğluydu ve dördüncü konsüllüğünde öldürüldü (Pompeius'un Hayatı, c. 5). Sezar'ın karısı Cornelia, tek çocuğu Julia'nın annesi, Plutarkhos'un ona verdiği isimle komplocu Cinna'nın kız kardeşiydi. Fakat muhtemelen komploculardan biri değildi, ancak iş bittikten sonra onaylamıştı. (Drumann, _Geschichte Roms_, Cinnae, s. 591, notlar,
ve ayrıca Helvius Cinna'ya gelince.)]

[Dipnot 618: Ve ayrıca Antonius'un Hayatında.]

[Dipnot 619: Suetonius (_Sezar_, yaklaşık 89) suikastçılarından neredeyse hiçbirinin kendisinden üç yıl daha fazla yaşayamadığını ve hepsinin şiddetli bir şekilde son bulduğunu gözlemler.]

[Dipnot 620: Bu kasaba Hellespont'un Asya yakasındaydı.
Brutus'un Hayatını karşılaştırın, yaklaşık 1900 36. 48 ve Appianus (_İç Savaşlar_, iv. 134). Dion Cassius hayalet hikayesinden bahsetmez.]

[Dipnot 621: Niebuhr'un Sezar'ın Hayatı'na girişin
kaybolduğu görüşünde olduğu daha önce belirtilmişti. Bu görüş, Plutarch'ın Hayatlarının çoğunu ve özellikle de Sezar'ın bu dramatik biçimini doğru bir şekilde kavrayanlara pek de sağlam temellere dayanmıyor.
Başlangıçta onu, başkaları teslim olduğunda tiran Sulla'ya direnen ve daha sonra uzun bir olaylar dizisi boyunca yolunu bulup, daha sonra elde ettiği en yüksek güce
ulaşan biri olarak tasvir ediyor. Ancak serveti ondan daha uzun sürdü ve sadakatsiz adamlar, katilleri, çoğu hayatlarını veya servetlerini ona borçlu olan kişiler, intikamcı iblis tarafından avlanana kadar takip edildi.

İlk Romalıların adil bir tahmini zor bir iş değildir. Onu çağdaşlarının, hem dostlarının hem de düşmanlarının kanıtlarından tanıyoruz. Gerçek dostlarının bağlılığı
şüphesizdir; ve düşmanları onun yüce yeteneklerini inkar edemezler.
Çeşitli yerlerde ona bol miktardaki hazinesinin içerdiği her türlü hakareti
yığan Cicero, Sezar'ın büyük yeteneklerine ve cömert karakterine dair tanıklığını
reddetmez. Drumann
(_Geschichte Roms_, Julii) Sezar'ın karakteri hakkında ayrıntılı bir inceleme yapmıştır.
Kusurları ve kusurları kendi çağına aitti ve
bunlar neredeyse tüm çağdaşlarıyla ortaktı. En çarpıcı erdemleri, yüce gönüllülüğü, cömertliği, mağluplara karşı merhameti, onu döneminin tüm Romalıları arasında öne çıkarmıştır.
Sezar, bedensel aktivite, entelektüel güç, edebi
kazanımlar ve nadiren görülen idari yeteneğin bir kombinasyonuydu. Bir asker olarak cesaret ve dayanıklılık bakımından lejyonlarının en dayanıklı gazisinden aşağı değildi; ve askeri yeteneği onu neredeyse aşılmaz engellerle mücadele eden ve onları aşan komutanların ilk sırasına yerleştirdi. Cicero onu hatiplerin
birinci sınıfına yerleştirir; ve kendi ölümsüz eseri olan Galya Seferi ve İç Savaş Tarihi, onu diğer tüm komutanlardan ayıran edebi bir anıttır. Bir konuşmacı ve bir yazar olarak çağdaşları arasında ondan üstün kimse yoktu. Çeşitli yetenekleri, bazı küçük notların kaldığı sayısız edebi çalışmasıyla daha da belirginleşir. Görüşleri geniş ve aydındı, planları engin ve sınırsızdı. Dehası, içinde yaşadığı yozlaşmış cumhuriyetten daha iyi bir alanı hak ediyordu. Ancak elde ettiği güç onunla birlikte ölmedi. Genç bir genç, Sezar'ın adını ve mirasını devraldı ve büyük yetenekleri ve uzun bir
harika başarı kariyeriyle, Roma İmparatorluğu dediğimiz Monarşiyi sağlamlaştırdı.

Shakspere, Julius Sezar oyununu Plutarch'ın Sezar'ın Hayatı ve Brutus ile Antonius'un Hayatları'na dayandırmıştır. North'un versiyonundaki, özellikle kendi amacına yönelik olan pasajlar, Bay Knight'ın Shakspere baskısında (8. baskı) toplanmıştır.
Shakspere'in üç Roma oyunu vardır: Coriolanus, Julius Caesar ve Antony
ve Kleopatra. Bir drama olarak ilki en iyisidir. Julius
Caesar oyunu, farklı eleştirmenler tarafından çok farklı şekilde değerlendirilmiştir. Bay Knight, bu Roma oyunları (cilt xi.) hakkında birçok değerli yorumda bulunmuştur ve
kendisi, bunların nasıl ele alınması gerektiğini düşünmüştür.
Julius Caesar, Sezar'ın gaspını ve ölümünü ve suikastçıların şefi Brutus'un Philippi savaşında düşüşünü gösterecek şekilde yapılandırılmıştır. Brutus ile birlikte ekibinin umutları suya düşmüştür. Bu nedenle oyun, Julius Caesar'dan ziyade Marcus Brutus olarak adlandırılmalıdır;
ve büyük bir dramatik etki yaratılamayan o birlikten yoksundur. Sezar'ın adı ve şöhreti,

Zamanın akışında yaşamış en asil adam,

Brutus'un daha aşağılık yeteneklerini gölgede bırakır; ve Plutarkhos'ta gerçekten trajik bir felaket oluşturan ölüm, burada eylemin ortasında gerçekleşir ve uygun bir şekilde onunla sonlanır. Ancak olayların tarihsel akışını takip etmeliyiz; Brutus'u Filipi savaşındaki kaderine kadar takip ediyoruz ve Sezar'ın hayaletinin sahte dostları önceden uyardığı intikama tanık oluyoruz. Shakspere, Brutus'u Romalıların sonuncusu ve Cumhuriyet'in onunla birlikte ölmek üzere olduğunu tasvir etmek istemiş olabilir; ancak aynı zamanda onu öldürülen hayırseverinin hayaletinin
tarafından rahatsız edilmiş ve son mücadeleden önce cesaretini kaybetmiş olarak tasvir ediyor. Sezar'ın
"büyük şeytanı" onun düşmanlarından intikamını aldı; ve bu bakış açısıyla oyun bir birlik içeriyor. Brutus bir Romalı gibi ölür ve başkalarının kışkırtmasıyla sürüklendiği o cinayet, Monarşiyi kaçınılmaz ve gerekli kılar. Ancak oyun, benim de düşündüğüm gibi, yapı olarak hatalıysa, onu bazı açılardan büyük dramatik sanat ustasının en iyi eserleri arasına sokan en yüksek düzeyde başka meziyetlere sahiptir.]

PHOKION'UN HAYATI.

I. Makedonyalılara ve Antipater'e olan bağlılığıyla Atina'nın önde gelen adamlarından biri haline gelen ve Atina'nın şanına hakaret eden ve geleneksel Atina politikasına aykırı çok şey söylemek ve yazmak zorunda kalan hatip Demades, Devletin gemisi tamamen enkaz haline gelmeden önce dümene geçmediğini söyleyerek kendini mazur gösterirdi. Demades tarafından kullanıldığında cesurca görünen bu ifade, büyük bir doğrulukla Phokion politikasına uygulanabilirdi. Gerçekten Demades, ahlaksız yaşamı ve politikalarıyla Atina'yı mahvetti ve yaşlı bir adamken Antipater onun hakkında, kurban edilmek üzere kesilmiş bir kurbana benzediğini söyledi, çünkü ondan geriye sadece dili ve göbeği kalmıştı; Phokion'un gerçek erdemi ise, yaşadığı Yunanistan'ın kötü günleri tarafından gölgede bırakıldı ve bu da hak ettiği ayrıcalığı elde etmesini engelledi. Sofokles'in erdemin zayıf olduğunu ve insanlarda öldüğünü söylediğinde inanmamalıyız:

"Neden, insanla birlikte doğan zihin,
Talihsiz olduğunda, aynı kalmıyor."

Yine de, talihin iyi insanlar üzerinde bile o kadar çok gücü olduğunu kabul etmeliyiz ki,
bazen onlardan hak ettikleri saygı ve övgüyü esirgemiş, itibarlarını değersiz iftiralarla lekelemiş ve
dünyanın onların erdemine inanmasını zorlaştırmıştır.

II. Demokrasilerin, başarıdan dolayı coştuklarında,
özellikle en büyük adamlarına karşı keyfi kötü muameleye başvurmaya eğilimli oldukları anlaşılıyor; ve bu, tam tersi durumda da geçerlidir: çünkü
talihsizlikler halk meclislerini sert, sinirli ve kararsız hale getirir, böylece onlara hitap etmek tehlikeli bir konu haline gelir,
çünkü kendilerine sağlıklı öğüt veren herhangi bir konuşmacıya gücenirler. Hatalarından dolayı onları suçladığında, talihsizlikleriyle onları kınadığını düşünürler ve durumları hakkında serbestçe konuştuğunda, onlara hakaret ettiğini düşünürler. Tıpkı balın yaraları ve yaraları tahriş etmesi gibi, gerçek ve mantıklı öğütler de talihsizleri çileden çıkarır, eğer nazik ve yatıştırıcı bir doğaya sahip değilse: tıpkı şairin tatlı şeyleri hoş olarak adlandırması gibi, çünkü onlar zevke uygundur ve ona karşı çıkmaz veya onunla savaşmazlar. İltihaplı bir göz gölgeyi tercih eder ve güçlü ışıklardan kaçınır: ve talihsizliklerle uğraşan bir şehir, özellikle ihtiyaç duyduğu bir zamanda açık sözlü konuşmaya tahammül edemediği için çekingen ve zayıf hale gelir, aksi takdirde hataları düzeltilemez. Bu nedenle, bir demokraside bir devlet adamının konumu her zaman tehlikeyle dolu olmalıdır; Çünkü eğer sadece halkı memnun etmeye çalışırsa onların yıkımını paylaşacaktır,
eğer onları engellerse onlar tarafından yok edilecektir.

Gökbilimciler bize güneşin yıldızlarla tam olarak aynı rotada hareket etmediğini, ancak onlara zıt bir rotada da hareket etmediğini, ancak eğimli ve eğik bir yörüngede dönerek hepsinin arasında kolay ve mükemmel bir tur attığını, bu sayede her şeyin yerli yerinde tutulduğunu ve unsurlarının en hayranlık uyandırıcı şekilde bir araya getirildiğini öğretiyorlar.
Aynı şekilde, siyasi konularda da, çok yüksek bir ton takınan ve her durumda halkın iradesine karşı çıkan kişi sert ve asık suratlı olarak düşünülmelidir,
diğer yandan her zaman halkı takip eden ve onların tüm hatalarını paylaşan kişi tehlikeli ve yıkıcı bir politika izlemektedir.
Devletlerin büyük olmasını sağlayan yönetim sanatı,
bazen halka taviz vermek ve otoriteye itaat ettiklerinde onları memnun etmek ve aynı zamanda
sağlıklı önlemlerde ısrar etmekten oluşur. İnsanlar, sert ve zalim bir şekilde hareket etmediği sürece böyle bir yöneticiye gönüllü olarak itaat eder ve onu desteklerler: ancak çok
zor ve zahmetli bir rolü vardır ve bir hükümdarın sertliğini popüler bir liderin nezaketiyle birleştirmesi zordur. Ancak, bu nitelikleri birleştirmeyi başarırsa, Tanrı'nın evreni düzenlediği söylenen uyum gibi en gerçek ve en asil uyumu üretirler, çünkü her şey şiddetle değil, nazik ikna ile meydana gelir.

III. Tüm bunlar genç Cato'nun durumunda örneklenmiştir: çünkü o
ikna etme sanatına sahip değildi ve halk tarafından kabul edilemezdi, ayrıca
halkın desteğiyle yükselmedi, ancak Cicero[622] onun konsüllüğünü, Romulus'un tortusunda değil, Platon'un Cumhuriyeti'nde yaşıyormuş gibi davrandığı için kaybettiğini söyler. Bu tür insanlar bana
mevsim dışı yetişen meyvelere benziyor: çünkü insanlar
bunlara hayretle bakıyorlar, ama yemiyorlar: ve
Cato'nun sert antik erdemi, yozlaşmış ve ahlaksız bir çağda, mevsimi geçtikten çok sonra sergilendiği gibi, ona büyük bir şan ve şöhret kazandırdı, ama
günümüzün politik zorunluluklarına uymayacak kadar yüce bir tipte olduğu için tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Cato kariyerine başladığında, ülkesi Phokion'unki gibi henüz mahvolmamıştı. Devletin gemisi fırtınada gerçekten de çok zorlanıyordu, ancak Cato, dümeni ele alıp gemiyi yönetmesine izin verilmemiş olmasına rağmen, kendini o kadar cesurca kullandı ve kendisinden daha güçlü olanlara o kadar çok yardımda bulundu ki, talihe neredeyse galip geldi. Anayasa şüphesiz sonunda devrildi; ancak yıkımı başkaları yüzünden oldu ve ancak uzun ve çetin bir mücadeleden sonra gerçekleşti, bu mücadele sırasında Cato onu kurtarmayı neredeyse başardı. Phokion'u onunla karşılaştırmak için seçtim, karakterlerinin genel olarak iyi ve devlet adamı gibi insanlar olarak benzerliğinden dolayı değil, çünkü bir insan aynı niteliğe çeşitli biçimlerde sahip olabilir, örneğin, Alkibiades'in cesareti Epameinondas'ınkinden farklıydı; Themistokles'in yeteneği Aristeides'inkinden farklıydı; Numa Pompilius'un adaleti Agesilaus'unkinden farklıydı. Ancak Phokion ve Cato'nun durumunda, erdemleri en küçük ayrıntılara kadar aynı damgayı, biçimi ve etik görünümü taşıyordu. Her ikisi de aynı nezaket ve ciddiyet, dikkat ve cesaret karışımına sahipti: her ikisi de başkalarının güvenliğini önemsiyor ve kendi güvenliklerini ihmal ediyordu: her ikisi de aşağılık olmaktan kaçınıyordu ve hak için gayretliydi; bu yüzden, onların kendi eğilimleri arasındaki
farklı noktaları keşfetmek için çok ince bir ayrımcılık kullanmak gerekiyordu.

IV. Cato'nun tüm yazarlar tarafından asil bir kökene sahip bir adam olduğu kabul edilir, bu onun hayatında açıklanacaktır: ve Phokion ailesinin tamamen aşağılık ve aşağılık olmadığını düşünüyorum. Eğer babası gerçekten bir havaneli üreticisi olsaydı, İdomeneus'un bize söylediği gibi, Hypereides'in oğlu Glaukippus'un, kendisine bu kadar çok hakaret
toplayıp fırlatan kişi olarak, onun düşük doğumlu olduğunu söylemeyi ihmal etmemiş olurdu ve daha çocukken Platon'un bir bilgini olacak ve daha sonra Akademi'de Xenokrates'in yanında çalışacak kadar iyi yetiştirilmiş olmazdı; gençliğinden itibaren her zaman liberal öğrenim dallarına ilgi duymuştur. Tarihçi Douris'in bize söylediğine göre, neredeyse hiçbir Atinalı Phokion'u gülerken veya ağlarken veya kamusal hamamlarda yıkanırken veya pelerinini giydiğinde elinin dışındayken görmemiştir. Gerçekten de, kırsalda veya bir sefere çıktığında her zaman çıplak ayakla dolaşır ve sadece tuniğini giyerdi, soğuk aşırı derecede şiddetli olmadığı sürece; öyle ki askerler şaka yollu Phokion'u pelerinini giymiş halde görmenin kış mevsiminin bir işareti olduğunu söylerlerdi.

V. En nazik ve en cana yakın adamlardan biri olmasına rağmen,
korkutucu ve sert bir yüze sahipti, öyle ki onu iyi tanımayan
adamlar yalnızken ona hitap etmekten korkarlardı. Bir keresinde Chares bir konuşmasında Phokion'un asık suratından bahsettiğinde Atinalılar gülmeye başladılar. "Yine de," dedi, "alnı size asla zarar vermedi: ama bu adamların kahkahaları
devlete büyük üzüntü getirdi." Aynı şekilde Phokion'un hitabı da çok değerliydi, çünkü vatandaşlarını parlak başarılar kazanmaya ve yüce hedefler oluşturmaya teşvik ediyordu. Dinleyicilerini pohpohlama veya memnun etme çabası olmadan, kısa, sert ve buyurgan bir üslupla konuştu. Tıpkı Zeno'nun bir filozofun kelimelerini anlamla doldurması gerektiğini söylemesi gibi, Phokion'un konuşmaları da en küçük alanda mümkün olan en büyük anlamı iletmiştir. Muhtemelen buna bir gönderme olarak Sphettus'lu Polyeuktus[623], Demosthenes'in en iyi hatip olduğunu, ancak Phokion'un en güçlü konuşmacı olduğunu söylemiştir. En küçük paralar en büyük içsel değere sahip olanlar olduğu gibi, Phokion da konuşmalarında az kelimeyle çok şey söylüyormuş gibi görünmektedir. Bir keresinde, halk tiyatroya akın ederken Phokion'un sahnenin yakınında aşağı yukarı yürüdüğü ve düşüncelere daldığı söylenir. Arkadaşlarından biri, "Düşünceli görünüyorsun, Phokion," dedi. "Evet, Zeus adına," diye cevapladı, "Atinalılara yapacağım konuşmayı kısaltıp kısaltamayacağımı düşünüyorum. "
Diğer hatipleri hor gören Demosthenes'in kendisi, Phokion ayağa kalktığında
arkadaşlarına fısıldardı, "İşte nutuklarımın
sapanı geliyor." Ancak, etkisinin çoğu kişisel
karakterine atfedilmelidir; çünkü gerçekten iyi bir adamın bir sözü veya hareketi, on bin tane güzelce savunulmuş konuşmadan daha fazla ağırlık taşır.

VI. Phokion henüz gençken, özellikle general Chabrias'a bağlandı ve onu seferlerinde takip etti; bu seferlerde önemli askeri deneyim kazandı ve bazı durumlarda komutanının
mizacındaki garip eşitsizlikleri
düzeltebildi. Genellikle uyuşuk ve uyandırılması zor olan Chabrias, eylemdeyken
şiddetli bir şekilde heyecanlandı ve en cesur takipçilerini cüretkarlık eylemlerinde geride bırakmaya çalıştı: gerçekten de Sakız Adası'nda gemisini kıyıya ilk süren ve düşmanın yüzüne
çıkmaya çalışan kişi olarak hayatını kaybetti. Phokion, Eylem adamı olan ve yine de ihtiyatlı olan Chabrias, uyuşukken Chabrias'ı harekete geçirmekte ve tekrar harekete geçtiğinde hevesini yatıştırmakta çok faydalı oldu. Bunun sonucunda, nazik ve asil bir yapıya sahip olan Chabrias, Phokion'u sevdi ve onu birçok sorumlu göreve terfi ettirdi,
böylece Chabrias'ın en önemli askeri operasyonların yönetimini ona emanet etmesiyle ismi Yunanistan'da iyi bilinir oldu. Naxos Muharebesi'nde Phokion'un en önemli mücadelenin gerçekleştiği ve zaferin nihayet belirlendiği sol kanadın komutasına getirerek büyük bir zafer kazanmasını sağladı. Bu, Atina'nın ele geçirilmesinden ve yıkılmasından bu yana Atinalıların müttefikleri olmadan diğer Yunanlılara karşı kazandığı ilk deniz savaşı olduğundan, Chabrias'tan çok memnun kaldılar ve Phokion'dan bundan sonra askeri deha sahibi bir adam olarak bahsedildi. Savaş, Eleusis'teki Büyük Gizemler'in icrası sırasında kazanıldı; ve bundan sonra her yıl, Boeedromion ayının on altıncı gününde,
Habrias Atinalıları ağırlar ve tanrılara şarap sunuları sunardı.

VII. Bundan sonra,
Habrias, Phokion'u adaları ziyaret etmesi ve onlardan haraç toplaması için gönderdi ve ona yirmi savaş gemisi refakat etti:
Bunun üzerine Phokion'un, eğer adalılarla savaşmak için gönderilirse daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyacağını, ancak Atina'nın müttefiklerine gidecekse, bir geminin ona yeteceğini söylediği söylenir.
Kendi triremi ile yelken açtı, tüm eyaletleri ziyaret etti, misyonunun amaçlarını önde gelen adamlarına sade ve mütevazı bir şekilde açıkladı ve müttefiklerin haraçlarını güvenli bir şekilde Atina'ya ulaştırmak için gönderdiği büyük bir filoyla
eve döndü.

O, sadece yaşadığı süre boyunca Chabrias'a saygı duymakla ve onu yüceltmekle kalmadı, aynı zamanda ölümünden sonra ailesiyle ilgilendi ve oğlu Ktesippus'u iyi bir adam yapmaya çalıştı; ve bu genci aptal ve idare edilemez bulsa da, karakterini düzeltmek ve kusurlarını gizlemek için çabalarını hiç bırakmadı. Sadece bir kez, genç adamın bir sefer sırasında ona mantıksız sorularla işkence ettiği ve sanki yardımcı general olarak atanmış gibi ona tavsiyelerde bulunduğu, Phokion'un "Ah Chabrias, Chabrias, oğlunuzdan buna katlanarak bana olan dostluğunuz için gerçekten minnettar olduğumu kanıtlıyorum!" diye haykırdığı söylenir. Günümüzün kamu adamlarının, sanki kurayla, savaş ofisinin ve kamu meclisinin görevlerini kendi aralarında bölüştüklerini, böylece Eubulus, Aristophon, Demosthenes, Lykurgus ve
Hypereides'in halka konuşmalar yapmaktan ve yasa tasarıları sunmaktan başka bir şey yapmadıklarını, Diopeithes, Menestheus, Leosthenes ve Chares'in ise general olarak hareket ederek ve savaşarak tamamen yükseldiklerini gözlemleyen Phokion,
bu iki yönetim kolunu da eşit başarıyla yönetebilen devlet adamları olan Perikles, Aristeides ve Solon'un dönemini geri getirmek istedi. Bu büyük adamların her biri, Arkhilochus'un sözleriyle, ona

"Silahların korkunç tanrısına hizmet eden bir adam,
Yine de, Musaların cazibesini iyi kavrayabilen bir adam" gibi görünüyordu. "

Atina'nın koruyucu tanrıçası, kendisinin de belirttiği gibi, savaşa ve iç yönetime eşit şekilde başkanlık etti ve her iki özellik altında da tapınıldı.

VIII. Bu amaçla Phokion siyasi etkisini her zaman barış lehine kullandı, ancak yine de yalnızca çağdaşlarından değil, aynı zamanda seleflerinden de daha fazla kez genel olarak seçildi[624]: yine de hiçbir zaman vatandaşlarını seçmedi veya görevi elde etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak ülkesinin isteği üzerine görevi
almayı reddetmedi. Tüm tarihçiler, onun kırk beş kez genel olarak seçildiğini ve hiçbir zaman seçilmeyi kaçırmadığını kabul ediyor, çünkü o yokken bile Atinalılar onu eve gelip seçilmesi için çağırırlardı; bu yüzden düşmanları, Atinalıları her zaman engelleyen ve onları ne sözle ne de eylemle asla pohpohlamayan Phokion'un onlar tarafından kayırılmasına şaşırırlardı ve Atinalılar dinlenme saatlerinde, daha canlı ve parlak hatiplerinin konuşmalarını dinleyerek eğlenirlerdi, tıpkı kraliyet mensuplarının akşam yemeğinden sonra en sevdikleriyle eğlendikleri söylendiği gibi, ancak kamu görevlerine atamalarını ayık ve ciddi bir ruhla yaparlardı, bu amaçla Atina'daki en ciddi ve mantıklı adamı seçerlerdi, ve ayrıca, tek başına veya en azından herkesten daha fazla, onların dürtülerine ve isteklerine karşı çıkma alışkanlığı olan kişiyi seçerlerdi. Delphi'den bir kahin getirildiğinde ve meclis önünde okunduğunda, tüm Atinalılar aynı fikirde olduğunda, bir adamın devlete karşı çıkacağını söyleyen Phokion ayağa kalktı ve söz konusu adamın kendisi olduğunu, çünkü politikalarının tamamını onaylamadığını söyledi. Ve bir keresinde, coşkuyla alkışlanan bir konuşmada bir yorumda bulunduğunda ve tüm meclisin sözlerini onayladığını gördüğünde, arkadaşlarından birkaçına dönüp, "Yanlışlıkla kötü bir şey mi söyledim?" dedi.

IX. Bir keresinde Atinalılar bir festival için abonelik istediklerinde ve diğer herkes aboneliklerini ödediğinde, Phokion, kendisinden sık sık abonelik istendikten sonra, "Şu zenginlere sorun: Kendi adıma, size para verip buradaki bu adama borcumu ödemezsem kendimden utanırım," diye cevap verdi ve tefeci Kallikles'i işaret etti. İnsanlar bağırmayı ve ona
sövmeyi bırakmadıklarında, onlara bir masal anlattı: "Korkak bir adam savaşa gitti ve kargaların gaklamalarını duyduğunda, silahlarını bıraktı ve
oturdu. Sonra silahlarını alıp yürümeye devam etti ve onlar tekrar gaklamaya başladı, bu yüzden tekrar durdu. Sonunda, 'İstediğiniz kadar yüksek sesle gaklayabilirsiniz, ama beni asla bir yemek haline getiremezsiniz' dedi." Başka bir durumda, Atinalılar onu düşmanla karşılaşması için göndermek istediklerinde ve o reddettiğinde, ona korkak dediler, "Siz beni cesur yapamazsınız, ben de sizi korkak yapamam. Ancak, birbirimizi anlıyoruz." dedi. Tehlikeli bir krizde, insanlar ona çok öfkelendi ve general olarak davranışları hakkında bir hesap istediler. "Umarım," dedi, "iyi dostlarım, önce kendinizi kurtarırsınız." Atinalılar savaştayken alçakgönüllü ve korku doluyken, barış yapıldıktan sonra cesurlaşıp Phokion'u zafer şanslarını kaybettikleri için azarladılar, "Sizi anlayan bir generaliniz olduğu için şanslısınız; eğer olmasaydı, çoktan mahvolmuş olurdunuz." dedi. Atinalılar topraklar hakkında bir anlaşmazlığı hakemlik yerine silahla çözmek istediklerinde, Phokion onlara Boeotians'la kendilerinden aşağı oldukları silahlarla değil, üstün oldukları sözlerle savaşmalarını tavsiye etti. Bir keresinde, sözlerine kulak vermedikleri veya onu dinlemedikleri zaman, "Beni istemediğim şeyi yapmaya zorlayabilirsin, ama onaylamadığım şeyi öğütlemeye asla zorlayamazsın." dedi. Karşı tarafın hatiplerinden biri olan Demosthenes ona, "Phokion, Atinalılar akıllarını kaybederlerse seni öldürürler" dediğinde, " O, "Evet, ama onları geri alırlarsa seni öldürecekler" diye cevap verdi. Sphettus'lu Polyeuktus'un Atinalıları Filip'le savaşa girmeye teşvik ettiğini, çok şişman bir adam olduğu için soluk soluğa ve ter içinde olduğunu ve büyük yudumlarla su içtiğini görünce, "Bu adamın söylediklerine inanıp savaşa mı oy vermelisiniz? Zırhlı bir takım elbise ve kalkanlı bir adamla, düşman yakınken, düşüncelerini size neredeyse boğulmadan açıklayamıyorsa, nasıl bir figür olacak?" Lykurgus onu halk meclisinde serbestçe aşağıladığında ve her şeyden önce, halka on vatandaşı İskender'e teslim etmelerini tavsiye ettiği için onu azarladığında, "İnsanlara sık sık iyi öğütler verdim,
ama bana itaat etmiyorlar." dedi.

X. Uzun sakal bırakan, Spartalı bir pelerin giyen ve bir Spartalı gibi sert bir tavır takınan, Laconizer lakaplı bir Archibiades vardı. Bir keresinde Phokion mecliste vahşice saldırıya uğradığında, bu adamı söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmesi ve kendisine yardım etmesi için çağırdı. Archibiades ayağa kalktı ve Atinalıları memnun edeceğini düşündüğü şeyi söyledi, bunun üzerine Phokion onu sakalından yakalayarak, "O zaman, Archibiades, tıraş olmuyor musun?"[625]
Halk meclisinde savaşçı konuşmalar yapan ve halkı harekete geçmeye çağıran muhbir Aristogeiton, bacakları bandajlı bir şekilde bir bastona yaslanarak aktif hizmete kaydolmak için geldiğinde, Phokion onu durduğu tribünden görüp, "Sakat ve alçak Aristogeiton'u yaz" diye bağırdı.
Bundan, bu kadar sert ve çirkin bir adamın "İyi" olarak adlandırılması garip görünüyor.

Aynı adamın şarap gibi hem tatlı hem de sert olması zor, ama imkansız değil: tıpkı diğer insanların ve diğer şarapların ilk başta hoş görünüp, sonunda onları kullananlara hem tatsız hem de zararlı olduğu gibi. Hypereides'in bir zamanlar Atinalılara, "Ey Atinalılar, benim sert olup olmadığımı değil, hiçbir şey için sert olup olmadığımı düşünün" dediği söylenir; sanki insanların nefret etmesinin tek nedeni açgözlülükmüş gibi ve sanki güçlerini küstahlıklarını, kişisel kinlerini, öfkelerini veya hırslarını tatmin etmek için kullanan kişiler çok daha genel olarak sevilmiyormuş gibi. Phokion, kendisinden hoşlanmadığı için hiçbir Atinalıya zarar vermedi ve hiçbir zaman hiçbir adamı düşmanı olarak görmedi, sadece ülkesini kurtarma çabalarına karşı çıkanlara karşı sert ve amansız davrandı, hayatının geri kalanında ise tüm insanlara karşı o kadar nazik ve cana yakındı ki, sık sık rakiplerine yardım etti ve siyasi muhalifleri zor durumda kaldıklarında onların yardımına koştu. Bir keresinde arkadaşları, yargılanan değersiz bir adam için mahkemede aracılık ettiği için onu kınadıklarında, iyi insanların hiçbir aracıya ihtiyaç duymadığını söyledi. Aristogeiton, mahkûm edildikten sonra Phokion'u çağırdığında ve onu ziyaret etmesi için yalvardığında, hemen hapishaneye gitmeye başladı; ve arkadaşları onu engellemeye çalıştığında, "Sevgili beyefendilerim, bırakın gideyim; çünkü Aristogeiton'la hapishanede değil de
nerede buluşmak isterdiniz?" dedi.

XI. Gerçekten de, müttefiklere ve adaların insanlarına başka generaller gönderildiğinde, onlara her zaman düşman gibi davrandılar, duvarlarını güçlendirdiler, limanlarını kapattılar ve kölelerini ve sığırlarını, kadınlarını ve çocuklarını barınak için şehirlerine gönderdiler; ancak Phokion komuta ettiğinde, çiçeklerle taçlandırılmış kendi gemileriyle onu karşılamak için uzun bir yol kat ettiler ve onu neşeyle şehirlerine götürdüler.

XII. Philip gizlice Euboea'yı ele geçirdiğinde[626], oraya bir Makedonya ordusu çıkardı ve despotları aracılığıyla şehirleri kazanmaya başladı, Eretria'lı Plutarchus Atina'ya birlikler gönderdi ve Atinalılardan adayı Makedonyalılardan kurtarmalarını rica etti. Phokion şimdi oraya küçük bir kuvvetin komutasında gönderildi, çünkü ülke halkının onun etrafında toplanacağı bekleniyordu. Ancak, vatanseverlik Philip'in rüşvetleriyle baltalandığından, ihanet ve yolsuzluktan başka bir şey bulamadı ve kısa süre sonra büyük bir tehlikeye girdi. Tamynae şehrinin yakınındaki ovadan bir vadiyle kesilmiş bir tepeye yerleşti ve orada kuvvetlerinin en güvenilir kısmını topladı, subaylarına kampından kaçan ve evlerine dönen, emirlere uymadıkları ve sadece savaşan adamları engelledikleri için eylemde işe yaramadıklarını gözlemleyen disiplinsiz geveze ve korkak kitlesine aldırmamalarını emretti, Atina'da ise alçaklıklarının bilincinde olmaları, ona karşı asılsız suçlamalarda bulunmalarını önleyecekti.

XIII. Düşman[627] yaklaştığında, birliklerine kurban sunmayı bitirene kadar silah altında sessiz kalmalarını emretti. Ya kurbanlar elverişsizdi ya da düşmanı olabildiğince yakına getirmek isteyerek kasıtlı olarak zaman kaybetti. Sonuç olarak, Plutarchus[628] Atinalıların dehşete kapıldığını ve geri çekildiklerini hayal ederek, Euboealıların başındaki düşmana saldırmak için koştu. Bunu gören Atinalı süvariler daha fazla boş durmaya dayanamadılar ve hemen hücum ettiler, kamplarından dağınık bir şekilde ve büyük bir karışıklıkla çıktılar. Bu ilk birlikler yenildi ve Plutarchus'un kendisi kaçmaya başladı. Düşmanın bir kısmı şimdi Atina kampının surlarına yaklaştı ve sanki tamamen galip gelmiş gibi kazıkları yıkmaya başladı. Bu krizde fedakarlıklar olumlu oldu ve kamplarından çıkan Atinalı piyadeler surlarının yakınında buldukları herkesi bozguna uğratıp devirdiler. Phokion şimdi ana birliğinin yedekte kalmasını emretti, böylece eski çatışmada dağılmış olanlara toparlanmaları için bir nokta
verirken, kendisi de birkaç seçkin adamla düşmana saldırdı. Şimdi herkesin en pervasız cesaretle kendini gösterdiği
şiddetli bir savaş gerçekleşti. Generalin yanında savaşan Kineas'ın oğlu Thallus ve Polymedes'in oğlu Glaukus özellikle seçkinlerdi.
Kleophanes de bu vesileyle en mükemmel hizmeti yaptı, çünkü dağılmış atlıları topladı, onları generallerine en büyük ihtiyacında yardım etmeye çağırdı ve piyadelerin kazandığı
zaferi tamamlamaları için geri dönmeleri konusunda onları ikna etti. Bundan sonra Phokion, Plutarchus'u Eretria'dan kovdu ve adanın en dar kısmına hakim olan Zaretra adlı bir kaleyi ele geçirdi. Tüm Yunan esirlerini serbest bıraktı, çünkü Atinalı hatiplerin öfkeyle halkı onlara aşırı sert davranmaya teşvik edebileceğinden korkuyordu.

XIV. Phokion bunu başardıktan sonra Atina'ya yelken açtı;
ve müttefikler kısa sürede onun iyiliğini ve adaletini istemek için sebep buldular,
Atinalılar ise onun cesaretine ve askeri
becerisine değer vermeyi kısa sürede öğrendiler. Halefi Molossus savaşı o kadar başarısız bir şekilde yönetti ki
kendisi de düşman tarafından esir alındı. Kısa bir süre sonra
büyük planlarla dolu olan Philip, Perinthus, Bizans ve Chersonese'yi tek hamlede almak için tüm ordusuyla
Hellespont'a doğru ilerledi. Atinalılar bu şehirlere yardım etmeye istekliydi ve hatipler Chares'i bir ordunun komutasında oraya göndermeyi başardılar. Ancak, vardığında önemli bir şey başaramadı, çünkü
şehirler askerlerini surlarının içine kabul etmiyorlardı ve ona şüpheyle bakıyorlardı, bu yüzden ülke çapında dolaşıp Atina'nın müttefiklerinden para yardımı almaya ve düşman tarafından hor görülmeye başladı. Bunun üzerine, hatiplerin konuşmalarından bıkan halk çok öfkelendi ve Bizans halkına herhangi bir yardım gönderdikleri için pişmanlık duydular: ancak Phokion ayağa kalktı ve müttefiklerine güvenmedikleri için değil, generallerine güvenilir olmadıkları için kızmaları gerektiğini söyledi. "Bu adamlar," diye belirtti, "sizin yardımınız olmadan kurtarılamayacak olanlar tarafından bile korkutuluyor."

Atinalılar bu sözlerden çok etkilendiler. Öfkelerinden pişman oldular ve Phokion'a ikinci bir silahlanma alıp Hellespont'taki müttefiklerine yardıma gitmesini emrettiler. Phokion'un itibarı bundan önce bile çok büyüktü, ancak şimdi, Bizans'ın önde gelen adamı olan ve Phokion ile Akademi'de birlikte öğrenci olan Leon, iyi niyetinden dolayı kendisini sorumlu tuttuğundan, Bizanslılar onun duvarlarının dışında kamp kurma niyetini gerçekleştirmesine izin vermediler, ancak kapılarını açtılar ve Atinalıları evlerine kabul ettiler. Phokion'un adamları sadece davranışlarında kusursuz olmakla kalmadılar, aynı zamanda kendilerine gösterilen güveni her fırsatta en büyük cesaretle savaşarak geri ödediler. Böylece Philip bu sefer Hellespont'tan kovuldu ve bir korkak ve kaçak olarak hor görüldü, Phokion ise gemilerinden birkaçını alarak Makedonya garnizonları almış olan bazı kasabaları geri aldı ve ülkeyi yağmalamak ve istila etmek için kıyıdaki çeşitli noktalara çıktı, ta ki düşman tarafından yaralanıp eve dönmek zorunda kalana kadar.

XV. Bir keresinde Megara halkı Phokion'u gizlice yardıma çağırdı, çünkü Boeotianların onun niyetlerini duyup önerilen takviyeleri kesebileceklerinden korkuyordu, şafak vakti Meclis'i topladı, Megara'nın önerilerini Atinalılara sundu ve onlara yardım etmek için bir kararname çıkar çıkmaz trompetin çalınmasını emretti, birliklerine Meclis'i terk etmelerini ve derhal silah altına alınmalarını emretti ve onları hemen Megara'ya götürdü. Megara halkı onu memnuniyetle karşıladı ve o sadece Nisaea'yı güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda şehirden limana kadar iki uzun duvar inşa etti ve böylece Megara'yı denize öyle bir şekilde bağladı ki şehir artık karadan gelen düşmanlarından korkmadı ve neşeyle Atinalılarla birlikte oldu.

XVI. Philip Yunanistan'daki her devlet tarafından düşmanca karşılandığında ve Phokion'un yokluğunda ona karşı savaş açmak için başka generaller seçildiğinde, Phokion adalar arasındaki turundan döndüğünde onlara barış yapmalarını ve Philip'le anlaşmalarını tavsiye etti. Philip de bunu yapmaya oldukça istekliydi ve savaşa girmekten korkuyordu.

Bu vesileyle, tüm zamanını mahkemelerde geçiren bir Atinalı, Phokion'a karşı çıktı ve "Cesaretin var mı Phokion, Atinalılara ellerinde silahlar varken geri dönmelerini tavsiye etmeye?" dedi. "Evet, ediyorum," diye cevapladı, "ve bunu da biliyorum ki
savaş zamanında ben senin efendin olacağım ve barış zamanında sen benim efendin olacaksın." Phokion başarılı olamadığından, ancak Demosthenes fikrini sürdürdü ve Atinalılara Attika'dan mümkün olduğunca uzakta savaşmalarını öğütlediğinden, ona şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, nerede savaşacağımızı değil, zaferi nasıl kazanabileceğimizi düşünelim. Eğer galip gelirsek, savaş uzakta tutulacak, ancak savaşın tüm dehşetleri her zaman
yenilenlere sıkıca bastıracak." Yenilgiden sonra,[629] gürültülü devrimci parti Charidemus'u tribüne sürükledi ve ona general olarak hareket etmesini emretti. Daha saygın vatandaşlar bundan çok endişelendiler. Areopagus konseyine yardım etmeleri için başvurdular,
insanlara gözyaşları ve yalvarışlarla seslendiler ve şehri Phokion'un sorumluluğuna vermeleri için onları ikna ettiler. Phokion artık Philip'in
zevkine
iyilikle boyun eğmenin gerekli olduğunu düşündü ve Demades Atina'nın genel barışı paylaşması ve Yunan devletlerinin kongresine katılması gerektiğini öne sürdüğünde, Phokion, Philip'in Yunanlıların ne yapmasını istediği bilinmeden önce bu öneriye
itiraz etti. Muhalefeti, kritik durum nedeniyle sonuçsuz kaldı; ancak daha sonra Atinalıların yaptıklarından acı bir şekilde pişman olduklarını gördüğünde, çünkü Philip'e savaş gemileri ve süvari sağlamak zorundaydılar, dedi ki: "Demades'in önerisine karşı çıkmamın sebebi bundan korkmamdı: ancak şimdi bu öneriyi kabul ettiğinize göre üzülmeyin ve moraliniz bozulmasın, ancak atalarınızın bazen bağımsız, bazen de başkalarına tabi olduklarını, ancak her iki durumda da onurlu davrandıklarını ve hem şehirlerini hem de tüm Yunanistan'ı kurtardıklarını hatırlayın." Philip'in ölümü üzerine, Atinalıların iyi haber nedeniyle bir festival[630] düzenleme isteğine karşı çıktı: çünkü Chaeronea'da onları yenen ordunun yalnızca bir adamın kaybıyla zayıflamış olması nedeniyle sevinmenin onlar için değersiz bir şey olduğunu söyledi.

XVII. Demosthenes, o sırada Thebes kapılarında olan İskender hakkında kötü konuştuğunda, Phokion ona Homeros'un sözleriyle şöyle dedi:

"'Aceleci adam, öfkeli şefi uyandırmaktan vazgeç,'

o da sınırsız hırslı bir adamdır. Yakınlarında böylesine korkunç bir yangını
yaratmışken, neden şehrimizin
ateşi körüklemesini istiyorsun? Ancak ben, bu adamların bizi mahvetmesine izin vermeyeceğim,
isteseler bile, çünkü bu yüzden generallik görevini üstlendim."

Thebes yıkıldıktan sonra, İskender Demosthenes ve
grubunun, Lykurgus, Hypereides ve Charidenus'un kendisine teslim edilmesini talep etti. Bu teklifi duyan tüm meclis,
Phokion'a baktı ve onu defalarca adıyla çağırdıktan sonra, onu
ayaklanmaya
zorladı. En sevdiği ve güvendiği dostunu yanına koyarak şöyle dedi:[631] "Bu adamlar şehri öyle bir duruma getirdiler ki, eğer biri Nikokles'in kendisine teslim edilmesini talep ederse, onu teslim etmenizi tavsiye ederim. Kendi adıma, hepiniz adına ölmeyi mutlu bir şey olarak kabul ederim. Ayrıca, Atinalılar," dedi, "buraya sığınmak için kaçan Tebaililer için de üzülüyorum; ancak Yunanistan'ın Tebai'nin kaybı için yas tutması yeterlidir. O zaman, hem Tebaililer hem de kendimiz adına, fatihimizin gazabını küçümsemek, ona karşı çıkmaktan daha iyidir."

Talep edilen kişilerin teslim edilmesini reddeden kararname İskender'e sunulduğunda, onu elinden fırlatıp attığı ve elçileri dinlemeyi reddettiği söylendi; Ancak, yaşlı Makedonyalılar babasının ona her zaman büyük saygıyla davrandığını söylediği için Phokion başkanlığında ikinci bir elçilik aldı. Sadece Phokion ile sohbet etmekle ve ricasını dinlemekle kalmadı, hatta ondan tavsiye bile istedi. Phokion, eğer sessizlik istiyorsa savaştan vazgeçmesini; ve eğer
şan istiyorsa, silahlarını Perslere karşı çevirmesini ve Yunanlıları rahatsız edilmeden bırakmasını tavsiye etti. Phokion, İskender ile çok sohbet etti ve karakteri hakkında
kurnazca bir tahminde bulunduğu için, sözlerinde o kadar mutluydu ki, öfkesini tamamen yatıştırdı ve hatta ona, Atinalıların olayların gidişatını dikkatle izlemeleri gerektiğini, çünkü eğer ona bir şey olursa, Yunanistan'da önderlik etmenin onların görevi olacağını söylemesini sağladı. İskender, Phokion'u özel bir şekilde misafiri ve arkadaşı olarak seçti ve ona kendi arkadaşlarından bile çok azına gösterdiği bir saygıyla davrandı. Tarihçi Douris, bunu doğrulamak için, İskender'in Darius'u fethettikten ve büyük bir adam olduktan sonra, Phokion'a yazdığı mektuplar hariç, tüm mektuplarında alışılmış selamlama sözcüklerini kullanmadığını, yalnızca ona Antipater'e (valisi) hitap ettiği gibi hitap ettiğini, 'Selam' sözcüğünü kullandığını söyler. Bu, tarihçi Chares tarafından da kaydedilir. 

XVIII. Para meseleleriyle ilgili olarak, tüm yazarlar, İskender'in Phokion'a hediye olarak yüz talent gönderdiğini söylemekte hemfikirdir. Bu para Atina'ya ulaştığında Phokion, parayı getirenlere, Atina'da bu kadar çok vatandaş varken, İskender'in neden tüm bu parayı tek başına ona verdiğini sordu. Onlar da, "Çünkü senin tek başına iyi ve onurlu bir adam olduğunu düşünüyor." diye cevapladılar. "O zaman," dedi Phokion, "beni hala öyle sanmasına ve öyle kalmama izin versin." Hazineyi getiren adamlar onu evine kadar takip edip, evin tutumlu düzenlemelerini ve karısının ekmek yaptığını, Phokion'un ise kendi elleriyle kuyudan su çekip ayaklarını yıkadığını gördüklerinde, parayı ona daha da içtenlikle bastırdılar ve Kral İskender'in bir dostunun bu kadar yoksul bir şekilde yaşamasının utanç verici bir şey olduğunu söyleyerek, reddetmesine duydukları hayal kırıklığını dile getirdiler. Phokion, yırtık pırtık bir pelerin giymiş yoksul yaşlı bir adamın yanından geçtiğini görünce, ona ondan daha kötü bir adam olup olmadığını sordu. Ona böyle şeyler söylememesi için yalvardılar, ama o cevap verdi. "Ve yine de o adam benimkinden daha az parayla yaşıyor ve bunların kendisine yeterli olduğunu görüyor. Dahası," diye devam etti, "eğer böyle bir altın kütlesi alırsam ve kullanmazsam, bundan hiçbir
fayda elde edemem, eğer kullanırsam da hem kendi karakterimi hem de verenin karakterini mahvederim." Böylece hazine Atina'dan geri gönderildi ve böyle bir meblağa ihtiyacı olmayan adamın onu teklif eden kişiden daha zengin olduğu kanıtlandı. İskender bundan
hoşnutsuzdu ve Phokion'a hiçbir şey istemeyenleri dostu olarak görmediğini söyleyen bir mektup yazdığında, Phokion o zaman bile para istemedi, ama sofist Ekhekrates'in, İmbros'lu Athenodorus'un ve Sardes'te tutuklanıp hapse atılan iki Rodoslu Demaratus ve Sparton'un serbest bırakılması için yalvardı. İskender
bu adamları hemen serbest bıraktı ve Kraterus'u Makedonya'ya göndererek
Kius, Gergithus, Mylassa ve Elaea Asya şehirlerinden hangisini seçerse Phokion'a vermesini emretti; daha önceki
reddetmesine öfkelendiği için ona bir hediye verme konusunda daha da istekliydi. Ancak Phokion onları kabul etmedi ve İskender
kısa bir süre sonra öldü. Phokion'un evi günümüzde Melite'de görülebilir.[632] Bakır levhalarla süslenmiştir, ancak
diğer türlü çok sade ve basittir.

XIX. Phokion'un ilk karısı hakkında, kilden model yapan Kephisodotus'un kız kardeşi olduğu dışında hiçbir bilgimiz yok. İkinci karısı Atina'da sade yaşamıyla Phokion'un iyiliğinden daha az ünlü değildi. Bir zamanlar Atinalılar yeni bir oyuna tanıklık ederken, kral rolünü oynayacak olan aktör, korodan zengin giyimli hizmetçilerden oluşan büyük bir birlik talep etti,
ve onları elde edemeyince sahneye çıkmayı reddetti ve
seyircileri bekletti: Sonunda koro Melanthius, onu sahneye itti ve haykırdı. "Orada Phokion'un karısını görmüyor musun, her zaman sadece bir hizmetçiyle dolaşıyor ve sen kendine gülünç havalar mı atıp
karılarımızı savurganlığa mı sürükleyeceksin?" Bu sözler seyirciler tarafından duyuldu ve büyük bir tezahürat ve alkışla karşılandı. Bir keresinde, bir İyonyalı kadın ona altın ve değerli taşlardan yapılmış bir taç ve kolye gösterirken, "Tek süsü, Phokion'un Atinalılar tarafından general olarak seçildiği yirminci yıl olması." dedi.

XX. Oğlu Phokus, Panathenaic Festivali'ndeki oyunlarda yarışmak istediğinden, onu at yarışına kaydettirdi.[633] Bunun sebebi, ödülü kazanmasını önemsemesi değil, şarap ve ahlaksız yaşam bağımlısı olan gencin, katlanmak zorunda kalacağı katı eğitim ve egzersizden faydalanacağını düşünmesiydi. Genç adam yarışı kazandı ve birçok arkadaşı tarafından zaferini kutlamak için onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildi. Phokion, başarısının şerefine onunla birlikte akşam yemeği yemesine izin verdiği bir tanesi hariç, onu herkesten mazur gördü. Ancak, yemeğe geldiğinde ve misafirlerin ayaklarını yıkamak için içeri girdiklerinde şarap ve aromatik otlarla dolu ayak tavaları gördüklerinde, oğluna dönüp, "Phokus, neden arkadaşının senin zaferini mahvetmesini engellemiyorsun?" dedi. Oğlunu Atina yaşamının etkisinden tamamen uzaklaştırmak istediği için onu Lacedaemon'a götürdü ve orada Spartalı eğitimi alan genç adamların yanına yerleştirdi. Atinalılar buna sinirlendiler, çünkü Phokion kendi ülkesinin kurumlarını hor görüyor ve küçümsüyor gibi görünüyordu. Bir keresinde Demades ona, "Phokus, neden Atinalılara Spartalı anayasasını benimsemelerini tavsiye etmeyelim; eğer bana emredersen, bir konuşma yapmaya ve mecliste bunu yapmak için bir önerge sunmaya oldukça istekliyim." dedi. "Gerçekten," diye cevapladı Phokion, "senin gibi kokan ve bu kadar zengin bir cübbe giyen bir adamın sade Sparta yemeklerinden ve Atinalılara Lykurgus'tan bahsetmesi uygun olurdu!"

XXI. İskender Atinalılara savaş gemileri göndermelerini emreden bir mektup yazdığında, hatiplerden bazıları buna karşı çıktı ve senato Phokion'dan konuşmasını istedi. "Diyorum ki," dedi, "ya fethetmeliyiz ya da fatihle iyi geçinmeliyiz." "Pytheas ilk kez konuşmalar yapmaya başladığında, o zamanlar bile akıcı ve küstahtı, Phokion, "Sessiz olmayacak mısın ve halkın yeni satın alınmış bir hizmetkarı olduğunu
hatırlamayacak mısın?" dedi. Harpalus büyük miktarda hazineyle Asya'dan kaçtığında ve tüm rüşvetçi politikacıların ona büyük saygı gösterdiği Atina'ya geldiğinde, onlara hazinesinin sadece çok küçük bir kısmını verdi, ancak Phokion'a yedi yüz talantlık bir hediye gönderdi ve diğer tüm mal varlığını ve şahsını onun eline verdi. Phokion, Harpalus'a sert bir cevap vererek, Atinalıları yozlaştırmaya devam ederse bundan çok pişman olacağını söyledi. Harpalus o an için tekliflerinden vazgeçti, ancak kısa bir süre sonra Atinalılar mecliste bir araya geldiğinde, rüşvet alanların hepsinin ona karşı döndüğünü ve şüphelenilmemek için onun hakkında kötü konuştuğunu fark etti, ancak ondan hiçbir şey almayan Phokion yine de bazı güvenliğine ve Atina'nın refahına ilgi duyuyordu. Harpalus şimdi ona ikinci kez kur yapmaya ikna edildi, ancak ona her taraftan saldırdıktan sonra rüşvetle zaptedilemez olduğunu gördü. Ancak Harpalus, damadı Charikles'i bir arkadaş ve yoldaş yaptı, Charikles de bunun sonucunda itibarını tamamen kaybetti, çünkü Harpalus ona işlerinin tüm yönetimini emanet etti. 

XXII. Dahası, sevgilisi olan ve ona bir kız çocuğu doğuran fahişe Pythionike'nin ölümü üzerine, onun anısına çok pahalı bir anıt dikmek istediği için, Charikles'i[634] anıtın yapımını denetlemesi için atadı. Charikles bu görevi kabul edecek kadar cimriydi; ve mezar tamamlandığında ortaya çıkan görüntüden dolayı daha da büyük bir rezalete uğradı. Günümüzde Hermes bölgesinde, Atina'dan Eleusis'e giden yolda durmaktadır ve Harpalus'un Charikles'e inşası için ödediği söylenen otuz talant gibi bir maliyete sahip olamaz. Bunun yanı sıra, ölümünden sonra kızı Charikles ve Phokion tarafından evlat edinildi ve onlardan her türlü ilgiyi gördü. Ancak Charikles, Harpalus'un hazinesinden bir pay aldığı için yargılandığında[635] ve Phokion'dan mahkemeye gelip lehine konuşmasını istediğinde, Phokion "Charikles, dürüstçe damadım olarak seni seçtim" diyerek reddetti.

Hipparchus'un oğlu Asklepiades, İskender'in ölüm haberini ilk kez Atina'ya getirdiğinde, Demades insanlara buna inanmamalarını tavsiye etti. Böyle bir cesedin dünyanın her yerinde koklanmış olması gerektiğini söyledi. Phokion, halkın bu haberden heyecanlandığını görünce,
onları yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı. Bunun üzerine birçok kişi kürsüye koştu ve yüksek sesle Asklepiades'in doğru haberler getirdiğini ve İskender'in gerçekten öldüğünü ilan etti. "Eğer," diye cevapladı Phokion, "bugün öldüyse, yarın ve ertesi gün de ölmüş olacak, böylece sessizce ve daha büyük bir güvenle ne yapmamız gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunabiliriz." 

XXIII. Leosthenes, Phokion'un ona karşı çıkması üzerine şehri Yunanistan'ın kurtuluşu için savaşa[636] sürüklediğinde, alaycı bir şekilde ona general olduğu uzun yıllar boyunca şehre ne gibi bir iyilik yaptığını sordu. "Küçük bir iyilik değil," diye karşılık verdi Phokion, "Atinalıların kendi mezarlarına gömülmelerine neden oldum." Leosthenes halk meclisi önünde övünen ve kendine güvenen bir tavırla konuşurken, Phokion şöyle dedi: "Genç adam, konuşmaların selvi ağaçlarına benziyor; uzun ve görkemliler, ama meyve vermiyorlar." Hypereides ayağa kalkıp Phokion'a Atinalılara ne zaman savaşa gitmeleri konusunda tavsiyede bulunacağını sorduğunda; "Ne zaman," diye cevapladı, "Genç adamların disiplini gözetmeye istekli olduğunu, zenginlerin harcamalara
katıldığını ve hatiplerin kamu fonlarını zimmete geçirmeyi
bıraktığını görüyorum." Birçok kişi Leosthenes'in bir araya getirdiği güce hayran kalıp Phokion'a yeterli hazırlıkların yapılıp yapılmadığını sorduğunda, "Kısa mesafe için yeterli; ama savaş yarışı uzun sürerse Atina için endişeleniyorum, çünkü Atina'nın ne parası, ne gemisi ne de adamı var." diye cevapladı. Savaş olayları onun sözlerinin doğruluğunu doğruluyordu; çünkü ilk başta
Leosthenes, Boeotianları çetin bir savaşta yenerek ve Antipater'i Lamia'ya sürerek elde ettiği büyük başarıdan dolayı sevinçliydi.
Atinalılar artık umutla doluydu ve iyi haberi karşılamak için yüksek bir festival düzenlemekten ve tanrılara şükran kurbanları sunmaktan başka bir şey yapmadılar. Ancak Phokion'a, tüm bunları yapmayı isteyip istemediği sorulduğunda, "Elbette isterim; ancak tam tersi bir politikanın benimsenmesini isterdim." diye cevap verdi. Yine, kamptan sürekli olarak yeni başarılar bildiren haber
gönderileri geldiğinde, "Acaba ne zaman zafer kazanmayı bırakacağız." dedi.

XXIV. Leosthenes'in ölümünden sonra, Phokion başkomutan yapılırsa savaşa son vereceğinden korkanlar, mecliste adı bilinmeyen bir kişiyi ayağa kalkmaya ve Phokion'un bir dostu ve ortağı olarak, Atina'da onun gibi başka kimse olmadığı için onu bağışlamalarını ve güvende tutmalarını ve orduya komuta etmesi için Antiphilus'u göndermelerini tavsiye etmesini sağlamaya ikna ettiler. Atinalılar bu tavsiyeyi onayladılar, ancak Phokion öne çıktı ve bu adamla hiçbir zaman ilişkisi olmadığını veya onunla hiçbir tanışıklığı olmadığını ilan etti. "Ancak, bugünden itibaren," dedi, "seni dostum ve yoldaşım olarak görüyorum, çünkü bana uygun tavsiyelerde bulundun." Atinalılar Boeotia'yı işgal etmeye hevesli olduklarında, ilk başta onlara karşı çıktı; ve arkadaşlarından bazıları ona Atinalıları her zaman engellerse öldürüleceğini söylediğinde, "Onlara kendi çıkarlarına olanı söylersem haksız yere, ama yanlış yaparsam haklı olarak öldürüleceğim." diye cevap verdi. Projeden
vazgeçmeyeceklerini, ama heyecanla ısrar ettiklerini gördüğünde,
müjdeciye altmış yaş ve altından yetişkinliğe erişen tüm Atinalıların beş günlük erzak alıp hemen Boeotia'ya kadar kendisini takip etmelerini emretti. Bunun üzerine büyük bir karışıklık yaşandı, yaşlı vatandaşlar ayağa fırladılar ve yüksek sesle bağırdılar. Phokion, "Bildiride garip bir şey yok," dedi, "çünkü ben, seksen yaşındayım, sizinle birlikte generaliniz olarak olacağım." Böylece onları sakinleştirmeyi başardı ve niyetlerinden vazgeçmelerini sağladı."

XXV. Attika kıyıları, Rhamnus'a[638] büyük bir Makedonyalı ve paralı asker kuvvetiyle çıkan ve ülkeyi istila eden Mikion tarafından yağmalanırken, Phokion Atinalıları ona saldırmak için dışarı çıkardı. Adamlar ona doğru koşup, bu tepeyi ele geçirmesi, süvarilerini o yöne göndermesi, saldırısını bu diğer yerden yapması için ona tavsiyelerde bulunurken, "Herakles, ne kadar çok general ve ne kadar az asker görüyorum." dedi. Hoplitlerini sıraya dizerken, içlerinden biri uzun bir mesafe önde ilerledi ve sonra düşmanlardan birinden korkarak geri çekildi. "Genç adam," dedi Phokion, "generalinin seni yerleştirdiği ve kendini yerleştirdiğin iki mevkiyi terk ettiğin için utanmıyor musun?" Şimdi düşmana saldırdı ve onları devirdi, Mikion'u ve diğerlerini öldürdü. Bu arada Tesalya'daki Yunan ordusu, Asya'dan gelen bir Makedonya ordusuyla Antipater'e katılmak için gelen[639] Leonnatus ile bir savaş yaptı. Antiphilus piyadeye, Tesalyalı Menon ise süvariye önderlik etti. Savaşta Leonnatus öldürüldü ve birlikleri yenildi.

XXVI. Kısa bir süre sonra Kraterus büyük bir kuvvetle Asya'dan geçti ve Krannon'da ikinci bir savaş gerçekleşti.[640] Yunanlılar yenildi, ancak ezici bir şekilde veya çok fazla kayıpla değil. Yine de, Yunan komutanlar genç adamlardı, disiplini koruyamıyorlardı ve aynı zamanda Antipater ordunun geldiği şehirlerin sadakatini bozuyordu, tüm kuvvet dağıldı ve Yunan özgürlüğü davasına en utanç verici şekilde ihanet etti. Antipater hemen ordusuyla Atina'ya yürüdü. Demosthenes ve Hypereides hemen Atina'dan kaçtılar, ancak devlete ödemeye mahkûm edildiği paranın hiçbir kısmını ödeyemeyen Demades (çünkü yedi ayrı durumda yasadışı tekliflerde bulunmaktan[641] hüküm giymişti ve halkla konuşmaktan mahrum bırakılıp diskalifiye edilmişti) şimdi yasaları hiçe sayarak Antipater'e tam yetkilerle elçilerin gönderilmesini önerdi. Halk çok endişelendi ve Phokion'u çağırarak başka kimseye güvenemeyeceklerini söyledi. "Bana her zaman güvenilseydi," dedi, "şimdi bu tür konuları tartışıyor olmazdık." Öneri kabul edildi ve Phokion, Thebes'in Kadmeia'sında kamp kurmuş ve Attika'yı işgal etmeye hazırlanan Antipater'e gönderildi. Phokion'un ilk isteği olduğu yerde kalıp şartları ayarlamaktı. Bunu duyan Kraterus, "Phokion bize haksız olanı yapmamızı tavsiye ediyor, çünkü burada kalmamızı, dostlarımızın ve müttefiklerimizin ülkesine kötülük yapmamızı, düşmanlarımızın ülkesine iyilik yapmamızı istiyor." dedi. Ancak Antipater onu elinden tuttu ve "Bu konuda Phokion'a boyun eğmeliyiz." dedi. Şartlar konusunda, Atinalılardan da Leosthenes'in Lamia'da kendisinden talep ettiği şartları talep ettiğini söyledi.

XXVII. Phokion Atina'ya döndüğünde, halkın bu şartlara uymaktan başka seçeneği olmadığı için, diğer elçilerle birlikte tekrar Teb'e gitti;[642] çünkü Atinalılar, filozof Xenokrates'i[643] ek bir elçi olarak atamışlardı, çünkü onun erdemi, bilgeliği ve entelektüel gücü o kadar ünlüydü ki, hiçbir adamın kalbinin Xenokrates'i görünce bir miktar saygı ve hayranlık duygusuyla etkilenmeyecek kadar kibirli, zalim ve vahşi olamayacağını düşünüyorlardı.

Ancak, beklentileri Antipater'in iyi insanlara karşı gösterdiği cehalet ve nefret yüzünden tamamen hayal kırıklığına uğradı. İlk olarak, diğerleriyle el sıkışsa da, Xenokrates'e hiçbir selam vermedi; bunun üzerine Xenokrates'in, Antipater'in şehre yapmak üzere olduğu muameleden dolayı ondan utanç duyduğunu göstermekte iyi bir iş çıkardığını söylediği söylenir. Bundan sonra
Xenokrates ona bir konuşma yapmaya başladı, ancak Antipater
onun devam etmesine izin vermedi ve kabaca sözünü keserek onu susturdu. Phokion ve Demades konuştuktan sonra, Antipater, eğer Demosthenes, Hypereides ve diğer bazı hatipleri kendisine teslim ederlerse,[644] orijinal hükümetlerini yeniden kurarlarsa, mülke göre yargıçların seçildiği, Munychia'da bir garnizon alırlarsa ve bir para cezasının yanı sıra savaşın tüm masraflarını öderlerse barış yapmaya ve Atinalıların müttefiki olmaya istekli olduğunu belirtti. Elçiler, "Antipateros bize köle olarak bakarsa, şartlar ılımlı; özgür insanlar olarak bakarsa, şartlar serttir." diyen Xenokrates hariç, bu şartlar için memnun ve minnettar olmaları gerektiğini düşündüler.[645] Phokion, Antipater'den Atina'ya bir garnizon göndermemesini içtenlikle rica ettiğinde, Antipater'in buna karşılık olarak "Phokion, senin ve benim için ölümcül olmadıkça, istediğin her isteği yerine getirmeye hazırım." dediği söylenir. Bazıları bunun olayın gerçek versiyonu olmadığını, ancak Antipater'in Phokion'a, Atina'ya bir garnizon yerleştirmezse Phokion'un şehrin barış şartlarına uymasını garanti edip etmeyeceğini ve bağımsızlığını geri kazanmak için entrika çevirmeyeceğini sorduğunu ve Phokion sessiz kalıp nasıl cevap vereceğini tereddüt ederken, 'yengeç' lakaplı, sert ve anti-demokratik bir mizaca sahip Kallimedon haykırdı: "Antipater, bu adam saçma sapan konuşursa ona inanacak mısın ve kararını vermeyecek misin?"

XXVIII. Böylece Atinalılar, komutanları Phokion'un dostu ve cana yakın bir adam olan Menyllus olan bir Makedonya garnizonunu şehirlerine kabul ettiler. Garnizonun gönderilmesinin Antipater'in kibrinin bir parçası olduğu ve gerçek bir zorunluluktan ziyade gücünün kapsamını gösterme konusundaki küstahça bir arzudan kaynaklandığı düşünülüyordu. Ayrıca, gönderildiği zaman, gelişini Atinalılar için özellikle sinir bozucu hale getirdi: çünkü garnizon şehre, Boedromion ayının yirminci gününde, gizemlerin kutlandığı sırada girdi. O gün, Iacchus Atina'dan Eleusis'e alayla taşınırdı, ancak şimdi tüm ritüel bozulmuştu ve Atinalılar bu gizemlerin kutlanmasını üzücü bir şekilde önceki yıllarınkiyle karşılaştırdılar. Daha önceki zamanlarda[646], şehir güçlü ve gelişenken, gizemlerin kutlanmasının görkemli gösterisi Atina'nın düşmanlarının kalplerine korku ve dehşet
verirdi, ancak şimdi aynı ayinlerde tanrılar Yunanistan'ın felaketlerine
hissetmeden bakıyor gibiydiler, en kutsal mevsim kirletiliyordu ve yılın en keyifli zamanı olan
zaman şimdi onlara sadece en büyük talihsizliklerini hatırlatmaya hizmet ediyordu. Bundan birkaç yıl önce, Dodona rahibeleri Atina'ya bir kehanet uyarısı göndererek Atinalılara Artemis'in uçlarını korumalarını emretmişlerdi. O günlerde, gizemlerde taşınan tanrıların sedirlerinin etrafına sarılan filetolar, kızıl yerine sarıya boyanıyordu ve ceset benzeri bir görünüm sunuyordu ve daha da dikkat çekici olanı, aynı anda özel kişiler tarafından boyanan filetoların hepsi aynı renkteydi. İnisiyelerden biri de, Kantharus limanında küçük bir domuz yıkarken[647], vücudunun alt kısmını yutan bir köpekbalığı tarafından yakalandı. Bu işaretle, Cennet, Atinalılara, şehirlerinin alt kısmını ve deniz üzerindeki hakimiyetlerini kaybedeceklerini, ancak üst kısmı koruyacaklarını açıkça ima etti. Makedonya garnizonuna gelince, Menyllus, Atinalıların bundan hiçbir rahatsızlık çekmemesini sağladı; ancak yeni anayasa uyarınca, yoksullukları nedeniyle on iki binden fazla vatandaş oy hakkından mahrum bırakıldı. Bu adamlardan Atina'da kalanların utanç verici bir şekilde kötü muamele gördükleri düşünülürken, bu tedbir sonucunda şehri terk edip Trakya'ya gidenler, Antipater'in kendilerine bir şehir ve toprak sağladığı kişiler, fırtınaya yakalanmış bir kasabanın sakinleri gibi görünüyorlardı. XXIX. Demosthenes'in Kalauria'da ve Hypereides'in Kleonae'de ölümleri, başka bir yerde anlattığım gibi, Atinalıları İskender ve Philip'in günlerine pişmanlıkla bakmaya çok yaklaştırdı. Daha sonraki zamanlarda, Antigonus suikasta uğradıktan ve katilleri şiddet ve gasp kariyerine başladıktan sonra, biri Frigya'da bir vatandaşını toprağı kazarken görüp ona ne yaptığını sordu, adam iç çekerek "Antigonus'u arıyorum" diye cevap verdi. Aynı şekilde, bu sırada birçok kişi bu prenslerin asil ve yatıştırıcı karakterini düşünmek ve onları, sadece özel bir vatandaşmış gibi davranmasına rağmen, eski püskü giysiler giyen ve mütevazı bir şekilde yaşayan, aslında Atinalılara sıkıntılarında her ikisinden de daha fazla zulmeden Antipater ile karşılaştırmak aklına geldi. Ancak Phokion, Antipater'e yalvararak birçok kişiyi sürgünden kurtarmayı başardı ve sürgünler için şu kadar iyilik elde etti: Diğer Yunan şehirlerinden gelen sürgünler gibi, Keraunian dağları ve Taenarus Burnu'nun ötesine, Yunanistan'dan tamamen nakledilmediler, ancak Mora'ya yerleştirildiler. Bunların arasında muhbir Hagnonides de vardı. Phokion şimdi dikkatini
Atina'nın iç siyasetini sessiz ve yasalara uyan bir şekilde yönetmeye verdi. İyi ve aklı başında insanların her zaman yargıç olarak atanmasını sağladı ve gürültülü ve devrimci
partiyi kamu görevlerinden dışlayarak, onları bir karışıklık yaratmaya daha az eğilimli hale getirdi ve ülkelerinden olduğu gibi memnun olmalarını ve zihinlerini tarımsal faaliyetlere yöneltmelerini öğretti. Xenokrates'in yerleşik bir yabancı olarak vergisini ödediğini gördüğünde, onu bir vatandaş olarak kaydetmek istedi; ancak Xenokrates, kurulmasını engellemek için bir elçiliğe gittikten sonra kendisini yeni anayasanın altına koymayacağını söyleyerek reddetti.

XXX. Menyllus ona hediyeler teklif ettiğinde, Phokion onu İskender'den daha iyi bir adam olarak görmediğini ve İskender'in ona hediye teklif ettiği zamandan daha büyük bir
neden
olmadığını söyledi. Menyllus oğlu Phokus'tan bunu kabul etmesini rica ederken, Phokion, "Phokus doğasını değiştirir ve tutumlu olursa, babasının
malı ona yetecektir; ancak, şu anki haliyle, hiçbir şey onu
tatmin etmeyecektir." dedi.

Kendisine utanç verici bir hizmette bulunmasını isteyen Antipater'e sert bir cevap verdi. "Antipater'in hem dostu hem de yalakalığı olamam," dedi.

Antipater'in Atina'da Phokion ve Demades adında iki arkadaşı olduğunu, birini rüşvet almaya ikna edemediğini, diğerinin ise rüşvet aldığını ve asla tatmin olmadığını söylediği söylenir. Phokion, Atinalıların birçok kez generali seçildikten ve kralların dostu olduktan sonra yoksulluk içinde yaşlanmasını erdeminin büyük bir kanıtı olarak görüyordu; Demades ise hem zenginliğiyle hem de yasalara olan küçümsemesiyle açıkça övünüyordu. O dönemde Atina'da yabancıların koroda yer almasını yasaklayan ve buna izin veren koroya bin drahmi para cezası veren bir yasa yürürlükte olmasına rağmen, Demades yüz yabancıdan oluşan bir koro sergiledi ve tiyatroda her biri için bin drahmi para cezası ödedi. Oğlu Demeas'ın 
evliliği vesilesiyle, "Oğlum,
annenle evlendiğimde, komşularımız bundan hiç duymadı;
ama krallar ve hükümdarlar nikahınıza katılacak." dedi.

Atinalılar Phokion'a, Makedon garnizonunun geri çekilmesi için Antipater üzerindeki nüfuzunu kullanması yönündeki taleplerle eziyet etseler de, o her zaman bu başvuruyu ertelemeyi başarıyordu,
ya bunun kabul edilmeyeceğini bildiği için ya da Makedon birliklerinin korkusunun Atinalıları sessiz ve düzenli bir şekilde yaşamaya zorladığını düşündüğü için; ama öte yandan, Antipater'i şehirden para talebini süresiz ertelemeye ikna etti. Atinalılar şimdi Demades'e yöneldiler, Demades hevesle hizmetlerini vaat etti ve oğluyla birlikte Makedonya'ya doğru yola çıktılar, bu ülkeye sanki Antipater'in hasta yatağında olduğu bir zamanda tanrıların doğrudan aracılığıyla getirilmiş gibi görünüyor ve artık işlerin başında olan Kassander, Demades'in Asya'daki Antigonus'a hitaben yazdığı bir mektup bulmuştu, onu Yunanistan ve Makedonya'ya geçmeye ve onları eski ve çürümüş bir çözgüye olan bağımlılıklarından kurtarmaya davet ediyordu[648] - bu ifadeyle Antipater'e alay etmek istiyordu. Kassander, Demades'in Makedonya'ya geldiğini görür görmez onu tutuklattı ve önce oğlunu yanına götürdü
sonra da bıçakladı, böylece cübbesi oğlunun kanıyla kaplandı ve sonra onu nankörlüğü ve ihanetiyle acımasızca azarladıktan sonra onu da öldürdü.

XXXI. Antipater ölüm döşeğindeyken Polysperchon'u en üst komutanlığa atadı ve Kassander'a chiliarch veya muhafızların generali görevini verdi. Ancak Kassander hemen Polysperchon'a karşı komplo kurmaya başladı ve perçeminden zaman ayırarak Nikanor'u aceleyle Menyllus'un yerine geçmesi için gönderdi, Antipater'in ölüm haberi kamuoyuna duyurulmadan önce, Munychia'nın efendisi olması emriyle. Bu yapıldı ve birkaç gün sonra Atinalılar Antipater'in öldüğünü duyduklarında Phokion'u suçladılar, Antipater'in ölümünün kendisine söylendiğini ima ettiler, ancak bu konuda hiçbir şey söylemediler ve böylece Nikanor'un planlarını teşvik ettiler. Phokion bu
skandal konuşmayı hiç dikkate almadı, bunun yerine Nikanor ile iletişime geçti ve onu Atinalılara yumuşak davranmaya ikna etti ve hatta oyunların başkanı olarak hareket etmeye
başlattı, bu görevi yerine getirirken oldukça gurur duydu ve biraz masraf yaptı.

XXXII. Bu arada, artık Makedonya imparatorluğunun naibi olan ve Kassander'i deviren Polysperchon, Atinalılara "kralın Atina'da demokrasiyi yeniden tesis etmesini ve Atinalılara babalarının geleneklerine göre kendilerini yönetmelerini" emrettiği bir mektup gönderdi. Bu, Phokion'u mahvetmek için sadece bir hileydi, çünkü kısa bir süre sonra yaptıklarıyla kanıtlandığı gibi, amacı Atina şehrini kendi tarafına çekmek olan Polysperchon'un, Phokion Atina'dan kovulmazsa bunda başarılı olma umudu yoktu; Phokion'un sürgündeki tüm vatandaşlar geri döndüğünde ve muhbirler ve kalabalık hatipler tekrar bema'yı işgal ettiğinde kovulacağını beklerken. Atinalılar bu istihbarattan heyecanlanınca, Nikanor konuyu onlarla tartışmak istedi ve kişisel güvenliği için Phokion'dan bir söz almış olarak Peiraeus'ta düzenlenen bir konferansa katıldı. Yerel komutan Derkyllus onu yakalamaya çalıştı, ancak Nikanor kaçtı ve hemen Peiraeus'u Atinalılara karşı savunmak için önlemler almaya başladı. Phokion, Nikanor'un kaçmasına izin verdiği için suçlandığında, Nikanor'a güvendiğini ve herhangi bir zarar vereceğini beklemediğini söyledi; ve zarar verse bile, bunu yapmaktansa zarar görmeyi tercih etti. Bu şüphesiz en yüce duyguydu; Ancak bir adam böyle bir gerekçeyle ülkesinin özgürlüğünü riske attığında, özellikle de general olarak hareket ettiğinde, daha eski ve daha önemli bir yasayı, yani vatandaşlarına karşı görevini ihlal ettiğini düşünmeye meyilliyim. Phokion'un Nikanor'u ele geçirmekten, ülkesini savaşa sokmaktan korktuğu için kaçındığını ve Nikanor'un yalnız bırakılmasının iyi niyet ve adalet gerektirdiğini, çünkü herhangi bir şiddet eyleminden kaçınmak zorunda hissedeceğini iddia etmesinin saçma olduğunu iddia edemeyiz. Gerçek şu ki Phokion, Nikanor'un dürüstlüğüne kesin bir şekilde inanıyordu, çünkü Nikanor'un Peiraeus'u ele geçirmeyi planladığını ve Makedon askerlerini Salamis'e gönderdiğini ve hatta Peiraeus'taki bazı sakinleri bile yozlaştırdığını söyleyenlere inanmayı reddetti. Lamptra'lı Philomelus bile, tüm Atinalıların silah altına alınması ve generalleri Phokion'u takip etmeye hazır olmaları yönünde bir karar aldığında, Nikanor birliklerini Munychia'dan çıkarıp Peiraeus'u bir hendek ve palisadla güçlendirene kadar harekete geçmeyi reddetti.

XXXIII. Bu gerçekleştiğinde, Atinalıları Nikanor'a saldırmaya
yönlendirmeye oldukça istekli olan Phokion hakarete uğradı ve hor görüldü; ve şimdi Polysperchon'un oğlu Alexander, nominal olarak vatandaşlara Nikanor'a karşı yardım etme niyetiyle, ancak mümkünse şehrin kendi içinde bölünmüş olduğu bir dönemde kendisini şehrin efendisi yapmak için bir askeri güçle geldi. Kendisine eşlik eden sürgündeki Atinalılar hemen şehre girdiler ve oy hakkı elinden alınmış sakinler onlara katılınca, düzensiz ve gayrı resmi bir toplantı yapıldı,
Phokion görevinden alındı ​​ve diğer adamlar general olarak atandı. İskender ve Nikanor'un surların dışında sık sık birlikte konferanslar düzenledikleri görülmeseydi, şehir kurtarılamazdı. Muhbir Hagnonides şimdi hemen Phokion'u ve ekibini ihanetle suçlamaya başladı; bunun üzerine Charikles ve Kallimedon dehşet içinde şehri terk ederken, Phokion ve yanında duran arkadaşları Polysperchon'a doğru yola çıktılar. Phokion'a saygılarından dolayı, Polysperchon'un yakın arkadaşları oldukları düşünülen Plataea'lı Solon ve Korintli Deinarchus onlara eşlik etti. Deinarchus hasta olduğu için Elatea'da birkaç gün beklediler ve bu arada Hagnonides'in kışkırtmasıyla, Archestratus mecliste bu öneriyi gündeme getirse de Atinalılar Phokion'u ihanetle suçlamak için Makedonya sarayına bir elçilik gönderdiler. İkisi de aynı anda Polysperchon ile karşılaştı, çünkü o ve kral[649]
Pharyges adlı Phokis köyünden geçiyorlardı, bu köy Akrousian dağının eteğinde yer alır ve şimdi Galate olarak adlandırılır. Burada Polysperchon, kral ve arkadaşlarını yerleştirdiği altın kaplamalı tavanlı tahtı kurdu. Deinarchus'un derhal yakalanmasını, işkence görmesini ve öldürülmesini emretti, ancak Atinalıların davalarını onun önünde savunmalarına izin verdi. Ancak onlar birbirleriyle çelişerek ve birbirlerine hakaret ederek büyük bir karışıklık yarattılar, öyle ki
Hagnonides, "Hepimizi bir kafese koyun ve yargılanmak üzere Atina'ya geri gönderin" dedi. Bunun üzerine kral güldü, ancak Makedonyalılar ve orada bulunan diğerleri her iki tarafın da ne söylediğini duymak istediler ve iki elçiliğe davalarını bildirmelerini emrettiler. Ancak, adil bir şekilde muamele görmediler, çünkü Polysperchon konuşması sırasında Phokion'un sözünü birkaç kez kesti, sonunda öfkeyle asasını yere vurup sustu. Hegemon[650] da Polysperchon'un kendisinin Atina halkının dostu olduğunu bildiğini söylediğinde, Polysperchon öfkeyle "Kralın önünde bana iftira atma" diye bağırdı. Bunun üzerine kral ayağa fırladı ve Hegemon'u bir mızrakla vurmak istedi, ancak Polysperchon tarafından hemen yakalandı ve mahkeme dağıldı. XXXIV. Phokion ve arkadaşları şimdi gözaltına alındı: bunun üzerine bunu uzaktan gören arkadaşları yüzlerini pelerinleriyle örttüler ve kaçtılar. Kleitus tutukluları Atina'ya geri götürdü, nominal olarak orada yargılanmak üzere, ancak gerçekte zaten ölüm cezasına çarptırılmışlardı. Alay hüzünlüydü, çünkü
Krameikus'tan arabalarla tiyatroya getirildiler,
Kleitus onları
arhonlar meclisi toplayana kadar tuttu. Bu meclisten ne köleler, ne yabancılar ne de oy hakkı elinden alınmış vatandaşlar
dışlanmadı, ancak herkes, erkekler ve kadınlar
birlikte hazır bulunmaya ve halka hitap etmeye izin verildi. Kralın mektubu okunduktan sonra,
bu adamların hain olduğuna ikna olduğunu,
ancak şehrin özgür ve bağımsız olması nedeniyle onları yargılanmak üzere Atina'ya gönderdiğini söyledi,
Kleitus tutukluları getirdi. Phokion'u görünce
daha iyi sınıftan vatandaşlar yüzlerini kapattılar ve sessizce ağladılar,
ve içlerinden biri ayağa kalkıp, kralın Atinalıların böylesine önemli bir davayı yürütmesine izin verdiği için, tüm kölelerin ve yabancıların meclisi terk etmesi gerektiğini söyleyecek cesareti gösterdi. Ancak halk bunu duymak istemedi, ancak "Halkın nefret ettiği oligarklar aşağı insin." diye bağırdı. Phokion'un başka hiçbir dostu konuşmaya cesaret edemediği için, zorlukla bir duruşma elde ettikten sonra kendisi "Bizi haklı olarak mı yoksa haksız yere mi ölüme mahkûm etmek istiyorsunuz?" diye sordu. Bazıları "haklı olarak" diye cevap verdiğinde, "Bizi dinlemeyecekseniz, bundan nasıl emin olabilirsiniz?" dedi. Ancak
halk ona daha fazla dikkat etmediği için, onlara yaklaştı ve şöyle dedi: "Kendi adıma, yanlış yaptığımı kabul ediyorum ve
siyasi eylemlerimin ölümle cezalandırılmayı hak ettiğini düşünüyorum;
ama Atinalılar, neden hiçbir yanlış yapmamış olan bu diğerlerini öldürüyorsunuz?" Birçok ses, "Çünkü onlar sizin dostlarınız," diye yanıtladığında,
Phokion çekildi ve sustu. Hagnonides şimdi, insanların el kaldırarak adamların suçlu olup olmadıklarına karar vermesini ve
suçlu bulunurlarsa onları öldürmelerini isteyen toplantıya sunmak üzere olduğu önergeyi okudu.

XXXV. Bu kararname okunduğunda bazıları buna işkenceyle öldürülmelerini eklemek istediler ve Hagnonides'e işkence sehpasını ve cellatları göndermelerini emrettiler; Ancak Hagnonides, Makedon Kleitus'un bile bu tekliften tiksindiğini ve bunun vahşi ve kötü bir eylem olduğunu düşündüğünü görünce, "Atinalılar, kötü adam Kallimedon'u yakaladığımızda onu işkenceye tabi tutacağız; ancak Phokion için böyle bir teklifte bulunmayacağım." dedi. Bunun üzerine daha iyi sınıftan biri, "Ve bu da çok doğru; çünkü Phokion'a işkence edersek, sana ne yapacağız?" diye bağırdı. El kaldırarak kararname çıkarıldığında, hiç kimse kıpırdamadan oturmadı, ancak birçoğu çiçek çelenkleri takan tüm halk ayağa kalktı ve sanığın ölümü için oy kullandı. Phokion'un yanı sıra, Nikokles, Thodippus, Hegemon ve Pythokles'ten oluşuyordu:
Bu arada, onların gıyabında Demetrius Phalereus, Kallimedon, Charikles ve diğer bazılarına ölüm cezası verildi.

XXXVI. Meclis dağıldıktan sonra mahkumlar hapse atılırken, diğerleri arkadaşlarının ve akrabalarının kollarına atıldılar ve gözyaşları ve ağıtlarla yürüdüler;
ama Phokion'un yüzünün meclisten dışarıya çıkarken general olarak kullanıldığı zamanki kadar sakin olduğunu gördüklerinde, onun sakinliğine ve ruhunun büyüklüğüne şaşırdılar. Düşmanları ona eşlik etti ve ona hakaret etti ve hatta biri yanına gelip yüzüne tükürdü. Bu rezalet karşısında Phokion'un arkhonlara baktığı ve "Kimse bu adamı uslu tutmaya zorlamayacak mı?" dediği söylenir. Hapishanede Thodippus'un baldıran otunun hazırlandığını gördüğünde kaderine hayıflanıp Phokion ile birlikte yok olmayı hak etmediğini söylediği gibi, Phokion da "O zaman Phokion'un yanında ölmekten memnun değil misin?" dedi. Arkadaşlarından biri ona oğlu Phokus için bir mesajı olup olmadığını sorduğunda, "Evet, ona Atinalılara karşı hiçbir kötülük beslememesini söyle." diye cevap verdi. Arkadaşlarının en güveniliri olan Nikokles, önündeki zehri içme izni için yalvardığında, "İsteğinizi yerine getirmek beni üzüyor; ancak, hayatınızda hiçbir şeyi reddetmediğim için, buna bile razıyım." diye cevap verdi. Tüm arkadaşları içtiğinde, zehir azaldı ve cellat, o baldıran otu ağırlığının bedeli olan on iki drahmi ödenmediği sürece daha fazla zehir hazırlamayı reddetti. Uzun bir gecikmeden sonra, Phokion arkadaşlarından birini yanına çağırdı ve bir adamın Atina'da bedavadan bile ölemeyeceğini söyleyerek, adama istediği parayı vermesini emretti.

XXXVII. Phokion'un ölüm günü, ayın on dokuzuydu
Munychion[651] ve şövalyeler, Zeus tapınağına doğru ciddi bir alay halinde hapishanenin önünden geçtiler. Bazıları başlarındaki çelenklerini
çıkarırken, diğerleri gözyaşlarıyla hapishanenin kapısına gelip içeri baktılar. Tutku ve nefret tarafından
tamamen bastırılmamış olan herkes, idam için bir gün bile beklememenin ve böylece mahkumların ölümüyle festivalin kirlenmesini
önlememenin çok
utanmazca bir davranış olduğunu düşünme konusunda hemfikirdi. Dahası, Phokion'un düşmanları, sanki henüz kinlerini
tatmamışlar gibi, cesedinin gömülmesini yasaklayan ve hiçbir Atinalının onu yakmak için ateş sağlamasını yasaklayan bir kararname çıkardılar. Bunun
sonucunda, arkadaşlarından hiçbiri cesedine dokunmaya cesaret edemedi,
ancak bu tür vakalarla ücret karşılığında ilgilenmeye alışkın bir adam olan Konopion, cesedi Eleusis'in ötesine taşıdı, Attika sınırının üzerinden Megara'dan ateş aldı ve yaktı. Phokion'un hizmetçileriyle birlikte orada bulunan karısı, orada boş bir mezar[652] kaldırdı, kemikleri koynuna koydu ve geceleyin kendi evine taşıdı,
burada ocağın yanına gömdü ve şöyle dedi, "Sevgili ocağım, bu iyi bir adamın kalıntılarını sana emanet ediyorum; Atinalılar akıllarını başlarına topladığında onları babasının mezarına geri götür."

XXXVIII. Ancak kısa bir süre sonra, koşullar onlara erdemin ne kadar koruyucusu ve bekçisi olduklarını öğrettiğinde, Atinalılar Phokion'un tunçtan bir heykelini diktiler ve kalıntılarını halka açık bir şekilde gömdüler. Kendileri Hagnonides'i mahkum edip idam ettiler,
Phokion'un oğlu ise ülkeden kaçan Epikurus ve Demophilus'u takip etti, sığınak yerlerini buldular ve onlardan intikam aldılar. Karakterinin hiç de saygın olmadığı söylenir; ve
bir keresinde, bir genelev sahibinin kölesi olan sıradan bir fahişeye bağlıyken, Lyceum'da "ateist" lakaplı Theodorus'un derslerinden birine katıldı. Onun "erkek arkadaşlarını esaretten kurtarmak asil bir davranışsa, kadın arkadaşlarını kurtarmak da aynı şekilde asil bir davranıştır; ve bir erkeğin sevdiği adamı serbest bırakması doğruysa, sevdiği kadına da aynısını yapması gerekir" dediğini duyduğunda, bu argümanı kendi tutkusunu tatmin etmek için kullanmaya karar verdi ve filozofun metresinin özgürlüğünü satın almasını emrettiği sonucuna vardı.

Phokion'a yapılan muamele, Yunanlılara Sokrates'e yapılan muameleyi hatırlattı, çünkü
her iki durumda da şehrin hem suçu hem de talihsizliği neredeyse aynıydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 622: Cic. reklam Av. ii. 1. Platonis'te Dicit enim tanquam
[Yunanca: politeia] dışkıda non tanquam Romuli sententiam. bende
Plutarch'ı kelimenin tam anlamıyla tercüme ettim, ancak bundan hiç şüphem yok
ima ettiği olay (Cicero, l.c. tarafından belirtilmemiştir)
Praetorluk seçimi, M.Ö. 55, değersiz olduğunda
maceracı Vatinius Cato'ya tercih edildi. Dilekçede M. Cato
praeturae, praelato Vatinio, repulsam tulit. Liv. Epit. Özgeçmiş. Ayrıca bkz. Val.
Maks. vii. 5 ve Merivale'nin 'Romalıların Tarihi', cilt. Ben. Ch. ix.

[Yunanca: hupateia] kelimesi her zaman Plutarkhos tarafından konsül unvanının Yunanca karşılığı olarak kullanılmıştır.]

[Dipnot 623: Bu sözü, 10. yüzyıla ait 'Demosthenes'in Hayatı'nda geçer.]

[Dipnot 624: Şehrin yıllık Strategus veya Generali görevine en az kırk beş kez seçilmiştir - yani Atina'daki en büyük yönetici görevi olan Onlu Kurul'dan biridir.--Grote, 'Yunanistan Tarihi', Bölüm ii. bölüm lxxxvii.]

[Dipnot 625: Yani, neden bir Spartalı gibi davranıyorsun ve yine de bir Atinalı gibi konuşuyorsun? Bkz. cilt iii. 'Kleomenes'in Hayatı', bölüm ix.]

[Dipnot 626: Grote, yorum yaparken şunu gözlemler: bu pasajda,
"Plutarkhos'un Euboea'da yürütülen farklı mücadeleler hakkında net bir fikri yoktur. Geçiş notu olmadan, adadaki bu savaştan (M.Ö. 349-348) M.Ö. 341'deki sonraki savaşa geçer. Hiçbir şey
aslında Euboea işlemlerinin dizisinden daha belirsiz ve çözülmesi
zor olamaz."--'Hist. of Greece,' Bölüm ii., b.
lxxxviii. ]

[Dipnot 627: Plutarch'ın anlatımından, "düşmanın" Makedonyalılar anlamına geldiğini düşünebiliriz: ancak aslında onların Kallias of Chalkis liderliğindeki yerli Euboealılar olduğunu ve sadece bir Makedonyalı müfrezesi ve birkaç Phokis paralı askerle birlikte olduklarını görüyoruz.]

[Dipnot 628: Phokion'un emrini hiçe sayarak ve Atina'da benzeri olmayan kasıtlı bir ihanetle hareket eden Plutarchus, onlarla buluşmak için kamptan çıktı; ancak hemen kaçtı ve kaçarken Atinalı atı da beraberinde sürükledi. At da düzensiz bir şekilde ilerliyordu. --Grote, l.c.]

[Dipnot 629: M.Ö. Ağustos ayında gerçekleşen Chaeronea Muharebesi 338.]

[Dipnot 630: Yunanca "kurban sunmak"tır, sunulan hayvandan ziyafet çekme fikri ima edilir. Bu Yaşam'ın ilk bölümünde, kurbanın yalnızca daha az yenilebilen kısımlarının yakıldığını öğreniyoruz. Bu nedenle, kurban sunma fikri Yunan zihnine her zaman neşe ve ziyafet çekmeyi çağrıştırmıştır. Grote, "Atina halkının ve Demosthenes'in, kendilerine özgürlük için yeni şanslar açmış gibi görünen bir olaydan büyük bir sevinç duyduğundan ve Phokion'un muhalefetine rağmen şükran kurbanı önerisinin kolayca kabul edildiğinden şüphemiz yok." diyor.]

[Dipnot 631: Phokion'un bu konuşması Diodorus tarafından daha uzun bir şekilde verilmiştir, xvii. 15.]

[Dipnot 632: Muhtemelen Akropolis'in güneyinde, Atina'nın bir çeyreği.
Bkz. Yarbay. Leake'nin 'Atina Topografyası', böl. iv.]

[Dipnot 633: Orijinali [Yunanca: apobates] olup, Latince desultor'a karşılık gelir ve birkaç ata binip birinden diğerine
atlayan kişi anlamına gelir.]

[Dipnot 634: Plutarkhos'un buradaki anlatımı yanıltıcıdır, çünkü Harpalus'un bu parayı Atina'ya
vardıktan _sonra_ Charikles'e verdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Theopompus'tan (Fr. 277) anıtın Harpalus'un Asya'yı terk etmesinden bir süre önce
tamamlandığını biliyoruz. Plutarkhos, anıtı
harcanan paraya değmeyen sıradan bir yapı olarak ele alıyor; ancak hem
Dikaearchus hem de Pausanias onu görkemli ve muhteşem olarak tanımlıyor.
Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', Bölüm II. böl. xcv., not.]

[Dipnot 635: Demosthenes'in Hayatı'na bakınız, xxv. bölüm; ve Grote, Yunanistan Tarihi, Bölüm II, xxv. bölüm.]

[Dipnot 636: Leosthenes'in öldüğü Lamia kuşatmasından dolayı bu adı alan Lamian savaşı.]

[Dipnot 637: Burada kullanılan [Yunanca: Hebe] kelimesi, erkeklikten hemen önceki, yaklaşık on dört ila yirmi yaş arasındaki dönemi ifade eder; Sparta'da bu süre on sekiz olarak sabitlenmişti, bu yüzden [Yunanca: hoi deka aph' hebes] '
yirmi sekiz yaşında, [Yunanca: hoi tettarakonta aph' hebes] ' elli sekiz yaşında, vb. Xen. Hell. 3. 4, 23. Liddell ve Scott. Burada,
bu nedenle, [Yunanca: hoi achri heksekonta aph' hebes] ' yaklaşık yetmiş beş yaşın altındaki tüm vatandaşlar anlamına gelmelidir.]

[Dipnot 638: Rhamnus, Attika'nın doğu kıyısındaki küçük bir kayalık yarımadada bulunan Attika'nın bir demus'uydu, Maraton'dan altmış stadyum.]

[Dipnot 639: Teselya'da. Eylem M.Ö. 322'de yapıldı.
Teselya atıyla Menon, Makedon süvarilerini yendi, ancak Yunan piyadeleri falanks tarafından geri püskürtüldü ve 120 adam kaybedildi.]

[Dipnot 640: Plutarkhos, Leonnatus'un eylem yapılmadan önce Antipater ile birleşmesini gerçekleştirmiş gibi konuşuyor. Ancak gerçek şu ki, Leonnatus Lamia kuşatmasını kaldırmak için ilerledi ve ablukayı sürdürüp kurtarma kuvvetiyle savaşacak kadar güçlü olmayan Antiphilus ablukayı kaldırdı ve Antipater'den ayrı olarak Leonnatus'a saldırmak için hızlı yürüyüşlerle ilerledi. Menon komutasındaki Teselya süvarilerinin üstün verimliliği sayesinde, kendisi de öldürülen Leonnatus'a karşı bir süvari savaşında önemli bir avantaj elde etti. Ertesi gün Antipater geldi, birlikleri Lamia'dan getirdi ve yenilmiş ordunun komutasını aldı.]

[Dipnot 641: Smith'in Dict. of Antiquities, s.v. Graphe
Paranomon'a bakın.]

[Dipnot 642: Demades, Plutarch bundan bahsetmese de,
Phokion'a Antipater'e yaptığı ilk ziyarette eşlik etti. ]

[Dipnot 643: Platon ve Speusippus'un halefi olarak Akademi okulunda başkanlık eden öğretmen.]

[Dipnot 644: Metindeki ifade belirsizdir, ancak diğer kaynaklardan en az iki Makedonya karşıtı hatibin daha teslim olmasının talep edildiğini öğreniyoruz.]

[Dipnot 645: Grote.]

[Dipnot 646: Bkz. cilt i., Alkibiades'in Hayatı, bölüm 34.]

[Dipnot 647: Port Peiraeus'un üç alt bölümü Kantharus, Aphredisium ve Zea olarak adlandırıldı. Bkz. Leake, 'Topography of Athens' ve
Schol. in Ar. Pac. 144.]

[Dipnot 648: Tezgahın dik iplikleri kastedilmektedir, büyük bir
ip değil.]

[Dipnot 649: Philip Arrhidaeus.]

[Dipnot 650: Suçlananlardan bir diğeri.]

[Dipnot 651: Mayıs.]

[Dipnot 652: Clough'dan ödünç aldığım bu kelimeler, Yunancada yalnızca "bir höyük yığılmış" anlamına gelse de, İngiliz kulakları için anlamı ifade eder.]

CATO'NUN HAYATI.

I. Cato'nun ailesi ihtişamının ve itibarının kökenini, Yaşamında yazıldığı gibi, liyakatinden dolayı Romalılar arasında en büyük itibara ve güce sahip olan büyük büyükbabası[653] Cato'dan almıştır. Cato, kardeşi Caepio ve kız kardeşi Porcia ile birlikte yetim kalmıştır. Servilia da aynı anneden Cato'nun kız kardeşiydi. Hepsi, o zamanlar baş siyasi lider olan annelerinin amcası Livius Drusus ile birlikte büyüdüler ve onunla yaşadılar; çünkü o çok güçlü bir konuşmacıydı ve ayrıca en iyi düzenlenmiş alışkanlıklara sahip bir adamdı ve hiçbir Romalıdan aşağı olmayan yüce bir duruşa sahipti. Cato'nun çocukluğundan itibaren hem sesinde hem de yüz ifadesinde ve hatta eğlencelerinde her şeyde sarsılmaz, duygusuz ve kararlı bir karaktere işaret ettiği söylenir. Amaçları, amaçlarını başarmada yaşının üzerinde bir güç sergiliyordu: ve kendisine iltifat etmeye çalışanlara karşı kaba ve inatçıyken, onu tehditlerle korkutmaya çalışan herkes üzerindeki ustalığını daha da fazla gösteriyordu. Ayrıca onu güldürmek zordu ve yüzü nadiren bir gülümsemeye bile gevşiyordu; çabuk sinirlenmiyordu veya öfkelenmeye meyilli değildi, ancak sinirlendiğinde sakinleştirilmesi zordu. Buna göre öğrenmeye başladığında donuktu ve kavraması yavaştı, ancak gebe kaldığında sıkı tuttu ve iyi hatırladı. Ve genellikle iyi bir doğal kapasiteye sahip olanların hatırlamaya daha hazır olduğu[655], ancak emek ve sıkıntıyla öğrenen güçlü bir hafızaya sahip olanlar; çünkü tüm öğrenmeler bir bakıma zihinde bir damgadır. Cato'nun ikna etme zorluğunun öğrenmeyi onun için daha fazla emek gerektiren bir konu haline getirdiği de anlaşılıyor; çünkü öğrenme aslında bir tür pasif durumdur ve kolayca ikna olmak, daha az direnme gücüne sahip olanlara özgüdür. Bu nedenle genç adamlar yaşlı adamlardan ve hasta kişiler sağlıklı olanlardan daha kolay ikna edilir; ve genellikle şüphe etme yeteneği en zayıf olanlarda önerilen şey en kolay kabul görür. Ancak, Cato'nun pedagogu'na itaat ettiğini ve kendisine söylenen her şeyi yaptığını, ancak her şeyin nedenini sorduğunu ve Neden'i araştırdığını söylüyorlar. Pedagogu da iyi huylu bir adamdı ve bir darbeden daha çok bir nedene hazırdı: adı Sarpedon'du.

II. Cato hala bir çocukken, Romalıların Müttefikleri[656] Roma imtiyazını elde etmek için ajitasyon yapıyorlardı; ve askeri yeteneğe sahip ve en yüksek itibara sahip bir adam olan Pompaedius Sillo[657], Drusus'un bir arkadaşı, birkaç gün onunla birlikte kaldı, bu süre zarfında gençlerle tanıştı ve "Hadi, amcanızdan bizim adımıza imtiyazı elde etmek için çaba göstermesini rica edin" dedi. "Şimdi, Caepio
bir gülümsemeyle başını sallayarak onayladı, ancak Cato cevap vermediği ve yabancılara sabit ve sert bir şekilde baktığı için Pompaedius, "Ama sen, genç adam, bize ne cevap vereceksin? Kardeşin gibi amcanla yabancılara yardım edemez misin?" dedi. Cato hala konuşmadığı için, ancak sessizliği ve ifadesiyle onların ricasını reddettiğini gösterdiği için, Pompaedius onu yukarı kaldırdı ve sanki onu aşağı
düşürmek istiyormuş gibi pencereden tuttu, ona ya onaylamasını ya da düşmesine izin vereceğini söyledi ve aynı anda öfkeli bir ton takındı ve çocuğu ellerinde tutarken birkaç kez ileri geri salladı. Şimdi, Cato buna bir süre katlandıktan sonra, etkilenmeden ve korkusuzca, Pompaedius onu nazikçe yere bırakarak arkadaşlarına, "İtalya için ne büyük bir lütuf[658] ki çocuk; çünkü eğer bir erkek olsaydı, halk arasında tek bir oyumuz bile olmazdı." Başka bir olayda, bir akraba doğum gününde diğer çocukları ve Cato'yu akşam yemeğine davet ettiğinde, zaman geçirmek için evin bir bölümünde kendi başlarına oynadılar, genç ve yaşlılar birlikte; ve oyun yargılamalardan, suçlamalardan ve hüküm giymiş olanları kaçırmaktan oluşuyordu. Şimdi, yakışıklı bir görünüme sahip olan hüküm giymiş çocuklardan biri, daha büyük bir çocuk tarafından bir odaya sürüklenip kapatıldığında, Cato'dan yardım istedi. Cato olup biteni hemen fark etti ve kapının önünde duranları iterek ve onu durdurmaya çalışarak çocuğu dışarı çıkardı; ve bir öfkeyle onunla birlikte eve gitti ve diğer çocuklar da ona eşlik etti.

III. Cato o kadar çok azarlandı ki, Sulla Troja adlı kutsal at yarışı için hazırlık yaparken[659], gençlerin aktörler ve asil doğumlu çocukları bir araya getirip iki kaptan atamışlardı, çocuklar annesinin hatırına birine boyun eğdiler, çünkü o Sulla'nın karısı Metella'nın oğluydu; ama Pompeius'un yeğeni olan ve Sextus adındaki diğerini istemediler, ne de
egzersizlerini yaptılar ne de onu takip ettiler; ve Sulla'ya kimi istediklerini sorduğunda, hepsi "Cato" diye seslendiler ve Sextus
kendisi de yol verdi ve şerefi Cato'ya bıraktı. Sulla'nın Cato'nun ailesinin eski bir dostu olduğu ve bazen çocukları yanına getirip onlarla konuştuğu, sahip olduğu makam ve gücün ağırlığı ve durumu nedeniyle çok az kişiye gösterdiği bir tür dostluk olduğu ortaya çıktı. Sarpedon, bunu hem gençliğin onuru hem de güvenliği açısından önemli bir konu olarak görerek,
sürekli olarak Cato'yu Sulla'ya saygılarını sunması için evine götürürdü,
o zamanlar dışarıdan bakıldığında suçlular için bir işkence yerinden farklı değildi,[660] oraya sürüklenen ve işkenceye tabi tutulanların sayısı o kadar fazlaydı. Cato o sırada on dördüncü yaşındaydı ve seçkin kişiler olduğu söylenen kişilerin başlarının dışarı çıkarıldığını ve orada bulunanların içten içe ağladığını görünce, pedagogusuna neden hiç kimsenin bu adamı öldürmediğini sordu. Sarpedon, "Çünkü ondan nefret ettiklerinden daha çok korkuyorlar, evlat," diye cevap verdi.
"O zaman," dedi Cato, "bana onu öldürebilmem ve böylece ülkemi kölelikten kurtarabilmem için bir kılıç vermiyor musun?" Bu sözleri duyunca ve aynı zamanda gözlerinin ve yüzünün tutku ve kararlılıkla dolduğunu fark edince, Sarpedon o kadar korktu ki bundan sonra ona yakından bakmaya ve onu izlemeye devam etti, böylece umutsuz bir
tedbire girişmemeye karar verdi. Şimdi daha küçük bir çocukken ve bazı kişiler ona en çok kimi sevdiğini sorduklarında, kardeşini yanıtladı; sonra kimi sevdiği sorulduğunda, aynı yanıtı verdi, kardeşini; ve üçüncü soruya kadar böyle devam etti, ta ki soran kişi her zaman aynı yanıtı almaktan yorulana kadar. Erkeklik dönemine vardığında, kardeşine olan sevgisini daha da güçlendirdi; çünkü yirmi yaşına geldiğinde asla akşam yemeği yemedi, asla yurtdışına çıkmadı, asla Caepio olmadan Forum'a gelmedi. Caepio parfüm kullandığında, Cato bunlara sahip olmazdı; ve diğer tüm açılardan yaşam tarzında katı ve tutumluydu. Buna göre, ılımlılığı ve ölçülülüğüyle hayranlık duyulan Caepio, başkalarıyla karşılaştırıldığında gerçekten ılımlı ve ölçülü olduğunu kabul etti, "ama," dedi, "hayatımı Cato'nunkiyle karşılaştırdığımda, kendime göre Sippius'tan hiç de farklı görünmüyorum;" o zamanlar lüks ve kadınsılığıyla ünlü bir adamın adıydı.

IV. Cato, Apollon rahipliğini[661] elde ettikten sonra ikametgahını değiştirdi ve babadan kalma mülkünün yüz yirmi talantlık kısmını alarak yaşam tarzını daha da daralttı ve bir Stoacı olan Tyrus'lu Antipater[662] ile arkadaş oldu, kendini esas olarak Etik ve Politik çalışmalara adadı, sanki ilahi bir etkiye sahipmiş gibi her erdemle meşgul oldu; ancak her şeyden önce güzelliğin adalete sürekli bağlılıktan ve taraflılığa veya kayırmacılığa karşı esnek olmamaktan oluşan kısmı onun en büyük zevkiydi. Ayrıca, sayılar üzerinde etkili olan konuşma türünde de kendini disipline etti, büyük bir devlette olduğu gibi politik felsefede de bununla birlikte tartışmalı nitelikte bir şeyler beslenmesi gerektiğini düşündü. Yine de egzersizlerini başkalarıyla birlikte yapmadı ve nutuk atarken kimse onu duymadı; Ancak, "İnsanlar sessizliğinizde kusur buluyor, Cato," diyen arkadaşlarından birine, "Umarım hayatımda kusur bulmazlar. Ama
söylenmemesi daha iyi olan bir şeyi
söylemeyeceğim zaman konuşmaya başlayacağım." diye cevap verdi.

V. Porcia adlı Bazilika[663] eski Cato'nun sansürsel bir adanmasıydı. Şimdi, tribünler burada iş yapmaya alışkın olduklarından ve koltuklarının yolunu tıkadığı düşünülen bir sütun
vardı, onu kaldırmaya veya başka bir yere
taşımaya karar verdiler. Bu, Cato'yu Forum'a getiren ilk fırsattı ve isteği dışındaydı; çünkü tribünlere karşı çıktı ve bu belagat ve yüce karakterinin örneğiyle hayranlık kazandı. Konuşmasında çocukça veya yapay hiçbir şey yoktu, ama
açık sözlü, taşacak kadar dolu ve kaba idi. Ancak, duyguların kabalığı üzerinde, kulağı yönlendiren bir çekicilik vardı ve kendi karakteri, buna karışarak, hitap ettiği kişinin onuruna, insanların ilgisini çekmek için hiç de kötü hesaplanmamış, belli bir hoşluk ve dinginlik veriyordu. Sesi, bu kadar büyük bir kalabalığa ulaşacak kadar yüksek ve güçlüydü ve ne kırılabilir ne de yorulabilir bir
güç ve tona sahipti; çünkü sık sık yorulmadan bütün bir gün boyunca konuşurdu. Bu sefer, tartışılan konuda daha iyi oldu ve sonra tekrar kendini sessizliğe ve disipline sardı. Vücudunu yoğun egzersizlerle sertleştirir, hem sıcağa hem de kara açıkta baş ile dayanmayı ve her mevsimde araçsız yollarda yürümeyi kendine öğretirdi. Yolculuklarında ona eşlik eden arkadaşları at kullanırdı ve Cato, sık sık sırayla her biriyle yan yana gider ve onlarla konuşurdu, onlar at sürerken kendisi de yürürdü. Şikayetlerinde ayrıca harika bir dayanıklılık ve özveri gösterdi; çünkü ateşi olduğunda, kesin bir rahatlama hissedene ve hastalığın geçtiğini hissedene kadar,
hiç kimsenin kendisine yaklaşmasına izin vermeden,
gününü tek başına geçirirdi.

VI. Eğlencelerde, roller için kura çekerdi ve eğer
başarısız olursa ve arkadaşları onu ilk başlaması için zorlarsa,
Venüs'ün iradesine karşı bunu yapmanın doğru olmadığını söylerdi.[664] Ve ilk başlarda
bir kez içtikten sonra akşam yemeğinden kalkardı, ancak zamanla
herkesten daha fazla içmeye devam etti, bu yüzden genellikle
şafak vaktine kadar şarap içmeye devam etti. Arkadaşları bunun sebebinin Cato'nun bütün gün meşgul olduğu ve edebi uğraşlardan alıkonduğu, geceleri ve içki içerken filozoflarla birlikte olduğu yönetim ve kamu işleri olduğunu söylediler. Buna göre, bir Memmius[665], Cato'nun bütün gece sarhoş olduğunu fark ettiğinde, Cicero, "Ama sen onun bütün gün zar oynadığını da söylemiyorsun," diye karşılık verdi. Cato, genel olarak, o zamanki yaşam biçimlerinin ve alışkanlıkların tam tersi bir yolda yürümesi gerektiğini düşünüyordu, bunları kötü buluyor ve büyük bir değişiklik gerektiriyordu ve koyu parlak mor bir elbisenin çok moda olduğunu fark ederek, kendisi koyu renk bir elbise giyiyordu. Akşam yemeğinden sonra ayakkabı ve tunik giymeden toplum içine çıkıyordu, uygulamanın tuhaflığıyla itibar kazanmak için değil, sadece utanç verici olan şeylerden utanmaya ve diğer her şeyi kayıtsız olarak hor görmeye alışıyordu. Kuzeni Cato'nun mirasına yüz talent değerinde bir miktar eklendiğinden, bunu paraya çevirdi ve ihtiyaç duyan arkadaşlarının faiz ödemeden kullanmalarına izin verdi. Bazıları da hazineye hem topraklarını hem de kölelerini rehin verdi, Cato bunları bu amaçla kendisi teklif etti ve rehinini onayladı.

VII. Hiçbir kadınla ilişkisi olmadan evlenmeye hazır olduğunu düşündüğünde, daha önce Scipio Metellus'a söz verilen[666] ancak o sırada nişanı bozulan Lepida'yı nişanladı, çünkü Scipio onu reddetmişti ve nişan iptal edildi. Ancak evlilikten önce Scipio tekrar fikrini değiştirdi ve her türlü çabayı göstererek hizmetçiyi elde etti. Çok sinirlenen ve incinen Cato, konuyu yasal olarak takip etmeye hazırlandı, ancak arkadaşlarının onu engellemesi üzerine, tutkusu ve gençlik
coşkusu içinde iambik dizelere yöneldi ve Scipio'ya çok
zararlı
sözler kustu, Archilochus'un[667]
acılığını kullandı, ancak kontrolsüz serbestliğini ve çocuksu tavrını bıraktı. Soranus'un kızı olan Atilia ile evlendi[668] ve bu, birlikte olduğu ilk kadındı, ancak Scipio'nun arkadaşı Laelius[669] gibi tek kadın değildi; çünkü Laelius, uzun yaşamı boyunca yalnızca bir kadını ve karısını tanıdığı için daha şanslıydı.

VIII. Köle Savaşı[670] Spartacus savaşı olarak adlandırdıkları yaya olarak yapıldığında, Gellius komutandı, ancak Cato kardeşinin hatırına gönüllü olarak hizmete katıldı, çünkü kardeşi Caepio bir tribündü. Savaşın kötü yönetilmesi nedeniyle, istediği kadar gayretini ve erdem disiplinini gösterme fırsatına sahip değildi; ancak buna rağmen, o sefere katılanların büyük kadınsılığı ve lüksüne karşın, gerektiğinde düzenli davranış ve cesaret ve her şeyde cesaret ve ihtiyat göstererek, eski Cato'dan hiçbir şekilde geri kalmadığı düşünülüyordu. Gellius ona özel ayrıcalıklar ve onurlar atadı, Cato bunu kabul etmedi veya izin vermedi, çünkü ona onurlu hiçbir şey yapmadığını söyledi. Bunun sonucunda, garip bir adam olarak görüldü; ve bir yasa çıkarıldığında, bir makam için aday olanlara nomenclator'ların eşlik etmemesi gerektiği söylendiğinde,[671] bir tribünlük için aday olduğunda yasaya uyan tek kişi oydu; ve kendisiyle görüşenleri selamlamayı ve onlara hitap etmeyi kendine görev edindiğinden, onu övenlerden bile eleştiri almaktan kurtulamadı, çünkü onun davranışının onurlu doğasını ne kadar çok algılarlarsa, onu taklit etmenin zorluğundan o kadar çok rahatsız oluyorlardı.

IX. Tribün olarak atandığında Makedonya'ya Praetor Rubrius'a gönderildi. O vesileyle karısının sıkıntılı olduğu ve gözyaşları döktüğü, Cato'nun arkadaşlarından biri olan Munatius'un, "Atilia, neşeli ol; senin için ona ben bakacağım" dediği anlatılır. ""Öyle olacak," diye cevapladı Cato; ve bir günlük yolculuktan sonra, akşam yemeğinden hemen sonra, "Gel, Munatius, ve Atilia'ya verdiğin sözü tut, ne gündüz ne de gece benden ayrılma." dedi. Bunun üzerine aynı odaya iki yatak konulmasını emretti ve Munatius her zaman Cato tarafından şakayla izlenerek böyle uyudu. Ona on beş köle, iki azatlı ve dört arkadaş eşlik etti ve onlar at sırtında giderken, Cato her zaman yürüyerek gitti, sırayla her birinin yanından geçti ve onlarla konuştu. Birkaç lejyonun olduğu kampa vardığında, general tarafından bir lejyonun komutasına atandığında, kendi liyakatinin sergilenmesinin tek bir şey olduğunu, önemsiz bir konu olduğunu ve kralca bir şey olmadığını düşündü, ancak kendisine bağlı olanları kendisi gibi yapmak için esas olarak hırslı olduğundan, gücünü dehşetlerinden mahrum etmedi, ama buna akıl ekledi, bu akıl sayesinde adamlarını her şey hakkında ikna edip eğitti - onur ve ceza - ardından; askerlerini daha barışçıl mı yoksa savaşçı mı yoksa daha şevkli mi yoksa adil mi yaptı, düşmana karşı ne kadar korkutucu, müttefiklere karşı ne kadar nazik ve haksızlığa bu kadar az eğilimli ve övgüye bu kadar açgözlü oldular söylemek zor. Ama Cato'nun en az önemsediği şey, hem iyi görüş ve popülerlik hem de ölçüsüz onur ve askerlerden sevgiydi. Çünkü başkalarına dayattığı şeyde gönüllü olarak çalışarak, giyiminde ve yaşam tarzında ve yaya olarak yürürken kendini komutandan çok onlara benzeterek, ahlakında ve asil duruşunda ve belagatinde İmparator ve general unvanı verilen herkesi geride bırakarak, bu tür yollarla adamlarda aynı zamanda fark edilmeden kendisine karşı iyi niyet yarattı. Çünkü erdeme karşı gerçek bir taklit, onu öven kişiye karşı mükemmel bir iyi niyet ve saygıdan başka bir şey değildir: ama sevgisi olmayanlar cesurları över, onların karakterine saygı duyarlar, ama erdemlerine hayran kalmazlar ve onu taklit etmezler.

X. Stoacı felsefede büyük bir yeteneği olan Athenodorus'un[672] Kordylion'u, artık yaşlı bir adam olarak, valiler ve krallarla her türlü yakınlığa ve dostluğa kararlılıkla karşı koyarak Pergamus'ta yaşadığını duyduğunda, Cato ona mektup yazarak hiçbir şey elde edemeyeceğini düşündü, ama yasa tarafından kendisine iki aylık bir izin verildiği için, kendi meziyetleri sayesinde bu yarışta başarısız olmayacağına güvenerek Asya'ya bir yolculuk yaptı. Athenodorus ile konuştuktan ve ona karşı zafer kazandıktan ve onu kararlı amacından uzaklaştırdıktan sonra, onunla birlikte kampa döndü, en asil esiri almış olmanın ve o zamanlar Pompeius ve Lucullus'un seferlerinde boyun eğdirdikleri uluslardan ve krallıklardan daha muhteşem bir ganimet elde etmiş olmanın verdiği sevinç ve coşkuyla.

XI. Cato hala hizmetteyken, Asya'ya doğru yola çıkan kardeşi Trakya'daki AEnus'ta[673] hastalandı; ve hemen bir mektup Cato'ya ulaştı ve deniz çok fırtınalı olmasına ve yeterli büyüklükte bir gemi olmamasına rağmen, sadece iki arkadaşını ve üç köleyi yanına alarak Selanik'ten küçük bir ticaret gemisiyle yola çıktı. Denizde boğulmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, beklenmedik bir şansla kurtuldu, ancak Caepio'nun çoktan ölmüş olduğunu gördü. Sadece ağıtlarında, ölü bedeni kucaklamasında ve kederinin ağırlığında değil, aynı zamanda defin için yaptığı harcamalarda, güzel kokulu baharatlar ve cesetle birlikte yakılan pahalı yelekler için yaptığı masraflarda ve AEnus Agora'sında sekiz talent değerinde cilalı Thasian taşından yapılmış bir anıt inşa etmesinde de, talihsizliği felsefeden daha çok tutkuyla karşıladığı düşünülüyordu. Bu şeyler, Cato'nun diğer konulardaki tüm gösterişten uzaklığıyla karşılaştırıldığında, hazlara, korkulara ve utanmazca yalvarmalara karşı esnek olmayan ve kararlı olan adamda ne kadar yumuşaklık ve şefkat olduğunu görmeyen bazıları tarafından eleştirildi. Cenaze töreninin kutlanması için hem şehirler hem de prensler ona ölüleri onurlandırmak için birçok şey göndermeyi teklif ettiler, ancak bunların hiçbirinden değerli şeyler almadı, ancak o hoş kokulu baharatlar ve yelekler kabul etti ve bu şeyleri gönderenlere bedelini ödedi. Miras ona ve Caepio'nun genç kızına gelmesine rağmen, cenaze töreni için harcadığı hiçbir şeyi mülkün paylaşımında geri talep etmedi. Ve bu tür şeyler yapmasına ve yapmaya devam etmesine rağmen, biri[674], ölülerin küllerini bir elekten geçirdiğini ve yakılan altını aramak için onları elediğini yazdı. Yazar şimdiye kadar sadece kılıcına değil, aynı zamanda stilus'una da sorumsuzluk ve her türlü hesaptan muafiyet tanıdı.

XII. Cato'nun hizmetinin süresi sona erdiğinde, gidişinde ona, alışılmış olduğu gibi iyi dilekler veya övgüler değil, gözyaşları ve asla tatmin olmayan kucaklamalar eşlik etti, askerler, gittiği yolda giysilerini ayaklarının altına koydular ve ellerini öptüler, ki o günün Romalıları neredeyse hiçbir imparatorlarına bunu yapmazdı. Dilediği gibi, kamu işlerine girmeden önce, aynı zamanda Asya'yı tanımak için seyahat etmek, her eyaletin geleneklerini, yaşam biçimini ve gücünü kendi gözleriyle görmek ve aynı zamanda Cato'nun ailesiyle arasındaki eski misafirperverlik ve dostluk bağları nedeniyle Cato'dan kendisine gelmesini isteyen Galatyalı Deiotarus'u[675] rahatsız etmemek için, yolculuğunu şu şekilde yaptı. Şafakta ekmekçisini ve aşçısını konaklamayı planladığı yere gönderirdi; ve şehre büyük bir nezaketle ve hareketsiz bir şekilde girmeleri onların geleneğiydi ve orada Cato'nun ailesinin eski bir dostu veya bir tanıdığı yoksa, kimseyi rahatsız etmeden bir handa onun resepsiyonunu hazırlarlardı; ve eğer han yoksa, o zaman yargıçlara başvurur ve teklif edilen konaklamayı memnuniyetle kabul ederlerdi. Ve çoğu zaman itibar görmeden ve bu konularda gürültüyle veya tehditlerle yargıçlara başvurmadıkları için ihmal edilerek, Cato işlerini tamamlamadan önce yanlarına geldi ve görüldüğünde daha da hor görüldü; ve bagajların üzerinde sessizce oturduğu için, onlara düşük durumda bir kişi ve çok çekingen bir adam olduğu fikrini verdi. Ancak Cato onları yanına çağırırdı ve şöyle derdi, "Siz zavallılar, bu misafirperver olmayan uygulamayı bir kenara bırakın. Size gelenlerin hiçbiri Catos olmayacak. Sizin nazik karşılamanızla, sizden izninizle alamayacakları şeyi zorla almak için sadece bir bahane arayanların gücü köreldi." 

XIII. Suriye'de[676] başına gülünç bir olay geldiği söylenir. Çünkü Antakya'ya doğru yürürken, dışarıdaki kapıların yakınında, yolun her iki tarafına dizilmiş bir sürü adam gördü, aralarında pelerinli genç adamlar ve diğer tarafta oğlanlar düzenli bir şekilde duruyordu ve bazılarının beyaz yelekleri ve taçları vardı ve bunlar tanrıların rahipleri veya yargıçlarıydı. Şimdi Cato, şehrin kendisi için onurlu bir karşılama hazırladığından oldukça emindi, bunu engellemedikleri için gönderilen kendi halkından olanlara kızdı ve arkadaşlarına atlarından inmelerini söyledi ve onlarla birlikte yaya olarak ilerledi. Fakat yaklaştıklarında, tüm bu töreni düzenleyen ve halkı düzene koyan, yaşça biraz ileri, elinde bir asa ve bir tespih tutan bir adam, geri kalanların önüne geçti ve Cato'yla karşılaştı, ona selam bile vermeden, Demetrius'u nerede bıraktıklarını ve ne zaman orada olacağını sordu. Demetrius, Pompeius'un kölesiydi, ancak o sırada, tabiri caizse, tüm dünya Pompeius'a göz dikmişken, Demetrius, Pompeius üzerindeki büyük etkisi nedeniyle, meziyetlerinin üstünde bir ilgi görüyordu. Şimdi, Cato'nun arkadaşları öyle bir kahkaha krizine girmişlerdi ki, kalabalığın arasında yürürken kendilerini tutamadılar, ancak o sırada çok şaşkın olan Cato, "Ah talihsiz şehir," diye tek kelime etti, başka bir şey söylemedi; ancak daha sonra, hem hikayeyi anlatırken hem de aklına geldiğinde, bu konuya kendisi gülmeye alışmıştı.

XIV. Ancak Pompeius, Cato'ya karşı bu şekilde kötü davrananları, bilgisizlikleri yüzünden, bizzat azarladı. Cato, Efes'e vardığında, Pompeius'a saygılarını sunmaya gittiğinde, ondan daha büyük ve itibarı çok daha üstün ve en büyük orduların başında olan Pompeius, onu gözlemlerken beklemedi veya Cato'nun oturmasına izin vermedi, ancak daha üstün rütbeli bir adam gibi sıçrayarak onu karşıladı ve sağ elini uzattı. Ve Pompeius, Cato'ya bir arkadaş gibi davranarak ve kaldığı süre boyunca ona ilgi göstererek, hatta ayrıldığında daha da fazla övgüde bulunarak, onu uyaran ve şimdi gözlemlerini Cato'ya yönelten herkes, hor görüldüğü şeyler için ona hayran kaldı ve onun yumuşaklığını ve yüce gönüllülüğünü inceledi. Yine de, Pompeius'un ona olan büyük ilgisinin, sevgiden çok saygıdan kaynaklandığı fark edilmedi ve insanlar, Pompeius'un oradayken onu onurlandırdığını ve ayrıldığında memnun olduğunu fark ettiler. Kendisine gelen diğer genç adamlar için, onunla birlikte kalmak için hırslıydı ve onların kalmasını istiyordu, ancak Cato'dan böyle bir şey istemedi ve sanki Cato oradayken sorumsuz bir güce sahip bir komutan değilmiş gibi, ondan kurtulmaktan memnundu; ve yine de Pompeius'un çocuklarını ve karısını, ancak Cato ile akrabalık bağıyla bağlantılı olan, Roma'ya yelken açanlar arasında neredeyse tek kişi oydu. Bunun sonucunda şehirlerde Cato'ya karşı büyük bir saygı, büyük bir çaba ve rekabet vardı ve Cato'nun arkadaşlarının onu gözetlemesini emrettiği akşam yemekleri ve davetler vardı, böylece Curio'nun[677] söylediklerini farkında olmadan yerine getirmesi engellenirdi. Çünkü arkadaşı ve yakını olan Cato'nun katılığından rahatsız olan Curio, ordudaki görevini tamamladıktan sonra Asya'yı ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu. Ve Cato
çok hoşuna gideceğini söyleyince, "İyi söylüyorsun," diye cevapladı
Curio, "çünkü oradan döndüğünde daha hoş ve daha uysal olacaksın," şu gibi bazı kelimeler kullanarak.

XV. Artık yaşlı bir adam olan Galatyalı Deiotarus, Cato'yu çağırdı,
çocuklarını ve ailesini ona emanet etmek istiyordu; ve Cato
geldiğinde ona her türlü hediyeyi teklif etti ve her şekilde onu denedi ve yalvardı, ta ki Cato'yu o kadar sinirlendirene kadar, akşam gelip bütün gece kaldıktan sonra, ertesi gün yaklaşık üçüncü saatte yola çıktı. Ancak bir günlük yolculuğu ilerlettiğinde, Possinus'ta[678] kendisini orada bekleyen öncekinden daha fazla hediye buldu ve Galatyalı'dan bunları alması için yalvaran mektuplar; ve eğer
onları almaya meyilli değilse, arkadaşlarının en azından
onun hesabına iyilikler almasına izin vermeliydi, çünkü onlar bunu fazlasıyla hak ediyorlardı ve Cato'nun da
kendisinin pek bir şeyi yoktu. Fakat Cato bu argümanlara bile boyun eğmedi,
arkadaşlarından bazılarının yumuşamaya başladığını
ve onu suçlamaya meyilli olduklarını görse de; fakat tüm
hediye almaların iyi bir bahane bulabileceğini ve arkadaşlarının onurlu ve adil bir şekilde
aldığı her şeyden pay alabileceğini fark ederek hediyeleri Deiotarus'a geri gönderdi. Brundisium'a yelken açmak üzereyken, arkadaşları
Caepio'nun küllerini başka bir gemiye koymaları gerektiğini düşündüler,
ama Cato, kardeşinin küllerinden
çok kendi hayatından ayrılmayı tercih ettiğini söyleyerek yelken açtı. Ve gerçekten de çok tehlikeli bir geçiş yaptığı söylenir, ancak geri kalanlar Brundisium'a pek zorlanmadan ulaştı.

XVI. Roma'ya döndüğünde zamanını ya evde Athenodorus'un eşliğinde ya da Forum'da arkadaşlarına yardım ederek geçirdi.

Quaestorluk görevi[679] artık ona açıktı, ancak quaestorlukla ilgili yasaları okuyana, deneyimli kişilerden tüm ayrıntıları öğrenene ve görevin yetkilerini belirli bir şekilde kavrayana kadar aday olmadı. Buna göre, göreve başlar başlamaz, hazinedeki hizmetçiler ve katiplerde büyük bir değişiklik yaptı, çünkü
devlet hesapları ve yasalar sürekli ellerindeydi ve deneyimsizlikleri ve cehaletleri nedeniyle aslında başkalarının kendilerine öğretmesini ve yönlendirmesini isteyen genç üstleri vardı,
üstlerinin herhangi bir güce sahip olmasına izin vermediler, ancak kendileri üst düzey memurlardı, ta ki Cato işe kendini şiddetle verene kadar, sadece bir yargıcın adı ve şerefine sahip olmakla kalmayıp, anlayışa, yargıya ve yerinde ifadeye sahip olarak; ve katipleri gerçekte oldukları gibi hizmetçiler yapmaya karar verdi, bazı şeylerde kötü işlerini tespit ederek ve diğerlerinde deneyimsizlikten kaynaklanan hatalarını düzelterek. Ancak katipler küstah davranıp diğer quaestorları kandırmaya ve pohpohlamaya çalıştıkları ve ona direndikleri için, aralarından mirasla ilgili bir güven meselesinde hileli işler
yaparken tespit ettiği ilk kişiyi hazineden kovdu ve bir diğerini de sahtekârlık nedeniyle yargıladı. Bu ikinci kişi olan sansürcü Catulus Lutatius[680] savunmak için öne çıktı,
görevden büyük bir onur ve liyakatinden en büyük onur alan, dürüstlük ve ölçülülükte tüm Romalılardan üstün kabul edilen bir adamdı; ayrıca hayatı boyunca Cato'nun hayranı ve yakın dostu oldu. Şimdi, Catulus davanın adaletinin aleyhine olduğunu gördüğünde ve adamın kendi iyiliği için beraat etmesini açıkça istediğinde, Cato onun böyle davranmasına izin vermedi: ve hala isteğini ısrarla dile getirmeye devam ettiğinde, Cato şöyle dedi: "Sansür memuru olan ve hayatlarımızı incelemekle görevli olan senin, memurlarımız tarafından dışarı atılman[681] skandal bir şeydi, Catulus." Catulus bu sözleri söylediğinde, sanki cevap verecekmiş gibi ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve ya öfkeli ya da utanmış bir şekilde sessizce ve şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Ancak adam mahkûm edilmedi, çünkü mahkumiyet oyları beraat oylarını tek bir oyla aştığında ve Catolu'nun meslektaşlarından biri olan Lollius Marcus, hastalık nedeniyle duruşmaya katılmadığında, Catulus ona haber gönderdi ve adama destek vermesi için yalvardı; ve duruşmadan sonra
bir sedyeyle oraya götürüldü ve beraat ettiren oyu verdi. Ancak
Cato katibi işe almadı, ona ücretini vermedi ve Lollius'un
oyuyla ilgili hiçbir hesap yapmadı.

XVII. Katipleri böylece alçalttıktan ve onları itaate zorladıktan sonra, hesapları kendi
yoluyla yöneterek, hazineyi kısa
bir sürede Senato'dan daha saygın hale getirdi, böylece herkes Cato'nun quaestorluğu konsüllüğün onuruyla
çevrelediğini söyledi ve düşündü. Çünkü ilk olarak birçok kişinin devlete eski borçları olduğunu ve devletin de birçok kişiye borçlu olduğunu fark ederek, aynı zamanda devletin haksızlığa uğramasına ve başkalarına haksızlık etmesine son verdi, borcu olanlardan parayı şiddetle ve hiç taviz vermeden talep etti ve alacaklılara hızla ve kolayca ödeme yaptı, böylece insanlar devleti dolandırmayı bekleyenlerin ödediğini ve bunu hiç beklemeyenlerin geri aldığını gördüklerinde ona saygı duydular. Bir sonraki aşamada, uygun formlara uymadan yazılar getirmek genel bir uygulamaydı ve önceki quaestorlar, kişileri memnun etmek ve onların isteği üzerine sahte kararlar alırlardı. Cato, bu tür hiçbir şeyin dikkatinden kaçmasına izin vermedi ve bir keresinde, gerçekten onaylanıp onaylanmadığı konusunda şüpheye düştüğünde, birçok kişi buna tanıklık etmesine rağmen, onlara güvenmedi ve konsüller gelip yemin ederek gerçekliğini doğrulayana kadar da kararın tevdi edilmesine izin vermedi. Şimdi Sulla'nın, yasaklanmış kişileri öldürdüğü için kişi başı on iki bin drahmi oranında ödüllendirdiği birçok kişi vardı ve hepsi onlardan lanetli ve iğrenç alçaklar olarak nefret etmesine rağmen, kimse onları cezalandırmaya cesaret edemedi; ancak Cato, haksız yollarla kamu parası olan herkesi hesap vermeye zorladı ve aynı zamanda onu kutsal olmayan ve yasadışı eylemleri için tutkuyla ve tartışmayla azarladı. Bu
olan kişiler derhal cinayetle suçlandılar ve yargıçların önüne önceden yargılanmış bir şekilde getirildiler ve cezalandırıldılar, bu da eski zamanların tiranlığının aynı zamanda ortadan kaldırıldığını ve Sulla'nın kendisinin cezalandırıldığını düşünen herkesin sevincine sebep oldu.

XVIII. Birçok kişi onun azimli ve yorulmak bilmez çalışkanlığına hayran kalmıştı: çünkü meslektaşlarından hiçbiri hazineye daha erken gitmedi
veya ondan sonra gitmedi. Hiçbir zaman halkın ve Senato'nun hiçbir toplantısına katılmayı ihmal etmedi, çünkü borçların ve vergilerin affedilmesi ve herhangi birinin lehine hediyeler için oy vermeye hazır olanlardan korkuyor ve onları izliyordu. Hazinenin erişilemez ve entrikalardan uzak ve parayla dolu olduğunu kanıtlayarak, kötülük yapmadan zengin olabileceklerini gösterdi. İlk başta meslektaşlarından bazıları tarafından sevilmiyor ve nefret ediliyor gibi görünse de, daha sonra kamu parasını vermemek ve dürüst olmayan kararlar almamakla oluşan nefrete kendilerini onların adına tabi kılarak ve taleplerini tercih edenlere ve Cato onay vermezse hiçbir şey yapılamayacağı konusunda onları zorlayanlara bir cevap vererek onların iyi niyetini kazandı. Görevinin son gününde, neredeyse tüm vatandaşlar tarafından evine kadar eşlik edildiğinde, Marcellus ile yakın olan birçok kişinin[682] ve nüfuzlu adamların hazinede ona saldırdığını ve onu dolandırarak, ödenmesi gereken belirli bir parayı imzalamaya zorladıklarını duydu. Marcellus, çocukluğundan beri Cato'nun bir arkadaşıydı ve onunla birlikte mükemmel bir yargıçtı, ancak kendi başına başkaları tarafından kolayca sahte bir utançla yönlendiriliyordu ve herhangi birini memnun etmeye hazırdı. Buna göre Cato hemen hazineye döndü ve Marcellus'un ödemeyi imzalaması için ikna edildiğini görünce tabletleri istedi ve yazılanları sildi, Marcellus ise kenarda durup tek kelime etmedi. Bunu yaptıktan sonra Cato onu hazineden aşağı indirdi ve evine yerleştirdi; Marcellus ne o zaman ne de daha sonra Cato'da kusur bulmadı, ancak onunla her zaman yakın ilişkiler içinde kaldı. Cato hazineden ayrıldığında da onu korumasız bırakmadı, ancak köleleri orada günlük olarak işlemleri kopyaladı ve kendisi Sulla'dan kendi quaestorluğuna kadar olan kamu hesaplarını içeren kitapları beş talente satın aldı ve bunları her zaman elinde tuttu.

XIX. Senato binasına ilk giren o olurdu ve en son çıkan o olurdu; ve geri kalanlar yavaşça toplanırken, togasını kitabın önünde tutarak sessizce oturup okurdu. Senato toplantısı yapılacağı zaman asla yurtdışına gitmezdi; ancak
sonradan Pompeius, Cato'nun ikna edilemeyeceğini ve
asla kendisinin yapmaya niyetli olduğu haksız tedbirlere uymaya zorlanamayacağını gördüğünde, onu mahkemelerdeki bir konuda veya tahkimlerde veya bir işi yürütmekte bir arkadaşına yardım etmeye ikna etmeyi planladı. Ancak Cato onun planını hemen fark etti,
bu tür taahhütlerin hepsini reddetti ve Senato toplanırken
başka hiçbir şey yapmamayı kural haline getirdi. Çünkü ne itibar, ne kendini yüceltme, ne bir tür kendiliğinden hareket, ne de diğerleri gibi şans eseri devlet işlerinin yönetimine atılmıştı, fakat iyi bir adamın uygun işi olarak kamu kariyerini seçti ve kamu işleriyle arıların hücrelerine gitmekten daha fazla ilgilenmesi gerektiğini düşündü, zira eyaletlerin işlerini, kararnameleri, davaları ve en önemli önlemleri her yerdeki bağlantıları ve arkadaşları tarafından kendisine iletilmesini kendi işi haline getirdi. Bir keresinde, kargaşa çıkaran ve büyük suçlamaların temelini atan ve halka rahip ve rahibeleri iftira eden demagog Clodius'a karşı çıkarak, aralarında Cicero'nun karısı Terentia'nın kız kardeşi Fabia'nın da bulunduğu[683], büyük bir tehlike altındaydı, fakat Clodius'u rezil etti ve onu şehirden çekilmeye zorladı; ve
Cicero ona teşekkür ettiğinde, Cato minnettarlığını devlete saklaması gerektiğini söyledi, çünkü her şeyi devletin iyiliği için yaptı ve siyasi önlemlerini yönetti. Bunun sonucunda, onun hakkında yüksek bir görüş oluştu, öyle ki bir hatip, tek bir kişinin ifadesinin sunulduğu belirli bir davada yargıçlara, tek bir tanığa bile Cato olsa bile inanmanın doğru olmadığını söyledi; ve artık birçok kişi, inanılmaz ve tüm olasılıklara aykırı şeylerden bahsederken, bir atasözü gibi, buna Cato söylese bile inanılamayacağını söylemeye alışmıştı. Ve
kötü karakterli ve çok masraflı bir adam, senatoda tutumluluk ve ılımlılık lehine bir konuşma yaptığında, Amnaeus[684] ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Crassus gibi akşam yemeği yiyen, Lucullus gibi inşa eden ve Cato gibi bize nutuk atan adamım, sana kim katlanacak." Kötü karakterli ve ölçüsüz, ama kendi dillerinde ağırbaşlı ve ciddi olan diğerleri de alay yoluyla Catos derlerdi.

XX. Birçok kişi onu tribünlüğe davet etmesine rağmen, büyük bir makamın ve yargıçlığın gücünü, güçlü bir ilacın gücünden daha fazla olmayan, ihtiyaç duyulmayan konularda harcamayı iyi bulmadı. Kamu işlerinden boş vakti olduğunda, kitaplar ve filozoflar da yanına aldı ve Lucania'ya doğru yola çıktı, çünkü orada uygunsuz bir ikametgahı olmayan toprakları vardı. Yolda birçok yük hayvanı, yük ve köleyle karşılaştı ve Nepos Metellus'un[685] tribünlük adayı olmak amacıyla Roma'ya döndüğünü öğrenince, konuşmadan durdu ve kısa bir süre sonra halkına geri dönmelerini emretti. Arkadaşları buna şaşırarak, "Kendi başına bile Metellus'un şiddeti nedeniyle korkutucu bir adam olduğunu bilmiyor musunuz; ve şimdi Pompeius'un hareketini öğrendiğine göre, devlete bir yıldırım gibi
çarpacak ve her şeyi karıştıracak? Bu nedenle boş zaman veya evden ayrılma zamanı değil, ama adamı yenmeli veya özgürlüğü savunmak için asilce ölmeliyiz." dedi. Ancak arkadaşlarının aciliyeti üzerine önce mülklerini ziyaret etmeye gitti ve uzun süre
kalmadan şehre geri döndü. Akşam geldi ve gün doğar doğmaz, tribünlük için aday olmak ve Metellus'a karşı çıkmak için Forum'a indi. Çünkü bu yargıçlık, harekete geçmekten çok kontrol etme gücü verir; ve geri kalan tribünlerin hepsi bir tedbire onay verse bile, güç, onay vermeyen veya izin vermeyen kişidedir.

XXI. İlk başlarda Cato'nun etrafında çok az arkadaş vardı, ancak görüşleri kamuoyuna yansıdığında, kısa bir süre içinde karakterli ve seçkin tüm insanlar bir araya toplandılar ve onu alkışlayıp cesaretlendirdiler, çünkü bunun kendisine bir iyilik olmadığını, ülkesine ve en dürüst vatandaşlara en büyük iyiliği yaptığını söylediler, çünkü sık sık hiçbir sorun yaşamadan bir yargıçlık makamını elinde tutma gücüne sahipken, şimdi tehlike olmadan değil, özgürlük ve anayasa adına mücadele etmek için aşağı iniyordu. Birçok kişinin şevk ve dostça tavırları nedeniyle kendisine doğru toplanması nedeniyle biraz tehlikede olduğu ve kalabalığın
da zorlukla Forum'a doğru yol aldığı söylenir. Diğerleriyle ve Metellus'la birlikte tribün olarak seçildiğinde ve konsüler komitelerinin rüşvetle birlikte olduğunu gözlemlediğinde, insanları değerlendirdi ve konuşmasının sonunda rüşvet veren kim olursa olsun, Silanus hariç[686], onunla bağlantısı nedeniyle kovuşturacağına yemin etti;
çünkü Silanus, Cato'nun kız kardeşi olan Servilia ile evlenmişti. Bu nedenle Silanus'u es geçti, ancak Lucius Murena'yı rüşvetle Silanus ile birlikte seçildiği suçlamasıyla kovuşturdu[687]. Sanığın, kovuşturmayı desteklemek için ne
bir araya getirdiği ve
hazırladığı bilinmesin diye, suçlayanı gözetlemek üzere bir kişi atama yetkisine her zaman sahip olduğu bir yasa vardı. Murena tarafından Cato'yu gözetlemek üzere atanan kişi, ona eşlik eder ve davranışlarını gözlemlerdi ve Cato'nun
haksız bir niyetle veya hakkaniyete aykırı hiçbir şey yapmadığını, aksine onurlu bir şekilde
ve nazik bir ruhla kovuşturmaya doğru basit ve açık bir yol izlediğini gördüğünde, onun asil duruşuna ve ahlakına o kadar hayran kalırdı ki Forum'da Cato'nun yanına gelir veya kapısına gidip o gün kovuşturmayı ilgilendiren herhangi bir konuyla ilgilenmeyi düşünüp düşünmediğini sorardı ve eğer düşünmediğini söylerse, sözüne güvenip
giderdi. Duruşma başladığında, o zamanlar konsül olan ve Murena'nın savunucularından biri olan Cicero, Cato'nun Stoacılarla bağlantısı nedeniyle bu filozofları ve sözde paradokslarını alaya aldı ve alay etti ve böylece yargıçları güldürdü. Bunun üzerine Cato'nun gülümseyerek orada bulunanlara, "Dostlarım, ne kadar da gülünç bir konsülümüz var." dediği söylenir. Beraat eden Murena, Cato'ya karşı kötü veya aptal bir adamın tavrını sergilemedi, çünkü konsüllüğü sırasında en önemli konularda ondan tavsiye isterdi ve her konuda ona saygı ve güven gösterirdi. Bunun nedeni Cato'nun kendi davranışlarıydı, çünkü yargıç koltuğunda ve Senato'da adalet adına sert ve korkunç olsa da, tüm sosyal ilişkilerinde yardımsever ve arkadaş canlısıydı.

XXII. Cato tribünlüğe girmeden önce, Cicero'nun konsüllüğü sırasında, yönetimini birçok başka zorlukta destekledi ve Catiline ile ilgili önlemlere son darbeyi vurdu,[688] ki bunlar hepsinin en önemlisi ve görkemlisiydi. Roma devletinde zararlı ve tam bir değişiklik yapmayı tasarlayan ve aynı zamanda ayaklanma ve savaş kışkırtan Catiline, Cicero tarafından mahkûm edildikten sonra şehirden kaçtı; ancak komployu üstlenen Lentulus ve Cethegus ve onlarla birlikte birçok kişi, Catiline'i korkaklık ve tasarımlarındaki ruhsuzlukla azarlayarak şehri ateşle yok etmeyi ve ulusların isyanı ve dış savaşlarla Roma'nın üstünlüğünü yıkmayı planlıyordu. Planları Cicero'nun Hayatında anlatılan şekilde keşfedilince, konuyu müzakere edilmek üzere Senato'ya sundu, bunun üzerine ilk konuşan Silanus, adamların en ağır cezayı çekmeleri gerektiği fikrini söyledi, onu takip edenler de sıra Sezar'a gelene kadar aynı şeyi söylediler. Sezar şimdi ayağa kalktı ve güçlü bir konuşmacı olduğu ve devletin tüm değişim ve karışıklıklarını söndürmektense artırmayı tercih ettiği için, bunu kendi tasarımlarının işlemesi için bir malzeme olarak gördüğünden, insanların yargılanmadan öldürülmemesi gerektiği yönünde ikna edici ve insani birçok argüman öne sürdü ve hapse atılmaları gerektiğini söyledi: ve halktan korkan Senato'nun görüşünde o kadar büyük bir değişiklik yarattı ki, Silanus bile söylediklerini geri aldı ve onların öldürülmelerini değil, hapse atılmalarını önerdiğini söyledi; çünkü bir Romalı için bu, en büyük cezaydı.

XXIII. Değişim böyle olmuştu ve tüm Senatörler bir arada daha yumuşak ve daha insancıl bir teklife yönelmişti, o sırada Cato fikrini bildirmek için ayağa kalktı, öfke ve öfkeyle konuşmasına başladı, Silanus'a fikrini değiştirdiği için hakaret etti ve Sezar'a saldırdı, Sezar'ı, popüler bir kisve ve insanlık bahanesiyle devleti devirmekle suçladı ve Senato'yu, kendisinin de endişelenmesi gereken şeyler konusunda endişelendirmekle suçladı ve olanlardan dolayı zarar görmeden ve şüphe duymadan kurtulursa bundan memnundu, çünkü o, herkesin ortak düşmanlarını kurtarmak için açıkça ve küstahça çabalarken ve devlete acımadığını itiraf ederken, devlet ne kadar büyük olursa olsun ve yıkımdan kıl payı kurtulmuş olsa da, gözyaşı döküyor ve ağıt yakıyordu, çünkü asla var olmaması veya doğmaması gerekenler, ölümleriyle devleti büyük bir kan dökülmesinden ve tehlikeden kurtaracaktı. Onlar, bunun Cato'nun korunan tek konuşması olduğunu ve bunun, daha önce, hızlı yazıda geri kalanları geride bırakan katiplere, küçük ve kısa işaretlerinde birçok karakterin gücünü kavrayan belirli işaretlerin kullanımında talimat veren ve bunları Senato binasının farklı yerlerine yerleştiren konsül Cicero'ya borçlu olduğunu söylüyorlar. Çünkü o zamanlar Romalılar not yazıcıları denen şeyleri kullanmaya alışkın değildiler ve bunlara sahip değillerdi[689], ancak dedikleri gibi, bu vesileyle ilk kez belirli bir biçimde kurulmuşlardı. Ancak, Cato galip geldi ve Senato'nun fikrini değiştirdi ve adamları ölüme mahkûm etti.

XXIV. Şimdi, sanki ruhun bir benzerini tasvir ederken belki de karakterin ufak belirtilerini bile ihmal etmememiz gerektiği gibi, Sezar'ın Cato'ya karşı çok çaba sarf ettiği ve büyük bir mücadele verdiği ve Senato'nun dikkatinin her ikisine de çevrildiği bu durumda, dışarıdan Sezar'a küçük bir mektup getirildiği bildirilmektedir. Cato bu konuda şüphe yaratmaya çalıştı ve senatörlerden bazılarının bundan rahatsız olduğunu iddia etti ve Sezar'ın mektubu yanında duran Cato'ya uzattığı yazıyı okumasını emretti. Cato, Sezar'a aşık olan ve ondan
alınan kız kardeşi Servilia[690] tarafından yazılmış bir aşk mektubu olan mektubu okudu ve Sezar'a fırlatarak, "Al, ayyaş," dedi ve konuşmasına devam etti. Gerçekten de ailesinin kadın tarafında Cato her zaman şanssız görünüyor. Çünkü bu kız kardeşin Sezar hakkında kötü bir ünü vardı; ve Cato'nun kız kardeşi olan diğer Servilia'nın davranışı daha da yakışıksızdı. Çünkü Lucullus ile evli olmasına rağmen, itibar bakımından Romalıların ilklerinden biri olmasına ve ona bir çocuk doğurmasına rağmen, idrar tutamama nedeniyle evinden kovuldu. Ve en skandal olanı, Cato'nun karısı Atilia'nın bile bu tür ahlaksızlıklardan uzak olmamasıydı, çünkü Cato ondan iki çocuğu olmasına rağmen, yakışıksız davranışları nedeniyle onu evden uzaklaştırmak zorunda kaldı.

XXV. Cato daha sonra Philippus'un kızı olan Marcia ile evlendi[691], dürüst bir kadın karakterine sahipti ve hakkında çok şey söylendi; ancak tıpkı bir dramada olduğu gibi, Cato'nun hayatının bu kısmı zor ve karmaşık bir konudur. Ancak, Thrasea'nın[692] yazdığına göre, yetkisini Cato'nun bir arkadaşı ve yakın arkadaşı olan Munatius'tan alan şu şekildeydi. Cato'nun sayısız arkadaşı ve hayranı arasında, diğerlerinden daha belirgin ve seçkin olanlar vardı; bunlardan biri de muhteşem bir üne ve dürüst ahlaka sahip Quintus Hortensius'tu[693]. Hortensius, Cato'nun yalnızca yakın bir dostu ve yoldaşı olmakla kalmayıp, tüm aileyi ve soyu akrabalık ve topluluk içinde birleştirmeyi arzuladığından, kızı Porcia'nın Bibulus'un karısı olan ve ona iki oğul doğuran Cato'yu, çocuk sahibi olmak için verimli bir toprak olarak kendisine vermesi için ikna etmeye çalıştı. İnsanların görüşüne göre böyle bir şeyin garip olduğunu, ancak doğaya göre bunun iyi ve devletlerin yararına olduğunu, gençliğinde ve mükemmelliğinde olan bir kadının boş durmaması ve üreme gücünü engellememesi gerektiğini, ayrıca yeterince fazla çocuk doğurarak kocasına sorun çıkarmaması ve artık çocuk istemediğinde onu yoksullaştırmaması gerektiğini; ancak değerli insanlar arasında bir çocuk topluluğu varsa, bunun erdemi aileler arasında bol ve yaygın hale getireceğini ve bu aile ilişkileriyle devleti kendisiyle harmanlayacağını söyledi. Bibulus, karısına çok bağlıysa, bir çocuk doğurur doğurmaz onu geri vereceğini ve hem Bibulus hem de Cato ile bir çocuk topluluğu aracılığıyla daha yakın bir bağ kurduğunu söyledi. Cato, Hortensius'u sevdiğini ve akrabalığına değer verdiğini, ancak Hortensius'un başkasına verilen kızının evliliğinden bahsetmesini garip bulduğunu söyledi; bu konuda Hortensius teklifini değiştirip kendini ifşa ederek, Cato'nun hala çocuk sahibi olabilecek kadar genç olan karısına sormaktan çekinmedi, Cato'nun kendisi ise yeterince çocuk sahibiydi. Ve Hortensius'un bunu, Cato'nun Marcia'ya hiç dikkat etmediğini bildiği için yaptığı söylenemez, çünkü o sırada hamile olduğu söyleniyor. Buna göre Cato, Hortensius'un samimiyetini ve istekliliğini görünce reddetmedi, ancak Marcia'nın babası Philippus'un da bunu onaylaması gerektiğini söyledi. Philippus'u gördüklerinde ve ona anlaşmayı bildirdiklerinde, Marcia'yı Cato'nun huzurunda olmadığı sürece
evlendirmedi ve Cato da onu vermeye katıldı.
Bu daha sonra gerçekleşse de, Cato'nun ailesinin kadın kısmından bahsettiğim için zamanı önceden tahmin etmek bana uygun göründü.

XXVI. Lentulus ve arkadaşları idam edildiğinde ve Sezar,
Senato önünde kendisine yöneltilen suçlamalar ve imalar nedeniyle, kendini korumak için halkın yanına gittiğinde ve devletin çok sayıda hasta ve yozlaşmış üyesini kışkırtıp
onları etrafında topladığında, Cato endişelenerek, Senato'yu, mülkü olmayan yoksul kalabalığın yıllık bin iki yüz elli yetenek[694] tutarında bir tahıl ödeneğiyle rahatlatmaya ikna etti; ve Sezar'ın tehditleri bu cömertlik ve lütuf sayesinde açıkça boşa çıktı. Bundan sonra,
Metellus, tribünlüğe girer girmez,
çalkantılı toplantılar düzenledi ve Pompeius Magnus'un[695]
güçleriyle birlikte İtalya'ya aceleyle gitmesi ve
Catiline'den tehlikede olduğu iddia edilen
şehrin korumasını üstlenmesi gerektiğini belirten bir yasa önerdi. Bu görünüşte aldatıcı bir öneriydi, ancak yasanın gerçek amacı ve sonu işleri Pompeius'un
ellerine vermek ve ona üstünlüğü teslim etmekti. Senato toplandığında
ve Cato her zamanki gibi Metellus'a sert bir şekilde saldırmadı, fakat
ona büyük bir hoşgörü ve ılımlılıkla öğüt verdi ve sonunda
kendini yalvarmaya ve Metelli ailesini her zaman aristokrat oldukları için övmeye başladı, Metellus çok cesaretlendi ve
Cato'yu küçümseyerek, onun boyun eğdiğini ve korktuğunu varsayarak,
sanki Senato'ya rağmen her şeyi başaracakmış gibi abartılı tehditler ve kibirli ifadelerle patlak verdi. Bunun üzerine Cato, tavrını, tonunu ve dilini değiştirerek ve söylediklerinin hepsini Pompeius'un yaşadığı sürece askerleriyle şehre gelmemesi gerektiği yönündeki şiddetli bir onayla bitirerek, Senato'yu şu görüşe getirdi: Ne kendisi ne de Metellus aklı başında değildi ve ikisi de sağlam düşüncelerle yönlendirilmiyordu, ancak Metellus'un önlemleri aşırı ahlaksızlıktan kaynaklanan bir delilikti ve her şeyi yıkıma ve karmaşaya sürüklüyordu, Cato'nunkiler ise onur ve adalet uğruna mücadele eden bir erdem coşkusuydu. XXVII. Fakat halk yasa üzerinde oylamaya gittiğinde ve silahlı yabancılar, gladyatörler ve köleler Metellus'u desteklemek için Forum'a geldiğinde, halkın Pompeius'u değişim arzusuyla özleyen kısmı da az değildi ve o zamanlar praetor olan Sezar'dan da büyük bir destek vardı ve vatandaşların ilk adamları Cato'nun öfkesine ve haksızlıklarına katılmaktansa ona karşı direnmeye katıldılar ve ailesinde büyük bir depresyon ve endişe hakim oldu, öyle ki bazı arkadaşları hiç yemek yemeden onun adına şaşkınlıkla düşünerek bütün gece nöbet tuttular ve karısı ve kız kardeşleri de ağıt yakıp ağladılar, Cato herkese karşı korkusuz ve kendine güvenen bir davranış sergiledi ve onları neşelendirdi ve her zamanki gibi akşam yemeğini yedi ve bütün gece dinlendikten sonra meslektaşlarından biri olan Minucius Thermus tarafından derin uykusundan uyandırıldı; ve birkaç kişiyle birlikte Forum'a indiler, ancak birçoğu onlarla karşılaştı ve onları tetikte olmaları konusunda uyardı. Cato durduğunda ve Dioscuri tapınağının[696] silahlı adamlarla çevrili olduğunu ve basamakların gladyatörler tarafından korunduğunu ve Metellus'un kendisinin Sezar'la birlikte yukarıda oturduğunu gördüğünde, arkadaşlarına döndü ve "Ah, cüretkar ve korkak adamlar, silahsız ve savunmasız tek bir adama karşı böyle bir asker gücü toplamak." dedi. Bunu söyledikten sonra Thermus ile birlikte dümdüz ilerledi; basamakları işgal edenler onlara yol verdi ancak Cato'nun Munatius'u elinden zorlukla çekip kaldırması ve sonra doğruca ilerleyerek Metellus ile Sezar'ın arasına atladı ve orada oturdu ve böylece iletişimlerini kesti. Sezar ve Metellus şaşkına dönmüştü, ancak halkın büyük kısmı Cato'nun asil duruşunu ve ruhunu görüp hayranlıkla baktıktan sonra daha da yaklaştı ve bağırışlarla Cato'yu iyi kalpli olmaya teşvik ettiler ve birbirlerini kalmaya ve birbirlerine yakın durmaya ve özgürlüklerine ve onu savunmak için mücadele eden adama ihanet etmemeye teşvik ettiler.

XXVIII. Katip şimdi yasayı çıkardı, ancak Cato onun okumasına izin vermedi ve Metellus yasayı alıp okumaya başladığında, Cato yazıyı ondan kaptı; ve yasayı ezbere bilen Metellus onu sözlü olarak ilan etmeye başladığında, Thermus ağzını eliyle tuttu ve sesini susturdu, ta ki Metellus adamların karşı koyamayacağı bir muhalefet yaptığını ve halkın en iyi olana boyun eğmeye ve değişmeye başladığını görünce, tehditler ve bağırışlarla evinden[697] oraya aceleyle gelmelerini emretti. Bu yapıldıktan ve Cato hariç herkes dağıldıktan sonra,
üstten taş ve tahta parçalarıyla
vurulmuş olmasına rağmen orada duran, Cato tarafından yargılanan ve kovuşturulan Murena, kayıtsız kalmadı, togasını önünde tutarak
ve füze atanlara durmaları için seslendi ve
sonunda Cato'yu ikna edip kollarına alarak onu
Dioscuri tapınağına götürdü. Metellus, Rostra hakkında her şeyin netleştiğini ve rakiplerinin Forum'dan uçtuğunu gördüğünde, zaferi kazandığından oldukça emin olarak, silahlı adamlara gitmelerini emretti ve düzenli bir şekilde öne çıkarak
hukuk hakkında işlemleri yürütmeye çalıştı. Ancak muhalifleri
hızla bozgunlarından kurtulup tekrar yüksek sesle ve kendinden emin haykırışlarla ilerlediler, böylece Metellus taraftarları
karışıklık ve korkuya kapıldılar, çünkü muhaliflerinin kendilerine bir yerden veya başka bir yerden sağladıkları silahlarla saldırdıklarını düşünüyorlardı ve hiçbiri yerinde durmadı, hepsi Rostra'dan
kaçtı. Böylece dağıldıklarında ve Cato
ilerleyip halkı kısmen takdir edip kısmen cesaretlendirdiğinde, halk Metellus'u her yolla bastırmaya hazırlandı ve Senato toplandı, Cato'yu destekleyeceklerini ve Roma'ya anlaşmazlık ve iç savaş getirdiğini düşündükleri yasaya karşı çıkacaklarını yeniden ilan ettiler.

XXIX. Metellus'un kendisi amacından hiç sapmadı ve hala cesurdu,
ama taraftarlarının Cato'ya karşı büyük bir korkuyla sarsıldığını ve onu yenilmez, onu alt etmenin imkansız olduğunu
gördüklerini görünce, aniden Forum'a koştu ve halkı toplayarak
Cato'ya nefret salmak için hesaplanmış birçok şey söyledi ve
tiranlığından ve Pompeius'a karşı komplodan kaçtığını haykırdı, ki şehir bundan dolayı hemen pişmanlık duyacaktır ve bu kadar büyük bir adamı
utançlandırdıkları için, hemen Asya'ya doğru yola çıktı ve tüm bu suçlamaları Pompeius'a yöneltti. Şimdi Cato'nun ünü büyüktü, çünkü
devleti tribünlüğün hiç de az olmayan yükünden kurtarmıştı,
ve bir bakıma Metellus'un şahsında Pompeius'un gücünü ortadan kaldırmıştı; Ancak, bunu yapmaya niyetli olan Senato'nun Metellus'u aşağılamasına izin vermeyerek ve bu tedbire karşı çıkarak ve bunu geçirmemeleri için dua ederek daha da fazla itibar kazandı. Çünkü çoğunluk, zafer kazandıktan sonra düşmanına
ayak basmamayı veya ona hakaret etmemeyi insani ve ılımlı bir mizacın göstergesi olarak görüyordu; ve ihtiyatlı olanlara göre Pompeius'u kızdırmaması akıllıca ve politik görünüyordu. Bundan sonra, Pompeius'un ondan çaldığı düşünülen
sonuç ve şanından
dönen seferden dönen Lucullus[698], Caius Memmius'un halkı kışkırtması ve ona karşı suçlamalarda bulunması nedeniyle, özel bir kötü niyetten ziyade Pompeius'u memnun etmek için zafer kazanamama riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak Cato, Lucullus'un Cato'nun kız kardeşi Servilia ile evlenmesi nedeniyle Lucullus'la bağlantılı olduğu ve bunun da skandal bir olay olduğunu düşündüğü için Memmius'a karşı koydu
ve kendisini çok fazla iftiraya ve suçlamaya maruz bıraktı. Sonunda Cato'yu tiranlık gücü kullandığı gerekçesiyle görevinden alma girişimi yapıldı
ve Memmius'u kovuşturmadan vazgeçmeye ve yarışmadan vazgeçmeye zorlayacak kadar başarılı oldu. Lucullus buna göre bir zafer kazandı ve bu nedenle Cato'nun dostluğuna daha da sıkı sarıldı, bu da ona Pompeius'un gücüne karşı bir koruma ve siper oldu.

XXX. Pompeius[699] askeri komutanlığından büyük bir üne kavuşmuş olarak döndü ve vatandaşlardan istediği her şeyi alabilmek için karşılamanın ihtişamına ve içtenliğine güvenerek, Roma'ya varmadan önce Senato'ya bir mesaj göndererek, Comitia'yı ertelemelerini ve Piso'nun seçiminde ona yardımcı olmak için orada bulunmasını istedi. Çoğunluk geri adım atmaya hazırdı, ancak Comitia'yı ertelemeyi en önemli konu olarak görmeyen ve Pompeius'un girişimlerini ve umutlarını kısa kesmek isteyen Cato, talebe karşı çıktı ve Senato'nun fikrini değiştirip reddetmesini sağladı. Bu, Pompeius'u biraz tedirgin etti ve Cato'yu arkadaşı yapmazsa onda en ufak bir engel bulamayacağını düşünerek, Cato'nun yakın bir dostu olan Munatius'u[700] çağırdı ve Cato'nun iki evlenebilir yeğeni olduğu için, büyüğünü kendi karısı, küçüğünü de oğlu için istedi. Bazıları, davanın yeğenlere değil, Cato'nun kızlarına ait olduğunu söylüyor. Munatius, Cato'ya, karısına ve kız kardeşlerine teklifi yaptığında, kadınlar, adamın büyüklüğü ve itibarı nedeniyle ittifak olasılığından aşırı derecede memnun oldular; fakat Cato, duraksamadan veya düşünmeden, hemen tutkuyla cevap verdi, "Git, Munatius, git ve Pompeius'a söyle, Cato kadınlar odasından yaklaşarak yakalanmayacak, Pompeius'un dostluğundan memnun ve Pompeius doğru davranırsa, Cato ona herhangi bir evlilik bağlantısından daha kesin bir dostluk gösterecek, ancak ülkesinin çıkarlarına aykırı olarak Pompeius'un itibarına rehin vermeyecek." Kadınlar bu sözlere sinirlendiler ve Cato'nun arkadaşları onun cevabını hem kaba hem de küstah olarak suçladılar. Ancak bir sonraki şey, Pompeius'un arkadaşlarından biri için konsüllük sağlamaya çalışırken kabileler için para göndermesiydi ve rüşvet[701] meşhurdu, para bahçelerinde sayılıyordu. Buna göre Cato kadınlara, Pompeius ile evlilik yoluyla bağlantısı olan birinin zorunlu olarak bu tür önlemlere katılması ve bunların utancıyla yüklenmesi gerektiğini söylediğinde, Pompeius'un ittifakını reddetmekle daha iyi bir karar verdiğini kabul ettiler. Ancak sonuca bakılırsa, Cato'nun Pompeius ile önerilen ittifakı kabul etmeyerek ve onun Sezar'a dönmesine ve Pompeius ile Sezar'ın gücünü birleştirerek Roma devletini neredeyse deviren ve anayasayı yok eden bir evlilik yapmasına izin vererek tam bir hata yaptığı anlaşılıyor. Bunların hiçbiri, muhtemelen Cato, Pompeius'un küçük hatalarından korkarak, en büyüğünü, yani bir başkasının gücünü artırmasına izin vermesini göz ardı etmeseydi gerçekleşmeyecekti. XXXI. Ancak bunlar henüz gelecekteydi. Şimdi
Lucullus, Pontus'ta yapılan düzenlemelerle ilgili olarak Pompeius ile bir yarışmaya girdiğinde, çünkü her biri kendi düzenlemelerinin onaylanmasını istiyordu ve Cato, açıkça haksızlığa uğramış olan Lucullus'a yardım etti, Pompeius Senato'da yenildi ve kendini popüler hale getirmeye çalışırken, toprakların askerler arasında bölünmesini önerdi. Ancak Cato bu önlemde de ona karşı çıktığında ve yasayı engellediğinde, Pompeius daha sonra o zamanın en cesur demagoglarından biri olan Clodius'a bağlandı ve Sezar'ı yendi[702], ki Cato buna bir şekilde fırsat verdi. Çünkü İberya'daki praetorluğundan dönen Sezar, aynı zamanda konsüllük için aday olmak istiyordu ve bir zafer istiyordu. Ancak, bir yargıçlık için aday olanların orada bulunması ve zafer kazanacak olanların duvarların dışında kalması gerektiği yasa olduğundan,
Sezar, Senato'dan başkaları aracılığıyla görevi talep etmek için izin istedi. Birçoğu buna razı oldu, ancak Cato buna karşı çıktı ve Senatörlerin Sezar'ı memnun etmeye hazır olduğunu gördüğünde,
bütün günü konuşarak geçirdi ve böylece Senato'nun planlarını engelledi. Sezar, zafer kazanma umutlarından vazgeçerek
şehre girdi ve hemen Pompeius'a bağlandı ve
konsüllük istedi. Seçilmiş konsül olan Sezar, Julia'yı Pompeius'la evlendirdi ve ikisi şimdi devlete karşı birleşiyordu, biri yoksullara tahsisat ve toprak dağıtımı için yasalar çıkardı ve diğeri bu önlemleri desteklemeye yardımcı oldu. Ancak Lucullus ve Cicero, diğer konsül Bibulus'un tarafını tutarak önlemlere karşı çıktılar ve en çok da Sezar ile Pompeius'un dostluğunun ve birleşmesinin haklı bir amacı olmadığından şüphelenen ve toprağın dağıtımından değil, kalabalığı memnun eden ve onları bu yemle cezbedenlerin talep edeceği ödülden korktuğunu söyleyen Cato'ya karşı çıktı. XXXII. Cato bu argümanlarla Senato'yu oybirliğiyle bir görüşe getirdi; ve Senato'dan olmayanlardan da azımsanmayacak sayıda insan, Sezar'ın alışılmadık önlemlerinden rahatsız olarak senatörleri destekledi: çünkü en cüretkar ve en pervasız tribünler bile popülerlik uğruna bu önlemleri öneriyordu, Sezar da konsüllük yetkisine sahipken, halkın gözüne girmek için alçakça ve bayağı bir şekilde bu önlemleri benimsedi. Bu nedenle, Sezar'ın tarafı, endişelenerek şiddete başvurdu ve ilk olarak Bibulus Forum'a giderken üzerine bir sepet pislik atıldı, sonra halk onun liktörlerinin üzerine düşüp fasces'i kırdı; son olarak etrafa füzeler atıldı ve birçoğu yaralandı, geri kalanların hepsi Forum'dan Cato hariç kaçtı, Cato yavaş yavaş uzaklaştı, ara sıra dönüp vatandaşlara küfürler savurdu. Buna göre Sezar'ın taraftarları yalnızca
toprak dağıtımı için yasayı çıkarmakla kalmadılar[703], aynı zamanda buna tüm Senato'nun yasayı koruyacaklarına ve yasaya aykırı hareket edenlere karşı yardım edeceklerine yemin etmelerini zorunlu kılan bir madde eklediler ve yemin etmeyenlere ağır cezalar koydular.
Hepsi, eski Metellus'un başına gelenleri akılda tutarak, yasayı zorla korumaya yemin ettiler; çünkü halk, benzer bir yasayı uygulamaya yemin etmediği için onu İtalya'dan kovdu[704]. Bu nedenle Cato'nun ailesindeki kadınlar gözyaşlarıyla ona teslim olması ve yemin etmesi için içtenlikle yalvardılar ve ayrıca arkadaşları ve yakın tanıdıkları da. Ancak Cato'yu yemin etmeye en çok ikna eden ve teşvik eden kişi hatip Cicero'ydu. Cicero, belki de kendisinin ortak ses tarafından belirlenen şeye itaat etmeyi reddetmesi gereken tek kişi olduğunu düşünmesinin doğru olmadığını savundu ve ısrar etti; ve yapılanı geri almak imkansız olduğunda, kendine hiç değer vermemek tamamen anlamsız ve çılgıncaydı; ve tüm kötülükler arasında, tüm eylemlerinin yöneldiği devleti, sanki onun adına tüm mücadelelerden kurtulmaktan memnunmuş gibi, ona karşı komplo kuranlara teslim etmek ve teslim etmek en büyüğüydü; çünkü Cato Roma'ya ihtiyaç duymuyorsa, Roma Cato'ya ihtiyaç duyuyordu ve tüm arkadaşları da duyuyordu; ve Cicero, bunların arasında, kendisine açıkça tribün makamı aracılığıyla saldırmaya devam eden Clodius'un planlarının hedefi olduğu için ilk kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bu ve benzeri argümanlar ve hem evde hem de Forum'da yapılan ricalarla Cato'nun pes etmeye ikna edildiği ve zorlukla ikna edildiği ve en son yemini ettiği, ancak arkadaşlarından ve yakın arkadaşlarından biri olan Favonius'un öne çıktığı söylenir.

XXXIII. Cesaretlenen Sezar, Campania'nın neredeyse tamamının yoksullar ve muhtaçlar arasında bölünmesi için başka bir yasa çıkardı.
Cato dışında kimse buna karşı çıkmadı; ve Sezar onu Rostra'dan hapse attırdı, Cato bu arada konuşma özgürlüğünden hiçbir şey esirgemedi, ancak devam ederken aynı zamanda yasa hakkında konuştu ve onlara bu tür siyasi önlemlere başvurmayı bırakmalarını tavsiye etti. Senato, asık suratlarla ve halkın en iyi kısmı, hiçbir şey söylememelerine rağmen çok rahatsız ve sıkıntılı bir şekilde onları takip etti, bu yüzden Sezar onların hoşnutsuz olduğunu fark etmemiş değildi; ancak kendi iradesi ve Cato'nun itiraz edip yalvarmalara başvuracağı beklentisiyle onu hapishaneye götürmeye devam etti. Ancak, Cato'nun hiçbir şey yapmayacağı açık olduğunda, Sezar utanç ve kötü düşünceye yenik düşerek, tribünlerden birini Cato'yu kurtarmaya
özel olarak ikna etti. Ancak, bu yasalar ve bu toprak bağışlarıyla halkı öyle kandırdılar ki, Sezar'a beş yıllığına dört lejyonla Illyricum ve tüm Galya hükümetini oyladılar,
ancak Cato onları kendi oylarıyla tiranı Akropolis'e yerleştirecekleri konusunda uyardı; ve yasadışı yollarla Publius
Clodius'u patrici düzeninden pleblere transfer ettiler ve adamı, Cicero'nun kovulmasına izin vermeleri koşuluyla, kamusal kapasitesi dahilinde onlara hizmet etmek için her şeyi yapmaya istekli bir tribün yaptılar; ve
Sezar'ın karısının babası olan Piso[705] Calpurnius'u ve alışkanlıkları ve yaşamıyla tanışık olduklarını söyleyenlerin söylediğine göre Pompeius'un kucağından gelen Gabinius Aulus'u konsül yaptılar.

XXXIV. Fakat Sezar ve yandaşları iktidarı bu şekilde zorla ele geçirmiş olsalar ve vatandaşların bir kısmını hibe yoluyla, diğer kısmını da korku yoluyla kontrol altında tutmuş olsalar da,
hâlâ Cato'dan korkuyorlardı. Çünkü ona karşı üstünlük sağlasalar bile,
amaçlarını pek de zorlamadan, zorlukla ve emekle,
utanç ve teşhir olmadan değil, can sıkıcı ve rahatsız ediciydi. Clodius, Cato evde olduğu sürece Cicero'yu susturabileceğini beklemiyordu ve bunu nasıl başaracağını düşünürken, ofisine girer girmez Cato'yu çağırdı ve ona Cato'nun tüm Romalıların en saf adamı olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu görüşünün samimiyetini eylemleriyle kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi ve birçok kişi Kıbrıs ve Ptolemaeus'a komisyon için başvuruda bulunsa da[706], kendisinin gönderilmesini istese de, Cato'nun buna layık olduğunu düşündüğünü ve ona bu iyiliği memnuniyetle teklif ettiğini söyledi. Cato'nun bunun bir tuzak ve hakaret olduğunu ve bir iyilik olmadığını haykırması üzerine, Clodius küstah ve aşağılayıcı bir şekilde, "Peki, eğer bundan hoşlanmıyorsan, yolculuğunu istediğin gibi yapmayacaksın" dedi ve hemen halkın önüne çıkarak Cato'nun misyonunun bir yasayla onaylanmasını sağladı. Cato Roma'dan ayrılırken, Clodius ona iki katip dışında ne gemi, ne asker ne de hizmetçi verdi, bunlardan biri hırsız ve tam bir düzenbazdı, diğeri ise Clodius'un müşterisiydi. Ve sanki ona Kıbrıs ve Ptolemaeus'un işleri ile ilgili küçük işler vermiş gibi, Clodius ona Bizans kaçaklarını geri getirmesini de görevlendirdi, isteği Cato'nun tribünlüğü sırasında mümkün olduğunca uzun süre Roma'dan uzak kalmasıydı.

XXXV. Böyle bir baskı altında olan Cato, düşmanları tarafından
baskı altına alınan Cicero'ya hiçbir kargaşa çıkarmamasını veya şehri bir mücadeleye ve kan dökülmesine
bulaştırmamasını, ancak zamanın akışına boyun eğerek ülkesinin
tekrar kurtarıcısı olmasını tavsiye etti; ve Kıbrıs'a doğru yolladı
Canidius'u[707], arkadaşlarından biri, Ptolemaeus'u[708] mücadele etmeden pes etmeye ikna etti, ona ne para ne de saygı istemeyeceğini, çünkü halkın ona Baf'taki tanrıçanın rahipliğini vereceğini söyledi.[709] Cato ise Rodos'ta kaldı, hazırlık yaptı ve cevapları bekledi. Bu arada
Ptolemaeus,[710] Mısır Kralı, vatandaşlarla tartıştıktan sonra öfkeyle İskenderiye'den ayrıldı ve Sezar ve Pompeius'un onu askeri bir güçle geri getireceği umuduyla Roma'ya yelken açtı; ve Cato'yu görmek istediği için bir mesaj gönderdi, Cato'nun ona geleceğini umuyordu. Cato o sırada bir arınma sürecinden geçiyordu[711] ve
eğer onu görmek istiyorsa Ptolemaeus'un gelmesi gerektiğini söyledi; ve
kral geldiğinde, Cato onu karşılamak için ne ilerledi ne de ayağa kalktı,
ama onu sıradan ziyaretçilerinden biri olarak selamladı ve oturmasını söyledi;
ve kral bu davranıştan ilk başta rahatsız oldu ve
Cato'nun kibirli davranışı ve kaba tavırları ile adamın giyimindeki bayağılık ve sadelik arasındaki tezat karşısında şaşırdı. Fakat onunla kendi işleri hakkında konuşmaya başladığında ve bilgelik ve açık sözlülükle dolu sözleri dinlediğinde, çünkü Cato onu azarladı ve ne kadar mutlu bir durumu geride bıraktığını ve ne kadar köleliğe, zahmete, yozlaşmaya ve Romalıların önde gelen adamlarındaki yüceltme sevgisine boyun eğdiğini gösterdi, Mısır'ın hepsi gümüşe çevrilse bile onu tatmin etmesi pek mümkün değildi ve Cato krala geri dönmesini ve halkıyla barışmasını tavsiye etti ve onunla birlikte yelken açmaya ve bir uzlaşma sağlamaya yardımcı olmaya hazır olduğunu söyledi, kral sanki Cato'nun sözleriyle bir delilikten veya hezeyandan aklını başına toplamış gibi ve adamın dürüstlüğünü ve yargısını fark ederek, onun tavsiyesine uymaya karar verdi. Ancak, kral arkadaşları tarafından tekrar orijinal tasarımına döndürüldü, ancak Roma'ya girer girmez
ve yargıçlardan birinin kapısına yaklaşırken,
kötü kararına inledi, sanki iyi bir adamın tavsiyesini değil, bir tanrının kehanet dolu uyarısını reddetmiş gibi.

XXXVI. Kıbrıs'taki Ptolemaeus, Cato'nun şansına kendini zehirledi;
ve söylendiğine göre büyük miktarda para bırakmıştı, Cato
kendisi Bizans'a gitmeye karar verdi ve yeğeni Brutus'u[712] Kıbrıs'a gönderdi, çünkü Canidius'a pek güvenmiyordu.
Sürgünleri vatandaşlarıyla barıştırdıktan ve Bizans'ı kendi içinde barış içinde bıraktıktan sonra Kıbrıs'a yelken açtı. Şimdi
bir kraliyet hanesine uygun, fincanlar, masalar, değerli taşlar ve mordan oluşan çok miktarda taşınabilir eşya vardı, bunların hepsi satılacak ve paraya çevrilecekti, Cato her şeyi en büyük kesinlikle yapmak ve her şeyi en yüksek fiyata çıkarmak ve her yerde hazır bulunmak ve en katı hesaplamayı uygulamak istiyordu, hatta piyasanın geleneklerine bile güvenmiyordu,
ama yardımcılar, tellallar, alıcılar ve arkadaşlar dahil olmak üzere hepsinden şüpheleniyordu,
sonuç olarak, alıcılarla tek tek konuşup onları teklif vermeye teşvik ederek,
bu şekilde satışa sunulan şeylerin çoğunu satmış oldu.
Cato böylece diğer arkadaşlarını, onlara güvenmediğini göstererek gücendirdi ve en yakın arkadaşı olan Munatius'u neredeyse tedavi edilemeyecek bir kızgınlık durumuna soktu; Böylece Sezar
Cato'ya karşı kitabını yazarken, ona yöneltilen suçlamalardaki bu bölüm
en acımasız hakaret için malzeme sağladı.

XXXVII. Ancak Munatius, Cato'ya olan öfkesinin
Cato'nun ona olan güvensizliğinden değil, onun aşağılayıcı
davranışından ve Canidius'a karşı kendi kıskançlığından kaynaklandığını belirtir;
çünkü Munatius ayrıca Cato hakkında bir kitap yayınladı ve Thrasea da bunu esas olarak takip etti. Kıbrıs'a geri kalanından sonra vardığını ve
kendisi için çok kötü bir konaklama yeri hazırlandığını söyler; ve Cato'nun kapısına gittiğinde geri çevrildiğini, çünkü Cato'nun evde Canidius ile bazı konularla meşgul olduğunu ve bundan makul terimlerle şikayet ettiğinde makul olmayan ve şu şekilde bir cevap aldığını söyledi: Theophrastus'un dediği gibi, aşırı sevginin sıklıkla nefrete neden olma tehlikesi vardır, "çünkü," diye devam etti Cato, "sen, bana olan büyük sevgin nedeniyle, hak ettiğinden daha az saygı gördüğünü varsaydığında sinirleniyorsun. Ama ben Canidius'u kullanıyorum, çünkü onu yargıladım ve ona diğerlerinden daha fazla güvendim, çünkü o ilk geldi ve dürüst bir adam olduğunu gösterdi. "Bunu,
Munatius, Cato'nun ona, ikisi yalnızken söylediğini, ancak
Cato'nun daha sonra bunu Canidius'a söylediğini; ve buna göre Munatius'un bunu duyduğunda, Cato'nun masasına veya davet edildiğinde onun
danışmanlarına gitmediğini; ve Cato'nun ondan rehin almakla tehdit ettiğinde[713], ki Romalılar bir emre itaat etmeyi reddedenlerin durumunda bunu yaparlar, Cato'nun tehditlerine aldırmadan Kıbrıs'tan yelken açtığını ve uzun süre ona
kızmaya devam ettiğini. Daha sonra Marcia, çünkü o hala Cato'nun karısıydı,
Cato ile konuştuktan sonra, hem Cato hem de kendisi Barcas tarafından akşam yemeğine davet edildiler;[714] ve misafirler oturduktan sonra içeri giren Cato, nereye uzanması gerektiğini sordu. Barcas, "Nereye isterse," diye cevap verdiğinde, Cato etrafına bakarak onun yerini alacağını söyledi Munatius'un yakınında; ve etrafta dolaşırken onun yanında yerini aldı, ancak akşam yemeği sırasında ona
dostça bir duygu belirtisi göstermedi. Ancak, Marcia'nın ikinci bir isteği tercih etmesi üzerine, Cato ona bir mektup yazarak onu bir konuda görmek istediğini ve sabah erkenden eve gittiğini ve geri kalan her şey geçene kadar Marcia tarafından alıkonulduğunu, ardından Cato içeri girip kollarını ona dolayarak onu selamladığını ve her türlü dostluk belirtisiyle karşıladığını söyledi. Şimdi bunu biraz uzun anlattım, çünkü bu tür şeylerin kamusal ve büyük eylemlerden daha az olmayan bir karakter sergileme ve algılama kanıtı içerdiğini düşünüyorum.

XXXVIII. Cato[715] yaklaşık yedi bin talant gümüş topladı ve yolculuğun uzunluğundan korktuğu için her biri iki talant ve beş yüz drahmi içeren birçok gemi yaptırdı ve her gemiye uzun bir ip bağladı, ipin ucuna da çok büyük bir mantar parçası iliştirdi, böylece gemi batarsa, gemileri derin denizde asılı tutan mantar yeri gösterebilirdi. Şimdi para, küçük bir kısmı hariç, güvenli bir şekilde taşındı; ancak tüm yönetiminin iki deftere dikkatlice yazılmış hesapları olmasına rağmen, ikisini de kurtarmadı. Bunlardan biri, Kenchreae'den yelken açan[716] azatlı kölesi Philargyros'un bakımındaydı, ancak battı ve kitabı ve içindeki tüm yükü kaybetti: diğerini güvenli bir şekilde Korfu'ya kadar taşıdı ve Agora'da çadırını kurdu; ancak
soğuk nedeniyle denizciler birçok ateş yaktığından,
çadırlar gece yakıldı ve kitap yok edildi. Kralın
müdürleri, orada bulunan düşmanların ve Cato'nun
karşıtlarının ağzını kapatmaya hazırdı; ancak bu konu onu başka nedenlerle rahatsız etti. Çünkü kendi dürüstlüğünü kanıtlamak için değil, başkalarına tam bir
örnek teşkil etmek için hesaplarını
üretmeye çalışıyordu ve bu onun can sıkıntısının nedeniydi.

XXXIX. Cato'nun gemilerle gelişi Romalılar tarafından fark edilmeden geçmedi, çünkü tüm yargıçlar ve rahipler, tüm Senato ve halkın büyük bir kısmı onu nehirde karşıladı, böylece her iki kıyı da
kapalıydı ve Cato'nun yukarı doğru yolculuğu gösteriş ve ihtişam açısından bir zaferden aşağı değildi. Yine de bazılarına ters ve inatçı bir şey gibi göründü, konsüller ve praetorlar orada olmasına rağmen Cato ne onlarla buluşmak için karaya çıktı ne de yolunu kesti, ancak altı bankalık bir kraliyet kadırgasıyla kıyı boyunca ilerledi ve gemilerini tersaneye bağlayana kadar hiç durmadı. Ancak, para Forum'dan geçirildiğinde, insanlar miktara şaşırdılar[717] ve toplanan Senato, uygun şükranlarla birlikte Cato'ya olağanüstü bir praetorluk[718] verilmesi ve kamu gösterilerinde bulunduğunda mor kenarlı bir elbise giymesi gerektiğine oy verdi. Cato bu iki ayrıma da itiraz etti, ancak Senato'ya, özenine ve dürüstlüğüne tanıklık ettiği kralın kâhyası Nikias'ı serbest bırakmasını önerdi. O zamanlar Marcia'nın babası Philippus konsüldü ve bir şekilde makamın onuru ve gücü Cato'ya devredildi, çünkü Philippus'un meslektaşı[719] Cato'ya Philippus'la ilişkisinden daha az saygı duymuyordu.

XL. Cicero[720] Clodius tarafından sürüldüğü sürgünden döndüğünde ve artık güçlü bir adam olduğunda, Clodius'un yokluğunda, Clodius'un kaydettiği ve Capitol'e yerleştirdiği tribün tabletlerini zorla yıktı ve yok etti; ve Senato bu konu hakkında toplandığında ve Clodius bunu bir suçlama konusu haline getirdiğinde, Cicero, Clodius'un yasadışı bir şekilde tribün yapıldığı için, tribünlüğü sırasında yapılan ve kaydedilen her şeyin etkisiz ve geçersiz olması gerektiğini söyledi. Fakat Cato, Cicero'nun söylediklerine itiraz etti ve sonunda ayağa kalkıp, Clodius'un yönetiminde hiçbir şekilde sağlam veya iyi bir şey olmadığı, ancak herhangi bir kişinin Clodius'un tribünlüğü sırasında yaptığı her şeyi iptal etmesi durumunda, Kıbrıs'la ilgili tüm önlemlerinin iptal edildiğini ve yasal olmayan bir göreve sahip olduğunu, yasal olarak tribün olmayan bir kişi tarafından önerildiğini söyledi: Clodius'un patrisyen topluluğundan pleb bir aileye evlat edinilmesi nedeniyle yasadışı olarak tribün seçilmediğini, çünkü yasanın buna izin verdiğini savundu; ancak diğerleri gibi kötü bir yargıç olsaydı, haksızlık yapan kişiden hesap sormanın ve haksızlığa uğrayan görevi iptal etmenin uygun olmadığını söyledi. Bunun sonucunda Cicero, Cato'ya öfkelendi ve uzun süre onunla tüm dostça ilişkileri kesti: ancak daha sonra barıştılar. XLI. Bundan sonra Pompeius ve Crassus[721], Alpleri aşmış olan Sezar'la bir araya geldiler ve ikinci bir konsüllük aramaya karar verdiler; ve orada yerleştiklerinde, Sezar'ın hükümetinde, halkın oyu ile kendisine ilki verilecek ve eyaletlerin, paranın ve askeri güçlerin şefi kendilerine verilecek kadar uzun bir süre daha devam edecekti: bu, en yüksek gücün bölünmesi ve anayasanın yıkılması için bir komplo idi. Şimdi birçok dürüst adam bu sırada konsüllük için aday olmaya hazırlanıyor olsa da, Pompeius ve Crassus'un seçim çalışmaları yaptığını görerek caydılar; ancak tek başına Porcia'nın kocası, Cato'nun kız kardeşi Lucius Domitius, Cato tarafından pes etmemeye veya boyun eğmemeye ikna edildi, çünkü mücadele makam için değil, Roma'nın özgürlüğü içindi. Ve gerçekten de, hala ayık düşüncelere sahip olan vatandaşların bir kısmı arasında, Crassus ve Pompeius'un gücünün birleşmesine izin vererek konsüllük makamının tamamen baskıcı ve baskıcı hale gelmesine izin vermemeleri gerektiği, ancak içlerinden birini makamdan mahrum bırakmaları gerektiği söyleniyordu. Ve Domitius'un yanında yer aldılar, onu amacına sadık kalmaya teşvik ettiler ve yüreklendirdiler; çünkü birçoğu, korkudan hiçbir şey söylemeyenlerin bile, oylarıyla ona yardım edeceklerini savundular. Pompeius ve Crassus'un partisi bundan korkarak, sabahın erken saatlerinde meşale ışığında Campus Martius'a giderken Domitius'a pusu kurdu. Öncelikle Domitius'u yakan ve yanında duran adam vuruldu ve yere düşüp öldü; ve ondan sonra diğerleri de yaralandı, Cato ve Domitius hariç herkes genel bir kaçış yaşadı; çünkü Cato, kendisi kolundan yaralanmış olmasına rağmen Domitius'u tuttu ve ona kalmasını ve içlerinde nefes olduğu sürece, bu tür haksızlıklarla güçlerini nasıl kullanacaklarını gösteren tiranlara karşı özgürlük mücadelesinden vazgeçmemesini söyledi. XLII. Ancak Domitius tehlikeyle karşılaşmadı, bunun yerine Pompeius ve Crassus'un[722] seçildiği evine kaçtı. Ancak Cato
yarışmayı bırakmadı, ancak praetorluk için aday olarak öne çıktı, çünkü onlarla mücadelesinde güçlü bir pozisyon elde etmek istiyordu ve görevdeki kişilere karşı çıkarken kendisi özel bir adam olmak istemiyordu. Pompeius ve Crassus bundan
korktukları ve Cato nedeniyle praetorluğun konsüllükle eşdeğer hale geleceğini düşündükleri için, ilk olarak aniden ve birçok kişinin bilgisi olmadan, Senato'yu topladılar ve praetor seçilenlerin derhal göreve başlamaları ve yasayla belirlenen sürenin araya girmesine izin vermemeleri yönünde bir oylama yaptırdılar, bu süre zarfında halkı rüşvet verenlerin kovuşturulmasına izin verildi. Sonraki aşamada, artık Senato'nun oyu ile rüşveti tüm sorumluluktan muaf hale getirdiklerinden, praetorluk için aday olarak kendi araçlarını ve arkadaşlarını öne sürdüler, rüşvet parasını kendileri verdiler ve oylama devam ederken kendileri kenarda durdular. Fakat Cato'nun liyakati ve iyi ünü tüm bunlara üstün geldiğinde, birçok kişi çok utanç verici bir şekilde, Cato'yu satmayı oylarıyla büyük bir suç olarak gördüler, ki onu praetor olarak devlet için satın almak bile onurluydu ve ilk çağrılan kabile ona oy verdi, Pompeius birdenbire, yalan yere gök gürültüsü duyduğunu söyleyerek meclisi dağıttı, çünkü Romalıların bu tür işaretleri uğursuz olarak görmeleri ve gökten işaretler geldiğinde hiçbir şeyi onaylamamaları
âdetiydi. Daha sonra, aşırı rüşvet vererek ve tüm dürüst insanları Kampüs'ten kovup,
Vatinius'un Cato yerine praetor seçilmesini şiddetle sağladılar. Bunun üzerine, oylarını bu şekilde yasadışı ve dürüst olmayan bir şekilde verenlerin derhal gizlice kaçtıkları söylenir;
ve orada bir araya gelip memnuniyetsizliklerini dile getirenlerden oluşan bir tribün
oluşturdu, Cato onların önüne çıktı ve sanki tanrılardan ilham almış gibi, devletin başına gelebilecek her şeyi önceden haber verdi ve vatandaşları Pompeius'a ve Crassus'a karşı çıkmaya çağırdı, çünkü bu tür önlemlere ortak oldukları ve bir politika izledikleri için Cato'nun praetor olması durumunda kendilerine üstünlük sağlamasından korkuyorlardı. Ve sonunda evine giderken, o kadar büyük bir kalabalıkla karşılaştı ki, seçilen tüm praetorlar bile
birlikte onlara eşlik etmek zorunda kalmadı.

XLIII. Caius Trebonius[723], eyaletlerin konsüller arasında bölünmesi için bir yasa hazırladığında, bunlardan birinin İberya ve Libya hükümetine, diğerinin Suriye ve Mısır'a sahip olması ve istedikleri kişilere karşı deniz ve askeri güçlerle saldırıp savaş açması, geri kalanların tüm muhalefet ve engellerden umutsuzluğa kapılıp bu önleme karşı konuşmaktan bile vazgeçtiler ve Cato, soru oylamaya sunulmadan önce Rostra'ya çıkıp konuşmak istediğini ifade ettiğinde, iki saatliğine konuşma iznini zorlukla aldı.[724] Cato bu süreyi çok fazla konuşarak, iddialarda bulunarak ve kehanetlerde bulunarak geçirdikten sonra, daha fazla konuşmasına izin vermediler, ancak bir subay gelip onu Rostra'daki yerini korurken aşağı çekti. Ancak aşağıda durduğu yerden bağırmaya devam etti ve onu dinleyecek ve memnuniyetsizliğine katılacak kişiler oldu, memur onu tekrar yakaladı ve götürdü, Forum'dan çıkardı. Ancak serbest bırakıldığı anda geri döndü ve yüksek sesle bağırarak Rostra'ya doğru yürüdü, vatandaşları ona yardım etmeye çağırdı. Bu birkaç kez tekrarlanınca, Trebonius öfkeyle onu hapse götürmesini emretti ve kalabalık onun yürürken konuşmasını dinleyerek onu takip etti, bu yüzden Trebonius korktu ve onu serbest bıraktı. Cato bütün günü bu şekilde geçirdi: ancak sonraki günlerde bazı vatandaşları korkutarak ve diğerlerini iyilikler ve rüşvetlerle ele geçirerek ve silahlı adamlarla Aquilius[725] tribünlerden birinin senato binasından çıkmasını engelleyerek ve gök gürültüsü olduğunu söyleyen Cato'yu Forum'dan kovup, azımsanmayacak sayıda insanı yaralayarak ve hatta bazılarını öldürerek yasayı zorla uyguladılar, bunun sonucunda birçok kişi öfkeyle bir araya gelip Pompeius'un heykellerine saldırdı. Ancak yanlarına gelen Cato buna engel oldu; ve ayrıca, Sezar'ın eyaletleri ve orduları ile ilgili bir yasa teklif edildiğinde, Cato artık halka hitap etmiyordu, ancak Pompeius'a dönerek, Sezar'ı artık omuzlarına aldığını görmediğini, ancak yükünün ağırlığını hissetmeye başladığında ve bunun tarafından yönetildiğinde, ne kendisini bundan kurtaracak gücü ne de onu taşıyacak gücü olmadığında, bununla birlikte devletin üzerine düşeceğini ve sonra Cato'nun tavsiyesini hatırlayıp bunun Pompeius'un çıkarları kadar onur ve adaleti de ilgilendirdiğini göreceğini söyledi. Pompeius bunu sık sık duymasına rağmen, umursamadı ve geçmesine izin verdi, Sezar'da herhangi bir değişiklik olacağına inanmadı, çünkü kendi şansına ve gücüne güveniyordu.

XLIV. Ertesi yıl Cato praetor seçildi[726], ancak iyi yönetimiyle makama çok fazla onur ve şeref katmadığı, ancak ayakkabılarını ve tuniğini giymeden sık sık Rostra'ya giderek ve bu kıyafetle yaşam ve ölüm konularında rütbeli adamların davalarına başkanlık ederek itibarını zedelediği düşünülüyordu. Bazıları ayrıca akşam yemeğinden sonra, şarap içtiğinde bile, iş yaptığını söylüyor; ancak en azından bu doğru değil. Halk, makam hırslı olanların rüşvetiyle yozlaşmışken ve çoğunluk oyları için sanki normal bir ticaretmiş gibi para almaya alışmışken, Cato eyaletteki bu hastalığı tamamen ortadan kaldırmak isteyerek, Senato'yu, seçilmiş yargıçların kendilerini suçlayacak kimseleri yoksa, yeminli bir mahkemeye çıkıp seçimlerinin hesabını vermeye zorlanmaları yönünde bir kararname çıkarmaya ikna etti. Yargıçlık adayları buna sinirlendiler ve rüşvet parasını alan kitle daha da sinirlendi. Buna göre, sabah Cato mahkemeye gittiğinde, bir grup halinde ona baskı yapan halk bağırdı, ona hakaret etti ve ona öyle sert vurdular ki, herkes mahkemeden kaçtı ve Cato'nun kendisi de kalabalık tarafından yerinden itilip sürüklenerek, Rostra'yı zorlukla ele geçirdi. Bunun üzerine ayağa kalkan Cato, cesareti ve kararlı tavrıyla kargaşayı hemen bastırdı ve bağırışları durdurdu ve duruma uygun olanı söyledikten ve mükemmel bir sessizlikle dinlendikten sonra, kargaşaya son verdi. Senato ona övgüler yağdırırken, "Ama bir praetor'u tehlikede bırakan ve yardımına gelmeyen seni övemem." dedi. Ancak yargıçlık adayları arasında her biri kendini zor bir durumda hissediyordu, rüşvet vermekten korkuyordu ve bir başkası yaparsa görevi kaybedeceğinden korkuyordu. Buna göre aralarında bir yerde bir araya gelmeleri ve her birinin yüz yirmi beş bin drahmi gümüş yatırması ve herkesin görevi doğru ve adil bir şekilde araması ve şartları ihlal edip rüşvet verenin parasını kaybetmesi kararlaştırıldı. Bu şartları kabul ettikten sonra, Cato'yu emanetçi, hakem ve tanık olarak seçtiler ve parayı getirerek, ona yatırmayı teklif ettiler; ve anlaşmanın şartlarını onun önünde hazırladılar, ancak Cato para yerine kefiller aldı ve parayı almadı. Seçim günü geldiğinde, Cato başkanlık eden tribünün yanına geçip oylamayı izlerken, nişana girenlerden birinin hile yaptığını fark etti ve ona parayı geri kalanlara ödemesini emretti. Fakat onlar, onun dürüstlüğünü takdir edip, ona hayran kalarak, haksızlık eden kişiden yeterli tatmin aldıklarını düşünerek cezadan vazgeçtiler; fakat Cato geri kalan herkesi gücendirdi ve bundan büyük bir nefret duydu, sanki Senato'nun ve adalet mahkemelerinin ve yargıçların gücünü kendi üzerine almış gibi. Çünkü hiçbir erdemin görüşü ve itibarı, insanları adaletinkinden daha fazla kıskandırmaz[727], çünkü birçok kişi arasında hem güç hem de itibar esas olarak onu takip eder. Çünkü insanlar sadece adil olanlara, cesur olanlara yaptıkları gibi saygı göstermezler, aynı zamanda onlara, bilge olanlara yaptıkları gibi hayranlık duymazlar, hatta adil olanları severler, onlara güvenirler ve onlara itibar ederler. Fakat cesur ve bilge olanlara gelince, birinden korkarlar ve diğerine itibar etmezler; ve bunun yanı sıra, cesur ve bilge olanların kendi iradelerinden ziyade doğaları gereği üstün olduklarını düşünürler; ve cesaret ve bilgelik açısından, birini belli bir keskinlik, diğerini ise ruhsal bir sağlamlık olarak görürler; fakat seçen herhangi bir adam,
adaletli olma gücüne sahip olduğu ölçüde, onlar en çok haksızlıktan nefret ederler
mazereti olmayan kötülük olarak.

XLV. Bu nedenle tüm büyükler Cato'nun düşmanıydı, çünkü davranışları yüzünden kınanıyorlardı: ve Pompeius, Cato'nun itibarını kendi gücünün bir
bozumu olarak gördüğünden, sürekli olarak kendisini kötülemek için kişileri harekete geçiriyordu, bunların arasında da demagog Clodius da vardı, o da tekrar bilinçsizce Pompeius'a bağlanmıştı ve Cato'ya Kıbrıs'ta kendi amaçları için çok para harcadığı ve Pompeius'a düşman olduğu için ona karşı
bağırıyordu çünkü Pompeius, Cato'nun kızıyla evlenmeyi reddetmişti. Cato, Kıbrıs'tan şehre, tek bir at veya asker yardımı olmadan, Pompeius'un yaşanabilir dünyayı altüst ettikten sonra birçok savaştan ve zaferden getirdiğinden daha fazla para getirdiğini ve Pompeius'u asla evlilik ittifakı yapmak için seçmediğini, Pompeius'u değersiz gördüğü için değil, kendi siyaseti ile Pompeius'unki arasındaki farkı gördüğü için söyledi. "Benim açımdan," diye devam etti Cato, "praetorluğumdan sonra bana teklif edilen bir eyaleti reddettim, ancak Pompeius'un bazı eyaletleri var ve ayrıca başkalarına da teklif ediyor; ve şimdi, en son olarak, Sezar'a Galya için altı bin lejyoner askerinden oluşan bir kuvvet ödünç verdi, Sezar bunu sizden istemedi ve Pompeius da sizin onayınızla vermedi; ancak bu miktardaki kuvvetler, silahlar ve atlar özel kişilerden gelen hediyeler ve karşılıklı değişimle ilgili şeylerdir. Ve İmparator ve vali olarak adlandırıldığı için orduları ve eyaletleri başkalarına verdi ve kendisi şehrin yakınında oturup seçimlerde karışıklıklar çıkarıyor ve karışıklıklar planlıyor, bundan da açıkça görülüyor ki kendisi için anarşi yoluyla bir monarşi elde etmek için entrika çeviriyor."

XLVI. Cato bu şekilde Pompeius'a karşı kendini savundu. Ancak
Cato'nun yakın bir arkadaşı ve hayranı olan Marcus Favonius, tıpkı Phalerum'lu Apollodorus'un[728] eski Sokrates'in olduğu gibi, tutkulu bir adam ve prensiplerinden şiddetle etkilenen biri olarak, hiçbir öfke veya ılımlılıkla değil, içkinin etkisi altında ve biraz deli bir adam gibi Pompeius'a aşırı bir şekilde saldırdı. Favonius, aedilelik için adaydı ve seçimini kaybediyordu, o sırada orada bulunan Cato, oylama tabletlerinin tek elle yazıldığını fark etti ve bu hileyi kanıtladı ve tribünlere başvurarak geri dönüşü durdurdu. Daha sonra Favonius aedile yapıldığında, Cato hem aedileliğin diğer görevlerini yönetti hem de tiyatrodaki gösterileri denetledi, oyunculara altın taçlar değil, Olympia'nın modası olduğu gibi yabani zeytin taçları verdi ve pahalı hediyeler yerine Yunanlılara şalgam, marul, turp ve maydanoz verdi;[729] ve Romalılara topraktan şarap küpleri, domuz eti, incir, kabak ve odun demetleri verdi, bu hediyelerin tutumluluğuna bazıları güldü, ancak diğerleri konuyu saygılı bir şekilde ele aldı, Cato'nun ciddi ve ciddi yüzünün fark edilmeden hoş bir ifade aldığını gördüler. Son olarak, kalabalığın arasına karışan ve seyircilerin arasında oturan Favonius, Cato'yu alkışladı ve kendisini öne çıkanlara vermesini ve onları onurlandırmasını istedi ve tüm yetkisini Cato'ya devrettiği için seyircileri de aynı şekilde teşvik etti. Diğer tiyatroda, Favonius'un meslektaşı Curio, kutlamayı muhteşem bir tarzda yönetiyordu, ancak yine de halk onu bırakıp diğer yere gitti ve Favonius'un özel bir rol oynaması ve Cato'nun sergilerin yöneticisi rolünü oynamasıyla eğlenceye hemen katıldılar. Ve Cato bunu, şeyi küçümsemek ve bir adam spor yaparken, sportif yollar kullanması ve buna çok fazla hazırlık ve büyük maliyetle, değersiz şeylere büyük özen ve zahmet vermek yerine, mütevazı bir nezaketle eşlik etmesi gerektiğini göstermek için yaptı.

XLVII. Şimdi Scipio ve Hypsaeus ve Milo[730] konsüllük için aday olduklarında ve yalnızca siyasi konularda artık aşina olunan ve olağan hale gelen haksız yolları, yani hediye verme ve rüşveti kullanmakla kalmayıp, cesaretleri ve çılgınlıklarıyla açıkça silah ve katliam yoluyla iç savaşa doğru ilerliyorlardı ve bazı kişiler Pompeius'u komiteye başkanlık etmeye teşvik ediyordu, Cato önce buna karşı çıktı ve yasaların bakımını Pompeius'a borçlu olmaması gerektiğini, ancak Pompeius'un güvenliğini yasalara borçlu olması gerektiğini söyledi. Ancak, bir süredir bir kargaşa varken ve üç ordu her gün Forum'u işgal ediyorken ve kötülük neredeyse kontrol edilemez hale geldiğinde, Senato'nun gönüllü desteğiyle ve en önemli olan şeyin çözümü için anayasaya aykırı en ılımlı araçları kullanarak, işleri Pompeius'un eline bırakmaya karar verdi; iç anlaşmazlıkların bir monarşiyle sonuçlanmasına izin vermektense monarşiyi getirmek. Buna göre, Cato'nun bir dostu olan Bibulus, Pompeius'un tek konsül olarak seçilmesi gerektiğini, çünkü ya meselelerin onun
çözümüyle iyi bir duruma getirileceğini ya da devletin içindeki en iyi adam tarafından köleleştirileceğini önerdi. Cato ayağa kalktı ve hiç kimsenin beklemediği bu öneriyi destekledi ve herhangi bir hükümetin hiç hükümet olmamasından daha iyi olduğunu söyledi; ve Pompeius'un mevcut işleri en iyi şekilde idare edeceğini ve kendisine emanet edilen devleti koruyacağını umduğunu ekledi.

XLVIII. Pompeius[731] böylece konsül ilan edildikten sonra Cato'dan banliyölere gelmesini rica etti: ve varışında Pompeius onu selamlar ve el sıkışlarla dostça bir şekilde karşıladı ve yükümlülüklerini kabul ettikten sonra Cato'dan konsüllükte danışmanı ve değerlendiricisi olmasını rica etti. Ancak Cato, ilk söylediğini Pompeius'a karşı kötü bir mizaçtan söylemediğini, son söylediğini de onun gözüne girmek için söylemediğini, her şeyin devletin çıkarı için olduğunu söyledi; buna göre Pompeius'a özel olarak davet edildiğinde tavsiyede bulunacağını, ancak kamusal alanda, davet edilmese bile, kesinlikle ne düşündüğünü söyleyeceğini belirtti. Ve dediğini yaptı. İlk olarak,
Pompeius, halkı rüşvet verenlere karşı yeni cezalar ve sert yargılamalar içeren yasalar önerdiğinde, Cato ona geçmişi umursamamasını, geleceğe odaklanmasını tavsiye etti, çünkü geçmiş suçlarla ilgili soruşturmanın ne zaman durdurulacağını belirlemenin kolay olmadığını ve suçlardan sonra cezalar verilirse, suç işledikleri sırada ihlal etmedikleri bir yasayla cezalandırılanların neredeyse hiç cezalandırılmayacağını söyledi. Sonraki olarak, birçok rütbeli adam yargılanırken, bazıları Pompeius'un arkadaşları ve akrabalarıydı, Cato, Pompeius'un onların çoğuna boyun eğdiğini ve pes ettiğini fark ederek onu sertçe azarladı ve uyandırdı. Pompeius, yargılananlar hakkında söylenen övgülere izin vermeyen bir yasanın çıkarılmasını sağlamış olsa da, Munatius Plancus hakkında yargılanması sırasında bir övgü yazdı[732] ve bunu mahkemeye verdi, ancak Cato, yargıçlardan biri olduğu için elleriyle kulaklarını tıkayarak, ifadenin okunmasını engelledi. Plancus, konuşmalardan sonra Cato'yu yargıçlardan biri olarak meydan okudu, ancak yine de mahkum edildi. Ve genel olarak Cato, suçlanan kişiler için zor ve yönetilemez bir şeydi, çünkü ne onun bir yargıç olmasını istiyorlardı ne de ona meydan okumaya cesaret edebiliyorlardı. Çünkü birkaç kişi mahkum edildi, çünkü Cato'nun yargıçlarından biri olmasını istemedikleri için, davalarının adaletine güvenmediklerini gösterdikleri düşünülüyordu; ve onların küfürbazları, hatta bazılarına, Cato'nun kendilerine teklif edildiğinde yargıçlarından biri olarak kabul etmemelerini büyük bir ayıp olarak gösterdiler.

XLIX. Şimdi Sezar, Galya'daki ordularına yakın durmasına ve silaha sarılmasına rağmen, şehirdeki gücünü güvence altına almak için hediyeler, para ve arkadaşlar kullanmaya devam ederken, Cato'nun uyarıları Pompeius'u uzun süredir devam eden şüphecilik durumundan uyandırdı ve tehlikeden korkmaya başladı; ancak biraz tereddütlü olduğu ve tüm önleme girişimlerini ruhsuzca ertelediği için, Cato, ya Sezar'ın silahlarını ondan hemen koparmak ya da tasarımlarını göstermek amacıyla konsüllük için aday olmaya karar verdi. Ancak, rakip adaylar ikisi de popüler kişilerdi: ve Sulpicius[733], Cato'nun eyaletteki itibarından ve etkisinden çoktan büyük avantaj elde etmişti. Bu nedenle ne adil ne de minnettar bir şey yapıyor gibi görünüyordu, ancak Cato onda hiçbir kusur bulamadı. "Bir adam en büyük iyilik olduğunu düşündüğü şeyi bir başkasına bırakmazsa bunda ne gariplik var?" dedi. Ancak Cato, Senato'yu, makama aday olanların halkı kendileri araştırmaları ve başka bir kişi aracılığıyla, hatta böyle bir kişinin vatandaşları kendi adlarına ziyaret etmesiyle bile, talepte bulunmamaları gerektiği yönünde bir Konsültasyon geçirmeye ikna ederek, vatandaşları daha da sinirlendirdi, çünkü onları yalnızca para alma fırsatından değil, hatta bir iyilik yapma fırsatından bile mahrum bırakarak, halkı hem yoksul hem de onursuz hale getirdi. Buna ek olarak, Cato'nun kendi adına seçim kampanyası yaparken ikna edici tavırları olmadığı, konsüllük görevini seçmenlerle el sıkışarak artırmaktansa karakterinde hayatının onurunu korumak istediği ve arkadaşlarının ayinlerin ele geçirilip kazanıldığı şeyleri yapmalarına izin vermediği için görevi kaybetti.

L. Bu durum sadece başarısız olanlara değil, onların arkadaşlarına ve akrabalarına da günlerce belli bir ölçüde utanç, depresyon ve üzüntü
vermesine rağmen, Cato olan biteni o kadar az kaygıyla karşıladı ki, Kampüs'te kendini meshettikten sonra baloda egzersiz yaptı ve yine akşam yemeğinden sonra, alışkanlığına göre, ayakkabıları ve tuniği olmadan Forum'a indi ve yakınlarıyla birlikte dolaştı. Fakat
Cicero onu, böyle bir yargıcın gerektiği zamanlarda, hiçbir çaba sarf etmediğini veya halkla dostça ilişki kurarak onların gözüne girmeye çalışmadığını, ancak gelecekte hiçbir çaba sarf etmeyi
bıraktığını ve praetorluk için tekrar aday olmasına rağmen yarışmayı bıraktığını söylüyor. Ancak Cato, praetorluğu çoğunluğun gerçek iradesiyle değil, zorla veya yozlaştırıldıkları için kaybettiğini söylüyor; oysa hiçbir kötü oyun olmayan konsüllük için yapılan oylamada, başkalarını memnun etmek için değiştirmesi gereken sağduyulu bir adamın işi olmayan tavırlarıyla halkı rahatsız ettiğini fark etti ve eğer hala aynı tavırları sürdürüyorsa, kendisini de aynı muameleye tabi tuttu.

LI. Sezar savaşçı uluslara saldırdığında ve onları büyük bir tehlikeyle fethettiğinde ve bir ateşkes yapıldıktan sonra bile Germenlere saldırdığı ve üç yüz binini[734] yok ettiği düşünüldüğünde, geri kalanlar gerçekten de halka zafer için kurbanlar sunma sözü veriyorlardı, ancak Cato, Sezar'ı haksızlığa uğrayanlara teslim etmeleri ve suçu kendilerine yüklememeleri veya devletin üzerine yüklemesine izin vermemeleri konusunda ısrar etti. "Ancak," dedi, "tanrılara kurban vermeye devam edelim ki, komutanın çılgınlığı ve çaresizliği için intikamlarını askerlere yöneltmesinler ve şehri bağışlasınlar." Bunun üzerine Sezar Senato'ya bir mektup yazdı ve gönderdi; ve mektup okunduğunda, Cato'ya yönelik çok fazla hakaret ve ona karşı birçok suçlama içeriyordu, Cato ayağa kalktı ve tutku veya kişisel düşmanlığın etkisi altında değil, sanki iyi bir değerlendirme ve gerekli hazırlıkla, kendisine yöneltilen suçlamaların hakaret ve hakaret niteliğinde olduğunu ve Sezar'ın saf önemsizliği ve alaycılığı olduğunu gösterdi. Sonra Sezar'ın ilk günden itibaren tüm önlemlerini ele aldı ve tüm planlarını açığa çıkardı, sanki bir düşmanmış gibi değil, bir komplocu ve katılımcıymış gibi, onlara Britonların oğullarından veya Keltlerden korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığını, ancak ihtiyatlı davranırlarsa Sezar'ın kendisinden korkmaları gerektiğini kanıtladı; ve onları öylesine etkiledi ve heyecanlandırdı ki Sezar'ın dostları mektubu Senato'da okudukları için pişman oldular ve böylece Cato'ya adil bir açıklama yapma ve gerçek suçlamalarda bulunma fırsatı verdiler. Ancak hiçbir şey yapılmadı, sadece Sezar'ın halefinin atanmasının iyi olacağı söylendi. Fakat Sezar'ın arkadaşları Pompeius'un da silahlarını bırakmasını ve eyaletlerini terk etmesini veya Sezar'ın bunu yapmamasını istediklerinde, Cato, onlara önceden söylediği şeyin gerçekleştiğini ve adamın güce başvurduğunu ve devleti aldatıp kandırarak elde ettiği gücü açıkça kullandığını haykırdı; yine de Cato dışarıda hiçbir şey yapamadı, çünkü halk her zaman Sezar'ın başlıca güce sahip olmasını istiyordu ve Senato'nun onun önlemlerine onay vermeye hazır olduğunu ancak halktan korktuğunu gördü.

LII. Fakat Ariminum[735] ele geçirildiğinde ve Sezar'ın ordusuyla şehre doğru ilerlediği haberi geldiğinde, o zaman gerçekten de tüm insanlar, hem halk hem de Pompeius, Sezar'ın planlarını en baştan öngören ve ilk açıkça gösteren tek kişi olarak Cato'ya baktılar. Buna göre Cato, "İnsanlar, aranızdan herhangi biri, benim
baştan beri önceden söylediğim ve öğütlediğim şeyleri dinleseydi,
şimdi ne tek bir kişiden korkmanız gerekecekti ne de tüm umutlarınızı tek bir kişiye bağlamanız gerekecekti." dedi. Pompeius, Cato'nun
gerçekten de bir peygamber gibi konuştuğunu, ancak daha çok bir arkadaş gibi davrandığını söylediğinde, Cato, Senato'ya işleri yalnızca Pompeius'un eline vermesini tavsiye etti, çünkü büyük kötülüklere neden olanların işi, bunlara son vermekti. Pompeius'un hazırda bir kuvveti olmadığı ve o sırada topladığı birliklerin de gayretli olmadığını gördüğü için Roma'yı terk etti. Cato, Pompeius'un kaçışını takip etmeye karar verdiğinden, küçük oğlunu Bruttii[736] ülkesine, Munatius'a güvenli bir şekilde saklaması için gönderdi, ancak büyük oğlunu da yanına aldı. Ve hane halkı ve kızları onlara bakacak birine ihtiyaç duyduğundan, artık büyük bir mülkü olan dul Marcia'yı tekrar aldı, çünkü Hortensius
öldüğünde onu varisi yapmıştı. Sezar'ın[737] Cato'ya en çok hakaret ettiği ve onu
açgözlülükle ve evliliğini ticarete dökmekle suçladığı yer burasıydı; çünkü Sezar, eğer hala bir karısı varsa neden karısını terk etsindi, ya da istemiyorsa neden onu geri alsındı? eğer kadın en başından[738] beri Hortensius'un yoluna yem olarak konmamışsa ve Cato onu gençken terk etmemişse, zengin olduğunda onu geri alabilecekti. Şimdi, bu suçlamalara cevaben, Euripides'in şu sözleri yeterlidir:--

"Öncelikle söylenemeyecek olan şey, çünkü bu tür

senin sözde korkaklığını düşünüyorum, ey Herkül."

Çünkü Cato'yu pis kazançla suçlamak, Herkül'ü korkaklıkla azarlamak gibidir. Ancak evlilik meselesinin diğer açılardan iyi olup olmadığı araştırılacak bir şeydir. Ancak Cato, Marcia'yı
evlendirdi ve ailesini ve kızlarını ona emanet ederek, Pompeius'un peşinden koştu.

LIII. O günden sonra Cato'nun asla saçını veya sakalını kesmediği, bir tespih takmadığı, ancak ölümüne kadar ülkesinin talihsizlikleri yüzünden aynı dışsal üzüntü, moral bozukluğu ve keder belirtilerini sürdürdüğü, partisinin galip geldiği ve yenildiği zamanlarda da aynı şekilde devam ettiği söylenir. O sırada kurayla
Sicilya'yı eyaleti olarak seçtikten sonra, Siraküza'ya geçti ve Asinius Pollio'nun[739] düşmandan büyük bir kuvvetle
Messene'ye geldiğini duyduğunda, ona gelmesinin nedenini sormak için haber gönderdi. Fakat
Cato'ya da işlerdeki değişimin sebebi sorulduğunda ve
Pompeius'un İtalya'yı tamamen terk ettiğini ve
Dyrrachium'da kamp kurduğunu duyduğunda, tanrılarla ilgili konularda büyük bir şaşkınlık ve
belirsizlik olduğunu söyledi. Dürüst veya adil olmayan şeyler yaparken
her zaman yenilmez olan Pompeius,
şimdi ülkesini kurtarmak ve özgürlüğü savunmak için savaşmak istediğinde, iyi talihi yüzünden terk edildi. Asinius'a gelince,
onu Sicilya'dan kovabildiğini, ancak kendisine karşı daha büyük bir kuvvetin
geldiğini ve adayı bir savaşla mahvetmeyi seçmediğini söyledi;
ve Syracusalılara muzaffer tarafa katılmalarını ve
kendilerine bakmalarını tavsiye ettikten sonra yelken açtı. Pompeius'a geldiğinde,
savaşın uzatılması yönündeki tek bir görüşe sadık kaldı, çünkü uzlaşma için bazı koşullar bekliyordu ve devletin bir savaşta
kötüye gitmesini ve kaderinin kılıçla belirlenmesiyle
en büyük acıları çekmesini istemiyordu. Ve Pompeius'u
ve konseyini, bunlara benzer başka kararlar almaya ikna etti, ne Romalılara tabi olan hiçbir şehri yağmalamak ne de savaş meydanı dışında
hiçbir Romalıyı öldürmek; ve iyi bir kanaat edindi
ve Pompeius'un tarafına birçok kişiyi çekti, onlar da onun ılımlılığından ve yumuşaklığından memnun oldular.

LIV. Gemiler ve bir ordu toplayanlara yardım etmek için Asya'ya gönderildiğinde, kız kardeşi Servilia'yı ve Lucullus'tan olan küçük çocuğunu da yanına aldı. Artık dul olan Servilia, Cato'yu takip etti ve Cato'nun vesayetine gönüllü olarak boyun eğerek ahlaksız davranışlarıyla ilgili kötü söylentilerin çoğunu ortadan kaldırdı.
Ve onun gezileri ve yaşam tarzı. Ancak Sezar[740], Servilia ile ilgili olarak bile Cato'ya yönelik kötü muamelesini esirgemedi. Ancak, görünen o ki Pompeius'un generalleri Cato'nun yardımını hiç istemediler; ve Rodosluları Pompeius'un tarafına katılmaya ikna edip Servilia'yı ve çocuğu orada bıraktıktan sonra, Pompeius'a geri döndü. Pompeius'un yanında zaten muhteşem bir askeri güç ve bir deniz gücü vardı. Burada gerçekten Pompeius fikrini en açık şekilde ortaya koymuş gibi görünüyordu; çünkü ilk başta gemilerin komutasını Cato'ya vermeyi düşünüyordu ve savaş gemileri beş yüzden az değildi ve Liburnian ve casus gemileri ve açık tekneler çok sayıdaydı: ancak kısa süre sonra fark etti veya arkadaşları tarafından kendisine ima edildi ki, Cato'nun tüm politikasındaki en önemli şey ülkesini kurtarmaktı ve eğer bu kadar büyük bir gücün komutasını ele geçirirse, Sezar'ı yenecekleri gün, Cato Pompeius'un da silahlarını bırakmasını ve yasalara uymasını isteyecekti, onunla daha önce konuşmuş olmasına rağmen fikrini değiştirdi ve Bibulus'u gemilerin komutanı olarak atadı. Ancak Cato'nun şevkinin bununla körelmediğini gördü; çünkü Pompeius'un askerlerini Dyrrachium önünde bir savaşa çağırdığı
ve komutanların her birine bir şeyler söylemelerini ve adamları cesaretlendirmelerini söylediği
zaman, askerler onları kayıtsızlık ve sessizlikle dinledi; ancak Cato, geri kalanlardan sonra, özgürlük ve erdem, ölüm ve iyi şöhret hakkında söylenebilecek duruma uygun felsefeden türetilen tüm konuları büyük bir duyguyla ele aldığında
ve sonunda tanrıların orada hazır bulunduğunu ve ülkeleri adına mücadeleyi izlediğini söylemek için kendini çağırdığında,
bütün orduda o kadar yüksek bir alkış ve o kadar büyük bir hareket oldu ki, tüm komutanlar umutlarla dolu bir şekilde mücadeleye koştular. Pompeius'un askerleri düşmanı bozguna uğrattı ve yendi,
ancak Sezar'ın iblisi, Pompeius'un ihtiyatlılığından ve başarısına olan güvensizliğinden
yararlanarak zaferin tamamlanmasını engelledi. Şimdi bu, Pompeius'un Hayatında anlatılır.[741] Fakat
herkes zaferi kutlarken ve yüceltirken, Cato ülkesi için ağladı ve yıkım ve talihsizlik getiren güç sevgisine hayıflandı, çünkü birçok cesur vatandaşın birbirinin elinden düştüğünü gördü.

LV. Pompeius, Sezar'ı takip etmek için kampını dağıtıp Tesalya'ya doğru yürümeye başladığında, Dyrrachium'da çok miktarda silah ve
depo, birçok akraba ve arkadaş bıraktı ve Cato'yu hem güvendiği hem de ondan korktuğu için on beş kohortla birlikte komutan ve hepsinin koruyucusu olarak atadı. Çünkü yenilirse, Cato'nun
en güvenilir desteği olacağını düşünüyordu; ancak zafer kazanırsa, Cato
orada olsa bile, işleri istediği gibi yönetmesine izin vermeyecekti. Ayrıca, birçok rütbeli adam da Cato ile birlikte Dyrrachium'da geride bırakıldı. Pharsalus'taki yenilgi gerçekleştiğinde, Cato, Pompeius
ölürse, beraberindekileri İtalya'ya götüreceğine ve
kendisinin de tiranlıktan mümkün olduğunca uzakta bir sürgünde yaşayacağına karar verdi; ancak
Pompeius yaşıyorsa,
güçleri onun için bir arada tutmaya kararlıydı. Buna göre, donanmanın olduğu Cercyra'ya geçtikten sonra, komutayı, sadece pretoryen rütbesinde olan bir konsül olan Cicero'ya bırakmayı teklif etti; ancak Cicero komutayı
kabul etmeyip İtalya'ya doğru yola çıktığında, Cato, Pompeius'un[742] inatçı iradesi ve mantıksız mizacı nedeniyle
uzaklaşanları cezalandırmak istediğini fark ederek, onu özel olarak uyardı ve sakinleştirdi; böylece Cato, Cicero'yu açıkça ölümden kurtardı ve geri kalanların güvenliğini sağladı.

LVI. Pompeius Magnus'un Mısır'a veya Libya'ya kaçacağını varsayan ve ona katılmak için acele eden Cato, etrafındaki herkesle birlikte demir aldı ve kendisine eşlik etmeye hazır olmayanların gitmesine veya geride kalmasına izin verdikten sonra yelken açtı. Libya'ya ulaştı ve kıyı boyunca ilerlerken Pompeius'un küçük oğlu Sextus'la karşılaştı[743] ve Sextus, babasının Mısır'da öldüğünü ona bildirdi. Şimdi hepsi çok endişeliydi ve Pompeius'un ölümünden sonra Cato oradayken başka hiçbir komutana itaat etmeyecekti. Bu nedenle Cato, beraberindekilere duyduğu saygıdan ve sadakatlerini kanıtlayan cesur adamları terk edip zorluklar içinde bırakmaya gönlü razı olmadığından, komutayı üstlendi ve Kirene'ye varana kadar kıyı boyunca ilerledi; çünkü halk onu birkaç gün önce Labienus'u dışlamış olmasına rağmen kabul etti. Pompeius'un kayınpederi Scipio'nun Kral Juba tarafından iyi karşılandığını ve Pompeius tarafından Libya valisi olarak atanan Varus Attius'un da onlarla birlikte bir kuvvetle birlikte olduğunu duyduktan sonra, kış mevsiminde su taşımak için birkaç eşek toplayarak ve bir miktar sığırı da beraberinde götürerek karadan yola çıktı ve ayrıca arabaları ve yılanların ısırıklarını ağızlarıyla zehiri emerek iyileştiren ve yılanları müzikle büyüleyerek öldüren ve yatıştıran Psylli[744] adlı insanları da yanına aldı. Yürüyüş yedi gün üst üste olmasına rağmen, Cato at veya yük hayvanı kullanmadan adamlarının başında önderlik etti. Ve Pharsalus'taki yenilgiyi duyduğu günden itibaren oturarak akşam yemeğini yemeye devam etti ve bu üzüntüsünün bir başka işaretini daha ekledi, sadece uyuduğu
zamanlarda asla yatmamak. Kışı Libya'da[745] geçirdikten sonra ordusunu öne sürdü; ve adamlar yaklaşık on bin kişiydi.

LVII. Scipio ve Varus arasındaki durum kötüydü, çünkü anlaşmazlıkları ve ayrılıkları sonucunda gizlice Juba'nın gözüne girmeye çalışıyorlardı[746], Juba ise zenginliği ve gücü nedeniyle öfkesinin kibri ve kendini beğenmişliğiyle tahammül edilemezdi. Cato ile ilk görüşmesini yapacağı zaman, Juba koltuğunu Scipio ve Cato'nun koltuklarının arasına yerleştirdi. Ancak,
Cato bunu fark ettiğinde,
oturdu ve Scipio'yu ortada bırakmak için diğer tarafa geçti, Scipio onun düşmanı olmasına rağmen,
ve Cato'ya hakaret içeren belirli bir yazı yayınlamıştı.
Gerçekten de, insanlar bunu dikkate almıyor; ancak Cato'yu,
Sicilya'da Philostratus'u[747] felsefeye şeref vermek için
yanında dolaşırken ortaya koyduğu için suçluyorlar. Ancak bu durumda,
Scipio ve Varus'u neredeyse satrapları yapmış olan Juba'yı durdurdu ve
onları uzlaştırdı. Herkes Cato'yu komutaya davet etmesine ve
Scipio ve Varus teslim olup ona teslim olan ilk kişiler olmasına rağmen,
kendisine karşı savaştıkları yasaları çiğnemeyeceğini ve
propraetor olan kendisini
hazırda bulunan bir prokonsülün önüne koymayacağını söyledi. Çünkü Scipio
prokonsül olarak atanmıştı ve çoğunluk, isminden dolayı,
bir Scipio Libya'da komuta ederse başarılı olacaklarına güveniyordu.

LVIII. Ancak Scipio[748] emri alır almaz,
Juba'yı memnun etmek için silah taşıyabilen tüm Utica halkını öldürmek ve Sezar'ı kayırdığı için şehri kazmak istediğinde, Cato buna katlanmadı, ancak mecliste yalvarışlar ve yüksek sesle haykırışlarla ve tanrılara yalvararak
zorlukla halkı zulümlerinden kurtardı; ve kısmen Utica vatandaşlarının[749] isteği üzerine ve kısmen de Scipio'nun isteği üzerine, şehrin Sezar'a katılmaması için şehirde nöbet tutmayı üstlendi. Çünkü yer her bakımdan avantajlıydı ve onu elinde tutanlar tarafından savunulabilirdi; ve Cato tarafından daha da güçlendirildi. Çünkü şehre bol miktarda tahıl
getirdi ve kuleler dikerek,
şehrin önüne sağlam hendekler ve palisado-işleri yaparak surları güçlendirdi. Silah taşıyabilen
Utica halkına
palisado-işlerini mahalleleri olarak atadı ve silahlarını kendisine
vermelerini sağladı; ancak geri kalanını şehirde tuttu ve onların
haksızlığa uğramamaları ve Romalılardan zarar görmemeleri için büyük özen gösterdi. Ayrıca kamptakilere büyük miktarda silah, erzak ve tahıl
gönderdi ve şehri savaş için depo haline getirdi. Fakat Pompeius'a daha önce verdiği ve Scipio'ya daha sonra verdiği tavsiye, savaşçı bir yapıya ve büyük bir yeteneğe sahip bir adamla savaşmamak, fakat tiranlığın gücünün yattığı tüm canlılığı
boşa harcayan zamandan yararlanmak, Scipio'nun kendi iradesi yüzünden hor görülmesi; ve bir keresinde Cato'ya onu korkaklıkla azarlayarak, bir şehir ve surların içinde oturmakla yetinmediğini, hatta başkalarının fırsat buldukça kendi yargılarını cesurca kullanmalarına bile izin vermediğini söyledi. Buna Cato, Libya'ya getirdiği lejyoner askerlerini ve atlıları alıp İtalya'ya götürmeye ve böylece Sezar'ın yerini değiştirmesini ve onu onlardan kendisine döndürmesini sağlamaya hazır olduğunu söyledi. Ve Scipio bununla da alay ettiğinde, Cato'nun emri reddettiği için çok sinirlendiği açıktı, çünkü Scipio'nun ne savaşı iyi yöneteceğini ne de beklentilerin aksine başarılı olsa bile zaferinde vatandaşlara karşı ılımlı davranacağını gördü. Buna göre Cato, komutanların deneyimsizliği ve güvensizliği nedeniyle savaştan pek de ümitli olmadığı fikrini oluşturdu ve bunu bazı arkadaşlarına söyledi, ancak eğer iyi bir şans olursa ve Sezar yenilirse, Roma'da kalmayacak ve o zamanlar bile birçok kişiye karşı korkunç ve abartılı tehditler savuran Scipio'nun sertliğinden ve zulmünden kaçacaktı. Ancak beklediğinden daha kötü oldu; ve
akşamın geç saatlerinde, yolda üç gün geçirmiş olan kamptan bir haberci geldi ve Thapsus'ta[750] büyük bir savaşın yapıldığı ve işlerinin tamamen
mahvolduğu, Sezar'ın kampları ele geçirdiği, Scipio ve Juba'nın birkaç adamla
kaçtığı ve ordunun geri kalanının yok edildiği haberini getirdi.

LIX. Bu istihbaratın gelmesiyle, şehir, gece ve savaş zamanında böyle bir haberin alınmasıyla doğal olarak neredeyse
aklını yitirdi ve kendini duvarların içinde zor tuttu; ancak Cato, etrafta koşup bağıran biriyle karşılaştığında, onu yakaladı ve onu neşelendirerek, olayların bildirildiği kadar kötü olmadığını, ancak söylentilerle büyütüldüğünü söyleyerek aşırı korku ve telaşını ortadan kaldırdı; ve böylece kargaşayı durdurdu. Şafak vakti, Senato olarak görev yaptığı üç yüz kişinin ve bunların Romalı olduğunu ve Libya'da tüccar ve tefeci olarak iş yaptıklarını, Jüpiter tapınağında ve ayrıca orada bulunan tüm Roma senatörleri ve oğulları ile birlikte toplanmaları gerektiğini duyurdu. Hala toplanırken, Cato acele etmeden ve sakin bir ifadeyle, sanki yeni bir şey olmamış gibi, elinde bir kitap tutarak, okuyordu; bu, askeri araçların, silahların, tahılın, yayların ve lejyoner askerlerinin bir kaydıydı. Üç yüz kişiden başlayarak bir araya geldiklerinde ve araçları, kişileri ve tavsiyeleriyle yardım etmede gösterdikleri gayret ve sadakati uzun uzun övdükten sonra, onlara umutlarının yok olmasına izin vermemeleri ve kaçışları veya kaçışları için ayrı ayrı önlem almamaları konusunda öğüt verdi. Çünkü, dedi, eğer birlikte kalırlarsa, Sezar direnirlerse onları daha az hor görecek ve merhametini isterlerse onları daha çok bağışlayacaktı. Ve onları kendileriyle ilgili olarak düşünmeye teşvik etti ve her iki şekilde de karar vermelerinde bir kusur bulmayacağını ve eğer şanslı tarafa dönmeye meyilli olurlarsa, değişimi zorunluluğa bağlaması gerektiğini; ancak tehlikeye karşı koymayı ve özgürlüğü savunmak için riske girmeyi tercih ederlerse, onları sadece takdir etmekle kalmayacağını, aynı zamanda erdemlerine hayran olacağını ve ülkelerinin son talihini deneyene kadar, ki bu sadece Utica veya Adrumetum değildi, aynı zamanda daha büyük düşüşlerden kendi gücüyle sık sık toparlanan Roma'ydı, kendisini onların komutanı ve yoldaş savaşçısı yapacağını söyledi. Ve güvenlik ve emniyet için birçok nedenleri vardı; ve en önemlisi, zamanın koşulları tarafından birçok yöne çekilen bir adama karşı savaşıyorlardı, çünkü İberya genç Pompeius'a geçmişti ve Roma'nın kendisi henüz alışkın olmadığı için henüz tam olarak bir darbe almamıştı, ancak acıya tahammülü yoktu ve her değişiklikte toplanarak ayağa kalkmaya hazırdı ve tehlikeden kaçacak bir şey değildi, ancak en büyük haksızlıkları başarmak için hayatını esirgemeyen ve savaşın belirsizliğinin kendileri için olduğu gibi bir sonucu olmayan, başarılı olurlarsa en mutlu hayatı ve başarısız olurlarsa en görkemli ölümü getirecek olan düşmanı bir örnek olarak almalıydılar. Ancak, kendi başlarına müzakere etmeleri gerektiğini söyledi ve eski erdemlerini ve gayretlerini göz önünde bulundurarak kararlarının en iyisi olması için dua ederek onlara katıldı.

LX. Cato bu şekilde konuştuğunda, bazıları onun sözleriyle gerçekten güven kazandılar; ancak büyük bir kısmı onun korkusuzluğunu ve asil ve cömert mizacını görerek, mevcut koşulları neredeyse unuttular ve onu yenilmez bir lider ve tüm talihten üstün olarak tek başına düşünerek, ondan kişilerini, mallarını ve silahlarını en iyi şekilde kullanmasını istediler, çünkü böyle bir erdeme ihanet ederek hayatlarını kurtarmaktansa ona itaat ederek ölmenin daha iyi olduğunu söylediler. Belirli bir kişinin kölelere özgürlük ilan etmeleri gerektiğini söylemesi ve çoğunun buna onay vermesi üzerine, Cato bunu yapmayacağını, çünkü bunun yasal veya doğru olmadığını söyledi; ancak efendiler kölelerini terk etmeye hazırsa, askerlik çağında olanları kabul edeceklerini söyledi. Birçok teklif yapıldı ve Cato, onlara isteyen herkesi kaydetmelerini söyledikten sonra emekli oldu. Kısa bir süre sonra Juba ve Scipio'dan mektuplar aldı; Juba'dan, birkaç adamla birlikte bir dağda saklanmış olan, ona ne yapmaya karar verdiğini soran; ve eğer
Cato Utica'dan ayrılırsa onu bekleyeceğini ve eğer bir kuşatmaya dayanırsa
bir orduyla ona yardıma geleceğini; Utica'dan çok da uzak olmayan bir noktada bir gemide olan ve aynı
görüşlerle bekleyen Scipio'dan.

LXI. Buna göre Cato, üç yüz kişinin kararını onaylayana kadar mektup taşıyıcılarını alıkoymaya karar verdi. Çünkü senatörler
hevesliydiler ve kölelerini hemen azat ettiler ve onları
silahlandırmaya başladılar. Ancak üç yüz kişiyle ilgili olarak, onlar denizcilik işleri ve tefecilikle uğraşan adamlardı ve varlıklarının
çoğu kölelerden oluşuyordu, Cato'nun sözleri onlarda uzun süre kalmadı, tıpkı büyük bir nadirlik derecesine sahip olan cisimlerin kolayca ısı alıp tekrar ondan ayrılması ve ateş
söndürüldüğünde soğuması gibi dışarı sızdı; aynı şekilde Cato da onu gördüklerinde ateşi körükledi ve o adamları ısıttı; fakat kendi kendilerine düşünmeye başladıklarında, Sezar korkusu içlerinden Cato'ya ve onuruna olan tüm saygıyı
silip attı. "Biz kimiz," dediler, "ve emirlerine itaat etmeyi reddettiğimiz adam kim? Bu, Romalıların tüm gücünün devredildiği Sezar değil mi? Ve içimizden hiçbiri bir Scipio, bir Pompeius veya bir Cato değil. Fakat tüm insanların korku nedeniyle zihinlerinde gereğinden fazla alçakgönüllü olduğu bir zamanda, böyle bir zamanda Romalıların özgürlüğünü savunmak için savaşacağız ve Utica'da Cato'nun Pompeius Magnus ile birlikte kaçtığı ve İtalya'yı terk ettiği bir adama karşı mücadele edeceğiz; ve Sezar'a karşı koymak için kölelerimizi serbest mi bırakacağız, biz sadece onun vermeyi seçeceği kadar özgürlüğe sahibiz? Hayır, yine de, zavallı alçaklar, kendi zayıflığımızı bilelim ve fatihi küçümseyelim ve ona yalvaracak kişiler gönderelim." Bu, önerilen üç yüz kişi arasında en ılımlı olanın yaptığı şeydi; ancak
çoğunluk senatör sınıfına bir tasarım oluşturuyordu,
eğer onları ele geçirirlerse Sezar'ın kendilerine olan öfkesini yatıştıracakları umuduyla.

LXII. Cato değişiklikten şüphelense de, buna hiç dikkat etmedi. Ancak Scipio ve Juba'ya Utica'dan uzak durmalarını, çünkü üç yüze güvenmediği için mektup taşıyıcılarını gönderdiğini yazdı. Ancak savaştan kaçan ve aşağılık bir sayı olmayan atlılar, Utica'ya doğru at sırtında gelerek Cato'ya üç adam gönderdiler; bu adamlar da herkesten aynı mesajı getirmediler; çünkü bir grup Juba'ya gitmeye kararlıydı, diğeri Cato'ya katılmak istiyordu ve üçüncüsü Utica'ya girmekten korkuyordu. Bunu duyan Cato, Marcus Rubrius'a üç yüzü gözlemlemesini ve kimseyi zorlamadan kölelerini serbest bırakanların kayıtlarını sessizce almasını emretti; ve kendisi
senatör adamları alarak Utica'dan çıktı ve süvari komutanlarıyla bir araya gelerek onlara bu kadar çok Roma senatörüne ihanet etmemelerini, Cato yerine komutanları olarak Juba'yı seçmemelerini, bunun yerine kendi güvenliklerini ve geri kalanların güvenliğini fırtınayla alınamayan ve hem tahıl hem de diğer kaynakları uzun yıllar barındıran
bir şehre girerek sağlamalarını rica etti. Senatör adamları bu duaya katıldı ve
ağladılar; ve komutanlar süvarilerle görüşürken, Cato senatör adamlarıyla
bir höyüğün üzerine oturdu ve cevabı bekledi.

LXIII. Bu arada Rubrius öfkeyle geldi, üç yüz kişiyi büyük bir düzensizlik ve kargaşayla suçladı, çünkü düşüyorlardı ve şehri rahatsız ediyorlardı. Bunun üzerine geri kalanlar tamamen umutsuzluğa kapılarak
ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar, ancak Cato onları neşelendirmeye çalıştı ve üç yüze haber gönderip beklemelerini söyledi. Ancak atlıların temsilcileri makul bir talepte bulunmadan geldiler: çünkü
ne Juba'yı ödeme efendileri olarak istediklerini, ne de Cato'nun komutası altında Sezar'dan korktuklarını söylediler, ancak Utica vatandaşlarıyla kendilerini kapatmaları tehlikeli bir şeydi, çünkü onlar Fenikeli ve istikrarsız bir halktı; ve eğer şimdi sessiz kalırlarsa, Sezar geldiğinde onlara saldıracak ve onlara ihanet edeceklerdi.
O zaman herhangi bir adam savaşta onların yardımını ve onların varlığını istiyorsa, Utica'nın tüm halkını kovmalı veya öldürmeli ve sonra onları düşmanlardan ve barbarlardan uzak bir şehre davet etmeliydi. Cato bunu aşırı vahşi ve barbarca bir teklif olarak gördü, ancak yumuşak bir şekilde cevap verdi ve üç yüz kişiyle istişare edeceğini söyledi. Şehre döndüğünde, adamların artık ona saygıdan bahaneler uydurmadıklarını veya kaçamak cevaplar vermediklerini, ancak Sezar'la savaşmaya
zorlanmaları gerektiğinden açıkça şikayet ettiklerini gördü. Hatta bazıları senatör adamlarına, Sezar yakın olduğu için onları şehirde tutmaları gerektiğini fısıldadılar. Cato, bunu duymamış gibi geçiştirdi ve aslında biraz sağırdı;
ama biri yanına gelip atlıların gittiğini söylediğinde, Cato, üç yüz kişinin senatör adamlarına
çaresizce bir şeyler yapabileceğinden korkarak, arkadaşlarıyla birlikte kalkıp yürümeye koyuldu; ama onların çoktan bir mesafe kat ettiklerini fark edince, bir at alıp onlara doğru sürdü. Atlılar onun yaklaştığını görünce
memnun oldular ve onu karşılayıp, onlarla birlikte kendini kurtarması için onu teşvik ettiler. Sonra Cato'nun senatör adamları adına yalvararak gözyaşı döktüğü, ellerini uzattığı, bazılarının atlarını geri çevirdiği ve silahlarını tuttuğu, ta ki onları en azından o gün orada kalmaya ve senatör adamlarını kaçarken güvence altına almaya ikna edene kadar.

LXIV. Cato atlılarla geldiğinde, bazılarını kapılara yerleştirdiğinde ve kaleyi gözetleme için başkalarına teslim ettiğinde, değişimleri için cezalandırılacaklarından korkan üç yüz kişi, Cato'ya haber gönderip, her şekilde yanlarına gelmesi için yalvardılar. Ancak etrafını saran senatör adamları onu bırakmadılar ve koruyucularını ve kurtarıcılarını sadakatsiz adamlara ve hainlere teslim etmeyeceklerini ilan ettiler. Çünkü, Utica'da bulunan herkeste, Cato'nun erdemine dair canlı bir algı, sevgi ve hayranlık aşılanmıştı, çünkü yaptığı şeyde sahte veya aldatıcı hiçbir şey yoktu. Ve adam uzun zamandır kendini öldürmeye karar verdiği için, muazzam bir emekle çalıştı ve başkaları için endişe ve acı çekti, böylece herkesi güvenliğe aldıktan sonra hayattan kurtulabilirdi. Çünkü ölme kararı bir sır değildi, ama hiçbir şey söylemedi. Buna göre, senatörleri rahatlattıktan sonra üç yüz kişinin isteğini yerine getirdi ve üç yüz kişinin yanına tek başına gitti, ona teşekkür ettiler ve onları işe almasını ve her şeyde onlara güvenmesini, eğer Catos değillerse ve Cato'nun yüce zihnine sahip değillerse, zayıflıklarına acıması gerektiğini söylediler; ve Sezar'a yalvarmaya ve ona göndermeye karar verdikleri için, başta Cato adına ve her şeyden önce onun için
dualarını tercih edeceklerdi; ve Sezar'ı ikna edemezlerse,
kendilerine teklif edilse bile lütfu kabul etmeyeceklerdi,
ama nefes aldıkları sürece onun için savaşacaklardı. Buna karşılık
Cato onların iyi niyetlerini övdü, ancak kendi güvenlikleri için
hızlıca göndermeleri ve onun adına hiçbir dilekçe sunmamaları gerektiğini, çünkü yalvarmanın yenilenlere,
intikamın küçümsenmesinin ise haksızlık yapanlara ait olduğunu; sadece hayatı boyunca yenilmemiş olmakla kalmadığını,
seçtiği kadarıyla muzaffer olduğunu ve Sezar'dan onurlu ve adil şeylerde üstün olduğunu ve Sezar'ın yakalanan ve fethedilen taraf olduğunu söyledi; çünkü uzun zaman önce ülkesine karşı yaptığını
inkar ettiği şeyin şimdi suçlu bulunduğunu ve bu yüzden yakalandığını söyledi.

LXV. Üç yüz kişiye böyle konuştuktan sonra gitti ve Sezar'ın tüm ordusunun başında çoktan yola çıktığını duyunca, "Ha!" dedi, "insanlarla uğraşması gerektiğini düşünüyor;" ve senatörlere dönerek, onları gecikmemeye, atlılar hala oradayken kaçmaya çağırdı. Ayrıca, denize açılan bir kapı hariç, kapıları kapattı, orada gemileri emri altındakilere tahsis etti ve kötülükleri durdurarak ve karışıklıkları yatıştırarak düzeni korudu ve yetersiz olanlara erzak sağladı. Ve Marcus Octavius[751] iki lejyonla yakınlarda kamp kurduğunda ve Cato'ya bir mesaj gönderdiğinde, Cato'dan emir hakkında kendisiyle bazı anlaşmalar yapmasını istediğinde, Cato ona hiçbir cevap vermedi, ancak arkadaşlarına şöyle dedi, "Yıkımın ortasındayken bile aramızda iktidar sevgisinin varlığını sürdürdüğünü gördüğümüzde, işlerimizin neden mahvolduğunu merak ediyor muyuz?" Bu arada, atlıların şehri terk ederken, Utica halkını sanki malları ganimetmiş gibi yağmaladıklarını ve talan ettiklerini duyan Cato koşabildiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru koştu ve karşılaştığı ilk kişiden ganimeti aldı ve geri kalanlar onu atmak veya yere koymak için acele ettiler ve hepsi çok utanç içinde sessizce ve üzgün bakışlarla geri çekildiler. Cato, Utica halkını şehirde bir araya topladıktan sonra, Sezar'ı üç yüze karşı kızdırmamaları,
ama güvenliklerini sağlamak için hep birlikte birleşmeleri için yalvardı. Sonra tekrar denize
açılarak gemiye binen kişileri inceledi ve
gitmeye ikna edebildiği tüm arkadaşları ve tanıdıklarını kucakladı ve kıyıya kadar eşlik etti. Ama oğlunun gemiye binmesini tavsiye etmedi, ne de onu babasına bağlı kalma amacından
vazgeçirmeyi görev bildi. Genç bir adam olan Statyllius vardı, ama kararlı bir karaktere sahip olmayı
amaçlıyordu ve Cato'nun kayıtsızlığını taklit ediyordu. Bu adam Cato'dan gemiye binmesini rica etti, çünkü Sezar'dan nefret ettiği biliniyordu; ve-gitmediğinde, Cato Stoacı Apollonides'e ve Peripatetik Demetrius'a bakarak şöyle dedi: "Bu inatçı adamı yumuşatmak ve
onu kendi çıkarlarına göre şekillendirmek senin işin. "Fakat Cato bütün gece ve ertesi günün büyük bir bölümünde geri kalanların kaçmalarına ve yardımını isteyenlere yardım etmeye yardımcı olmakla meşguldü.

LXVI. Sezar'ın akrabası olan ve üç yüz kişi adına elçi olarak yanına gitmek üzere olan Lucius Caaesar[752], Cato'dan üç yüz kişi adına kullanabileceği makul bir konuşma tasarlamasına yardım etmesini istediğinde, "çünkü senin adına," diye devam etti, "Sezar'ın ellerine dokunup dizlerinin dibine çökmek bana yakışıyor," Cato buna izin vermedi ve "Benim açımdan, eğer hayatımı Sezar'ın lütfuyla kurtarmak isteseydim, ona kendim gitmeliydim. Fakat bir zorbaya yasadışı eylemleri için teşekkür etmeyi tercih etmiyorum;
ve o, efendi olarak, üzerinde egemenlik kurma hakkı olmadığı kişileri bağışlayarak yasadışı davranıyor. Ancak, eğer istersen, üç yüz için nasıl affını alacağını düşünelim." Lucius'la bu konu hakkında konuştuktan sonra, ayrılırken oğlunu ve arkadaşlarını ona tanıttı ve ona biraz eşlik edip veda ettikten sonra eve döndü ve sonra oğlunu ve arkadaşlarını bir araya toplayarak birçok konu hakkında konuştu, bunların arasında oğlunun siyasi meselelere karışmasını yasakladı, çünkü dedi ki, koşullar artık bir Cato'ya yakışır şekilde hareket etmesine izin vermiyordu ve aksi şekilde hareket etmek aşağılıkçaydı. Akşam hamama gitti. Banyo yaparken, Statyllius'u hatırladı ve yüksek sesle seslenerek, "Apollonides, Statyllius'u gönderdin mi ve inatçı
huyundan vazgeçirdin mi ve adam bizden veda bile etmeden gitti mi?" dedi. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı Apollonides, "ona çok şey söylememize rağmen, o kibirli ve sarsılmaz ve kalıp senin ne yaparsan yapacağını söylüyor." Bunun üzerine Cato'nun gülümsediğini ve "Pekala, bu yakında gösterilecek." diye cevap verdiğini söylüyorlar.

LXVII. Banyo yaptıktan sonra, savaştan beri olduğu gibi, hala oturarak, çok sayıda kişiyle birlikte akşam yemeği yedi; çünkü uyuduğu zamanlar dışında asla uzanmazdı; ve akşam yemeğinde tüm arkadaşları ve Utica'nın yargıçları da vardı. Akşam yemeğinden sonra içki içme, bir felsefi konu diğerinin ardından sırasını alarak, büyük bir neşe ve keyifle devam etti; ta ki soruşturma Stoacıların sözde paradokslarına, yani yalnızca iyi adamın özgür, tüm kötü adamın ise köle olduğuna geldi. Bunun üzerine, beklenebileceği gibi, Peripatetik itirazlarda bulununca, Cato büyük bir şiddetle araya girdi ve yüksek bir ses tonu ve sert bir sesle konuşmasını uzun uzun sürdürdü ve harikulade bir enerji sergiledi; öyle ki, hiç kimse onun hayatına son vermeye ve mevcut sıkıntılardan kurtulmaya karar verdiğini fark etmedi. Bu nedenle, konuşmasını bitirdikten sonra, tüm toplulukta sessizlik ve ruh çöküntüsü hakimken, onları neşelendirmek ve şüphelerini dağıtmak amacıyla, Cato tekrar sorular sormaya ve işlerin durumuyla ilgili endişelerini dile getirmeye başladı ve yelken açanlar ve ayrıca susuz ve barbar bir çölden geçenler için duyduğu korkuları dile getirdi.

LXVIII. Eğlencenin sonunda, akşam yemeğinden sonra arkadaşlarıyla her zamanki yürüyüşüne çıktı ve nöbetçi subaylara gereken emirleri verdikten sonra odasına çekildi, ancak önce oğlunu ve arkadaşlarını her zamankinden daha fazla bir nezaket ifadesiyle kucakladı ve bu da onların yine ne olacağından şüphelenmelerine neden oldu. Odasına girip uzandığında Platon'un Ruh üzerine diyaloğunu aldı[753] ve büyük kısmını bitirdiğinde başının üzerinden baktı ve orada asılı duran kılıcını göremeyince, çünkü
oğlu akşam yemeğindeyken kılıcını aldırmıştı,
bir köleyi çağırdı ve kılıcını kimin aldığını sordu. Köle cevap vermedi ve Cato yine kitabın başındaydı, ancak kısa bir aradan sonra, sanki acelesi veya telaşı yokmuş gibi ve sadece kılıcını arıyormuş gibi, köleye getirmesini söyledi. Biraz gecikme oldu ve kimse
getirmedi, diyaloğu okuduktan sonra kölelerini tekrar tek tek çağırdı ve sesini yükselterek kılıcını istedi; ve birinin ağzına yumruğuyla vurarak elini yaraladı, büyük bir öfke içindeydi ve oğlu ve köleleri tarafından düşmana
savunmasızca teslim edildiğini yüksek sesle haykırdı, ta ki sonunda oğlu arkadaşlarıyla birlikte ağlayarak içeri koşana ve ona sarılıp ağıtlar ve yakarışlar içinde kalana kadar. Fakat Cato ayağa kalkıp sertçe baktı ve şöyle dedi, "Ne zaman ve nerede kanıtlandım ki, bilmeden, aklımı yitirmişim, kimse bana kötü karar verdiğim konularda talimat vermiyor veya öğretmiyor, ama kendi akıl yürütmelerimi kullanmaktan alıkonuluyorum ve silahlarımdan mahrum bırakılıyorum? Cömert oğul, neden babanı da zincire vurup ellerini arkasına koymuyorsun, ta ki Sezar gelip beni kendimi savunamayacak halde bulana kadar? Çünkü kendimi öldürmek için bir kılıca ihtiyacım yok, nefesimi kısa bir süre tutup kafamı duvara tek bir darbe indirerek ölmek benim elimdeyken."

LXIX. Bunu söylerken genç ağlayarak dışarı çıktı ve geri kalan herkes, Demetrius ve Apollonides hariç, yalnız kaldıklarında Cato daha yumuşak ifadelerle konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Sanırım
sen de benim yaşımda bir adamı hayatta tutmaya ve burada sessizce oturup onu izlemeye zorla karar verdin, yoksa Cato'nun hayatını kurtarmak için başka bir yolu olmadığında düşmanından merhamet beklemesinin ne şok edici ne de utanç verici bir şey olduğunu kanıtlamaya mı geldin? Öyleyse neden
konuşup beni ikna etmiyorsun ve bana yeni bir doktrin öğretmiyorsun, böylece birlikte yaşadığımız eski fikirleri ve nedenleri bir kenara atabiliriz ve Sezar aracılığıyla daha da bilge hale geldiğimizde ona daha büyük bir teşekkür borçluyuz? Ve yine de kendi adıma kendimle ilgili hiçbir karara varamadım, ancak karar verdiğimde karar verdiğim şeyi yapma gücüne sahip olmam gerekiyor. Ve seninle birlikte bir şekilde müzakere edeceğim, senin bile senin
felsefen takip et. O zaman iyi niyetle git ve oğluma,
babasını ikna edemediğinde onu zorlamamasını söyle."

LXX. Bunun üzerine Demetrius ve Apollonides hiçbir cevap vermeden
ağlayarak çekildiler. Kılıç bir çocuk tarafından içeri gönderildi ve Cato onu
aldığında çekip baktı. Ucun
tamam olduğunu ve keskin kısmının korunduğunu görünce, "Artık kendi efendimim" dedi ve
kılıcı bırakarak kitabı tekrar okumaya başladı ve
iki kez okuduğu söyleniyor.[754] Sonra o kadar derin bir uykuya daldı ki
odanın dışında olanlar bunu fark etti ve yaklaşık
gece yarısı azatlı köleleri olan hekim Cleanthes'i ve kamu işlerinde
başkan olarak görevlendirdiği Butas'ı çağırdı. Butas'ı denize gönderdi, herkesin yelken açıp açmadığını kontrol etmesi ve kendisine rapor vermesi için ve elini hekime uzattı, çünkü köleye verdiği darbeden dolayı iltihaplanmıştı. Ve bu onları daha da neşelendirdi,
çünkü Cato'nun yaşamaya meyilli olduğunu düşünüyorlardı. Kısa bir süre sonra
Butas geldi ve Crassus dışında herkesin yelken açtığını,[755] onun da bir iş yüzünden alıkonulduğunu ve artık gemide olduğunu ve denizde şiddetli bir fırtına ve rüzgarın hakim olduğunu bildirdi. Bunu duyan Cato, denizde olanlara acıyarak homurdandı ve
Butas'ı tekrar denize gönderdi, geri sürülen olup olmadığını öğrenmek için ve
herhangi bir gereklilik olup olmadığını beklemek ve ona haber vermek için. Ve şimdi kuşlar
şakımaya başlamıştı[756] ve bir süre daha uykuya daldı.
Butas geri döndüğünde ve limanlarda her şeyin sakin olduğunu bildirdiğinde,
Cato, ona kapıyı kapatmasını söyleyerek, sanki gecenin geri kalanında uyuyacakmış gibi kendini yatağa attı. Butas dışarı çıktığında kılıcını çekti ve göğsünün altına sapladı, ancak iltihap nedeniyle elini daha az etkili kullandığı için hemen kendini öldürmedi ve ölmekte biraz zorluk çekti, yataktan düştü ve yanında duran geometrik türden küçük bir abaküsü devirerek bir ses çıkardı, hizmetçileri bunu fark edip seslendi ve oğlu ve arkadaşları hemen içeri koştu. Onu kanla lekelenmiş ve bağırsaklarının büyük bir kısmı dışarı çıkmış halde görünce, hala hayatta olmasına ve gözleri açık olmasına rağmen, hepsi korkunç bir şekilde endişelendi ve yanına giden doktor, yaralanmamış olan bağırsaklarını değiştirmeye ve yarayı dikmeye çalıştı. Ancak Cato iyileşip bunu gördüğünde, doktoru itti ve bağırsaklarını elleriyle yırtarak ve aynı zamanda yarayı parçalayarak öldü.[757] LXXI. Evdeki herkesin bu olayı duyması için yeterince uzun
düşünülmeyecek bir zaman diliminde, kapıda üç yüz kişi vardı ve kısa bir süre sonra Utica halkı toplandı, tek bir sesle Cato'yu hayırsever ve kurtarıcı ve tek özgür adam, tek yenilmemiş kişi olarak çağırdılar. Ve bunu Sezar'ın ilerlediği söylenmesine rağmen yaptılar; ancak ne korku ne de fatihe karşı itaat ne de karşılıklı anlaşmazlıkları ve kavgaları onları Cato'ya saygı göstermekten alıkoyamadı. Cesedi görkemli bir şekilde süslediler ve görkemli bir alay düzenleyerek onu deniz kenarına gömdüler, şimdi elinde bir kılıçla heykeli duruyor ve sonra kendilerini ve şehirlerini nasıl kurtaracaklarını düşünmeye başladılar.

LXXII. Sezar, kendisine gelenlerden Cato'nun Utica'da kaldığını ve kaçmadığını ve geri kalanını gönderdiğini, kendisinin ve arkadaşlarının ve oğlunun korkusuzca dolaştığını duyduğunda, adamın niyetlerini anlamakta zorluk çekti, ancak onu en çok hesaba kattığı için, kuvvetiyle hızlı yürüyüşlerle ilerledi. Ölümünü duyduğunda, şunu söylediği bildirilir,
"Cato, senin ölümünü kinle karşılıyorum, çünkü sen benim güvenliğimi kinle karşılıyorsun."
Çünkü aslında Cato, hayatını Sezar'dan almaya razı olsaydı, kendi ününü o kadar düşürmüş sayılmazdı ki
Sezar'ın ihtişamına ün katmış olurdu. Ne yapılacağı belirsizdir, ancak Sezar'a ilişkin olarak daha yumuşak önlemler daha olasıdır.

LXXIII. Cato öldüğünde iki yaş hariç elli[758] yaşındaydı. Oğlu[759] Sezar'dan hiçbir zarar görmedi, ancak zevk düşkünü olduğu ve kadınlara karşı suçlamalardan uzak olmadığı söylenir. Kapadokya'da, kraliyet ailesinden Marphadates'i ev sahibi olarak aldı, güzel bir karısı vardı ve Cato onlarla birlikte olduğundan daha uzun süre kaldığı için, şu terimlerle hicvedildi:

"Yarın Cato gidiyor, yarın otuz gün."

Ve:

"Porcius ve Marphadates, iki arkadaş, ancak Psyche bir."

Çünkü Marphadates'in karısının adı Psyche (Ruh) idi. Ve yine:

"Asil kandan ve görkemli şöhretten, Cato'nun kraliyet Ruhu var."

Ama ölümüyle bu tür kötü haberleri sildi ve yok etti; Sezar ve Antonius'a karşı özgürlüğü savunmak için Filipi'de savaşırken, hat geri çekiliyordu, kaçmaya veya gizlenmeye tenezzül etmedi, ancak düşmana meydan okudu ve kendini onların önünde gösterdi ve kendisiyle birlikte yeri tutanları destekledi, rakiplerine cesaret harikaları gösterdikten sonra düştü. Ve dahası, Cato'nun kızı ne erdemde ne de cesarette ondan aşağı değildi (çünkü Sezar'ı öldüren Brutus'un karısıydı) hem komploya ortak oldu hem de asil doğumuna ve liyakatine layık bir şekilde hayatını kaybetti, tıpkı Brutus'un Hayatında anlatıldığı gibi. Cato'nun örneğini izleyeceğini söyleyen Statyllius, o sırada filozoflar tarafından engellendi, ancak kendini öldürmek istedi, ancak daha sonra kendisini Brutus'a en sadık ve Filipi'de en yararlı olarak gösterdi ve orada öldü. DİPNOTLAR:

[Dipnot 653: Cato, Plebeian olan Porcia Gens'in bir lakabıydı.
Cato adı ilk olarak M. Porcius Cato Censorius'a verildi,
ki M.Ö. 195'te konsül ve M.Ö. 184'te censor oldu.
Hayatı burada yazılan Cato'nun babası, Tribunus Plebis olan ve tribün M. Livius Drusus'un kız kardeşi Livia ile evlenen M. Porcius Cato'ydu.
Bu Cato, tribün,
Censor Cato'nun oğlu olan M. Porcius Cato Salonianus'un oğluydu.
Bu nedenle, Censor Cato, hayatı burada yazılan Cato'nun büyük büyükbabasıydı. Plutarch'ın 24.97'de yazdığı
_Censor Cato'nun Hayatı_ adlı eserine bakın. Bu Cato, M.Ö. 95.]

[Dipnot 654: Plutarch'ın metni Livius Drusus'un
Cato'nun annesinin amcası ama bu bir hata ve dolayısıyla
Xylander, [Yunanca: theio men onti pros tes metros] okumayı önerdi. Ancak
Sintenis, Plutarch'ın Roma'yı yanlış anlamış olabileceğini düşünüyor
"avunculus maternus" ifadesi. Cato'nun babasının karısı Livia'dan bir çocuğu vardı.
J. Domitius Ahenobarbus ile evlenen kızı Porcia. Livia'nın ikinci
kocası Q. Servilius Caepio'ydu ve ondan bir oğlu oldu. Q. Servilius
Caepio, Plutarch onu Cato'nun kardeşi olarak adlandırır ve Servilia adında iki kızı vardı. Bunlardan biri Sezar'ın suikastçılarından biri olan Brutus'un babası M. Junius Brutus ile, diğeri ise L. Licinius Lucullus ile evlendi (Lucullus'un Hayatı, y. 38).]

[Dipnot 655: Kelime [Yunanca: anamnestikous]. Plutarch'ın anlamı belki de tam olarak açık değildir. Schaefer'in
baskısındaki nota bakın.]

[Dipnot 656: Bunlar Roma Socii'leri veya Roma'ya bağlı
bir tür ittifak içinde olan İtalyan devletleriydi. Savaşlar için asker sağlamak ve Roma Devleti'nin yüklerini paylaşmak zorundaydılar ve bunun karşılığında vatandaşlık talep ettiler (Marius'un Hayatı, c. 32).]

[Dipnot 657: Veya Silo (Marius'un Hayatı, c. 33).]

[Dipnot 658: Sintenis'in gözlemlediği gibi, Plutarch'ın metninde açıkça bir hata var. Pompaedius'un söylediklerinin gerçek anlamı, bağlamdan ve aynı hikayeyi anlatan Valerius Maximus'un (3. 1, 2) bir pasajından anlaşılıyor.]

[Dipnot 659: Bu sahte savaş, AEneas tarafından kurulan eski bir geleneğe göreydi. Virgil, _AEneid_, v. 553, &c. tarafından anlatılmıştır.
Bkz. Tacitus, _Annal._ xi. 11; ve Dion Cassius, 43. c. 23 ve 49. c.
43. Bu oyunlar (ludi) erken dönem İmparatorlar döneminde de kutlanıyordu.]

[Dipnot 660: Metin tam olarak "dinsizler için bir yer"dir, _yer_ değil. Ancak Plutarkhos, popüler fikirlere göre aşağıdaki bölgelerdeki kötü insanların işkencelerine atıfta bulunabilir.]

[Dipnot 661: Sivil hayatın işlevlerini de yerine getiren bir kişinin rahiplik görevine sahip olması
Romalılar arasında yaygındı. Bu siyasi kurumun etkisi ilk bakışta göründüğünden daha kapsamlıydı, ancak böyle bir sorunun incelenmesi
Plutarkhos'un bazen belirttiği gibi başka bir yere aittir.]

[Dipnot 662: Cicero (_De Offic._ ii. 24) tarafından bahsedilmiştir, ancak
bazıları bu isimde iki Tiruslu filozof olduğunu varsaymaktadır.]

[Dipnot 663: Plutarch'ın Cato the Censor'un Hayatı'na bakın, c. 19. Bu,
ilk Roma Bazilikası, M.Ö. 182'de inşa edilmiştir (Livy, 39. c. 44). Bir
bazilika, hukuk işleri ve tüccarların ve benzerlerinin buluşma yeriydi.]

[Dipnot 664: Altı yüzlü dört zarın en yüksek kadrosu
yirmi dört puandı ve buna Venüs deniyordu. En düşük kadrosu ise dört puandı ve buna Canis deniyordu. Bu bir açıklamadır. Ancak
Venüs'ün ayrıca tüm zarların farklı yüzlerle gelmesine neden olan atış olduğu da açıklanmıştır. Burmann'ın Suetonius, _Octav. Augustus_, c. 71 baskısındaki notlara bakın. Bazen dört yüzlü, bazen altı yüzlü zarlarla oynadıkları söylenir. Konu
biraz belirsizdir ve araştırma herkese uygun değildir.]

[Dipnot 665: Muhtemelen Pleblerin tribünü C. Memmius Gemellus,
M.Ö. 66. Lucullus'un Hayatı'na bakın, c. 37.]

[Dipnot 666: Bu, M.Ö. 94'te praetor olan
P. Cornelius Scipio Nasica'nın oğlu Q. Caecilius Metellus Pius Scipio'ydu. M.Ö. 80'de konsül olan Q. Metellus Pius'un evlatlık oğluydu ve Sulla'nın Yaşamı'nda, yaklaşık 28'de bahsedilmektedir. Cato'nun bu rakibi, Thapsus savaşında Sezar tarafından yenilmiş olan Metellus'tu ve bu Yaşam'da sıklıkla bahsedilmektedir. Cato'nun vaat ettiği evliliğini kaybetmesi için hangi yasal süreci başlatmış olabileceği söylenmemiştir.]

[Dipnot 667: Muhtemelen M.Ö. sekizinci yüzyılın sonlarında Paros'ta doğmuş olan bu Yunan şair, atasözü haline gelen
ısırıcı İambikleriyle tanınmıştır.

"Archilochum proprio rabies armavit iambo."

HORAT. _Ars Poet._, v. 79.]

[Dipnot 668: Bu elbette bir Yahudi olmayan ismiydi. Soranus ismi
Seranus veya Serranus olmalı.]

[Dipnot 669: Yaşlı Scipio Africanus'un arkadaşı C. Laelius, muhtemelen kastediliyor.]

[Dipnot 670: Spartacus'un bu ayaklanmasının tarihi,
Crassus'un Hayatı, 8. yüzyıl, vb.'de anlatılır. Gellius'a gelince,
Crassus'un Hayatı, 9. yüzyıla bakın.]

[Dipnot 671: İsimlendiriciler, kelimenin tam anlamıyla, "başkalarını adıyla çağıran veya onlara
başvuran kişiler" kölelerdi ve bazen belki de başka kişilerdi; onların işi her adamın adını bilmek, bir adayın
kanalında bulunmasını sağlamak ve ona hitap edeceği kişilerin adlarını bildirmekti, böylece onlarla tanışmış gibi görünebilirdi; çünkü her insanın bir dereceye kadar sahip olduğu bir duyguya uygun olarak, tanınma arzusu, bir seçmen
bir adayın kendisine sanki yüzü ve ismi tanıdıkmış gibi hitap ettiğini görmekten
memnundu. Rütbe ve mevki olarak diğerlerinden daha üstte olan kişilerden gelen bu tür bir dikkat,
gerçek bir liyakatleri olmadığının bilincinde olanlar için özellikle memnuniyet vericidir ve böyle bir dikkatin
alanlar için verdiği haz, kendi önemsizlikleri hakkındaki gerçek görüşlerinin tam ölçüsüdür. Gerçek görüşleri diyorum, çünkü bu tür kişiler
kendileri hakkında gerçek bir görüşe sahiptirler, bunu kendilerinden ve ayrıca başkalarından gizlemeye çalışsalar da, bu girişimlerin hiçbirinde tam olarak başarılı olamazlar. Bir kişi, kendisini tanıdığını
söyleyen büyük adamın onu
gerçekten tanımadığını bilse bile, bu bir fark yaratmaz, çünkü büyük adamın herkesi tanımadığını ve çok az kişiyle ilgilendiğini bilir; ama büyük adamın varsaydığı bilme
sahtekarlığı, bilme ve tanıma gösterisi, o, bunun olmadığını bildiği şey olarak almaya isteklidir; bir saygı göstergesi; ve esas olarak, başkalarının, umduğu gibi, sahte görünüme aldanıp, onu, olmadığı
olduğunu bildiği şey olarak görmeleri.

Cato'nun tribünlüğü askeri bir tribünlüktü (tribunus militum).]

[Dipnot 672: Kilikya'daki Tarsus'un yerlisiydi ve Cato'nun onu ziyaret ettiği sırada Pergamus'taki kütüphanenin bakımı ona aitti.
Strabon (s. 674, ed. Casaub.) onun Roma'daki Cato'nun evinde öldüğünü söyler.]

[Dipnot 673: AEnus, Hebrus nehrinin ağzında küçük bir kasabaydı,
şimdiki Maritza. Thasos adası, şimdiki Thaso, mermer içeriyor. Anıt, Attika yeteneği kastediliyorsa, ki bunu varsaymalıyız, pahalı bir anıttı. Elbette gümüş yetenekler kastediliyor.]

[Dipnot 674: Sezar'ın Anticato'suna atıf yapılıyor (Sezar'ın Hayatı, y. 54). Meselenin gerçekte nasıl olduğunu kimse söyleyemez; ancak böyle bir
hikayenin tamamen uydurma olma olasılığı düşüktür.]

[Dipnot 675: M.Ö. 54'te yaşlı bir adam olarak bahsediliyor (Crassus'un Hayatı, y. 17). Deiotarus, Mithridates'e karşı Asya savaşlarında Romalıların bir dostuydu ve senato ona kral ünvanını verdi. Cato'nun maiyetine (y. 15) bu kadar ilgi gösterdiğinde ne tür insanlarla uğraşmak zorunda olduğunu biliyordu. Onun tarihi, Sezar'ın ve MÖ 45'te Roma'da Sezar'ın önünde savunmasını yapan Cicero'nun tarihiyle yakından bağlantılıdır (Pro Rege Deiotaro).]

[Dipnot 676: Pompeius'un aşağılık gözdesi Demetrius hakkındaki hikaye, Plutarch tarafından Life of Pompeius, c. 40'ta anlatılır.
Plutarkhos, Asya ziyaretini Cato'nun quaestorluğundan önce yapar, bunun üzerine Drumann'ın _Geschichte Roms_, v. 157'deki açıklamalarına bakın. Plutarch'ın anlatımı açıkça karışıktır, bu on dördüncü ve on beşinci bölümlerden anlaşılacaktır.]

[Dipnot 677: M.Ö. 76'da konsül olan C. Scribonius Curio veya
Sezar'ın taraftarı olan tribün oğlu; ancak muhtemelen
baba kastedilmektedir.]

[Dipnot 678: Marius'un Hayatı'na bakın, c. 17.]

[Dipnot 679: Cato'nun quaestorluğu M.Ö. 65 yılındaydı.]

[Dipnot 680: M.Ö. 65'te sansürcü olan Lutatius Catulus,
Marius'la birlikte Vercellae'de Cimbri'yi yenen Catulus'un oğluydu. 101.
(Marius'un Hayatı, y. 25.)]

[Dipnot 681: Bazı çevirmenler tarafından Catulus'un görevinden alınma riskiyle karşı karşıya olduğu anlamına geldiği varsayılan bu pasange, Kaltwasser tarafından doğru bir şekilde çevrilmiş ve açıklanmıştır. Cato, eğer Catulus bu şekilde davranmaya devam ederse, Mahkeme görevlilerinin onu dışarı atacağını ima etmiştir. Plutarkhos, Kaltwasser'in atıfta bulunduğu 13.
tarihli tezinde [Yunanca: peri dusopias], _De Vitioso Pudore_ aynı hikayeyi anlatmıştır.]

[Dipnot 682: M.Ö. 50'de konsül olan C. Claudius Marcellus veya M.Ö. 49'da konsül olan aynı isimli kuzeni olabilir.]

[Dipnot 683: Cicero'nun karısı Terentia'nın ebeveyni bilinmemektedir. Terentia'nın annesi bir Fabius ile evlenmiş olmalı, bu Fabia'dan Terentia'nın üvey kız kardeşi olan Fabia'yı elde etti. Fabia rütbeli bir kadındı.
Vestal bir bakire olmasına rağmen skandaldan kaçamadı, çünkü M.Ö. 73'te Catilina ile cinsel ilişkiye girdiği için yargılandı: Fabia beraat etti
(Drumann, _Geschichte Roms_, v. 392).

Metinde bir hata var: "suçlamalar" (s. 25) bir baskı hatasıdır ve
"değişiklikler" olmalıydı; "Cicero'nun geniş, büyük
tehlikedeydi, ama Clodius'u dahil etti" ifadesi yerine "Cicero'nun karısı, ve o
büyük
tehlikedeydi, Clodius'u dahil etti" ifadesi kullanılmalıydı.

Bu nedenle, alttan 10. satırdaki "o idi" ifadesi yerine "ve o idi" ifadesini okuyun; aynı satırda "ama" ifadesini çıkarın. 13. satırdan itibaren "charges" yerine "changes" ifadesini okuyun.]

[Dipnot 684: Muhtemelen isim bozulmuştur. İfade, 40. yıldaki Lucullus'un Yaşamı adlı eserinde Cato'ya atfedilmiştir.]

[Dipnot 685: S. Metellus Nepos, M.Ö. 64'te Asya'da Pompeius'un emrinde görev yapıyordu.
M.Ö. 63'te tribünlük adayı olmak için Roma'ya geldi.]

[Dipnot 686: M.Ö. 62'de Licinius Murena ile birlikte konsül olan D. Junius Silanus, artık D. Junius Brutus'un karısı olan Servilia'nın kocasıydı.]

[Dipnot 687: Yunanistan'da Sulla'nın emrinde görev yapan L. Licinius Murena'nın oğluydu.
Oğul, M.Ö. 83'te Mithridates'e karşı babasının emrinde görev yaptı. M.Ö. 63'teki konsolosluk seçiminden sonra rüşvet (ambitus) nedeniyle kovuşturuldu. Cicero'nun Murena'yı savunan konuşması
günümüzde mevcuttur.]

[Dipnot 688: Catilina olayı Sezar'ın Yaşamı'nda, yaklaşık 17 ve Cicero'nun Yaşamı'nda, yaklaşık 10, &c.'de anlatılır.]

[Dipnot 689: Bu Servilia artık konsül Silanus'un karısıydı.
Diğer Servilia'nın kocası Lucullus, zaferini Cicero'nun konsüllüğü
yılında, M.Ö. 63'te elde etti (Lucullus'un Yaşamı, yaklaşık 37). O, muhtemelen o sıralarda Servilia'nın kocasıydı.]

[Dipnot 690: Kısa el yazısı yazarlarına Romalılar tarafından "actuarii" ve "notarii" denirdi; bunların son kelimesi Plutarch'ın ([Yunanca:
semeiographoi]) bir çevirisidir. Kısa el yazısının bu durum için icat edilmiş olması olası değildir, Plutarch'ın söylediği gibi. İmparatorluk
altında kısa el yazısı yazarlarından sıklıkla bahsedilir.]

[Dipnot 691: M.Ö. 56'da Cn. Cornelius Lentulus ile birlikte konsül olan L. Marcius Philippus.]

[Dipnot 692: Padua yerlisi olan Latin yazar L. Thrasea Paetus, Nero tarafından öldürülmüştür (Tacitus, _Annal._ xvi. 34, 25). Cato'nun Hayatı için yetkisi, göründüğü kadarıyla, Cato'ya Kıbrıs'a kadar eşlik eden Munatius Rufus'tu (yaklaşık 37).]

[Dipnot 693: Quintus Hortensius, M.Ö. 69'da konsüldü, seçkin bir hatip ve rafine ve lüks alışkanlıkları olan bir adamdı. Bibulus, M.Ö. 59'da Sezar'ın konsüllüğündeki meslektaşı olan Calpurnius Bibulus'tur.
Cato'nun Atilia'dan olan kızı Porcia'dan üç oğlu oldu.

Marcia'nın bu transferi garip bir şekilde Plutarch tarafından anlatılır. Bu, yalnızca üreme amacıyla kadını ödünç verme olayı değildi, çünkü
Hortensius'un çocuğu, Marcia yasal karısı olmadıkça, onun yasal çocuğu olamazdı. Buna göre Cato karısını boşamış olmalıydı, ki bu da
Roma'da hiçbir sorun olmadan yapıldı. O zaman olayda
özel olan tek şey, Cato'nun karısını haklı sebeplerle
memnun olmadığı için boşamaması veya Cicero'nun karısını boşaması gibi sebeplerden dolayı boşamaması değil, metinde belirtilen sebepten dolayı boşamasıdır.
Marcia, Hortensius'un ölümüne kadar karısı olmaya devam etti.
Hortensius ile evlilik muhtemelen M.Ö. 56 civarında gerçekleşti.

Bu olay eleştirmenlere çok zorluk çıkardı. Ancak Hortensius'un aslında Plutarch'ın ifadesi olan ve babalık yetkisinde olan bir çocuk sahibi olmak istediğini varsayabiliriz, Marcia ile evlenmiş olmalı ve Cato da uygun şekilde boşanmış olmalı. Philippus'un kızını vermesi gerçeği, o zamanlar onun emrinde olduğunu gösteriyor. Cato onunla tekrar evlendi ve davranışları ona güvendiğini kanıtladı. Cato'nun karısını ödünç verme fikri, Roma'da yasal ilke ve ahlakla, İngiltere'de böyle bir işlem olduğu kadar tutarsız olurdu.]

[Dipnot 694: Sezar'ın Hayatı, c. 8 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 695: Pompeius artık Asya'daydı. Pompeius'un Hayatı, c. 42, 43'e bakın.]

[Dipnot 696: Castor ve Pollux. Tiberius Gracchus'un Hayatı, c. 2. Tapınak Forum Romanum'un güney tarafındaydı. Basamaklar Rostra'ya giden basamaklardır.]

[Dipnot 697: Bu, muhtemelen yanlış olan [Yunanca:
oikothen] okumasının çevirisidir. Solanus [Yunanca:
autothen] önerir ve Kaltwasser [Yunanca: apothen] önerir, "uzaktan", kendi versiyonunda benimsediği, "und liess die
bewaffneten, die _von fern_ standen, mit furchbarem Geschre*
anruecken."]

[Dipnot 698: Lucullus M.Ö. 66'da geri döndü. M.Ö. 63'te zafer kazandı. Bkz.
Lucullus'un Hayatı, c. 37. Plutarkhos burada olayların sırasını karıştırmıştır. Kaltwasser bu pasajı sanki Lucullus, Metellus'un M.Ö. 62'de Roma'yı terk etmesinden sonra
Roma'ya dönmüş gibi tercüme ediyor.]

[Dipnot 699: M.Ö. 62'de döndü. M.Ö. 61 yılı için seçilen konsüller, Asya'daki Pompeius'un legatus'u olan M. Pupius Piso ve M. Valerius Messalla'ydı. Pompeius'un Hayatı'na bakın,
c. 44.]

[Dipnot 700: Muhtemelen M.Ö. 36'da tekrar adı geçen Munatius Rufus. Drumann (_Porcii_, s. 162) bunun Munatius Plancus olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 701: Bu, M.Ö. 61'de, M.Ö. 62'nin konsülleri L. Afranius ve Q. Caecilius Metellus Celer'in konsüller olarak seçilmesi sırasında oldu. 60. Bkz.
Pompeius'un Hayatı, c. 44.]

[Dipnot 702: Sezar M.Ö. 60'ta döndü ve M.Ö. 59'da konsül oldu. Bkz.
Sezar'ın Hayatı, c. 13, 14, bu 31. bölümde değinilen olaylar için; ve Pompeius'un Hayatı, c. 47.]

[Dipnot 703: Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 14.]

[Dipnot 704: Numidicus. Hikaye Marius'un Hayatı, c.
29. Bu ve sonraki bölümde değinilen konular Dion Cassius tarafından dolaylı olarak anlatılmıştır (38, c. 1-7). Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 14.]

[Dipnot 705: Sezar'ın karısı Calpurnia'nın babası L. Calpurnius Piso ve Aulus Gabinius M.Ö. 58'de konsüldüler. Aulus Gabinius, M.Ö. 67'de Tribunus Plebis'i aldığında, Pompeius'a korsanlara karşı emir veren yasayı önerdi. Bölümün sonundaki, tam anlamıyla çevrilen belirsiz göndermenin anlamı, bağlamdan çıkarılabilir; ve daha da açık bir şekilde Cicero'nun Gabinius'a, Gabinius'un konsüllüğü sırasında sürgün edildikten sonra ahlaksız yaşamı nedeniyle
yoğunlaştırdığı hakaretlerden (Drumann, _Gabinii_, s. 60).]

[Dipnot 706: Mısır Kralı Ptolemaeus Auletes'in kardeşi olan bu Ptolemaeus, artık Kıbrıs'ın mülkiyetindeydi ve Cato'nun görevi,
kendi zevkine göre olmasa da, adayı Romalılar adına ele geçirmekti. Clodius korsanlar tarafından esir alındığında, dokuz yıl önce, Ptolemaeus'tan fidye için katkıda bulunması istendi, ancak o sadece iki talent gönderdi, bu kötü zamanlanmış kurtarmanın bedelini tüm krallığında bu ilkesiz tribün ödedi (Drumann, _Claudii_, s. 263).]

[Dipnot 707: Brutus'un Yaşamı'nda, c. 3'te Caninius olarak anılır.]

[Dipnot 708: Güçsüz kralın bir direnişe kalkışacak cesareti yoktu,
ki bu gerçekten de işe yaramazdı. Kendini zehirle öldürdü (c. 36) ve Romalılar adayı aldı. Kıbrıs'ın işgalinden daha haksız bir saldırganlık eylemi, Roma tarihinde bile nadiren görülür.]

[Dipnot 709: Paphos gibi tapınakların rahipliği değerli bir şeydi. Bu tapınakların toprakları ve köleleri vardı.]

[Dipnot 710: Bu, Kleopatra'nın babası Auletes'ti. M.Ö. 55'te Suriye valisiyken A. Gabinius tarafından krallığına geri getirildi.]

[Dipnot 711: Bu pasajın anlamı budur. Röportaj yeterince saçmaydı, ancak Dacier, Cato'yu bir tabureye oturtarak bunu daha da saçma hale getiriyor; ve iki Alman tercüman olan Kind ve Schirach, kralı aynı şekilde karşılamasını sağlıyor (Kaltwasser'in notu).]

[Dipnot 712: Bu, daha sonra Sezar'ın arkadaşı ve suikastçısı olan M. Junius Brutus'tu. Cato, amacı için daha iyi bir adam bulamazdı;
en azından yoluna çıkan her şeye el koymak için. Brutus, amcasının yokluğunda ganimetten bir kısmını alma fırsatını değerlendirdi. Daha sonra Kıbrıs'ta faizle ve kısmen başka kişilerin adına büyük meblağlar çıkardı. Acımasız bir tefeciydi.
(Cicero, _Ad Attic._, v. 18 ve 21; vi. 21; ve Cicero'nun Hayatı, c.
36, notlar.)]

[Dipnot 713: Plutarch genel olarak ne kastedildiğini açıklıyor.
Plutarkhos'un [Yunanca: enechyra] olarak çevirdiği Roma kelimesi "pignus", rehin alan kişiye teminat olarak verilen ve rehin verilen bir şey anlamına gelir. Rehin almak, "pignora capere", bir görevi yerine getirmesini sağlamak için bir adama ait olan bir şeye el koymaktı. Bir hizmet için
sıkıntıya benzerdi. Örnekler Livius'ta (3. y. 38, 37. y. 51;
Cicero, _De Oratore_, 3. y. 1) görülür.]

[Dipnot 714: Yunanca nominatif Barcas olurdu. İsim Romalı gibi görünmüyor ve muhtemelen bozulmuş. Bursa bir Roma ismidir.
Bkz. y. 48.]

[Dipnot 715: Cato'nun kendisi için bir şey elde ettiğine dair hiçbir şüphe yok. O bunun üstündeydi. Dürüstçe sahtekâr
görevini yerine getirdi.]

[Dipnot 716: Bu, Kıstağın doğu tarafında Korint'in bir limanıydı.]

[Dipnot 717: İnsanların yağmalanan malların miktarına olan şaşkınlığı ve Senato'nun yağmalama emrini sadakatle yerine getirdiği için teşekkür etmesi, eğer bunlar savaşta elde edilmiş ganimet olsaydı yeterince normal görünebilirdi. Ancak soygun bu sahte gösteriyle süslenmemişti.
Savaşın aksesuarları olmadan, saf, basit bir soygundu.]

[Dipnot 718: Bu, bir adamın düzenli olarak görevi üstlenebileceği yaştan önce bir praetorluk anlamına gelir. Cato, M.Ö. 56'da Kıbrıs'tan döndü.
Artık otuz sekiz yaşındaydı, çünkü M.Ö. 46'da, kırk sekiz yaşındayken öldü.]

[Dipnot 719: Orijinaldeki kelimelerin sırası, anlamı biraz belirsiz gösteriyor.
Bu pasaj, Dacier'in yaptığı gibi, "Philippus'un meslektaşı, Cato'ya, Philippus'un akrabalığı nedeniyle gösterdiği saygıdan daha az saygı göstermiyordu." şeklinde çevrilebilir.]

[Dipnot 720: Cicero, M.Ö. 1700'de sürgünden döndü. 57, reform yapılmamış takvimin Eylül ayında.]

[Dipnot 721: Bu, M.Ö. 56'da Luca'daki toplantıydı. Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 51; ve Sezar'ın Hayatı, c. 21.]

[Dipnot 722: Bu, her birinin ikinci konsüllüğüydü ve M.Ö. 55'teydi. Cato praetorluğu kaybetti ve onun yerine Vatinius seçildi
(Dion Cassius (39, c. 32).]

[Dipnot 723: Caius Trebonius'a gelince, bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 52.]

[Dipnot 724: Daha az bir sürenin fazlasıyla yeterli olacağı düşünülebilirdi, ancak Cato için değil. Dion Cassius (39 c. 31) şunu söylüyor
Favonius, Cato'dan bir saat önce konuştu ve tüm zamanı
harçlığının azlığından yakınarak geçirdi. Önlemin kendisine karşı söyleyecek pek bir şeyi olmadığı adil bir çıkarım olurdu.]

[Dipnot 725: Dion Cassius (39. y. 35) bize daha ayrıntılı olarak
P. Aquilius Gallus'un senato binasında olduğunu anlatıyor. Gallus
ertesi gün Forum'dan atılacağından korkuyordu ve buna göre hem güvenlik hem de sabah orada hazır olmak için geceyi senato binasında geçirdi. Ancak bunu öğrenen Trebonius, onu o gece ve ertesi günün büyük bir bölümünde kapalı tuttu.]

[Dipnot 726: Cato, M.Ö.'de praetordu. 54. Daha önce hiç praetor olduğu görülmemektedir ve bu nedenle "olağanüstü praetorluk" (yaklaşık 39) ifadesinin ne anlama geldiği açık değildir. Bu bölümün beşinci satırında "Rostra" kelimesinin yerine "mahkeme" ifadesi okunmalıdır. Plutarch her ikisi için de aynı kelimeyi ([Yunanca: bema]) kullanır ve bu durum, bir tercümanın daha iyi bildiğinde bile ara sıra bir hata yapmasına neden olacak şekilde hesaplanır. "Mahkeme", praetor'un adaleti yerine getirdiği
zamanlarda oturduğu yerdi. Ancak daha aşağıda (alttan 8. satır) Rostra, Plutarch'ın kelimesinin ([Yunanca: epilabesthai ton embolon]) doğru çevirisidir ve Cato ayağa kalktıktan sonra konuştuğu yerdi. Yaklaşık 1.000 yılında 43, Cato konuşmak için ayağa kalktığında, Plutarch onu Bema'ya bindirir
([Yunanca: bema]), bununla hatiplerin Rostra'da durduğu yeri kastediyor. Rostra, Antiate kadırgalarının gagalarıydı,
bu yerin Latin savaşının sonunda süslendiği söylenir (Livy, 8, c. 14).]

[Dipnot 727: Plutarch'a göre insanların dürüstlük konusunda yüksek bir üne sahip olan
kişiyi kıskanmasının nedeni,
bunun verdiği güç ve itibardır. O zaman güç ve itibar veren her şey, zenginlik gibi, aynı zamanda kıskançlık nesnesi olmalıdır; ve öyledir. Kıskançlık kavramı,
bunun nesnesi olan kişinin alçaltıldığını ve
aşağılandığını görme arzusunu ima eder. Yunanlılar bu duyguyu, büyük refaha
nazarla bakan ve onu alçaltmayı seven tanrılarına atfetmişlerdir. Fakat eğer doğru terim buysa, dürüstlük konusundaki yüksek karakteri nedeniyle güç ve itibara sahip olan birine karşı duyulan kıskançlık hissi, zengin bir adama duyulan kıskançlıkla aynı his değildir. Zenginliği kıskananlar, zenginliği hem kendisi hem de kullanımları için isterler. Karakteri kıskananlar, karakterin fikrini, ondan elde edilen kâr nedeniyle isterler, ancak karakterin temeli olan şeye sahip olmak istemeyebilirler. Eğer isteselerdi, arzuları erdem olurdu ve kıskançlık hissi var olmazdı. Cesaret ve bilgelik, iyi karakter veya zenginlikten daha az kıskançlık nesnesidir ve belki de çoğu insan bunlardan birine veya diğerine sahip olamayacağını hissettiği içindir. Kıskançlık kavramı, kişinin sahip olmadığı bir şeye sahip olan bir başkasıyla aynı yeteneğe sahip olduğunu veya sahip olduğunu düşündüğünü ima eder. Ressam olmayan bir adam büyük bir ressamı kıskanmaz; ressam olan bir adam büyük bir ressamı kıskanabilir. Kitle, dürüstlüğe hiç saygı duymasalar bile, kendilerinden daha yüksek rütbede olan dürüst adama hayranlık duyabilir; ancak kıskanmazlar; kendilerinden daha üstte olan bir şeye
şaşırırlar. Ancak dürüst adam, kendi hayatlarında kendi konumlarındaysa ve dürüst bir karaktere sahipse,
üstünlüğü için onu kıskanabilirler. Görünüşe göre, genellikle eşitlik temelinde olan bir dizi insan varsa, birinin diğerlerine göre
elde edebileceği herhangi bir üstünlük, onu kıskançlık konusu yapar. Dürüstlük için yüksek karakter, beraberinde güç ve itibar getiriyorsa,
güç ve itibarın galip geldiği bazı kişiler olmalıdır, ancak
bunlar itibara sahip olan kişiyle rekabetten en uzak olan kişilerdir. Ona daha yakın olanlar, kıskanan, bir kişinin üstünlüğünün kendilerinin aşağılık olduğunu düşünen kişilerdir. Plutarch, adil olanları seven ve onlara itibar eden bir sınıfın ve onları kıskanan bir sınıfın varlığını varsayar; ancak bu iki insan sınıfı aynı değildir.]

[Dipnot 728: Bu isim Platon'un Symposium ve Phaedon'unda tekrarlanır.
Bu bölümdeki ikinci cümle orijinalinde çok bozuktur ve
çeviri yalnızca anlamla ilgili bir tahmindir. Favonius, MÖ 53'te aedilis idi (Dion Cassius, 40. y. 45).]

[Dipnot 729: "Armutları" ([Yunanca: apious], orijinalinde "armut" anlamına geldiği söylenir) "maydanoz"a çevirmek için biraz özür gereklidir. Bağlam, armutların kastedilmediğini yeterince açık bir şekilde göstermektedir.
Kaltwasser "armutları" "kereviz"e çevirmiştir ve "maydanoz" yapmak için de aynı derecede iyi bir neden vardır. Plutarch, Roma kelimesi "apium"u yanlış anlamış veya Yunanca ile karıştırmış olabilir.]

[Dipnot 730: Scipio, Pompeius'un son karısı olan Cornelia'nın kayınpederiydi (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 55). P. Plautus Hypsaeus'a gelince, bkz.
Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 55. Titus Annius Milo daha sonra
Clodius'u öldürdü ve Cicero onu yargılanmasında savundu (Cicero'nun Hayatı, yaklaşık 35).]

[Dipnot 731: Pompeius, MÖ 53'te yedi ay boyunca tek konsüldü,
sonrasında kayınpederi Scipio'yu meslektaşı olarak aldı.]

[Dipnot 732: T. Munatius Plancus Bursa, MÖ 1000'de tribündü. 52.
Clodius Milo tarafından öldürüldüğünde, Clodius'u seven halk, Bursa ve meslektaşı Rufus'un kışkırtmasıyla cesedi Curia Hostilia'ya götürdü ve sıraları bir yığın halinde toplayarak cesedi ve Curia'yı yaktı (Dion Cassius, 40. c. 49, 55). Bursa bu konudaki payı nedeniyle yargılandı ve mahkum edildi, bu da onu suçlayan Cicero'nun büyük sevincine sebep oldu. Cicero bu olaydan Marius'a yazdığı bir mektupta bahsediyor (_Ad Diversos_, vii. 2).]

[Dipnot 733: Cicero'nun büyük yeteneklerini
kaydeden bir arkadaşı ve seçkin bir hukukçu olan Servius Sulpicius Rufus. M.Ö. 51 M. Claudius Marcellus ile birlikte.]

[Dipnot 734: Kaltwasser, bu bölümün ilk kısmının açıklaması için 22. yüzyıla ait Sezar'ın Hayatına atıfta bulunur; ve bu bölümün son kısmında belirtilen işlemler için 29. yüzyıla ait Sezar'ın Hayatına ve 58. yüzyıla ait Pompeius'un Hayatına atıfta bulunur.]

[Dipnot 735: Sezar, Ariminum'u (Rimini) M.Ö. 49'da aldı. 33. yüzyıla ait Sezar'ın Hayatına ve 60. yüzyıla ait Pompeius'un Hayatına bakın.]

[Dipnot 736: Güney İtalya'da, şimdiki Calabria Ultra'da. Bu Munatius muhtemelen Munatius Rufus'tu.]

[Dipnot 737: Sıkça bahsedilen Sezar'ın Anticato'sunda. Görünen o ki Sezar, Cato'nun hayatında aleyhine olan her şeyi ortaya döktü ve Marcia olayı ona makul bir
malzeme sağladı. Hortensius M.Ö. 50'de öldü. Drumann (_Porcii_, s. 198) şöyle diyor:
"M.S. 56'da Cato'yu Munatius Rufus ile barıştırdıktan sonra, Cato'nun rızasıyla Hortensius ile yaşadığını, 50'de onun ölümünden sonra eski ilişkisine geri döndüğünü", yani tekrar Cato'nun karısı olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, Cato onunla tekrar evlenmiş olmalı (bkz. not, c. 25), çünkü Plutarch bunu yaptığını söylüyor. Drumann,
sanki Cato'nun onun bir geri dönüşü varmış gibi konuşuyor, bu da Hortensius'un mülkü onun ölümüyle belirlendikten sonra
elinde olan bir mülk haline gelmiş.]

[Dipnot 738: Alıntı, Euripides'in Herkül'ünden [Yunanca: Herakles
mainomenos] (v. 173) alınmıştır, mevcut oyunlardan biridir.]

[Dipnot 739: Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 72.]

[Dipnot 740: Anticato'ya bir başka gönderme. Sezar'ın bu durumla ilgili olası bir suçlamada bulunabileceğini görmek
zor. Plutarch'ın anlamı kolayca tahmin edilebilir (Drumann, _Porcii_, s.
192).]

[Dipnot 741: Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 65; ve Sezar'ın Hayatı, c. 39.]

[Dipnot 742: Pompeius Magnus'un büyük oğlu olan Cn. Pompeius kastedilmektedir. "Genç" ([Yunanca: neon]) kelimesinin metinden
çıktığı tahmin edilmektedir (c. 58 ile karşılaştırın). Babası tarafından gemiler almak için gönderilmişti ve Mısır filosuyla birlikte
Epirus kıyısına Farsalus savaşından kısa bir süre önce geldi. Pompeius Magnus'un yenilgisiyle ilgili haberler üzerine Mısırlılar onu terk ettiler (Dion Cassius, 42.
c. 12).]

[Dipnot 743: Ayrıca Cornelia'yı da görmüş olmalı, çünkü Sextus onunla birlikteydi. Pompeius'un Hayatı, c. 78.]

[Dipnot 744: Bu insanlar Herodot tarafından (iv. 173) çöllerin kumları tarafından yok edilmiş ve Syrtis kıyısındaki ülkelerinin Nasamones tarafından işgal edilmiş olarak tanımlanmaktadır.

Lucan (_Pharsalia_, ix. 891) Psylli'nin Cato yürüyüşünde göze çarpan bir
yer işgal etmesini sağlamıştır.

"Gens unica terras
Incolit a saevo serpentum innoxia morsu,
Marmaridae Psylli: par lingua potentibus herbis,
Ipse cruor tutus, nullumque admittere virus
Vel cantu cessante potest."

Kirene'den Kartaca topraklarına yürüyüş için yedi gün çok azdır ve Plutarkhos'un metninde bir hata veya coğrafyasında büyük bir hata vardır.]

[Dipnot 745: Libya ismi bu bölümde dört kez geçer. Libya
kıtanın genel adıydı, ancak terim Mısır'ı içermiyordu. İsmin bu bölümde geçtiği ilk iki örnekte, kelime genel anlamda kullanılmıştır. Diğer iki örnekte ise Afrika'nın Roma eyaleti anlamına gelir. Kaltwasser, dört örnekte de Afrika terimini kullanmıştır. Her iki durumda da doğru şekilde anlaşılırsa, hangisinin kullanıldığı önemsizdir.]

[Dipnot 746: Sezar'ın Hayatı, c. 53, 54, 55 ve notlardaki
referanslara bakın.]

[Dipnot 747: Antonius'un Hayatı, c. 81'e bakın.]

[Dipnot 748: Sezar'ın Hayatı, c. 52 ve Dion Cassius, 42, c.
57'ye bakın. Bu Scipio isme layık değildi ve zamanına uygun değildi.]

[Dipnot 749: Yunan yazarlar ismi farklı şekillerde temsil ederler.
Plutarkhos [Yunanca: Ituke] yazar. Dion Cassius [Yunanca:
Outike] yazar. Bu eski Fenike şehri, Bagradas nehrinin ağzına yakın kıyıdaydı; ancak varsayılan kalıntıları biraz içeridedir. (Shaw'ın _Travels in Barbary_, &c., s. 79, 4. baskı.)]

[Dipnot 750: Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 53 ve Dion Cassius, 43, c.
7. Savaş M.Ö. 46'da yapıldı.]

[Dipnot 751: M.Ö. 76'da konsül olan Yengeç Octavius'un oğlu. Marcus
M.Ö. 50'de Curule Aedile idi. (Drumann, _Octavii_, s. 225.)]

[Dipnot 752: M.Ö. 64'te konsül olan L. Julius Caesar'ın oğluydu.
Oğul Sezar tarafından affedildi (_Bell. Afric._ c. 88, 89). Dion Cassius
(43, c. 12) Sezar'ın onu önce yargıladığını, ancak kendi yetkisiyle onu mahkûm etmek istemediği için
özel olarak ölüme mahkûm ettirdiğini söyler. Dion'un ifadesi kesinlikten uzaktır,
Sezar'ın bilinen merhameti ve
Lucius'un bir düşman olarak önemsizliği nedeniyle inanılmazdır ve
diğer otoritelerle
tamamen uzlaştırılamaz. (Drumann, _Julii_, s. 125.)]

[Dipnot 753: Sokrates'in son konuşmasını ve ölümünü içeren Phaedon. Diyalogun okunması olayı ve bunun ima ettiği düşünceler, Addison tarafından
Cato'nun soğuk ve abartılı trajedisinde kullanılmıştır.]

[Dipnot 754: Kaltwasser, Dacier'in Cato'nun bu kadar uzun bir Diyalogu bu kadar kısa bir sürede nasıl iki kez okuyabildiğini
anlayamadığına dair bir notunu alıntılar. Aynı şekilde, herhangi birinin bunu bir kez okuduğunu nasıl bilebildiği de merak konusudur. Kitabın onda olması ve onu okuyor olması
bilinebilecek tek şeydir. Dacier tarafından öne sürülen bir diğer zorluk ise Diyalog'un intihara karşı en güçlü argümanları içermesidir; ancak belki de bu zorluk, bir pasajda bir kişinin tanrı bir tür zorunluluk gönderene kadar kendini öldürmemesi gerektiği söylenmesiyle ortadan kaldırılmıştır; ve Cato, zorunluluğun kendisine geldiğini düşünmüş olabilir.

Cato'nun intiharı tuhaf bir vakadır ve daha genel intihar vakaları arasında yer almaz. Eğer Sezar'ın egemenliği altında yaşamış olsaydı, onun ilkelerine sahip bir adam için konumu tahammül edilemez olurdu; çünkü eğer seçmiş olsaydı Sezar'ın lütfuyla yaşayabileceği, Sezar'ın Anticatones'ini yazmış olmasına rağmen, neredeyse şüphe götürmez. ]

[Dipnot 755: Bu, adından da anlaşılacağı gibi, bir Crassus tarafından evlat edinilmiş bir Junius olan P. Licinius Crassus Junianus'tu.]

[Dipnot 756: [Yunanca: ede d' ornithes edon]. Çevirmenler bu kelimeler konusunda hemfikir değiller. Dacier ve diğerleri bunları benim yaptığım gibi kelimesi kelimesine çeviriyorlar. Kaltwasser bunları "ve horozlar çoktan öttü" diye çeviriyor. Diğer çevirinin yanlış olduğunu, çünkü hemen ardından hala gece olduğu söylendiğini ekliyor. Ancak geceye dair devam edenler, gecenin karanlık olduğunu kanıtlamıyor; daha ziyade sabaha kadar fazla uyku zamanı kalmadığını ima ediyor. Horozlar bazen geceleri ötüyor, bu doğru, ancak Plutarkhos'un bu ifadeyle sabahın
şafağını ve dolayısıyla Utica'da kuş varsa kuşların ötüyor olabileceğini göstermek istediği açık. Konu, antik çağ konuları üzerine yazılmış diğer birçok tez kadar öğretici olacak bir tez için uygundur.]

[Dipnot 757: Appian (_İç Savaşlar_, ii. 98, &c.) ölümünün hikayesini farklı şekilde anlatır. Yaranın dikildiğini ve yalnız bırakıldığında bağırsaklarını dışarı çıkardığını söyler. Ancak,
yara dikilmiş olsaydı yalnız kalması pek olası değildir.
Dion Cassius'un (43, c. 11) hikayesi de aynıdır. Bkz. Florus, iv. 2, 71,
kendini "circa primam vigiliam"da öldürdüğünü söyler.]

[Dipnot 758: M.Ö. 46'da öldüğünde, kırk dokuz yaşındaydı. Karakteri yorum gerektirmez; Plutarkhos tarafından tam olarak tanımlanmıştır. Cato'nun Cicero'ya yazdığı tek bir mektup
(_Ad Diversos_, xv. 5) mevcuttur; ve böyle bir adamın mektubu,
kısa olsa da, okunmaya değerdir. Sallust'un komploculara karşı verdiği konuşma, konuyu içerebilir, ancak Cato'nun sözlerini değil.]

[Dipnot 759: Babasının malına sahipti. Sezar'ın ölümünden sonra, kız kardeşi Portia'nın kocası olan M. Brutus'a katıldı ve
M.Ö. 42'de Philippi'de öldü. Cato'nun bu oğlunun, annesi Marcia olan küçük bir erkek kardeşi vardı (yaklaşık 52),
ancak kendisi hakkında başka bir şey bilinmiyor. Brutus'un karısının ölümü, Brutus'un Hayatı'nda, yaklaşık 13, 53'te anlatılır.]

III. CİLT SONU.

LONDRA: WM. CLOWES AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, LIMITED STAMFORD STREET VE
CHARING CROSS.

Project Gutenberg'in Plutarch's Lives Volume III'ünün Sonu, Plutarch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUTARCH'S LIVES VOLUME III. ***

***** This file should be named 14140.txt or 14140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/4/14140/

Produced by Jonathan Ingram, Stephen Schulze and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
