*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westways (Batıya doğru)
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Westways, by S. Weir Mitchell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Westways

Author: S. Weir Mitchell

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14153]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Batıya doğru

Bir Köy Chronicle

ile

S. Weir Mitchell, M.D., LL.D.

_Hugh wynne_, _ the francois maceraları_, _constance
Trescot_, vb.

1913







İç Savaş'ın belirli sahnelerini hatırlatan bu kitabı,
Üç kardeşimin anısı

R.W.M.
N.C.M.
E.K.M.

Hepsi ülkelerinin ordularında görev yapan




Önsöz


Bu kitapta birçok insan olacak; Bazıları önemli olacak, diğerleri
Bir süre sahneye çıkacak ve artık geri dönmeyecek. Yaşam çizgileri
Bu kişiler geçecek ve geri alacak, bir veya iki kez buluşacak ve
Yine, çok kullanılan bir yoldaki rutlar gibi. Günümüzde sahne olabilir
Kalabalık, yarın boş. Sadece yarım düzine olan köşe romanları
İnsanlar çok yönlü temaslar hakkında hiçbir izlenim vermiyor
insan hayatını etkiler. Bir köyün sınırlı yaşamından bile bu
Doğru. Arsa eksikliği olan hikayemin zamanı için daha doğruydu
sosyal grupların etkili ilişkilerine olan ilgiye güvenin, o zaman
Küçük topluluklarda günümüzden daha fazla tanımlanmıştır.

İç Savaştan çok önce, orta eyaletlerde, veya
Büyük merkezlerden, sınıfların sosyal bölünmesinin bulunduğu köylerden uzak
örtük kabul edildi. Bu kasabaların içinde veya yakınında bir veya daha fazla aile
servet nedeniyle veya tarihi nedeniyle sürekli önemli
pozisyon, nesiller boyu sosyal eğitim ve
daha büyük dünya. Tarif edebileceğim şeyi oluşturmak için derecelerle geldiler
Uzun zamandır, daha azıyla kabul edilen belirsiz bir kast
servetle çalışan komşular. Aslında, uzun yıllardır neredeyse
uzun zamandır oturan ilçe aileleri gibi bir sınıf kendi başlarına
İngiltere ve bunlar gibi hastalıklarda ve
diğer yaşam felaketleri. Demokrat zamanı, artan kolaylık
Seyahat ve büyük endüstrilerin büyümesi, ilişkiyi yavaş yavaş değiştirdi
Bu küçük topluluklar ve daha küçük olan aileler arasında
Yaşamın uzunluğunda, fakirlerine aşina kaldı
komşular ve daha yakın sosyal samimiyetler yolunda.

Bu gruplardan birinin hayatını kullanmaya değer gibi görünüyordu
etkiyle de ilgilenen bir hikayenin arka planı olarak insanlar
tüm sınıflara siyaset ve savaş.




Batıya doğru




Bölüm I


İlk Penhallow, savaştan çok önce Alleghanies'i geçti.
Bağımsızlık ve medeniyetin sınırında,
Orman ve Hint için tüfek için baltaya ihtiyaç vardı. Yaptı
Tasarlamak ve zor bir tehlike hayatı yaşadı, yorgun bir şekilde kömürleşmeyi bekliyor
çürümek için kütükler.

Sömürge günlerinde ismin genç adamları ve daha sonra yeri bıraktı
Erken ve çoğunlukla denize veya orduya gitti
savaş yolunda faaliyetti. Daha sonraki yıllarda, diğerleri batıya doğru sürüklendi
Her zaman maceranın bulunduğu sınır göçünün gelgitinde.
Bir cinsdeki bu işletme karışımı erkek çizgilerde yok olma eğilimindedir.
Erkekler tehlike atmalarında inceltildi-_belle Dame sans
Merci_. Böylece, herhangi bir zamanda hayatta çok az penhallow vardı ve
Yine de uzun yıllar eski moda sayılarla yetiştirildiler.

Zaman geçtikçe, şehirlerde bir penhallow gelişti ve yapıştı
Yeni hırslar geliştirdikçe arazi taze dönüm ekledi.
uzun oturan Amerikalıların torunlarında nadiren bulunamıyor
aileler. O zaman, şimdi de değil, Amerikan yaşamında nadir değildi
Daha sonraki günlerde gençliklerinin evlerine geri dönen servetle çalışan erkekler
Sevdikleri topluluklara birçok yönden yararlı olmak. Biri
Bunlar, James Penhallow,-ve her zaman bir James vardı-çok sonra
Çin ticaretinin girişimlerinde gelişmek,
1800, Pennsylvania'nın daha uzak yamacında büyük arazi aldı
Alleghanies. Kendi alımları birkaç yüz dönüm yakınında ve etrafında yatıyordu
atası aldı ve yaşlı bir kuzenin sorumlu kaldığı yer
çiftlik evi. Bu kiracı öldüğünde, ev bozuldu ve bir sonraki
Verimsiz araziler için vergilendirilmekten bıkmış penhallow, bir yaz geçirdi
Mülk ve mühendislerin yardımı ile demir bol ve yumuşak buldu
kömür. Mülkü geliştirmek için yaklaşık 1830'da başladı ve büyük bir
asla işgal etmediği ve ilçede uzun zamandır bilinen ev
"Penhallow'un çılgınlığı." Daha aptalca kabul edildi çünkü
Sıkışmanın, unermerican tarzında, ormanın derinliklerinde ve uzaktan uzak
otoyol. İlçedeki en eski çam ağacı olduğuna inanılan şey
Popüler "Gri Çam" adını verdi ve tarafından kabul edildi
Oraya yaşamak için geldiklerinde, "Penhallow's Folly" olmaktan çıktı
açıklayıcı olarak kabul edilir.

Madenlerin yetenekli ve girişimci keşfi iki oğlu vardı. Onlardan biri,
en genç, hayatın geç saatlerinde evli ve bir dul bıraktıktan kısa bir süre sonra ölüyor ve
ölümünden sonra bir oğul John, daha fazla ahiret. Ağabey
West Point'ten mezun oldu, birkaç yıl ayrım yaptı ve
Evlenmek, kendini babasının üzerinde kaptanlıktan istifa etmek zorunda buldu
Uzak hale gelen demir fabrikalarının ve madenlerin sorumluluğunu üstlenecek ölüm
Aile için geniş orman tutmalarından daha önemli
Alleghanies'in batı havzasının ayak tepeleri.

Ülke uzun zamandır iyi yerleşmişti. Çiftçiler değirmen olarak gelişti
ve mayınların artan yiyecek malzemeleri gerekiyordu ve demiryolu erişim verdi
pazara. Westways'ın küçük köyü
kontluk. Penhallow's Woods'un karşısındaki yolun kenarında,
Conestoga vagonlarının bir günün hareketli refahını kaybetmişti
"General Wayne Inn" de gece boyunca durdu ve henüz kimse ne zaman
yeni demiryolunun aralıklarla ayarlanan tavernaları mahvedeceğini hayal etti
Pittsburgh karayolu boyunca. Şimdi batı yolları geçiyor, iki mil
uzakta, en yakın istasyon olmuştu, Westways'de yaşamak için bırakıldı
değirmen ücretleri ve çiftçilik gibi kârlar.

Yüzbaşı James Penhall, ihmal edilen evi tamir ettiğinde ve
kasaba işçiler için taleplerle meşgul olan köy bir bütün için uyandı
yaz. Sonbaharda, karısı Ann Gray Gray Pine'a getirdi.
Maryland doğu kıyısında tanınmış griler. Bir veya iki yıl
Batı ordu direklerinde rahatsızlık ve yoğun fikirli, enerjik bir
kişilik, bu küçük bayana hoş geldiniz.
alışılmamış lüksler ve gibi sınırsız bir görev yelpazesi
Birçok kadın için sadece sosyal zevklerin ne olduğu. Gri çam-ev,
Çiçek ve mutfak bahçeleri, inşa edilecek kilise ve okullar
Mills'te, hepsi sevdiği gibi, ortasında yetiştirildi
Birçok bağımlı kölesi ile büyük bir plantasyonun despotizmi.

Ann Penhallow Gri Çam ve Penhallow Crest'e koyduğunda
NotePaper, kocası kadınların tepelerde hiçbir hakkı olmadığını söyledi,
Ve kollar kesinlikle onun iyi Cornish hakkı tarafından
İniş, Amerika'daki kullanımlarının bir çılgınlık olduğunu düşündü. Bu rahatsız YAZ
Penhallow çok az, ama Gray Pine'a ilk geldiklerinde başlıklar
Notaper'dan, sıkıntıya büyük merak meseleleri vardı
Batı yollarının köyü, yakında sevildi, saygı duyuldu ve
orta derecede korktu. Meşgul fikirli bir kadın, hayatında birkaç şey
Hakkında insanlar farkından kaçtı ve davetsiz dağıttı
avukat veya iyi düşünülmüş hayır kurumu ve daha fazlasını kısıtlamak için elinden geleni yaptı
Hasatlar şimdi ve sonra kötü olduğunda cömert, periyodik yardım
James Penhallow'u ilçede bir favori yaptı.

1855 yazının sonlarında, John Penhallow'un dul eşi, uzun süredir dolaşıyor
Avrupa'da ikamet eden bir
Kendini tarafından üretilen geçersiz yaşam ve derhal Vevey'de öldü. Sadece
Çocuk, John, bir keresinde amcası ve koruyucusu James tarafından emredildi
Penhallow ve biraz gecikme sonra öğretmeninden sorumlu denizi geçti.
Bağımlı küçük adam doğal bir rezerv altında saklandı ne keder
hissettim ve burada ve orada olmayan bir anne tarafından gönderilmeye alışkın,
sessizce itaatkâr, öğretmen tarafından James Penhallow's'a teslim edildi
Philadelphia'da ajan. Ertesi gün, Kasım ayı başlarında,
Westways Crossing'de bırakılacak bir iletkenin suçlaması,
Birinin onunla buluşacağını.

Sabah trende oturduğunda gün sıcaktı,
Ama öğleden önce bulanıklaştı ve aniden erken kar fırtınası
Sıcaklık düşüşü, çocuğu kötü yakaladığı için duyarlandı
hava değişikliği ile karşılaşır. Aslında talihsizdi
annesinin yıllarca uyanıklığın uyanık zulmünü kullanması
Çocuğu kendi sıhhi görüşlerini zorlamak. Çocuklar kolayca
hipokondriyak yaptı ve hükümet sistemi altında oldu
Kendine çeken, ne yediğine ve son derece çekingenlerine dikkat edin. Orada
Vevey'deki okullarda birçok öğretmen ve sadece iki kez ikamet etmişti
ve Budapeşte'de bir kış için. Onun çok somutlaşmış bir şekilde izlediği sağlık
Hızlı yok ediyordu ve oğlu öldüğü sırada zayıftı,
Pallid, cılız çocuk, hafif Fransız bayan sporlarını bile sevmeyen,
ve gurur duymuş ve alana kadar düşünülmüştü
Önemli bir ailenin önemli bir üyesi olduğuna dair inanç. Onun
Diğer anne-doğum-ona mutlu bir şekilde daha iyi özellikler verildi. O bir
Gözlemci, doğumlu bir kitap aşığı, zeki, doğru ve eğitimli
yaşlı, biraz resmi, yaşlı bir kişinin görgü kurallarında. Şimdi
korunan hayatında ilk kez bir demiryolu yolculuğunda yalnızdı
iletkenin yükü. Daha mutsuz, korkmuş küçük bir adam
neredeyse hiç bulunamadı.

Tren birçok istasyonda durakladı; Erkekler ve kadınlar içeri girdi veya çıktı
Arabalar, çok yaygın görünümlü insanlar elbette, sonuçlandırdı. Gün koştu
öğleden sonra. Tren öğle yemeği için bir istasyonda durmuştu ama John,
Aç olmasına rağmen, bırakılmaktan korkuyordu ve koltuğu tuttu
şişman bir adam yarısını alana kadar kendi mülkü olduğu varsayıldı. A
Biraz sonra, yalın yaşlı bir kadın "yukarı hareket et, Sonny" dedi ve oturdu.
Adını ve nerede yaşadığını sorduğunda, soğukta cevap verdi
Annesinin iyi huylu olanı bastırdığını duyduğu sivil bir şekilde
Gezici vatandaşlarının ilerlemeleri. Tekrar koltuk bedava olduğunda,
Bilinmeyen evi düşünmeye düştü,
Anne İngiliz arkadaşlarına "atalarımız" ve
Büyük Ormanlar, Madenler ve Demir İşler. Oğlu elbette,
Kaptan Penhallow'un çocuğu olmadığı için miras al. "Gerçekten harika bir mülk,
Canım, "Annesi söylemişti. Genç hayal gücünde büyük görünüyordu.
Onunla kim tanışır? Muhtemelen canlı sürücü ve
Damat beyaz tepeli botlarda tertemiz, kolunda bir kürk örtü. Olurdu
Tabii ki, onu karşılayacak kaptan Penhallow olun. O zaman
Hayal gücüne düşman olan soğuk, onu çizerken titremesini sağladı
Onun hakkında ince bir pelerin ve kar filonlarının rüzgar güdümlü olduğunu ve
Büyük pullar, bölmelere erierken görüşünü bulanıklaştırıyor. İki
Yakında kıkırdayan genç kadınlar, görünüşü ve elbisesi hakkında yorum yaptı.
Konuşmalarının parçaları kulak misafiri oldu. O kadar hoş değildi. "Kanun!
Kıvırcık saçları yok ve sadece bir kız bebek gibi değil "vb.
Demokratik kadınsı konuşmanın kanunsuz özgürlüğünde. Düz Fas
Fransız okul çocuğu ve koyu mavi pelerininin kapağı ve büyük vizörü
Gümüş toka yorum konularıydı. Bunlardan biri fıstık sundu veya
"Çok zorunlu" ile reddettiği şeker artışları
"Arada sırada saatine danıştı veya cebinde hissetti
Bagaj kontrolünün güvenli olduğundan veya küçük olup olmadığını görmek için
Ayaklarında tuvalet eşyaları çantası güvenliydi. Nazikçe dikkat
Belli rahatsızlığını fark edenler ne tür değil ne de
Dikkatli düşündü. Bir kadın ona soğuk göründüğünü söyledi.
Dizlerinin üzerine koyduğu bir şal koymaz mıydı. Reddetti
Teşekkürler ile sivil. Aslında, ince ve oldukça hafif bir şekilde kaplanmıştı,
Ve sadece soğuk algınlığı hissetmedi, aynı zamanda mutsuz ve tamamen hazırlıksızdı
Seyahat modu, kalabalık araba ve
Kıvırcık saçlarını ve rafine gençleri seven insanların kaba nezaketi
Kabul etmiş olsaydı, çocuksu yüz hizmet olurdu
Herhangi bir zevkle ilerler. Şu anda, öğleden sonra dörtten sonra,
Brakeman "Westways Crossing için her şey" dedi.

John çantasını ele geçirdi ve tren gelmeden önce çıkış kapısındaydı
durmak. İletken, adımlar kaygan olduğu için dikkatli olun. Gibi
Motor homurdandı ve tren hareket etti, şef bağırdı,
"Bastonunu unuttum Sonny," ve hafif altın monteli bamboyu attı
araba. Çatının üzerinde dururken yeni bir yalnızlık duygusu vardı
Platform, Pitiless tarafından sürülen kar toplamanın yarım metre derinliğinde
Kuzeyden gelen gale, onun olduğunu görmek için pelerini havaya uçurdu
Bagaj teslim edilmişti. Bir adam bir anahtar kaydırdı ve geri dönüyor dedi.
"Çekin gi'me." John bunun güvenli olmadığına karar verdi ve adamın
Eğlence, Kaptan Penhallow'un taşınmasını bekleyeceğini söyledi
ulaşmış. Adam gitti. John öfkeyle beklemeye devam etti
yol. Şu anda çanların eşcinsel jingle'sini duydu ve
Yol tek atlı bir kızak geldi. Yanında durdu. İlk gördü
Bir kürk kapağı ve kulaklıklardaki sürücünün tuhaf yüzü. Sonra savuruyor
Ayı derilerinden, platforma bağlı genç bir kız ve salladı
Koyu kızıl saçlı vahşi bir yele atarken kendisi karsız.

"Halloa! John Penhallow," diye bağırdı, "Ben Leila Gray. Senin için gönderildim.
Ben de geç kaldım. James Amca değirmenlere gitti ve Ann Teyze meşgul.
Uzun zamandır burada mıydın? "

"Çok değil," dedi John, dişleri soğuk algınlığı ile.

"Zarif! Donacaksın. Üzgünüm geç kaldım." Düşük bir bakışta gördü
Ayakkabılar, mavi pelerin, çocuk eldivenleri, çocuğun acı görünümü ve
Bir keresinde ona sahip oldu.

"Kızaka gir. Oh! Kontrolünü bagaja bırak ya da ver
Ben. "O tırmanırken, çaresizdi.
sayaç kontrolünü çözdü, muhafızların evine koştu, geri döndü
an ve yanında yuvarlandı.

"Ama güvenli mi? Bagamım, yani," dedi John.

"Güvenli. Kimse çalmayacak. Pat bunun için gelecek. İşte şimdi.
halılarda. Bu şalın etrafına ve başının üzerine koy. "
Hazır parmaklarla.

"Şimdi, gerçekten rahat olacaksın." Soğutulmuş çocuk şaşkın ve onu eğlendirdi.

Islandıkça John bu kolay despotun elinde daha iyi hissetti, ama
biraz öfkeli. "Bir kızın onun için bir chit göndermek için-john
Penhallow! "

"Şimdi," diye bağırdı sürücüye, "Dikkatli ol. Neden _you_ gönderdiler?"

Billy, orta yaşlı bir adam, kısa bacaklı ve uzun vücut, bir
Garip bir çocuksu sesle cevap verirken büyük boyalı kafa, "Adam meşguldü
ahırda bir top vermek. "

"Bir top"-dedi John-"ahırda mı?"

"Ah! Bu komik," dedi kız. "Bir top Lucy için büyük bir hap, benim
kısrak. O hasta. "

"Ah! Anlıyorum." Ve rüzgar güdümlü kardan uzaktalardı.

Kız, içgüdüsel olarak onun utangaçlığının ve rahatsızlığının farkında
refakatçi, kendini rahatlatmaya koydu. Azalan kar hala düştü
Ama şimdi parlak bir güneş tarla ve ormanın beyaz parlaklığını aydınlattı.
Daha sıcaktı ve çocukluğun bağlantısız sohbeti başladı.

"Kar erken. Onu sevmiyor musun?" dedi küçük hizmetçi büküldü
kendini kabul ediyor.

"Hayır."

"Ama, oh!-Bak-Güneş bitti. Şimdi beğeneceksin. Sanırım sevmiyorsun
Kar ayakkabılarında nasıl yürüyeceğini bilin, yoksa eve gitmek çok güzel olurdu
ülke çapında. "

"Onları hiç kullanmadım. Bir kez onları bir kitapta okuduğumda. "

"Ah! Öğreneceksin. Sana öğreteceğim."

John, daha fazla olduğu için düşünülüyor ve gurur duyuyordu
Rahat kız, kızın önerdiği şekilde kızmaya başladı
ona talimat ver. Bir süre sessiz kaldı.

"O bornozun içine sok," dedi. "Kaç yaşındasın?"

"Bu geçen Eylül on beş. Kaç yaşındasın?"

"Tahmin etmek."

"Yaklaşık on, sanırım." Şimdi bu kötü niyetliydi.

"On, gerçekten! Ben on üç ve on ayım ve üç gün,"
Yaşla ilgili çocukluğun doğruluğu ile geri döndü. "Okulda mıydın
Avrupa'da? "

"Evet, Fransa ve Macaristan'da."

"Bu queer. Macaristan ve Fransa'da-oh! O zaman Fransızca konuşabilirsiniz."

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Değil mi?"

"Biraz, ama Ann Teyze ona okuduğumda iyi bir aksanım olduğunu söylüyor-
genellikle yapar. "

"'Aksansız' demelisin," bu iddiadan sonra daha iyi hissetti
üstün bilgi. Davranışlarının kötü olduğunu düşündü, ama daha eğlendirilmiş olsa da
Rahatsız olduğundan, kendini yakalandığını hissetti ve bir süre sessiz kaldı. O öyleydi
Kritik dilini daha iyi tuttuğunu algılamak için hızlı ve
Dedi hoş bir şekilde, "ama gerçekten önemli değil-sadece bana söylendi
Fransa."

Cevap vermek için hızlıydı, "'Önemli değil' dememelisin, diyorum
Bazen, sonra James Amca üzerime düşer. "

"Neden? Gerçekten bir kayıptayım-"

"Ah! 'Yapmaz' demelisin-'yapma'"
Saç ve neşeyle ağladı, "Sanırım şimdi bile biz de, John Penhallow."

Sonra çocuğun dediği gibi, "Ben çok değildim-çok
nazik."

"Şimdi bu güzel John. İyi zarif, Billy!" Ağladı, yumrukladı
Sürücünün geniş arkası. "Uyuyor musun? Yolun her yerinde."

"Oh! Nasıl kutupun, kasap, squire'a bir at sattığını düşünüyordum
Spaved-Geri gönderildi-Funny, değil mi? "

"Dikkat et," dedi Leila, "bizi üzeceksin."

John, "Sizce öyle olduğunu düşünüyor musunuz?
güvenli?"

"Hayır, yapmıyorum. Sürüş, Billy, ama dikkatli ol."

Batı yollarının küçük köyüne geldiler. Aralıklarla Billy
köy dedikodu parçaları iletişim. "Susan McKnight,
Finney ile evlen-- "

"Susan'ı rahatsız et," diye bağırdı Leila. "Dikkat olmak."

Billy, kızak sallanırken John koltuğuna tutuklandı
kısrak çırptı.

"Bu batıya doğru, köyümüz. Sadece bir dizi ev. James Amca
Bizim tarafımızda arazi satmayacak. Dikkat et, Billy! Rektörümüz şu anda yaşıyor
Kilise tarafından küçük bir ev. Adı Mark Rivers. Onu seveceksin.
Bu Vaftizci vaiz Bay Grace. "Ona iyi günler yaptı." Dur, dur,
Billy! "

Kaldırımdan çıktı. "İyi günler Bayan Crocker," dedi,
Postmistress kızaka çıktıkça. "Lütfen bunu postalayın. Herhangi bir
bizim için mektuplar? "

"Hayır, Leila." İnce yüzün üzerindeki kıvırcık kilitlere baktı ve
Şalta form sarıldı. "Seninle güzel bir kız var Leila."

John öfkeli hiçbir şey söylemedi. "Bu bir çocuk-benim kuzenim John Penhallow,"
Leila iade etti.

"Kanun! Öyle mi?"

"Devam et," diye bağırdı Leila. "Josiah'ın dur."

Burada uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, çok siyah bir zenci çıktı. "Güzel bir gün,
Missy. "

"Geceye evine gel. Jim Amca seni istiyor."

"Ben geleceğim-SURE."

"Şimdi geçin, Billy."

Siyah çocuk için garipti. Buradaki daha düşük siparişleri düşündü
saygısız.

"Josiah bizim berberimiz," dedi Leila. "Beni bir kez korkunç bir şekilde kurtardı
kaza. Onu seveceksin. "

"Yapacak mıyım?" diye düşündü John, ama sadece "Hepsi daha oldukça görünüyor
samimi."

"Neden?" dedi genç cumhuriyetçi. "Ah! İşte kapı. Dışarı çıkacağım
ve aç. Tüm yerde sallanmanın en iyi kapı. "

Kürkleri bir kenara atarken John, "Sallamak için ..."

"Ah, evet. Ann Teyze kapılarda sallanamayacak kadar yaşlı olduğumu söylüyor, ama ben.
Bir patlama ile kapanır. Sana bir gün göstereceğim. "

"Bir kapıda ne sallanıyor?" dedi John, dışarı atlayıp içeri girerken
kar gülüyor. Elbette bu inanılmaz bir çocuktu. "Neden yaptın
Bu konuda kafiyeyi hiç duymadın mı? "

"Hayır," dedi John, "Asla yapmadım. "

"Şey, sadece açıkken kapıya girip itin ve
Sen şarkı söylüyorsun

  "Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydım,
  Ben pekmez şeker emer ve kapılar üzerinde sallanır.

"Orada! Sonra kapanıyor-bang!" Bu çocuk folkloruyla o
kardan uzaklaştı ve kapıyı açık tutarak durdu
Billy geçti. Yaramaz bir şekilde, olması gerektiğini yansıttı
Bir kapıda sallandığından üç yıl sonra.

John sıcak hissediyor ve ilk kez ona ilgiyle bakıyor
bir rijit kar yüklü çamların ihtişamını fark etmeye başladı
Şu anda parlak güneş ışığında duran el değmemiş orman.

Leila kızaka girerken, "Şimdi Billy, yavaş yavaş git
Evde kısa bir dönüş yapın. Eğer bizi üzersen, ben-seni öldüreceğim. "

"Evet, Bayan. Sanırım iyi süreceğim." Ama sürücülerin yolları
Her yerde aynı ve çatlakla hızlı bir şekilde bir sürüşün sonuna gelmek
Whip'in dayanılmaz bir cazibesi idi.

"_Sang de dieu! _" Diye bağırdı John, "üzüleceğiz."

"Biz," diye bağırdı Leila. At düştü, yan tarafında kızak ve
Kuzenler yol, yolda yığılmış büyük bir sürüklenmede kayboldu
temizlendi.




Bölüm II


John dış dünyaya ilk dönen oldu. Hala durdu, gördü
bacaklarında at, Billy Unharnessing, Leila anında kaybedilir
görünüş. Çocuk korktu. Sıralı hayatında eşsizdi
deneyim. Sonra sürüklenmenin üstünde neşeli bir yüz gördü ve etrafında yatıyordu
Beyaz karda çok yayılmış bir kızıl saç ihtişamı. Yıllar sonra o
Karanlık ortamında gülen genç yüzün güzelliğini hatırlardı
Altın ve güneşli gümüş kar.

"Ah, benim!" Ağladı. "Bu Billy! Orada durma, John; beni dışarı çek,
Sıkıştım. "

Ona bir el verdi ve sürüklenmeden sınırlandı, sallayarak
Islak bir köpek olarak kuru kar sudan sallanır. "Sorun nedir John?"

Boynu, cebini ve kar ayakkabılarını boşaltmaya çalışıyordu ve geçmişti
Ne kadar küçük dayanıklılığın öğretildiği sınırları. "Yakalayacağım
Soğuk ölümüm. Sırtımdan aşağı-her yerde ve ben-
Get-ARYNGITIT. "

Kızın cesur mavi gözleri kederli figürüne baktı. O'ydu
doğa tarafından çok fazla olan nazik, küçük bir kadın-çocuk, çok fazla
Tom-Boy Barbarlık onun için iyi olduğu gibi. Şimdi aşağılayıcı bir his
Sürpriz nezaketini ve teyzesinin eğitimini aştı. "İşte senin
Karda torba ve Billy kapağınızı bulacak. Bir çocuk ne istiyor
bir çanta mı? Bir çocuk-ve kardan korkuyor! "Diye bağırdı." Bu konuda ona yardım et
tesisat."

Cevap vermedi, ama kayıp bastonuna baktı. O zaman genç
Despot sürücüye döndü. "James Amca duyana kadar bekle;
Aşağı. "

"Topraklarım!" dedi Billy, bir iz bıraktı, "Diyelim ki, üzgünüm;
Ve söyleyeceği squire, bir daha olmasına izin verme; Ve diyeceğim evet,
Sayın."

"Evet, Ann Teyze duyana kadar," dedi Leila ve John'a döndü. Onun tutumu
mutlak çaresizlik ona dokundu.

"Eve gel; soğuk olmalısın." Aniden bir
hassasiyet.

Dışarı bir kış kapı-shelter boyunca alışılmadık bir salona girdiler
Bir Amerikalı'nın evi için büyük ve iki büyük yanan hickory tarafından ısıtıldı
ahşap ateşleri. "Gel," diye bağırdı, "iyi olacaksın.
ateş; Bir dakika içinde olacağım, Ann Teyze'nin nereye koyduğunu görmek istiyorum
Sen."

"Çok mecburum," dedi John Shivering. O yalnızdı, ama olduğu gibi ıslaktı
Yer her zaman aktif bir hayal gücünü yakaladı. Ona baktı
Kükreyen ateşin önünde durdu. Sağda açık bir kütüphane vardı,
nadiren kullanılan bir çizim odası bıraktı, salon tercih edilen seçimdir
oturma odası. Yemek odası salonun arkasından inşa edildi,
Nerede geniş bir merdiven Leila gitmişti. Duvarlar asıldı
Hint boyalı cüppeler, sioux ve arapahoe silahları, eski sömürge tüfekleri,
ve aralarında üç kuşak penhallow portreleri. Çok yaşlı
İnsanlar ilginç bulmuşlardı.
Oyun, Buffalo kafaları ve savaşta giyilen Hint kalıntılarının boynuz kupalarının ortasında,
Sahibinin zevkleri ve tarihi hakkında bir şeyler okunabilir. John yanında durdu
Yangın büyüledi. Birçok çekingen erkek gibi, Macera Kitaplarını sevdi
ve tehlike durumlarında kendini kahramanca hayal etmek.

"Her şey yolunda. Gel," diye bağırdı Leila merdivenden. "Bagajın
Şimdi orada. Güzel bir ateş var. "

Soğuk yolculuğa ve sırtından aşağı karı unutmuş, o
Bir Sioux şefinin tüylü başlıklarının önünde duran ve
Altındaki Tomahawk'a dokunmak. Konuşurken döndü. "Bunlar olmalı
kafa derisi kilitleri-üç. "Prairie'yi gördü, vahşi arayış-
yapamadığı gibi. Üst katının peşinden gitti, kız konuşuyor,
Ovalarda uzak savaşlarda kayboldu.

"Burası senin odan. Ne güzel bir ateş gör. Kendini kurutabilirsin. Senin
Bagaj zaten burada. "İki mum yaktı."
altı."

"Teşekkür ederim; çok mecburum," dedi, ne gibi bir
kız.

Leila kapıyı kapattı ve bir süre durdu. Sonra haykırdı
"Şey, asla! Jim amca ne der?" Bir an dinledi. HAYIR
Biri salondaydı. Sonra güldü ve ata biner
Korku-Ray, vahşi, hızlı ve tehlikeli bir iniş yaptı,
Salonda ayak ve teyzesini duyurken kısa eteklerini yeniden ayarlıyor
ve verandada amca. "Ben tam zamanındaydım," diye bağırdı. "Yapmaz mıydım
yakaladım! "

Squire, köyün ona dediği gibi,
AND Teyze Ann Teyze başka manzaraları vardı. "Kuyu!" İçeri girerken dedi
"Genç adamla ne yaptın?"

Şimdi Leila için bir adam ya da erkeksi dışında bir şeydi, ama sadıktı
Küçük bayan ve konuğu Jim Amca'nın kahkahalarına maruz bırakmaya isteksiz.
"İyi," dedi, "ama Billy kızağı üzdü." O özlüyordu
ahırda o topu anlatmak, ancak kaçınılmış.

"Yani Billy seni üzdü; John, nerede?"

"Üst kattaki kurutuluyor."

"Bu oldukça kaba bir karşılama," diye belirtti teyzesi.

"Kapağını ve bastonunu kaybetti," dedi Leila.

"Onun baston!" diye bağırdı amcası, "Bastonu!"

"Onu görmeliyim," dedi karısı.

"Onu yalnız bırak, Ann." Ama her zamanki gibi kendi yolunu aldı ve gitti
Üst katta. Birkaç dakika içinde indi, kocasını ayakta buldu
Ateşten önce-dik, askerlik kırk yaşına yakın bir figür.

"Peki Ann?" sorguladı.

"Çok güzel bir delikanlı, böyle iyi davranışlarla, James."

"Billy şapkasını buldu," dedi Leila, "ama kızağı kuramadı
istikrarlı adamlar gelene kadar. "

"Ve bu baston," diye güldü Penhallow. "Çocuk eğlendirildi mi yoksa korkuyor muydu?"

"Bilmiyorum", ki bu pek doğru değildi, ama çocukluğun şövalyesi
Masal anlatmayı yasakladı ve çok az öğrendi. "Oldukça yoruldu ve
Soğuk, bu yüzden onu odasına ve dinlenmesini sağladım. "

"Zavallı çocuk!" dedi Ann Teyze.

James Penhallow Leila'ya baktı. Bir tür sinyaldi
değişti. "Billy'nin büyük sürüklenmede kazdığını gördüm," dedi. "Güveniyorum
Genç beyefendinin bastonunu buldu. "Bazı acıma, loş anlama
hassas beslenmiş delikanlı, sosyal yüzeye getirmişti
Kızın nezaketi ve daha fazlasını söylemedi.

"Akşam yemeği için giyinme zamanı," dedi Ann. Kullanımlarından uzakta
Şehir akıllıca,
Squire bazen göz ardı etmekten memnun olurdu. Bir an için Ann
Penhallow. "Onu evde hissettirmeye çalışmalıyız, James."

"Tabii ki canım. Susan Penhallow'un nasıl olacağını hayal edebiliyorum
bir çocuğu eğitti ve şimdi ne yapmamız gerektiğini çok iyi biliyorum
un- ve yap. "

"Yapmayacaksın, oh! Onun için çok zor olmayacaksın."

"Ben-hayır, canım-ama-Amerikan eğitiminin başladığından şüpheleniyorum
çoktan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Leila'ya ve Billy'ye sorun. Ama bu bekleyebilir." Ayrıldılar. Büyükleri bu yeni eklemeyi kısaca tartışırken
Yoğun yaşamlarının sorumlulukları, konuşmalarının konusu
Benlik saygısının rahat bir şekilde yeniden yeniden gösterilmesine ısındı. Sırayla ayarlandı
Penhallow Crest ile işaretlenmiş ayrıntılı gümüş tuvalet şeyleri
Camda, elbisesinin ve kıvrımlı saçların uzun süresi o kadar
olmaları gerektiği öğretilmişti; Sonra saatine baktı ve gitti
yavaş yavaş alt katta.

"Halloa! John," merdivenlerin son dönüşüne ulaştığını duydu. "En
Seni gördüğüme sevindim. Yeni evinize çok hoş geldiniz. "
onu selamladı altı feet iki inç, derin göğüslü, dik-batı noktası
figür; Yüz temiz traşlı, ruddy, ela gözlü,
Bu çocuksu çocuğu rahatlatmak için dürüst arzu duygusu.

Küçük beyefendinin yardıma ihtiyacı yoktu ve "Sevgili amcam, yapamam
Yeterince teşekkür ederim. "Sözleriyle küçük bir yay gitti ve o
Doyurucu Bayan Leila bakarken teyzesinin kucaklamasını sakin bir şekilde kabul etti
sessizce. Çocuğun siyah kıyafeti, kısa ceket, temiz siyah
kravat, ince büyük boyalı yüzünün solgunluğunu çok açık hale getirdi. Daha sonra
Leila mahkeme ayakkabılarını ve ipek çorapları not etti ve amca baktı
Jim ne düşündüğünü görmek için. Squire hangi eleştiriyi sakladı
Yolculuk hakkında neşeyle ve sordu, Ann Teyze ona yardım ediyor
Çocuğu evde hissettirmeye istekli. Evde oldukça yeterliydi. BT
hepsi hoş, bu yakışıklı ilişkiler ve diğer penhallows
duvarlar. Erkekler kullanırken iyi ya da hasta olana öğretilmişti,
ırkın gururu ve onun çevresinden etkilenme kapasitesinde
Leila'dan yıl daha büyüktü. Burada hoşuna gideceğinden emin oldu
Gri çam, ama uşak görmediğine ve beklemeye şaşırdı
Akşam yemeği tarafından iki temiz hizmetçi.

Ann Penhallow ona okullarını ve Avrupa'daki hayatını sorduğunda,
eleştirel hale geldi ve resim-galeriler ve yabancı yaşam hakkında konuştu
Doğruluk eksikliği olmadan, Squire gülümseyerek dinlerken ve Leila oturdu
Akşam yemeği devam ederken şaşkınlıkla aptal. Biraz yedi ve içeride kaldı
Ne yemesi veya yememesi gerektiğine dair sonsuz derslere dikkat edin.
Bu arada, eski gümüşü sessizce onayladı ve bu iyi yetiştirildi
Sessiz kuzeniyle ilgili bir şüphe rezervi ile akrabalık.

Amcası sonunda bir bardak Madeira vardı ve teyzesini yükselttikçe
"Yorgun olabilirsin, John; erken yatmalısın." Dedi.

"Henüz zaman değil," dedi. "Her zaman saat onda emekli olurum."

"Emekli ', amcasını mırıldandı. "Gel Ann, Leila'yı bırakacağız
Yeni kuzenle arkadaş olun. John'u Dama, Leila'da deneyin. O
beni kolayca yeniyor. "

John, "Hiç kimsenin beni _jeu des dames_'de yenemeyeceğini görmedim," dedi. BT
aşağılayıcı maceralar için Leila ile bile almak için iyi bir şansdı
çok gurur verici olmayan bir gün.

"Eh, kendine iyi bak," dedi Squire, tamamen eğlendirilmedi. "Gel, Ann."
Kapıyı kapattığı büyük kütüphane odasına girerek,
perde, borusunu doldurdu ama aydınlatmadı ve ateşe oturdu
karısının yanında.

"Şey, James," dedi, "hiç daha iyi huylu bir delikanlı gördün mü,
zeki?"

"Asla-küçük benliğinin iyi bir fikri olan hiçbir delikanlı.
Yılları için çok genç ve bazı açılardan çok yaşlı. Ona baktım
biraz. O sadece bir iskele, hasta görünümlü bir adam. Çok az yiyor.
Patateslerin onunla aynı fikirde olmadığını ve o
Asla elma yemedim. "

"Ama James, onunla ne yapmalıyız? Bu yeni ve zor
sorumluluk."

"Onunla mı yap? Oh! Bir adamı yap. Ona ve Leila'ya bir hafta tatili ver.
O güzel tom-boy ile onu gevşet. O zaman işaretlemek için okula gitmeli
Leila ile nehirler ve bu iki genç köy imps, doktorun oğlu ve
Grace, o değerli genç Baptist. Onu iyi yapacaklar. Mark
Raporlar, daha fazla göreceğiz. Benim şimdiki bilgeliğim bu Ann. Sahip olmak
_tribune_ gel? Ah! Anlıyorum-masada. "

Ann hala şüpheliydi ve çocuğa döndü. "Ve nereden geleceğim
içinde?"

"Genç hayvanı besleyin ve onu biraz yapmak için terziyi köye getirin
Sıcak kaba kıyafetler ve kar ve kalın eldivenler için ona bot alın ve
Sıcak hazır bir palto. "

"Yapacağım. Ama James, Leila onu yarı yarıya öldürecek. Çok ince ve solgun.
Ondan çok daha yaşlı görünüyor. "Sonra Ann Rose," Eh, yapacağız
Bakın, sanırım haklısın "ve demir işleri hakkında biraz konuştuktan sonra
onu borusuna bıraktı.

Salona döndüğünde, iki çocuk
Avrupa-ya da daha çok Leila dinliyordu. "Şey," dedi küçük bayan Ann
Penhallow, "Oyun nasıl gitti John?"

"Oldukça pratiksizim," dedi John. Leila hiçbir şey söylemedi. O öyleydi
utanç verici kamgaralı. "Sanırım yatacağım," dedi.
Saati.

"Yapardım," dedi. "Mumlar var. Yanında bir banyo var
Sen."

Yorgun ve tiksinmişti, ama sağlam bir şekilde uyudu. Kahvaltıda ne zaman dedi
Çay veya kahveye izin verilmediğini, sütle beslendiğini,
Sıcak ekmek ve Griddle Cakes ile yeni tanıdık ile nazikçe aldı.
Kahvaltıdan sonra teyzesi ile köye sürüldü ve donanımlı
Kaba hazır bir palto ve yüksek botlarla. Elbiseyi buldu
Rahat, ama onun zevkine göre değil.

Geri döndüğünde Squire ve Leila kaybolmuştu ve kaldı
kendi cihazlarına. Teyzesi tarafından yürümesi ve görmesi tavsiye edildi.
ahırlar ve atlar. Herhangi bir çocuğun atları görmek istememesi gerektiğini
bu evde akıl almazdı. Dışarı çıktı ve sundurmada yürüdü
Ama yakında soğutuldu ve kutuplu bir kitapta kendini kaybetmek için oturdu
seyahat. Askerlerin tarih, seyahat ve biyografilerini sevdi, korkula
kendi cesaretini test etmek isteyen-
varsayılmış olabilir. Kitabı koyarken düşündü ve
Duvardaki boyalı manda derilerini tekrar inceleyin,
Bir kez daha bir Sioux Tomahawk'a dokunduğunda hayal gücü dolaşıyor
Kafa-kilitlerin acımasız süslemesi. Teyzesini duyduğunda çok uzaktaydı
"Uzun sürmedin John. Sana atları gösterdiler mi?"

Utangaç ve yeni çevrede ayrılmış, oldukça fazla
Sosyal olarak tanıdık şeyler arasında rahatlayın ve şimdi hafifçe olmadığını söyledi
Ahırları gördüm. "Gerçekten Ann Teyze, okumayı veya bunlara bakmayı tercih ederim
İlginç Hint kalıntıları. "

"Amcana onlardan sor," dedi, "ama atların
bu evde önemlidir. "
James Penhallow, genel olarak, eğitim ihtiyaçları gibiydi.
Bu delikanlı.

Öğle yemeğinden sonra amcası, "Leila sana yer hakkında gösterecek. Sen
Atları ve köpekleri görmek isteyecek. "

"Ve kobaylarım," diye ekledi Leila.

Her ikisine de ilgi duymadı ve köpekler onu biraz endişelendirdi. Onun
Biraz cesaret kırılmış kuzen onu ormana götürdü
Antik çamlar, aralarında saldırı olmadan kar yağdı.
düşük çalılık. Leila sessizdi, yarısı zor olduğunun farkında
Bu kayıtsız kuzeni vermek için eğlendirin ve sonra yaramaz bir şekilde istekli
bir ders. Şu anda hareketsiz durdu,
hareketsiz çamlar.

"Ne kadar görkemli onlar-eski Vikingler gibi nasıl!" dedi. Onun hayal gücü
bu aşırı korunmuş, bastırılmış en eski zihinsel özelliği
çocukluk.

Leila döndü, şaşırdı. Bu onun takdir kapasitesinin ötesindeydi. "Bir kere
Jim Amca'nın böyle bir şey söylediğini duydum. Ağaçlar hakkında queer. O
onlarla bazen böyle konuşur. En büyük çam var
Orada-sana göstereceğim. Neden! Durup patlatacak ve 'Nasıl
Sen misin? '-Komik değil mi? "

"Hayır, hiç komik değil. Bu-çok güzel!"

"Onun gibi olmalısın John."

"Ben-onu benzer! Sence öyle mi?" Memnun kaldı. Hintli Süvari
Büyük ağaçla konuşabilen ovalar, çocuk tarafından hissedilmeye başladı
bir şekilde daha yakın.

"Hint oynayalım," dedi Leila. "Sana göstereceğim. "O neşeli, niyet
yaramazlık üzerine.

"Ah! Ne istersen." İlgisizdi.

Leila, "Bu ağacın arkasında duruyorsun, bunun arkasında duracağım." Dedi.
Kendisine daha büyük barınak aldı. "O zaman sen, her birimiz hazırlanın
Bu şekilde bir yığın kartopu. Diyorum, hazır ol! Ateş! Ve biz kartopu
birbirleri her şey gibi. Vurulan ilk Hintli, düşüyor
ölü. Sonra diğeri ona koşar ve kafa derler. "

"Ama," dedi John, "Nasıl olabilir?"

"Ah! Sadece saçlarına çekiyor ve inanıyor."

"Anlıyorum."

"O zaman beş kez oynarız ve her kafa derisi bir sayılır. Şimdi, bu değil
gerçek neşeli? "

John'un bu konuda şüpheleri vardı, ama yerini aldı ve biraz yaptı
Kartopu beceriksizce.

"Hazır ol! Ateş!" Ağladı Leila. Kartoplar uçtu. Sonunda kız
Ne kadar çılgınca kendini gösterdiğini görmek. Daha iyi bir atış onu tamamladı
yüzünde. Gülüyor, "Ben öldüm."

Oyun, iyi şanslar için görünmeden onu memnun etti. "Şimdi ayakta durma
Orada bir ninny gibi-bana calp, "diye bağırdı.

Yanına koştu ve diz çöktü. Yaygın saç onu etkiledi
merakla. Düzgün bir şekilde dokundu, düşmesine izin verdi ve yükseldi. "Bir
Kızın saçı! Yapamadım. "

Leila güldü. "İyi bir çekme, kafa derisi böyle."

"Yapamadım," dedi John.

"Şey, sen queer bir Hintlisin!" Daha az merhametliydi, ama
Sona, sürprizine göre, üç kafa derisi vardı. "Jim Amca gülecek
Ona, "Dedi." Eve gidecek miyiz? "

"Hayır, Jim Amca'nın büyük ağacını görmek istiyorum."

"Ah! O benim için sadece Jim Amca. Teyze hoşlanmıyor. Sana biraz söyleyecek
Ona Jim Amca demek için gün. Bunu brevet rütbesi olarak anladığımı söylüyor
Mare, ahır çitini reddetti ve beni attı. Az önce tekrar devam ettim
Ve onu almasını sağladı! Bu yüzden Jim Amca. "

John, uzak bir geleceğin bu brevet ayrıcalığı hakkında düşünceli oldu. O
Ancak kalıcı yollar vardı. "Büyük çamı görmek istiyorum Leila."

"Ah! Hadi. O zaman. Uzun bir yol. Kesmeliyiz." Onu takip etti
Yapraksız çalılardan ve sürüklenenlere kadar acımasızca ayakları
Veteran vermek için temizlenen geniş bir alanda dev bir çamın üzerine geldiler
Kraliyet Yalnızlık. "Bu o," diye bağırdı Leila ve dikkatsizce kendini attı
karda aşağı.

Çocuk hala merak ediyordu. Ağaç hakkında bir şey onu rahatsız etti
duygusal olarak. Eller arkasından sıkılmış olarak,
Yükseklikler. Sessizdi.

"Sorun nedir? Ne görüyorsun?" Asla sessiz değildi. O öyleydi
bir kelime arıyor.

"Ciddi. Sevdim." İlerledi ve büyük deliği okşadı
saygı ve sevgi hissi. "Keşke bizimle konuşabilseydi. Nasıl
Sen yaşlı adam mısın? "

Leila onu izledi. Henüz bu duyguyu en az anlamadı
doğaya akın. Gençlikte nadirdir. Konuşurken biraz
Breeze, yaşlı adamın en üst tepesini ve hafif bir düşüşü karıştırdı.
Çiftin üzerine kar düştü. Leila güldü, ama çocuk ağladı, "Orada! O var
cevaplandı. Biz arkadaşız. "

"Şimdi, eğer bu Jim Amca değilse. Beni güldürüyor."

John kardan sallandı. "Hadi eve gidelim," dedi. Sıcak ve kırmızıydı
Egzersiz ile ve başarısı üzerinde yüksek iyi durumda. "Sen mi
'The Talking Oak' adlı bir şiir okumayın? Bir öğretmenim vardı
Bana. "

"Şimdi, bir ağaç konuşma fikri!" dedi. "Hayır, hiç duymadım.
Gel, geç kalacağız. Bir ağacın konuşması için komik. Yapabilir misin
koşmak?"

Kaçtılar, ama çok değil, çünkü derin kar zorlanıyor. Peşinde koşuyordu
Arka sundurmaya doğru ilerlediklerinde karanlık. John'un deneyimi ona öğretti
Suçu geç kalmayı beklemek. Kimse bir soru sormadı veya
açıklama. Şaşkınlığına göz ardı edildi. Yakında öğrendiği gibi
içeride veya dışarıda, ıslak veya kuru, herhangi bir an için hiçbir zaman değildi, sağlanan
Yemek zamanlarında dakikti. İlk başta farkına varmak zordu
Aniden elinde makul özgürlük. Tam görünüm
sağlığına ilgi duymak ve yaptığı şey ahlaki bir ahlaki idi
Tonik Vücut için olduğu gibi, kapılı eğitim toplumu
korkusuz kız, teyzesinin yeğeni
kuzen. Şaşırtıcı bir şekilde, gelip gitmekte özgürdü ve ne ya da Leila
Ormanda ya da ahırlarda kimse sormadı. Ann Teyze Teyze
Onlar hakkında her şeyi biliyorlardı, ama Squire bir süredir "
Yalnız "daha iyi bir politika idi. Bu özgürlük çok sıra dışı, bu yüzden
Keyifli bir şekilde, kullanmaya çok hazır olan Leila'ya sevinmek için
verdiği özgürlük. Bir hafta içinde rektör okulu onları kapatacaktı
Güneşli kar gününün yarısı. Bu arada John ilgiyi merak etti
Her sabah, bu ince aktif genç bacakların onu yöneteceği her sabah.

Yakında aldığı köpekler, Leila'nın düdüğü onları aradığında-
Birlik, asla sundurmanın ötesinde veya evin ötesinde izin verilmedi. Biraz okült için
Bayan Ann, köpekleri sevmedi ve evi dolaşan kedileri sevdi
istikrarlı köpeklerle ölümcül kan davası vardı. Zor hava yok
Leila'nın kapı dışı alışkanlıklarını hiç rahatsız etti, ancak iki gün boyunca tembel
Yağmur düştü ve karda dondu, John girişimde bulunamayacağını açıkladı
bademcik iltihabı eğilimi ile ıslanmak. Leila iç mekanı reddettiği gibi
Toplum ve yalnız bırakılmayı sevmedi, eşcinselleri kaçırdı ve
Gallant Little Lady, ve hala kimse onu sorgulamadı. Üçüncü gün
Kahvaltı Leila çok heyecanlıydı. Pürüzsüz buzlu kar parladı
Güneş ışığında parlak.

"Kışa hava, Jim Amca," dedi Leila.

"Birinci sınıf," dedi amcası. "Güneş kabuğu eritmeden inin."

"Dikkatli ol canım," dedi Ann Penhallow ve çiftliği denemeyin
tepe."

"Evet, teyze." Squire, Leila ile sinyal bakışlarını değiştirdi
Çay fincanı kaldırıyordu. "Gel, John," dedi. "Günümüzde köpek yok. Sadece
mükemmel. İşte senin kızağın. "

John, Almanya'da kıyı gördü ve kesinlikle yasaklanmıştı
tehlikeli bir eğlence. Çatlak buz kapağının üzerinde yürürken
Kar, "Neden kızak yapmak istiyorsun Leila?
tehlikeli. İsviçre'deyken iki kişinin yaralandığını gördüm. "Onun
Hayal gücü her türlü felaketi tahmin ediyordu, ama ahlaki vardı
İkiyüzlülüğü imkansız kılan cesaret. Tepeden kretten John baktı
Uzun gümüş yamaçtan aşağı ve hoşlanmadı. "Bu sadece aptalca
risk. O deriye inmek mi istiyorsun? "

"Slayt! Biz sahil, kaymıyoruz. Sanırım geri dönüp anlatman iyi olur
Jim Amca korktun. "

Öfkeydi. "Sana bunu söylüyorum, Bayan Grey-Korkarım-
Söyledi-Kazan, boş al-bu-Korku --- Korkmadığımı söylemeyeceğim-ama ben
James Amca'dan-ölümden-daha çok korkuyor. "

Onunla yüzleşirken hala bir an durdu, iki çift mavi göz
toplantı. Yılları için çok gençti ve olasılığa yakındı
öfkenin gözyaşları ve ırkının virile nitelikleri de
Gelişmemiş karakterin arka planında protesto güçleri. Tatlı
Kız yüzü kırmızı ve daha nazik büyüdü. "Dostum John Penhallow. Üzgünüm
kaba idi. "

"Hayır-hayır," diye bağırdı, "
Eğer ölürsem sahil. "

"Öl," diye güldü güler. "Önce gitmeme izin ver."

"O zaman devam et." O kızağın ata bindi ve uzun süredir uzakta
Hızlı uçuşunu izlerken iniş. Dişlerini koydu ve kapalıydı
ondan sonra. Bir zevk heyecanına sahipti, hızlı hareketin sevinci.
Ayağın yakınında donmuş bir dere aniden düştü ve sonra keskin
yükseliş. Leila'nın ayaklarına yuvarlandı ve yıldızların bir silahı gördü.
Gül şaşkın.

"Yakalanmış?" diye bağırdı Leila, köy çocuklarının argonunu ona aldı
Teyze tiksinti.

"Ben Bıktıldığı şey değilim," dedi John, "ama en çok düşünüyorum
hoşnutsuz. "Tek kelime etmeden onu daha fazla bıraktı, tepeye çıktı ve
tekrar giyinmiş. Yarı yoldan üzüldü, yuvarlandı ve tekrar devam etti
gülüyor. Bu sefer bir şekilde derenin üzerinden geçti ve çapraz döndü
Leila, "Umarım şimdi memnunsun, Bayan Gray."

"Yapacaksın, sanırım," dedi. "Sadece geri dönüp dönmeyeceğinizi merak ettim,
John. Diğer tepeleri deneyelim. "
onu sipariş etmek ve John Penhallow ve yeni
Korkunç bir sevinç tehlikesinden kopma deneyimi.




Bölüm III


Kar ayakkabılarının kullanımına ilişkin zor dersler her gün başladı,
yorgun olana kadar ama sonunda istekli, yorulmak bilmeyen küçük figürünü takip etti
daha uzak ormanlara. "Bu da ne?" dedi.

"Görmeni istedim John." Eski bir kütük kabiniydi. "Burası nerede
İlk James Penhallow yaşadı. Jim Amca yuvarlanmasını önler
Parçalar, ama kimsenin faydası yok. "

"İlk Penhallow," dedi John. "Çok eski olmalı."

"Oh! Sanırım öyle-bilmiyorum-Jim Amca. Hintliler diyorlar
bir kez saldırdı-ilk James Penhallow ve karısı onlarla savaştı
yardım gelene kadar. Görmek istediğini düşündüm. "

İçeri girdi, kar ayakkabılarını attı. Ona alışıyordu
Sessizlikler ve şimdi açıkça ilgisini çekti.
o. Kısa açıklamalar yapmak veya hevesle soru sormak için yürüdü.

"Ateş etmek için döngü delikleri olmalı. Hintlileri öldürdüler mi?"

"Evet, beş. Kabinin arkasına gömüldüler. Jim Amca bir taş
yeri işaretleyin. "

Cevap vermedi. Düşünceleri zaman içinde çok uzaktaydı,
kuşatılmış kabin, korku gecesi, onun yanıp sönen tüfekleri
atalar. Korku-korkmuş muydu?

"Ben küçükken buraya yalnız gelmekten korkuyordum," dedi kız.

"Geceleri buraya gelmek istiyorum," diye geri döndü.

"Neden? Yapmazdım. Oh! Geceleri değil. Ne kadar eğlenceli olacağını görmüyorum
Bunda. "

"O zaman bilirdim--"

"Bilin, John? Ne biliyordun?"

"Oh! Olursa olsun." Korkup korkmayacağını öğrenmek için derin bir arzusu vardı.
"Bir gün," diye ekledi, "sana söyleyeceğim. Hadi eve gidelim."

"Yorgun musun?"

"Yarı öldüm," diye güldü kar ayakkabılarına kayarken.

Uzun ve şiddetli bir yağmur karı temizledi ve daha olağan yumuşaklık
Kasım ayının sonuna çıktı. Tatil sporları bir süredir bitti,
John'un rahatlamasına. Pazartesi günü Leila ile ormandan geçti
Rectory. John'u sadece iki kez gören Mark Rivers, onu karşılamasını sağladı. .
Uzun boylu, ince, soluk adam, sessiz gülümseme ve özenli gri gözlerle yapılmış
Çocuğun hazır bir yakalanması. Sadece iki akademisyen daha vardı, oğullar
Doktor ve Vaftizci vaiz, on altı çocuk, çok değil
Birbirini sürükleyen ve saygı duyan
Eğlenceli ilgiyle John. İki veya üç gün içinde John, içinde olduğunu biliyordu
Bir keresinde arkadaşı olan alışılmadık bilimsel bir adamın bakımı
ve tembel köy çocuklarına ve ona düşünceli bir nezaketle davrandılar.
John bunu sevdi. Şaşırtıcı bir şekilde, evde hiçbir soru sorulmadı
Okul ve öğleden sonraları, Leila'da yalnız yürüyüşler için ücretsizdi
kısrakına gitti ve John okuma ya da en iyisini yapma özgürlüğündeydi
memnun oldum. Bazen Leila onu sıktı ve iyi öğretilmiş olmasına rağmen
Sabırsızlık göstermemeye dikkat ettiği nazik yollar vardı,
Yalnız Olma ve Uzun Bastırılmış Olma Kapasitesi Yaratıcı Çocuğun
Cevap vermeyi seven insanlar arasında hoşgörü bulan merak
sorular sorduğunda memnun kaldı. Çok sık, o geldiğinde
Teyzesi ile daha kolay ilişkiler olarak, kendisine bir sorgu alması söylendi
James Amca veya Rektör'e cevap veremedi. Oldukça hassas bir delikanlı, o
Yakında amcasının büyük bir ilgi göstermediğini fark etti
O ve, çocuk da uzun zamandır yetiştirildi, ancak azaltma rezervi tutuldu
onları ayrı. Bu arada Ann, kazancının zevkiyle izledi
Bağımsızlık, görünüşte ve iştahta. James Penhallow'dan sonra
geceleri ıslık oyunu,
gün, kuzey ve güney, karısı ateş tarafında çocuklara yüksek sesle okudu
Kendi küçük oturma odasında ya da en iyi şekilde cevap verdi John'un
Sorular, bazen cehaletin itirafı veya kitaplara yönelmek
referans. Bu huzursuz genç zihni tatmin etmek her zaman kolay değildi
Hızlı gelişen bir beden. "Gine domuzları gerçekten domuzlar mıydı?
Hematit Demir Oranı Amcası eserlerde mi kullandı? "Bir kez şaşırdıktan sonra.
Bir akşam, "Missouri uzlaşması neydi?" Diye sordu. O okumuştu
Makalelerde bu konuda çok şey. "Kölelikle bir ilgisi yok mu?
Ann Teyze, bir erkeğe sahip olmak garip görünüyor. "İstekli genç kulakları vardı
Annesinin İngiliz arkadaşlarından oldukça cahil bir konuşma duydum.

Teyzesi sessizce, "Maryland'deki halkım kendi köleleri, John. Değil
Bir çocuğun tartışması gereken bir konu. Kuzeydeki kölelikçiler
sorun çıkarıyor. Bu bir konu-biz-konuşmayı umursamıyorum. "

"Ama köleleştirici, teyze nedir?" çağırdı.

Güldü ve şöyle dedi: "Daha fazla muamele vermeyeceğim; sor
amca."

Siyasete ilgi duymayan Leila, şansını bulana kadar kıpırdadı
Bayan Ann, John'a cevap vermezse. "Bu konuşmayı duymak istiyorum
Meşe, John. "

Teyzesinin sıkıntısını gözlemleyecekten daha hızlıydı ve Ann,
Kolayca izin ver, gerekli kitabı buldum ve bir süre altına girdiler
Tennyson'un cazibesi ve daha sonra normalden daha erken yatağa gönderildi.

Günler okulun haftalarına geçti ve şimdi kar ayakkabısı serseri vardı
Ya da Forge'da büyük bir döküm parçasını görmek için kızak sürüyor,
Kalıcı bir şekilde meraklı John, birinden hematitin ne olduğunu öğrendi. .
Hayat, kolaylıkla döküldüğünde ona giderek daha hoş oldu
Aşırı düzenlenmiş bir yaşamın alışkanlıkları ve yaşayan sağlıklı günler gelişti
beden ve zihin.

Noel, Leila ve onun için bir hayal kırıklığıydı. Bir salgın vardı
batı yollarında kızamık ve ne de çocuk olmaz
Gri çamda toplandı. Ann'in her zamanki oyuncak ödülüne gönderildi.
köy. John'un amcasından hediyesi bir çift patenti ve sonra
Leila başka bir eğitim dalı eklemek için keyifli bir şans gördü. Sonraki
Sabah, bu tatil haftasıydı, öğrenmek isteyip istemediğini sordu
paten için. Kabine erken gitmişlerdi ve tembel bir şekilde zevk alıyorlardı
Bir kar ayakkabısı serseri sonra dinlenin. Yoktu, "Sanırım ben
Ayrıca öğrenebilir. Kaç Kızılderili vardı? "

"Bilmiyorum. Şimdi kimin umurunda?"

"Evet."

"Asla böyle bir çocuk görmedim. Bini olamazsın ve paten yapamazsın. Sadece sen
Hiçbir şey için iyi. Sadece bir rummage satıcısında satılmaya uygunsın. "

Meraklı olmaktan daha az sıkıntılı olmuştu. "Rummage satışı nedir?"

"Ah! İki yıl önce bir tane vardı. Arada bir Teyze Ann,
Bir olun, bu yüzden tüm çöpleri ve Jim Amca'nın eski kıyafetlerini toplar (o
bundan nefret eder) ve bir şeyler satın aldıkları köy insanları. Ve Bay Rivers satıyor
Açık artırmada şeyler, biliyorsun-ve oh, benim! Komikti. "

"Öyleyse kimsenin istemediği şeyi satıyorlar. O zaman neden kimse satın alıyor?"

"Eminim bilmiyorum."

"Ne getireceğimi merak ediyorum, Leila?"

"Çok fazla değil," dedi.

"Belki haklısın." Kısa çocuk materyallerinden birine sahipti
kendini azaltma.

Leila hızla değişti. "Senin için teklif vereceğim," dedi Coyly.

Güldü ve baktı, bu en eski göstergeye şaşırdı
kadınsı. "Ne verirdin?" diye sordu.

"Şey, yaklaşık yirmi beş sent."

Güldü. "Gelişebilirim, Leila ve fiyat artar. Gitelim ve
Paten yapmayı öğrenin-bana öğretmelisin. "

"Tabii ki," dedi Leila, "ama yakında öğreneceksin. İlk başta zor."

Öğle yemeğinde, Noel gününde John amcasına paten için teşekkür etmişti.
Ann'in sevdiği ve James Penhallow'un resmi yolu bilmiyordu. "Ben
Patenler için çok mecburum. Bana mükemmel görünüyorlar. "

"Ne kadar karışık bir genç beyefendi," diye düşündü Penhallow. "Bende
Paten yapmayı öğrenmen gerektiğini düşünüyordum. Gölet temizlendi
kar."

"Teşekkür ederim," diye döndü çocuğu, amcasının garip olduğunu düşündüğü bir sırıtma ile.

"Leila sana öğretecek."

John, ölmekte olan ilgiyle amcasıyla ilgili olarak sessiz kaldı,
Hint savaşlarının askeri, mükemmel binici ve iyi atış,
John öğrenirken, tüm ülke tarafında ahırlar ve sevilen. John
bir çocuğun gerçekleştirilmiş bir ideal için hayranlığının kavrayışındaydı-ibadet,
çekingen, cesaretle. İyi yaptığı birkaç şeyden düşündü
biraz; Ve geçersiz bir korku, zorlu oyunları caydırdı
Toynaklı bir kız gibi olun. Çok korkusu vardı ve
endişe verici bir şekilde bir gün binmek için yapılacağından emin. Paris'te bir kez o
denemiş, zararsız bir kaza geçirmiş ve isteyerek onun
Annenin korkuları, daha fazla denememişti.

Öğleden sonra, Leila, uzun uçan saç uyanışıyla patladı
Squire'ın den. "Sorun nedir?" sorulan
Penhallow.

"Ah! Jim Amca, paten yapabilir-bir cadı gibi. Yakında kalamadım
o. Benim adım için bir 'l' patladı. Jim Amca, o bir sahtekarlık. "

Penhallow şimdi çocuğun neden ona sırıttığını biliyordu. "Sanırım Leila, o
yapacak. Patlamayı nereden öğrendim? "

"Vevey'de gölde diyor."

"Evet, Cenevre."

"Tom McGregor oradaydı ve Bob Grace. Etiket oynadık. John
Patenlerde etiket oynayın. Sağ elini tebeşir etmelisin ve
Diğer adamın sağ omzu. Jolly olmalı. Tebeşir yoktu
Ama yarın oynamalıyız. İlginç değil, John Amca mı? "

Penhallow güldü. "İlginç, canım? Oh! Teyzen senin peşinde olacak
bir çubukla. "

"Ann Teyze-Yapış!" Leila güldü.

"Sevgili Leila," dedi Gravely, "Bu çocuk tüm erkekliğe sahipti
Ondan kaçtı, ama babasına benziyor. Kendi fikirlerim var
Onunla nasıl başa çıkılır. Sanırım akşam yemeğinde biraz övünecek. "

"Yapmayacak, Jim Amca."

"Bahse girerim bir kiloluk bonbon, Leila."

"Kasabadan mı?"

"Evet."

"Elbette."

"Sahil yapabilir mi? Sana sormadım."

"Şey! Oldukça iyi," dedi Leila. Bilinmeyen bir nedenden dolayı
Daha fazlasını söylemeye isteksiz.

"Rektör burada yemek yemiyor mu?"

"Evet, ama-oh! Jim Amca, dün büyük bir eşekarısı yuvası bulduk.
kütük kabini. Hepsi uyuyor gibiydiler. John'a onlarla savaşacağımızı söyledim
bahar."

"Peki ne dedi?"

"Dedi ki: 'Sazlar mı?'-Ben dedim ki: 'Bu eğlenceydi!' '

"Teyzene söylemese iyi olur."

"Hayır, efendim. Ben itaatkar küçük bir kızım."

"Sen küçük scapp! Bir erkek olman gerekiyordu. Olduğun bir şey var mı
korkuyorsun? "

"Evet, Cebir."

"Ah! Dışarı çık," ve kaçtı.

Akşam yemeğinde John, Leila'nın memnuniyeti için paten hakkında bir söz söylemedi
amcasına, bazı
Özel mülkiyetleri olan işaretler.

Kuzenleri satranç oyunlarına bırakan Penhallow, karısını takip etti
ve nehirleri kütüphanesine işaretler. "Şey, Mark," dedi, "
Bu çocuk yargılayacak kadar uzun; Onun hakkında ne düşündüğünü duydum.
Benden beklememi istedin. Genç oldukça suskun ve Leila
Evde onun hakkında gerçekten çok şey bilen tek kişi hakkında. O
Otuz kişilik bir adam gibi konuşuyor. "

"Onu suskun bulamıyorum," diye belirtti Bayan Ann "ve görgü kuralları
Büyüleyici-Keşke Leila'nın yarısı kadar iyi olsaydı. "

"Peki, onu duyalım."

"Sigara içebilir miyim?" sordu rektör.

"Çizim odamda herhangi bir yerde ama James'in sigara içmek istediğine inanıyorum
kilise."

Penhallow, "Tesisleri olabilir," diye döndü Penhallow.

"Teşekkürler," dedi Rivers gülümsedi. Her iki adam da alışılmadık bir şekilde yararlanmadı
izin. "Ama sen, Squire, benden daha yakınsın bu ilginç
erkek çocuk. Ondan ne yapıyorsun? "

"Sürüş edemiyor-bir katırdan bir at tanımıyor."

"Bu onun hatası değil," dedi Bayan Penhallow, "atlardan korkuyor."

"Korkmuş!" dedi kocası. "George tarafından! Atlardan korkuyor."

"Fransızca mükemmel konuşuyor," dedi Mark Rivers.

"Yüzemiyor. Bunu Leila'dan çıkardım. Anlıyorum bir kez denedi
Ve vazgeçti. "

"Ama annesi onu yaptı, James. Susan'ı tanıyorsun. O kadar çekingenti
Kendisi için ev sinek, sanırım onun için. "

"Ona sordum," dedi Rivers, "Latince tanıyorsa. Bana cevap verdi
Latin ve bana Budapeşte'de okulda uzun sürdüğünü söyledi
Latince konuşmak zorunda kaldı. "

"Ve gerisi, nehirler. Matematikte iyi mi?"

"Hayır, bunu zor buluyor. Ama benim sözümün üzerine Squire, en çok
şimdiye kadar öğretmek zorunda kaldım ve birçok işledim
Ben gençken çocuklar. Oğlumun tarafımla ilgilenebilirim. "

"Patlayabilir, James," dedi Bayan Ann.

"Evet, duyuyorum. Sanırım Leila'nın bakımı ve iyi bir kapı
Hayat kızlarını bırakacak-ama---- "

"Ama ne, James?"

"Ah! Ona başarısızlıkta utanç olmadığı, utanç duymadığı öğretildi
korkmak. "

"Korktuğunu nereden biliyorsun, sevgili James?"

"Ah! Biliyorum." Leila'nın konuşma isteksizliği ona bir şüphe vermişti
gerçeğin. "Şey, göreceğiz. Kaba çocuk şirketine ihtiyacı var. Ben
Köy erkeklerinin Leila ile yalnız olmasını sevmiyorum, ama
John onunla birlikte Dr. McGregor'un oğlu Tom'dan sahilden istemek de olabilir.
Ve onlarla oyna. "

"Görgü kuralları yok," dedi Bayan Penhallow.

"O zaman John'dan biraz alabilir. Leila'dan asla olmayacak. Alacağım
Gerisini bakımı, nehirler. Sürmeyi öğrenmeli. "

"Ona çok zor olmayacak mısın James?" dedi karısı.

"İhtiyaç duymadıkça değil. Onu bırakalım."

"Dünün gazetelerini gördün mü?" diye sordu nehirler. "Politikamız, Kuzey
Ve güney, bana fırtınalı bak. "

Penhallow, uzun rektörde başını salladı. Kısımların kızgın çekişmesi
Ve partiler Ann Penhallow ile hiç tartışmadığı tek meseleydi. .
Rector, Bayan Ann'in oturduğunu ve kucağına düştüğünü gördüğünde hatırladı.
Her zaman çalışkan ellerinin meşgul olduğu giysi. Kabul eden
Penhallow'un ipucu, nehirler çabucak, "ama gerçekten yeni bir şey yok" dedi
Ve sonra, "Tom McGregor kesinlikle küçük bizim için daha iyi olacak
Beyefendinin iyi davranışları ve Tom'u öğrenecek bir şeyleri var. "

"Olduğunu söylemeliyim," dedi Penhallow.

"Sanırım küçük bir doz West Point," diye güldü Bayan Ann. "Bu benim
Kocanın bir eğitim ideali. "

"Bir kez, bence, Ann Gray'i tatmin ettim," diye karşılık verdi Squire
gülümseyen.

"James Penhallow hakkında daha sonra herhangi bir fikrini saklı tutuyorum," dedi gülerek ve
Dikiş çantasını toplamak onları bıraktı, şimdi yapabileceğini ilan ederek
duman. İki adam yükseldi ve yalnız başına tek başına başladığında
1856 sonbaharında gelecek seçim ve ortaya çıkan sonsuz sıkıntılar
Kaçak Köle Yasası.

Konuşmalarının konusu olan çocuk yavaş yavaş
yeni çevreye ve uyguladıkları etkiye alışmak. Asil
annesinin zamanında onunla konuştu, ama cisimansa sahipti
Çoğu çocuğun sahip olduğu ve bazı açılardan olduğu ölülerden bahsediyor
Teyzesini hayrete düşürecek kadar çok çocuk tuttu. Ne Leila ne de hiç
Kişi onu ve nazik yollarını sevemeyebilirdi ve
O ve Köy Çocukları Leila'nın bu zekayı da tercih ettiğini,
çekingen, kuzen. Şimdiye kadar ciddi kavgaları yoktu. O sürdüğünde
Squire ile John ormanda dolaştı, yalnızlığın tadını çıkardı ve
Doğa, büyük çam ormanları ile minnettar bir ilişkiye sahip olmak,
Nehirdeki kırılma buzunun garip sesleri, gün batımı gökyüzü.

Rektörün küçük okulunda ve
John'un atıldığı köy, en azından delikanlı McGregor'u sevdi
Şimdi gri çam kuzenleri ile sahile veya paten yapmaya davet edildi. Tom vardı
Çok rafine görgü kurallarının bazılarının eksikliği olduğu anlamına gelen demokratik çocuk inancı
Diğer çok daha pratik nitelikler ve dolayısıyla ona ve batıya doğru
Boys John Penhallow sadece saçma bir Bayan Nancy türü ve o
Küçük kasabanın büyükleri hayran kaldıktan ve onu sevdikten çok sonra
Çocuklar ona saygı duymayı öğrendiler. Neden cömert olduğunu görmek kolaydı,
İyi huylu ve hoş delikanlı kasaba çocuklarını tatmin edemedi. John vardı
onun bir sınıftan olduğu inancına somut bir şekilde eğitildi
Bu arkadaşlar ait değildi ve bununla ilgili bir şey vardı
Her zaman olduğu gibi itaatkar, John amcasının seçimini kabul ettiğinde şüphe
Arkadaşı Doktor'un oğlu bir oyun arkadaşı olarak.

Tom McGregor dükkanına girdiğinde saçlarını kesiyordu
Josiah, berber. "Bir dakika," dedi John. "Sen mi geçin?
Josiah? "

Tom sırıttı, "Adına bir tutam var mı?"

"Evet, çünkü Üstat John bir beyefendi."

"O zaman sana da seni ararım."

"Seni hiç kızdırmayacak," dedi berber, "o tür doğdu."

John, paylaştığı bir görüşün açık sözlü ifadesini sevmedi.
"Saçma," dedi. "Gel, Tom, bu öğleden sonra. Unutma
Muskrat tuzakları, Bay Josiah. "

"Hayır, efendim. Henüz çok erken."

"Pekala," diye döndü Tom. "Geleceğim."

Mart gelmişti ve son kar, bu şekilde davet edildiğinde hala karada yatıyordu
Tom ahırda John ve Leila'ya katıldı. "Hadi Tag oynayalım," diye bağırdı
Leila. Tom hazırdı.

"İşte bir sopa." Sırayla ele geçirdiler. Tom'un eli çıktı
tepe. "Ben tagger. Dikkat et!" Ağladı.

Oyunu oynadılar. Sonunda Leila'yı yakaladı ve "Sen
Tagged, "onun çocuk kapağını ele geçirdi ve onu dik yamacına attı
Kararlı çatı.

"Ah! Bu adil değil," diye bağırdı kız. "Sen kaba bir çocuksun. Şimdi sen
almalısın. "

"Hayır, gerçekten. Kararlı adamı elde etmek için alın."

John'a döndü, "Lütfen onu almak için."

"Nasıl yapabilirim?" dedi.

"İçeri girin-bir tuzak kapısı var. Kardan aşağı kaydırabilir ve
BT."

"Ama düşebilirim."

"Şansın var," dedi Tom Grinning. John ayağa kalktı, hala dayanılmaz.
Leila ahırın içine doğru uzaklaştı.

"Bir adam alacak," dedi Tom, kabalıktan biraz pişman, çünkü
ortadan kayboldu.

Bir anda Leila samanda ve çatıda. Yayılma
Dış kollar ve ince bacaklar, yumuşak kardan aşağı kaymasına izin verdi
Kapağını ele geçirene kadar, ayaklarını çatı oluğuna koydu, ağlayarak,
"Hızlı bir merdiven alın." Tehlikeli pozisyonunda endişe duydular, koştular ve
Bir damat çağırdı, bir merdiven getirildi ve bir anda
zemin.

Leila iki bayanı açtı. "Sen bir korkaksın Tom McGregor ve sen
Ayrıca John Penhallow. Asla seninle bir daha oynamayacağım. "

"Sadece eğlenceliydi," dedi Tom; "Erkeklerden herhangi biri onu aşağılayabilirdi."

"Korkaklar," dedi kız, karanlık saç kütlesini geri attı ve hareket ettirdi
Rahatsız edilmiş çifte bakmadan uzakta.

"Sanırım şimdi gidip Squire'a söyleyeceksin," dedi Tom. O öyleydi
alarmlı.

"Ben-masal!" Çocuk davranış kodu zorunluydu.
"Ben ne bir anlatım ne de korkakım."
onu bir ineğin kuyruğuna!
Oyun alanı onuruna, uzaklaştı.

"Söyleyecek," dedi Tom.

"Yapmayacak," dedi John.

"Sanırım eve gideceğim," dedi Tom ve John'u yansımalarına bıraktı.
En hoşnutsuzlardı.

John ormana girdi ve bir kütük üzerine oturdu. "Öyleyse," dedi yüksek sesle, "
Bana korkak dedim-ve ben-öyleydim-dayanamıyorum. Amcam ne olurdu
"Gözleri doldu. Koluyla gözyaşlarını fırçaladı. A
Ona ne kadar iyi olduğunu aniden hatırlamak, ne kadar sessizce sessiz,
sıkıntısına eklendi. Olmadığını kanıtlama şansını özlemişti
Bu-bu-benzeyen ve güvensiz, kalktı ve geçti
karı eritmek, yerde düşündüğü yerde, bir av
Her zamankinden daha büyük bir paya sahip olduğu bu şey hayal gücü
Mazeretler gerektiğinde hoş.

Leila soğuk bir şekilde sivildi ve dilini tuttu, ama birkaç gün boyunca
Onunla ormana gidin ve yalnız ya da amcasıyla birlikte gitti. Tom hayır geldi
Bir hafta boyunca, Squire'ın duymadığı için kendi kendine güvenilene kadar
Davranış, her zamanki doyurucu selamlamasıyla onunla yolda tanıştı. Asil
Penhallow, çocuğun normalden daha az mutlu olduğunu gördü ve bazılarından şüphelendi
Leila ile hafif zorluklar, ama bilge şekilde hiçbir şey söylemedi ve
Onu köyde ve üzerinde birçok yardımseverlik için kullanın
Her zaman arkadaş edindiği çiftlikler. Sonunda çocuğun
Çok sessiz ve gözünden mutsuz, Mark Rivers'dan bahsetti. .
Ertesi gün, okuldan sonra John'a, "O eski kabini görmek istiyorum
orman. Burada yaşadığım sürece hiç bu kadar uzakta olmadım. Gel ve
Bana yolu göster. Bir kez bulmaya çalıştım ve kayboldum. Sahip olabiliriz
Jolly iyi konuşma, sen ve ben. "

Nazik yaklaşım kelimesi zamanında idi. John daveti bir
iltifat ve derslerinin kazandığı onaya tek başına açıktı
Bu nazik koyu gözlü adam. "Ah!" "Bunu sevmeliyim" dedi.

Öğle yemeğinden sonra, küçük bir tövbe olan Leila, "
Ormanlar günümüzde çok güzel ve ilk Arbutus'u altında buldum
kar."

John cevap vermediğinde, daha da propiatery bir ilerleme kaydetti "
Yakında o Hornets'in yuvasının zamanı olacak, gidip görmeliyiz. "

"Ne hakkındasın?" dedi Bayan Ann; "Saplanacaksın."

"Doğal tarihin peşinde," dedi Penhallow gülümsedi.

"Sen Leila kadar kötüysün, James."

"Gelmeyecek misin?" diye sordu sonunda kıza.

"Teşekkür ederim. Bay Rivers ile nişanlandığım için pişmanım," dedi
John, hızlı bir şekilde kaybediyordu.

"George tarafından!" yükselirken Penhallow'u mırıldandı.

John şaşkın baktı ve amcası çok eğlendirilmiş, botlarını almaya gitti
ve binicilik elbisesi. "Seni bir ata getirene kadar bekle, Lord Chesterfield,"
mırıldandı. "O ve Leila'nın bir sırası olması gerekiyordu. Peki ya merak ediyorum." O
Soru sormadı.

Memnuniyetin yenilenmesi ve memnuniyet duyan John
Rektör. Ormana kabine gittiler.

"Ve böylece," dedi Rivers, "ilk Penhallow'un Hintlisi olduğu yer burası
kavga. Squire'a sormalıyım. "

"Biliyorum," dedi John. "Leila bana söyledi ve"-durakladı "gördüm
BT."

"Ah! Yaptın mı? Duyalım." Uzanıyorlardı ve rektör tembel bir şekilde sigara içti.
"Şey, devam et Jack, hikayeleri severim." Onu erken yeniden düzenlemişti
Jack ve çocuk hoşuma gitti.

"Şey, efendim, alacakaranlıkta yaklaştıklarını gördüler ve koştu. Görüyorsun, bu bir
O zaman temizleme; O zamandan beri ağaçlar burada büyüdü. Bu alacakaranlıktaydı. Onlar
Kapıyı yasakladı ve kütükler arasındaki ilmek deliklerini kesin. Ertesi sabah
Kızılderililer geldi. Önce ateş etti ve bağırdı, 'Oh! James, ben
bir adamı öldürdü. '"

"Bunu mı söyledi?" diye sordu nehirler.

"Evet, ve adamı yaralanana kadar tekrar ateş etmezdi, o zaman
şiddetli bir aslan gibiydi. "

"Bir aslan!" yankılanan nehirler.

"Akşamları yardım geldi."

"Tüm bunları nasıl bildin?"

"Ah! Leila bana biraz söyledi-ve dinlenme-öyle, efendim, gördüm. Ben oldum
burada sık sık. "

Rektör heyecanlı genç yüzü inceledi. "Olmak ister misin
Orada Jack? "

"HAYIR."

"Neden?"

"Korkmalıydım ve--" Sonra hızlı bir şekilde, "Sanırım öyleydi;
; Herhangi biri olurdu. "

"Gibi değil. Onun için, en önemlisi. Ama birçok korku var,
Jack. "

John sessizdi ve rektör bekledi. Sonra çocuk patlak verdi, "Leila
Geçen hafta korkak olduğumu söyledi. "

"Gerçekten! Leila sana bunu söyledi! Bu onun gibi değildi Jack. Neden dedi ki
BT?"

Bu, John'un davet ettiği samimi bir dinleyiciydi. Bugün
İtirafın insan rahatlaması çocuk için harikaydı. Hikayeyi anlattı, içinde
Bitler, dikkatlice, tam olarak sahipmiş gibi gerekliydi. Mark Nehirleri
onu boru dumanından izledi, neler yapabileceğini düşünmeye çalıştı ya da
Bu küçük ruha belada söylemeliyim. Çocuk yerde yatıyordu
Yukarı bakarak, elleri başının arkasına sıktı. "Hepsi bu, efendim. Bu
korkunç."

Genç rektörün karakter doğrudanlığı onu doğru yola koydu. "BEN
Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum Jack. Görüyorsun, sana öğretildi
atlardan ve köpeklerden korkmak, yağmura maruz kalmak ve genellikle
Yaralanma,-Well, Jack, eğer annen geçersiz olmasaydı,
Sizi korkmak, risklerde hiç zevk almam için eğitmezdi. Şimdi sen
daha sağlıklı bir ortamda-ve biraz zaman
Bu küçük sorunu unutun. "

Genç din adamları, bulmacasında oldukça belirsiz olduğunu hissetti ve
Hoş bir şekilde eklendi, "Gerçeğin cesaretine sahipsin. Bu ahlaki cesaret.
Tom açıklayacak ya da reddedecek veya dışarı çıkmak için bir şey yapmış olurdu
Kazın, eğer squire ona inmiş olsaydı. Yapmazsın. "

"Ah! Teşekkür ederim," dedi John. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Bir şekilde yaptın; ama senin olan bir adama güvendiğinde yapmadın
arkadaş. Bırakalım. Bu Hint mezarları nerede? "

John, "Oh! Bu olmalıdır.
Arbutus Leila'nın bahsettiği, sadece kar altından göz atması. "
Büyük bir grup topladılar.

"Bu, bahar kokusunun ilk nefesi," dedi Rivers.

"Ah! Evet, efendim. Ne kadar tatlı! Avrupa'da büyümez."

"Hayır, diğer birçok iyi ve hoş şeyle sahibiz."

Eve geldiklerinde Leila yolculuğundan sonra ayrılıyordu. John
"Burada Leila, bunları senin için topladım." Dedi.

"Teşekkür ederim John" dediğinde, gülümseyen yüzüyle onun olduğunu biliyordu
affedildi ve onu salonun içine bir kelime olmadan takip etti, hala takip etti
düşünce; Ama korktum. Bir süre bu sorunu bir kenara bıraktı ve
Leila ile odun sporları bir kez daha devam etti. Onun hakkında ne düşündü
Kızın hala akılda tutulduğu başarısızlık, eğer düşünürse
Asla bilmiyor ya da pek bir gün için. Onun hakkında konuşmak istemiyordu, ama
Kendini onunla ve John Penhallow ile doğru ayarlamak için korkuyla istedi.

Nisan ayının başlarında bir gün ahıra gitmesini ve onu sipariş etmesini istedi.
atış. Bunu ve hoş olmayan bir hafızayla, kararlı bahçede yaptı
Bir an durdu ve sonra ani bir dürtü ile kapağını kaldırdı
Çatıya. Pişman olmak için biraz zaman aldı ve sonra "Ben var
Bunu yapmak için! "Ahırın içine girdi ve saman-çatı katına çıktı.
eğimli çatı. Beklemeye cesaret edemedi, ama kendini aşağı kaydırsın
Donmuş karını ele geçirdi ve aniden pürüzsüz olduğunu biliyordu
Buz kaplama şüphesiz bir tehlikeydi. Yüzüne döndü,
kendini düzeltti ve kenara kaydırdı. Olamayı tuttu, asıldı
bir an ve sert kaldırımın üzerine on beş metre düştü. İçin
Şok onu sersemletti. Sonra yatarken Billy'nin farkındaydı,
"O öldü! Öldü!" ve tanıştığı eve koştu
Bayan Ann ve Leila verandada. "Öldü-öldü!"

"Kim? Kim?" Ağladılar.

"Bay John, öldü!"

Billy koşarken ölüler onun hakkında fikirlerini aldı, oturdu ve Billy'yi duydu
Uluyan, ayağa kalktı. Elleri yırtıldı ve kanıyordu, ama o
aksi halde hasar görmez. Billy'den sonra koştu ve bir an geride kaldı
o.

Bayan Ann basit adamı sallıyordu, boşuna ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu
olmuş. Leila White dudaklara bir sütuna yaslanıyordu. John
"İyiyim, teyze. Düşüşüm vardı-ve Billy,
dil."

Billy, "Ölmedi değil!" Diye bağırdı. ve geldiğinde kaçtı.

"Zavallı oğlum," dedi Bayan Ann, "otur." Memnuniyetle itaat etti.

Şu anda James Penhallow aşağı indi. "Bütün bu satır nedir
Hakkında, Ann? Billy'yi duydum-oh, bu yüzden sen ölü adamsın John. Nasıl yaptın
ölmek mi? "

"Kararlı çatıdan düştüm efendim."

"Eh, kolayca indin." John's'a başka soru sormadı
ama "Elleriniz sanki büyük tom-kedimizle savaşmış gibi görünüyor" dedi.

John amcasının yaklaşımı üzerinde yükselmişti. Şimdi Penhallow dedi ki, "Otur
aşağı. Bu çiziklere, Ann'e veya posta ücretine biraz mahkeme yerini koyun
Damga-ya da-çok-Leila, atlar burada. Üst kata koş ve al
Binicilik-Bornum. Bu aptal beni aceleyle indirdi. Baca
Geçen yıl ateş aldı köyden geçti.
yakıldı. Teyzenin seni kodlamasına izin verme John. "

"Çocuğu yalnız bırak, James."

"Gel Leila," dedi.

"Sanırım günümüze binmeyeceğim Jim Amca."

Karısından gelen zayıf bir sinyal onu yalnız yoluna gönderdi: "Tamam,
Leila. Herhangi bir iş, canım? "

"Hayır-ama lütfen bakkalları arayın ve neden hayır gönderdiğini sor
Şeker-ve Bayan Saul'a onu istediğimi söyle. Pole içeride ise, söz edebilirsiniz
Sığır sipariş ettiğimde dana eti istemiyorum. "

John sıvalı ve diğer sorulardan korkarken
sorulmadı, Leila yukarı çıktı ve squire uzaklaştı
Demir gülümsüyor ve memnun. "Yapacak," diye mırıldandı "ama ne
Deuce, benim genç züppe benim çatıda yapıyor muydu? "Kaptan öğrenmişti
Orduda gereksiz soru sorma bilgeliği. "Leila
Yaramazlık konusunda oldukça canlı bir eğitmen oldu. Ann, Annem'e sahip olacak
Oğlandan ve-bunu durdurmalıyım. Şimdi çok dolu olacak
ameliyat. Leila'nın onunla bir ilgisi olduğunu düşüneceğinden emin. "
Son zamanlarda Ann'in ona ne üzücü bir kayıp olacağına kararlıydı.
Leila çok geçmeden okula gönderilecekti. "Lanet etmek
Başarılar! Ondan bir çocuk yapmaya çalıştım-şimdi
Kaçınılmaz kadınsı ortaya çıkıyor-beyaz korkuyordu-ve çocuk güzeldi
titrek. Eminim Leila her şeyi bilecek. "Bu okul işi vardı
Zaten karısı ile tartışıldı ve sonra, "
Şehirde, toplumda bir kış gelin ve bazı güzel genç adamlar vb.
Güle güle, sevgili yoldaşım. Kalk, Brutus. "
Big Bay dörtneğinde uzandı.

Biraz cerrahi bakımdan sonra John'a odasına gitmesi ve uzanması söylendi.
Dinlenmemeye gerek olmadığını protesto etti, ama Ann Penhallow, pozitif
Kocası da dahil olmak üzere her biriyle küçük şekillerde John'u gönderdi.
Zorunlu bir emir, ne de genel olarak yalnız kaldığı için üzgündü. Hiç kimse
çok meraklıydı. Bunu makul bir alışkanlık olarak kabul etti
aile. Ve Leila? Ona karşı dürüst olmak için akıl almazdı; Ve bu o
John Penhallow'a ödenen bir borç oldu! O öyle koymamış olabilir
ama Leila'nın aşağılayıcı epitetinin sahip olduğunu kabul etmeyecekti
eylemi üzerinde herhangi bir etkisi vardı. Sonuç keskin bir mutlu duyguydu
kendini onay. Akşam yemeği için giyindiğinde, her şeyi oldukça ağrılı hissediyor
Biter, Leila'yı merdivenlerin başında beklerken buldu.

"John Penhallow, kapağını çatıya attınız ve onu almak için kalktınız,
yaptın. "

"Yaptım Leila, ama nasıl bildin?"

Gülümsedi ve cevapladı, "Ben-bilmiyorum John. Ne için üzgünüm
dedi ve oh! John, Jim Amca, memnun oldu! "

"Sence öyle mi?"

"Evet." Elini yakaladı ve son inişte düşmesine izin verdi. -Den
Akşam yemeği, Squire nazikçe sordu: "İyi misin oğlum?"

"Evet efendim," ve hepsi buydu.

Bu olayı Bayan Penhallow'dan duyan Mark Rivers ve
Leila'dan son olarak,
bir kızarıklık eylemi getirmek için bir araya geldi. Rektörün biraz sempati vardı
çocukla ve kimsenin bulunmadığı bir zaman seçtiği için onu sevdi
Kendini yargılamasına tanık olmak. O da iyi bir duyguya sahipti
Squire hiçbir soru sormak için.

Bu arada Tom McGregor artık gelmedi, gururuna yaralandı, ama
John'un kendisini daha iyi bir konuma getirmesi için acil ihtiyaç duyulmadan
kendisiyle. Leila'yı kabul etmekten hiçbir şey düşünmezdi
meydan okuma, ama çok fazla kibar kız çocuklarının getirdiği görmek istedim
utanç. Aslında, tüm hazır olan basit bir squire bile
samimiyet, bazen John'un aşırı nezaketini saçma buldu
yaş, ama saçma eğitimin ve yokluğun sonucu olduğunu biliyordu
diğer ve erkeksi erkeklerle doğal ilişki. Tom'a
açıklanamayan ve bu çok yaygın şüphe hissine neden oldu
bazılarının rafine olan üstünlük iddiaları, eksik olanlara ima
tamamen görgü. Bölüm IV


Nisan geçti, Maples
Uzakın kehaneti gibi görünen Kırmızı Tomurcuklar
sonbahar ve renk ile eşcinsel oldu genç yeşillik. Bu sırada,
Okul devam etti ve John bu tamamen güçlendi.
Açık hava aktivitesi ve iç mekan yaşamı ve nezaket yaşamı ve
Görünüşe göre meşgul amcasının dikkatsiz ilgisizliği.

Mayıs 1856'da bir akşam (John Long bunu hatırladı), Squire
Her zamanki küçük dairelerini bıraktı ve kütüphaneye emekli oldu, burada
iş mektuplarını içeren konularda kendini meşgul etti ve sonra
Fremont'un yarışmasının acı politikasında okumak
Buchanan ve Brooks'un Senatöre Saldırısı Üzerine Hala Kızgın Konuşma
Sumner. Yenilgiyi öngördü ve harika bir yargılama ile oldu.
sorun yolunda belirtilen cumhuriyetçi partinin oluşumu
Gelmek. Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması yıl önce rahatsız olmuştu
Parti sadakati ve artık mezarı görememişti
Karısı Ann Ann'i gördüğü gibi kölelik sorusu. Kağıtları bir kenara attı,
Masasını düzene ayarla ve John adlı kapıyı açmaya ve içeri girmeye ve
ona bir ziyaret ödeyin. Çocuk yükseldi. Bunu bir zamanlar hiç almadım
Aşırı işgal edilen adam onunla uzun süre konuştu ve asla özgür bırakılmamıştı
şimdi ve sonra ne zaman
James Penhallow, Bayan Ann ve
Hizmetçi, James Penhallow'un homurdandığı çıkık sonuçlarıyla
gecikmiş protesto.

John içeri girdi, kaptanın kılıcına şömine baktı ve
Hala ihtiyaç duyulan ateşin istediği gibi oturdu.

"John," dedi amcası her zamanki doğrudan şekilde, "
Bir atın arkası mı? "

"Evet, efendim, bir zamanlar-Paris'te bir okulda."

"Bir kez!" Bir kez "dedin-peki?"

"Ben düştüm-anne benimle oldu."

"Ve tekrar mı devam ettin?"

"Hayır efendim."

"Neden?"

John Flushed ve tereddüt etti, koyu gözlü squire tarafından izlendi. "Ben
Korkmak! "Annesinin bunu yasakladığını söylemezdi.

"Adın ne?"

"John, efendim," diye şaşkınlıkla döndü.

"Ve geri kalanı-geri kalanı efendim," diye ekledi amcası aniden.

John, askerin sabırsız tonlarından rahatsız oldu: "Penhallow, efendim." O
çok duygusal bir ekrana yakındı.

"Ve sen, kardeşimin oğlu John Penhallow'dan korkuyor muydun?"

"Ben öyleydim." Sadece kısmen doğruydu. Annesi ustayı yasaklamıştı
onu yeniden bağla.

"George tarafından!" dedi penhallow öfkeyle, "Sana inanmıyorum, yapamam!"

John Rose, "Korkak olabilirim, James Amca, ama asla yalan söylemem."

Penhallow ayağa kalktı, "Affediyorum John."

"Ah! Hayır, James Amca. Ben-memnun değil." Uzun askermiş gibi hissetti
kendini aşağılamak, ama kelimelere koyamazdı.

"Acelem, oğlum. Tabii ki binmeyi öğrenmelisin. Bu arada, yap
Makaleleri hiç okudun mu? "

"Sık sık değil, efendim-asla. Kütüphanenizde veya teyzenizde tutuluyorlar
Ann's. "

"Şey, onları okuma zamanı. Olmak istediğinde buraya gel
yalnız-ya da her zaman. Beni rahatsız etmeyeceksin. İstediğiniz kitapları al ve
Bana günün siyasetini sor. Ülke şeytana gidiyor,
Ama bu seçimi teyzenizle tartışmayın. "

"Hayır efendim." Rektörden onu anlamaya yetecek kadar toplanmıştı
uyarı.

John, bu sürmeyi öğrenme işinin
gelecekte bir yerde. Ertesi gün biraz rahatsız oldu
Kahvaltıdan sonra amcası, "Gel, John, atlar
Eğitim halkası. "

Bayan Ann, "James, West Point Riding-Okulunu uygulayacaksanız
John için yöntemler, protesto ediyorum. "

"O zaman protesto, canım," dedi.

"Onu öldüreceksin," diye döndü.

"Sevgili Ann, onu öldürmeyeceğim, ona öğreteceğim
canlı. Gel, John. Ona binmeyi öğreteceğim. "Atları yükseltmek
Squire'ın eğlencelerinden biri ve genç olduğu eğitim kursu
Atlar kırıldı, genellikle yoğun gününün bir saati var.

"Gelebilir miyim?" diye sordu Leila. "Lütfen, hayır," dedi John, felaket öngörerek ve eğlendirilmedi
seyirciler.

"Bir hafta içinde, evet, Leila," dedi Penhallow, "şimdi değil."

İki kararlı erkek ve çimenli emekli olan bir midilli vardı
emeklilik. "Şimdi," dedi Penhallow, "dizime bir ayak koy ve git."

"Ama eyer yok."

"İki var. Atların Rabbi bir atın arkasına bir tane koydu ve
bir adam altında başka. Yukarı! Efendim. "John başladı." Onu bacaklarınızla kavrayın,
Eğer isterseniz yeleğe tutun, ama dizginler tarafından değil. "Midilli hissi
Hareket etmek için aciliyet yok ve genç çimleri nibled. Akıllı Tap
Squire'ın kırbaçından onu başlattı ve John yuvarlandı.

"Gel, efendim, devam et." Ahırdan çocuklar sırıttı. John onu ayarladı
dişler. "Kendini sertleştirme. Bu daha iyi."

Bir kez daha düştü ve bir saatin sonunda amcası "Orada
Bu gün için yapacak ve o kadar da kötü değil. "

"Tekrar denemek istiyorum efendim," diye soludu John.

"Sen genç humbug," diye güldü Penhallow. "Git ve dikkatinizi dağıtın
hala. Ben değirmenlere gidiyorum. "

Eski kaptan yeterince acımasızdı ve gün geçtikçe John çok sertti
Bu, Leila'ya itiraf ettiği gibi, eklemli bir bebek onun için bir önemsizdi.
durum. Güldü, "Bir kez geçtim, ama bir gün geldi."

"Ne geldi Leila?"

"Ah! Atın sevinci!"

"Asla buna ulaşmayacağım." Ama zor binicilik-usta için yaptı
azarladı, gülümsedi, övüldü ve sonunda John eyere oturduğunda
Eşekte dersler ona belirli bir güven verdi. Eğitim gün geçti
Günden sonra, hasta kuralı ama amansız verimlilik. Oldu
Haziran ayına kadar, ciddi yanlış maceralar olmadan iki veya
Üç iyi kırılmış at, Penhallow onu Leila'nın kısrakına, Lucy'ye monte etti.
ve onunla birlikte binmek için yola çıktı.

"Mills'e binelim John." Mare mükemmel yürüyüş ve kolay.
Atlarla konuşarak sürdüler.

Penhallow, "Bir gün değirmenleri yönetmeniz gerekecek," dedi. "Sahipsin
oldukça beşte biri. Şimdi üç ortağım var ama bir gün sen ve ben
onları çalıştıracak. "Çocuk daha önce nehirlerle oradaydı, ama şimdi
Squire onu ustabaşı için sundu ve hareket ederken açıkladı
Makine. Tamamen keyifliydi ve bu yeni keşfedildi
amca. Eve dönerken Squire, çok önemli olan Kasım'dan bahsetti
Seçimler ve Buchanan ile iktidarda geleceğe olan korkusu
Çiftliğe gelene kadar şerit ve ormandan geçti.

"Tarlaları geçeceğiz," dedi ve sökme üst kısmı indirdi
bir çitin çubukları. Sonra biraz geri döndü ve geri dönen alçak
Çit, ağlıyor, "Şimdi John, bir çuval gibi otur-gevşek. Mare gibi atlar
bir kurbağa; Biraz geri dön. Şimdi, o zaman ona başını ver! "Bir an için
Amcası ağladığı gibi havada, "Bir üzengi kaybettin. Tekrar deneyin. Oh!
Bu daha iyiydi. Şimdi, bir kez daha gel, "ve Penhallow's'ta bitti
taraf. Atın sevincini bulmuştu! "Biraz daha fazla güven ve
pratik ve yapacaksın. Venüs'e binmeni istiyorum. O bir
Gölge-siyah bir şeyle. Bunu unutma. "

"Ah, teşekkürler, James Amca!"

"Şimdi Jim Amca, oğlum. İlkden çıkacağını biliyordum
Elbette. Kan-ve erkeklere inanıyorum. Kana inanıyorum. "Bu
James Penhallow'u her yerde idi. Neredeyse şefkatle güvenilir bir adam
Bir kadın olarak, onur, hakikat ve onur standartlarına ulaşanların
Haklı olarak ona tüm erdemlerin omurgası gibi görünen cesaret.

John'un düşündüğü şey kolayca hayal edilebilir. Dikkate alınmaya alışkın
Ve gurur duydu, amcasının sessiz rezervi ona hayal kırıklığı yaratıyor gibiydi,
Ve şimdi geç saatlerde bu ani övgü ve kabul eden yoldaşlık
Hassas delikanlı kelimeler için çok minnettar. Yanındaki adam yeterince akıllıydı
Daha fazlasını söylemek için, eve bindiler ve daha fazla konuşma yapmadan ayrıldılar.

Akşam yemeğinden sonra John, paylaşabileceği Leila ile bir köşe aradı.
Atlar hakkındaki yeni doğan coşkusu. Squire rektöre çağırdı
ve Bayan Ann kütüphanesine girecek. "Otur, Mark," dedi, "Ben
Sizi davet etmek için döküntü; Hem sen hem de Ann, Pazar günü beni ölümüne taşıdınız
Okullar ve kiliseye gelmeyecek değirmen adamları. Benim duymuyorum
Baptist arkadaş şikayet ediyor. "

"Ama öyle," dedi Rivers.

"Merak etmiyorum," dedi Ann, "şapel katılmayacaklar."

"Eğer," dedi Penhallow, "Pulpları değiştirecektin, Mark, çizerdi.
Birçok yol var-oh, ben oldukça ciddiyim, Ann. Birini koyma
Emimleyen görünüşünüz. Idaho'da alacakaranlıkta bir kez hatırlıyorum, iki tane vardı
rehberler. Her biri, bazı parkurların liderlik edeceği pozitiflerdi
tepeye. Hangisine gideceğimi attım. Oldukça ciddiydi-Hintliler
Ve böylece-size bir süre anlatacağım, rektör. Şafakta tanıştık
Zirvede. Ahlaki, Ann? "

Ann Penhallow güldü. Siyaset, ahlak ve dinde,
Değişmeyen duygular. "Sevgili James, masal yapan insanlar
ahlak. İndiriyorum. "

"Çok iyi, ama benimkini görüyorsun."

"Ne görmek istemediğimi asla görmüyorum"
gerçek.

"Gerçek şu ki," dedi nehirler, "Squire'ın ipucunu öne çıkardım. Grace.
yine hasta. Ona son daldırma işi olduğunu söylüyorum. Bende
Ertesi Pazar günü onun için vaaz vereceğine söz verdi,
Burada konuşmasını yayınlamak istiyor. "

"Tam olarak değil!" dedi Bayan Ann, "Şapeli?"

"Evet, ve hizmetimizin bir bölümünü kullanmak istiyorum."

"Piskopos biliyorsa."

"Eğer! Muhtemelen yasaklar ya da yaptığım için memnun olur."

Bayan Ann tamamen onaylamadı. Örgülerini aldı ve daha fazla demedi,
Nehirler ve Penhallow, hayır çalışmalarında bir rahatsızlıktan bahsetti
Harika bir an. Rektör, Bayan Penhallow'un ani ilgi kaybını fark etti
konuşmalarında ve ifadesi hakkında yorum yapamamasında, alışılmadık bir
Arı olarak meşgul olan bu kadınla bir şey
Yaşam işlerinin çoğundan ilgi. Konuşmanın bir duraklamasında
Ona döndü, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm" dedi-"Demek istediğim
lütuf için vaaz. "

"Ama neden yapıyorsun?"

"Çünkü," diye geri döndü, "efendim bana teklif veriyor.
Erkeklerin nasıl farklı olacağını ve ona ibadet edeceğini öne çıkardığı sözü
ve vahiylerini çeşitliliğe bağlı olacak şekilde kullanın
mizaçlar veya büyük güç zihinlerinin önderliğinde.
Katılmamamız gerektiği anlamına gelebilir ve yine de-ben-
Temeller ile ilgili olarak biz biriz. Asla unutamıyorum. "

"O zaman," dedi çabucak, "sen birçok inançtansın."

"Hayır ve evet," diye gülümsedi. "Essentials evet, törenle
kullanım no; Başkaları tarafından Charfively tarafından tutulan diğer bazı inanç lisanslarında
Şüpheli-Kısa yetersizliğe göre din hakkındaki argümanı sevmiyorum
Konuşun-özellikle sizinle farklı olduğum ve kime borçlu olduğum
Çok fazla-çok fazla. "

"Korkarım dengesinden korkuyorum
Borç bizim tarafımızda. "

"O zaman," dedi Penhallow, din hakkındaki tartışmayı da sevmiyorsa, "
Yüzyılların işe yaramaz kavgalarına eklemeler yaptık,
Acıyan ve asla yardım etmeyen, ben-- "

"Ama," karısında kırıldı, "cevabım yoktu."

"Ah, ama sen var, Ann; benim için nehirler haklı."

"O zaman ben bir azınlıktayım," diye geri döndü, "ama benim
söylemek."

"Şey, canım, bir dahaki sefere saklayın. Şimdi dediğim gibi, biraz
John hakkında danışman. "

"Ve Leila hakkında, James. Bir şeyler yapılması gerekiyor."

Squire, "Evet, sanırım öyle. Hiçbir şey bilmiyorum
yapılması gerekiyor. Akşam yemeğinden önce John'un durumunu gördün. O vardı
Şişmiş burun ve siyah bir gözün adil vaadi. Senden hayır almanı istedim
bildirim. Önce ne olduğunu duymak istedim. Leila'yı aldım
sundurma ve bitlerle çıkardı. Görünüşe göre Tom Leila'ya kaba davrandı. "

"Çocuklarla oynamasına izin vermeni hiç sevmedim, James."

"Ama çocuğun çocuk şirketine ihtiyacı var."

"Peki ne Leila? Kız şirketine ihtiyacı var."

"Korkarım," dedi Rivers, "durum böyle olabilir."

"Öyle," dedi Bayan Ann kararlı bir şekilde, desteğinden memnun. "Ne
James oldu mu? "

"Leila'yı Tom'un yaptığı hakkında zorlamadım. John yüzünü tokatladı ve aldı
yıkıldı. Kalktı ve Tom'a bir Wildcat gibi gitti. Tom onu ​​vurdu
tekrar aşağı ve onu tuttu. John'un yeterince sahip olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi. "

"Yapmadı," dedi Rivers, "Eminim yapmadığından."

"Hayır, Mark, önce öleceğini söyledi, sahip olması gereken buydu
söz konusu. Sonra Billy'nin büyük çocuğu çıkarma hissi vardı ve Leila olduğu gibi
Gözyaşlarının yakınında daha fazla soru sormadım. Gerçekten en tatmin ediciydi. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi karısı. "Acımasızdı."

"Sık sık beni yanlış anlamıyorsun Ann. Demek istediğim, elbette oğlumuz
doğru olanı yaptı. Seni nasıl vuruyor, Mark? "

Rektörün başını belaya sokma niyeti vardı. "Bu değil
Zaman, Squire, "ve güldü." Çocuk doğası onu yaptı. İle ilgili
Tabii ki, güzel bir çocuk olarak, yeniden yapmış olmalıydı. Var
Birkaç yol-- "

"Teşekkürler," dedi Penhallow. "Tabii ki Ann, Tom ile oynamak bitecek.
Müdahale etmeye gerek yok. "

"Leila'ya olan kabalık nedeniyle cezalandırılmalı," dedi Bayan Penhallow.

"Ah, peki, o sert bir delikanlı ve yeterince üzgünüm. Onu nasıl cezalandırabilirim
çok fazla bir satır yapmadan. "

"Gördüğüm gibi haklısın," dedi Rivers. "Bırakın; ama,
Gerçekten de, Leila'nın kaba bayanlar dışında olması gerektiği doğrudur.
okul şirketleri. "

"Ah, Tanrım! Nehirler."

"En azından bir şey hakkında sizinle aynı fikirdeyim," dedi Bayan
Penhallow. "Eylül ayında John on altı olacak ve bir yıl kadar Leila
daha genç. Şimdi sadece büyük, cesur, güçlü bir çocuk. "

"Eğer bunu düşünüyorsan, Ann, garip bir şekilde yanılıyorsun."

"Ben," dedi; "Ben. Sebeplerimin sadece bir ucuydu.
Okula git. John gelmeden ve burada kuzenlerimiz olduğunda-kızlar, o
Sadece onları hor gördü ya da korkunç sıyrıklara götürdü. "

"Şey, Ann, başka bir zamanla konuşacağız."

Nehirler gülümsedi ve Ann Penhallow dışarı çıktı,
Şişmiş yüz şimdi bir kitabın üzerine eğildi. Bıraktığı iki adam içti
Dostluğun ayrıcalıklarından biri gibi sessizlik. Sonunda Penhallow
"Tabii ki, Mark, karım haklı, ama kızı özleyeceğim.
Karısı benimle binemez ve şimdi Leila'yı kaybedeceğim. Okul Sonrası Geldi
genç erkekler. Kafa karıştırın, rektör, keşke kızın daha az sözü olsaydı
Güzellik-iyi-, tüm griler buna sahiptir-cinsiyetimiz için çıkarılabilirlik. Bazı
Onlardan aptallar, ama hepsine sahipler ve
son. En çok queer olan şey, kolayca kazanılmamalarıdır. Erkekler
Bir oyun için kalpleri rahatsız eden bu kadınları kazanmaz. "

"Bazıları acı çekecek," dedi nehirler yansıtıcı bir şekilde. Merak etti
Bu ustaca adam tarafından Ann Gray'in wooing uzun bir adamdı. Bir an o
çok gençlerin uzun ve hassas bakımını hatırlamak için verdi
Karısı kolayca kazanmıştı ve hayatı olarak korkunç yavaşlıkla soluyordu
Yaprakla yaprak olduğu gibi sevinçlerini düşürmesine izin verin, acı kaybetme duygusu
Gençliğin fuar mirası. Şimdi, "Bütün bu kadınlar, Squire,
Kimin şaşkınlık armağanı vardı, iyi? "

"Hayır, şimdi ve sonra incitici ya da dürüst nazikçe ya da Ann Gray gibi
Bu kötü dünya için tamamen iyi-"

"Westways'in bildiği gibi," dedi Rivers,
asil yolların hayatı, her ne olursa olsun manevi cazibeye katkıda bulunmuştu
Penhallow'un çekiciliği vardı. "Ama," diye devam etti Leila gidemez
Sonbahar'a kadar, hala çocuğa sahip olacaksın. Senin hakkında şüphelerim vardı
Eğitim yöntemi, ancak iyi çalıştı. İyi bir zihni var ve öyle
üniversiteye hazır olacağı eğitimdeki yıllarının çok ötesinde
erken."

"Şey, bu değişiklikleri düşünmekten nefret ediyorum. Kutlamayı öğrenmeli."

"Eklenecek başka bir fiziksel erdem," diye güldü nehirler.

"Evet, bu genç ülke arkadaşlarıyla yüzleşmeyi öğrenmeli." Kısa bir süre sonra
Duraklattı, "Buchanan'ın adaylığını dört gözle bekliyorum ve
Seçim, Mark, kaygı ile. Hem kuzey hem de güney öfke kaybediyor. "

"Evet, ama ona oy verecek misin? Sanırım her zaman bir
Demokrat, az ya da çok-geç olmaktan. "

"Aday gösterilirse Fremont'a oy vereceğim; tamamen akıllıca bir seçim değil. Ben
Kuzey ve güneyde sonsuz bir çaba gibi görünen şeyden bıktım, eklemek için
daha fazla suçlama. Devam edecek. Her bölüm istiyor gibi görünüyor
diğerini kızdır. "

"Bayan Penhallow'un görüşü değil, korkuyorum.
taraf."

Squire ağır bir şekilde, "Bu bir mesele, Mark, şimdi asla
Tartışın-tek mesele. Maryland'deki kardeşleri çelişiyor. Bir
En azından mektuplarından toplandığım için acı. "

"Seçimden sonra her zamanki gibi işler sessizleşecek."

"Yapmayacaklar, Mark. Güney'i tanıyorum. Mutsuzca yaşadığımızı düşünüyorlar
Day-Kitap ve Ledger'in inancı. Onları kesinlikle yanlış anlıyoruz ve
Tanrı tek başına geleceğin bizim için neye sahip olduğunu bilir. "

Bu Penhallow için alışılmadık bir konuşmaydı. Çok düşündü, ama çok az konuştu,
ve karısının gençlikten tutulan kararlı görüş tutumu
Alışılmadık derecede mutlu bir yaşam sorunu.

"Sadece en iyisini umabiliriz," dedi Rivers. "Zaman harika
Peacemaker. "

"Yoksa ya da değil," diye döndü Rivers Rose olarak ev sahibini. "Sadece bir kelime, Mark, daha önce
git. Beni yanlış anlamamalısın arzu ediyorum
benim siyasetim. Köleliğin giderek daha fazla söz konusu olacağını görüyorum. Benim
Kendi inancı, 'Yalnız bırak, yasalara uyun, kaçaklara geri dön,-Oh!
İster beğenip beğenmeseniz de,-ama artık köle bölgesi yok. ' Ve benim için benim
Arkadaş, devletler bir ülke ve her şeyden önce kölenin üstünde
Sorular, kesintisiz bir birliktir. Fremont'a oy vereceğim. BEN
Parti toplantılarına gidip onun için konuşamam çünkü Mark, bendeyim
Adam hakkında şüphe ve çünkü-oh! Biliyorsun."

Evet, az çok biliyordu, ama bilmek tam olarak onaylamadı. Squire
gri çam nadiren uzun süre konuştu, ama şimdi biraz verdiği için özlem duydu
Suskunluğuna daha fazla ipucu, halka siyasi bir inanç haline getirmek için
henüz tam olarak yetenekli olacak olayların mantığı ile o kadar da güçlendirilmedi
savunma.

"Onun mizahi tarafı," dedi, "çok iyi karım
Hareketsiz otururken oldukça ateşli seçme yapmak, çünkü
Kilonumu yerel yarışmaya atmak beni konuşmaya zorlardı
ve tam olarak güvenli olmadığım tüm siyasi dinimi ilan et
özgürce konuşmak için yeterli. "

Genç rektör, onun arasında tedirgin olan yaşlı arkadaşına baktı
Belirsiz görev duygusu ve insanlar arasında gitmeme arzusu
Mills ve kasabada ve eşiyle oy için mücadele ediyor.

"Mark, nasıl oy kullanacağımı bilmesine izin vermekten daha fazlasını yapabilirim.
Hepsi bu. Faydalı olacak. Daha fazlasını yapmak isterdim. Bence
Burada ve fabrikalarda Buchanan için duygu oldukça güçlü, ama neden
Göremiyorum. "

Bayan Ann gerçekten aktifti ve Mills'teki sürekli nezaketi
Ve küçük kasabada isteklerine belirli bir etkili güç verdi
uzaklıklarında olan bu izole edilmiş insan grupları arasında
Güney'in agresif politikasından rahatsız oldu.

"Tabii ki Mark, görüşüm değişimini heyecanlandıracak. Kim kazanırsa,
Gelecekten rahatsız olacağım. Gitmeli misin? İyi geceler."

Rektörle birlikte salon kapısına gitti ve sonra borusuna geri döndü,
konuyu o zamanlar reddetmek. Döndüğünde John'u buldu
Kütüphane, mantelpi parçasının üzerinde asılı kılıca bakıyor. "Şey, Jack,"
"Düşüncelerin için bir kuruş" dedi.

"Ah; Kılıcın ne gördüğünü düşünüyordum."

"Umarım daha fazla görmez, ama olabilir-olabilir. Şimdi bir kelime söylemek istiyorum
sana. Tom McGregor ile kavga ettin ve en kötüsünü aldın. "

"Yaptım."

"Nedenini sormuyorum. Biraz kopma göstermiş gibisin."

"Bilmiyorum amca. Kızdım ve sadece yüzünü tokatladım.
hak etti. "

"Çok iyi, ama asla tokat. Sanırım bu Fransız okul çocuğu
Dövüş. Sert vur-ilk darbeden alın. "

"Evet, efendim. Bir şansım yoktu."

"Eski öğrenci boks-eldivenlerimi kılıcın altından almalısın. Bende
Sam, damatla konuşuldu. Geçen yıl onu bir maçta gördüm
kasap oğlu. Seni bir ay boyunca vurduktan sonra olacaksın
Penhallow burnuna daha iyi bakabiliyor. "

"Bunu seveceğim."

"Yapmayacaksın, ama göğsünü doldurmaya yardımcı olacak." Sonra güldü
"Hiç bu bastonu aldın mı?"

"Hayır, efendim. Billy buldu. Leila ona yirmi beş sent verdi ve
Şimdi bana vermeyecek. "

"Şey, öyle mi? Kadınların yolları garip."

"Neden tuttuğunu anlamıyorum, amca."

"Ben de şimdi yatağa gidiyorum, geç kaldı. Biraz alay, John.
Nehirler, şimdi bilmecenin sadece yarısı olduğunu söylüyor. "

John, amcası tarafından bir gün beklenen bir gün olduğunu yeterince iyi anladı.
Tom ile dışarı çıkar. Bu konuda iki tavsiye daha aldı. .
Rektör, birkaç gün sonra okuldan sonra onu gözaltına aldı. "Nasıl gidiyor
Yüzme, John? "Diye sordu.

Squire yazın başlarında bu konuyu eline almıştı ve Ann olarak
Penhallow, West Point öldürme veya tedavi yöntemleriyle. John cevapladı
Şimdi Westways Boys ile yüzmek için izin verilen rektöre.
Havuz eski bir nehir kanalıydı, şimdi yukarıda kapalı ve sessiz
İngiltere'de olduğu gibi derin havuza "Backwater" ve Kanada'da
"Bogan". Tek erişim Penhallow Alanı'ndan geçti, ancak bu
asla inkar edilmedi.

"Tom McGregor orada mı yüzüyor?" diye sordu nehirler.

"Evet ve diğer çocuklar. Şimdi çok eğlenceli; ilk başta değildi."

"Tom hakkında John. Umarım onunla arkadaş olmuşsundur."

Dedi John, eski büyümüş tarzından bir şeyle, "Görünüşe göre
Ben asla arkadaş olmadığımız. Pişmanım, efendim, sana öyle geliyor
arzu edilir. "

"Ama John, öyle. Senin gibi iki Hıristiyan erkek için bir
kavga--"

"O bir dinsiz, efendim. Dün ona özür dilemesi gerektiğini söyledim
Leila. "

"Peki ne dedi?"

"Dedi, başka bir yalama istediğimi tahmin etti. Bu tür
Hıristiyan o. "

"Onunla konuşmalıyım."

"Ah, lütfen bunu yapmamak! Korktuğumu düşünecek." İşte
Bu sorunun iki tarafında Squire ve Nehirler.

"Korkuyor musun, John?

"Sanmıyorum, Bay Rivers, bana bunu sormalısın." Onu çizdi
Konuşurken şekil.

Rektör ıslık çalmayı isterdi-onunla nadir bir alışkanlık
tek başına ve depresyon ruh hallerinden birinde değil. "Senin yalvarıyorum
Pardon, John, "ve sadece iyi yapmadığını hissetti, aynı zamanda bir
hata.

John, "Çok mecburum, efendim." Dedi. Yarı yol eve döndüğünde geri döndü
ve nehirleri kapısında tanıştı.

"Şey," dedi rektör, "bir şey mi bıraktı?"

"Hayır efendim," dedi çocuk, genç figürü sertleşiyor, başı.
"Dürüst değildim efendim." Ve yine eski yarım kayıp resmi yoluyla,
"Ben-ben-düşünmüş olabilirsin-değildim-onurlu. Yani-ben
Ben o kara koruyucuyu asla affetemezim-
o. Görüyor musunuz efendim? "

"Evet, anlıyorum," dedi Rivers, görmeyen ya da bir an için ne olduğunu bilen Rivers
söylemek için. "Şey, düşün, John. O bir daha sert bir yavru
Blackguard. Düşün. "

"Evet efendim," ve John uzaklaştı.

Rektör, çocuğun düşündüğüne baktı-Squire her yerde,
Daha fazla hayal gücü, çekirdeğe bir beyefendi. Ama ne kadar harika değişti,
Ve sadece sekiz ay içinde.

John şimdi, bu Temmuz, amcası olduğunda Leila ile binmesine izin verildi
aksi takdirde işgal edildi. Güvenli bir eski atın üzerine monte edilmişti ve
Mistress'in pozisyonundan biraz keyif alan Leila'dan tavsiye
binicilik. Yoldaşının hafifçe bilinçliydi
Kıvrık zihin durumu.

"Onu bu kadar çok çekme John. Harika olan şey, samimi olmak
bir atın ağzı. O oldukça kaba, ama o kadar sert kalmazsan,
Bunu hissetmezsin. "

John biraz sabırsız olmaya başladı. "Başka bir şeyden bahsedelim
atlar. Dün Jim Amca'dan iyi bir tavsiye aldım. Korkarım
sonbaharda okula gönderileceksiniz. Okullardan nefret ediyorum. Sahip olacaksın
Binicilik ve kartopu yok ve seni özleyeceğim. Gördün mü, ben asla
Daha önce bir kızla arkadaşlar. "

"Jim Amca asla gitmeme izin vermezdi."

"Ama Ann Teyze?" sorguladı. "Bay Rivers'a söylediğini duydum.
Gitmek. Çok yaşlı olduğunu ya da kartopu için olacağını söyledi ve
kaba oyunlar ve genç bayanlar toplumuna ihtiyaç duyuyordu. "

"Genç bayanlar!" dedi Leila küçümseyerek. "Baltimore yılından iki tane vardı
sondan önce. Bir kartopu ile gözlerine çarptım, ben de onlardan birini vurdum
Ve Bear oynarken Billy'den daha kötü uluydu. "

"Ah, bir süre sonra seveceksin," dedi, öngörücü bilgelikle,
"Ama Tom ile oynamaya bırakılacağım. Beni özlemeni istiyorum.
korkunç. "

"Seni özleyeceğim; gerçekten, yapacağım. Sanırım sadece bir kızım ama ben
O çocuk kaba olduğunda ne yaptığını unutmayacağım. Bir kez düşünürdüm
Sen bir kız gibiydin ve korkuyorsun. Henüz sana teşekkür etmedim "ve o
eğildi ve bir an için bir el koydu. "Yapmayacağına inanıyorum
Şimdi seni yapmaya cesaret ettiğim şeyi yapmaktan korkun. "

Güldü. Böyle birçok cesaret vardı. "Hangi cesarete cüret etti, Leila?"

"Ah, gece gitmek için-gecede Hint mezarlarına. Bir kez denedim ve
Yarı yol aldı-- "

"Ve sanırım geri döndü."

"Ben John. Kendin dene."

"Geldikten bir ay sonra yaptım."

"Ah! Ve bana hiç söylemedin."

"Hayır, neden yapmalıyım?"

Onun için bedensel tehlikenin kalitesine sahip olmamıştı. Bir şekilde uzaktı
daha az endişe verici. Korkuyla başlamıştı, ama itiraf etmek için akıl almazdı.
Sonuna kadar sessizce devam ettiler. "Umarım kavga etmezsin
O çocuk yine. "

"Ah," dedi, "çok fazla aldırmadım."

Yine dövüleceğini ima ediyordu. "Ama düşündüm John. Ben
nefret ediyordu. "

Daha fazla demezdi. Şimdi Tom ile ilgili olarak üç danışman vardı.
Bir çocuğun olağandışı olmayan suskunluğu ile kendi avukatını korudu. O yaptı
yenilgiyi düşünmediği için acele etmek istememek ve
kimsenin tartışmasını istemedi. Bir hafta sonra
İngiliz Damat boks-kalıptan sonra onunla konuştu. "O adam Tom,
Bana onu tokatladığınızdan bahsetti. Seni yalamak istemediğini söyledi
Eğer ona vurmamış olsaydın. "

"Konuşmak istediğim bir şey değil Sam. Onu vurmam gerekiyordu ve ben
Nasıl olduğunu bilmiyordum; Hepsi bu. Tekrar eldivenleri giy. "

"Orada, bu olacak efendim. Pimlerin üzerinde hafifsin ve o bir tür
yavaş. Eğer onunla savaşmak zorunda kalırsanız, bunu hatırla ve serin tutun ve
hareket etmeye devam et. "

Genç Boks-Tutor, John Penhallow'un olacağı hakkında sessizce bir görüştü.
Tom ile tekrar karşılaşana kadar tatmin olmayın. John inandı, biz
Diyelim ki böyle bir arzusu yoktu. Ancak uzun zamandır okşadı ve
önemli olduğu ve amcasının içinde olduğu inancına gurur duydu
Ordu cümlesi, inferiors tarafından itaat edilecek ve saygı duyulacak. Onun
Bununla birlikte, uzun aylarca tüm yaşam deneyimleri katkıda bulundu
örtük kabul gören çocuk görüşleriyle çelişkili. Bazen gençlikte
Zihinsel gelişme ve hayatta arzu edilen şeyin kavramları ortaya çıkıyor
belirgin bedensel değişiklikler olmadan ani ilerlemeler yapmak. Daha toptan
ve plastik çağ özelliklerinde daha nadiren güçlenir ve zihin
Ve vücut her ikisi de virile kapasite toplar. John Penhallow kuzeniyle tanıştığında
İlk gelişinde, işletme, canlılık, genel iyi duyuyordu
Ve yaşamla normal ilişki, Leila'dan çok daha genç. Bilgide,
Zihin ve hayal gücü, çok önceden idi. Bu aylarda vardı
Onu hayat yarışında geçti. Bunu hissetti, ama birçok yönden de
Leila'nın kelime ve eylemde daha az açık bir şekilde özgür olduğunun farkında,
Bazen nadir ruhların yaşadığı yaşta yalnız kalmayı sevmesi sürprizine
Hızlı Melankolik Sorun Hızlı Kadın Floresans Zamanı. Orada
hala eşitlik kabulü arasındaydı, kendi tarafında belli bir
saygılı düşüncenin büyümesi, onun üzerinde nazik bir algısı
erkeklik kazanımı ve bir dünya deneyimine saygı
Henüz hiçbir şey bilmiyordu, ama ara sıra kızgınlık ile
Çocukta hakim olan insan yüzeye geldi. Teyzesi ona övgüde bulunduğunda
Davranışlar, Leila, "Her zaman çok nazik değil." Dedi. Amcası ne zaman
Garip biniciliğine güldü, onu savundu, ona hatırlattı.
Amca, eğlencesine, kendi erken aksiliklerinden.




Bölüm V


John'un Squire ile yakınlığı gelişti. Leila eşcinsel bir yoldaştı,
ama henüz tartışmaya teşvik etmek için o kadar da ilgilenmiyor
Günün siyasetini kafa karıştırıcı. "Henüz arayan bir zihin yok," dedi
Akşam borusunun itirafında gittikçe daha fazla görülen rektör
Açıkçası bu bölünmüş bir evdi. Squire siyaset konuşamadı
Ann ile karısı. Kölelik konusunda değişmez bir inanç taşıdı,
değerinin sahibine mahkumiyeti ve cazip olamayacak kadar olumlu
çok az bilen ve bilmeyen insanlarla tartışmaya
ona katılıyorum. James Penhallow, Grim'in o gününde binlerce olduğu gibi
Kendini sorgulamak, uzun süredir devam eden görüşleri yeniden gözden geçirmek zorunda kalmıştı ve
derecelerle öğrendiği sonuçlara ulaşıyordu.
Karısının siyasi inancının sadeliği giderek daha istenmeyen.
Leila ilgilenemeyecek kadar gençti. Rektör yoğundu
kölelik karşıtı ve gördüm ama uğursuz soruların bir tarafı
En büyük zihinleri şaşırtmak. Yeğenine artan ilgi,
Bu nedenle, amcaya gerçek bir rahatlama kaynağı. Bu arada finansal
dönemin zorlukları, işlerin sürekli düşüncesini talep etti
Mills ve onu zaman zaman Philadelphia veya Pittsburgh'a götürdü. Böylece
Yaz sona erdi. Buchanan ve Breckenridge aday gösterildi
Cumhuriyetçiler Fremont ve Dayton'u kabul etmişlerdi.

Doğum günleri her zaman gri çamda hoş bir şekilde hatırlandı ve
20 Eylül, on altı yaşında John, kahvaltıya geldiğinde,
koltuğunu aldı Ann onun arkasına geldi ve onu öperken "sensin
on altı gün; İşte benim hediyem. "

Bir çift gümüş mahmuz aldığı için çocuk zevkle kızardı. "Ah!
Teşekkürler Ann Teyze, "diye bağırdı yükseldi.

"Ve işte benim," dedi Leila ve gülmek arkasında iki elle sordu
Sırt, "Hangi el, John?"

"Ah! İkisi de-ikimiz de."

"HAYIR."

"O zaman kalbe en yakın olanı." Bazı hızlı yansıma geçti
Ann Penhallow'un bunun zihni yaşlı bir adamın mizahı gibi.

Leila ona binicilik verdi. Bir an yetişkinliğe geri döndü
Ona öğretildi ve ona teşekkür ederken eğildi, "Şimdi,
Sanırım ben senin şövalyeyim, Ann Teyze. "

"Ve benim," dedi Leila.

"Hiç kimseye bölünmüyorum," dedi Bayan Ann. "Hediyen nerede
James? "

Sırrını tutmuştu. "Gel ve gör," diye bağırdı. Onları yönlendirdi
sundurma. "Bu benim, John." Kapıda tam olarak yetiştirilmiş bir at duruyordu,
eyer ve köprülü. Ann hediyeyi abartılı düşündü, ama onu tuttu
dil.

"Ah, Jim Amca," dedi John. Kalbi onun sözleri için çok doluydu
söylemek istedim. "Benim için-bana." Hediyenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Ona isim vermelisin," dedi Leila. "Onu bir kez sürdüm, John. Adı yok.
Jim Amca, bir sahibi olana kadar adının olmaması gerektiğini söyledi. Şimdi biliyorum. "

John atın boynunu okşadı. "Annesi Virginia kısrak değil miydi,
James? "Dedi Ann.

"Evet."

"Oh, o zaman ona Dixy deyin."

Bir an için squire itiraz etmek için bir zihin vardı, ama şunları söyledi. "
Aracılar, Ann, isterseniz ona Dixy deyin ve şimdi kahvaltı, lütfen. "Burada
Dixy'nin soyağacını uzun süre duydular.

"Her şeyden önce Jack, Dixy'nin nazik doğumda olduğunu unutmayın; arkadaş edin
onunla. Yanlış davranabilir; Asla efendim, onunla öfkesini kaybet. Olmak
kırbaç veya mahmuz kullanımına karşı dikkatli. "

Bayan Ann, "Kahven soğuk olacak.
amcanızın at-sermonlarından biridir. "

John güldü. Her şey ne kadar keyifli! "Bugün seninle binebilir miyim
amca?"

"Evet, sizi tanıtmak istiyorum-Dixy-evet-"

"Ve seninle binebilir miyim?" diye sordu Leila.

"Hayır canım," dedi teyze, "Seni evde istiyorum. Ahududu var
Reçel ve Frenk üzümü jöle ve domates incir. "

"Zarif, Leila, bir hafta boyunca yolculuk yapmayacağız."

"Ah, o kadar da kötü değil, John," dedi Bayan Ann, "sadece iki gün ve-ve Pazar.
Bundan sonra ona sahip olabilirsiniz ve ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarım. O
koruduğu kadar yiyor. "

"Ah! Ann Teyze."

Birkaç gün geçti ve öğleden sonra yağmur yağdığı gibi
Binicilik, ama yüzme havuzu vardı ve yağmur için John şimdi çok umursamadı
biraz. Yolda yarım düzine köyle tanıştı. Şikayet ettiler ve
taranmış (John'un cihazıydı) Billy'yi içeren biraz yaramazlık
Hakkında ev işleri yapmaktan yorulduğunda sporlarını izlemeyi seviyor
stabil. John daha sonra duydu. Hoş olmayan sonuçlar olasılığı
Onların yaramazlıkları eve doğru yürürken tartışıldı. Hepsinde vardı
Köyden beş erkek, o zamana kadar John'un oluştuğu
Demokratik samimiyetler ve onu şok edecek ılımlı beğeniler
anne. Uzun zaman önce Tom'a kızmıştı.
McGregor'un Leila'ya karşı kabalık ve yenilginin aşağılanmasına maruz kalmıştı
Büyük çocukla olan kısa savaşında. Kolay Victor, Tom'un yarısı vardı
Erkeklerin yaptığı gibi unutuldu veya görmezden geldi. Şimdi tatsız bir şekilde düşündükleri için
Durum, Vaftizci vaiz oğlu Joe Grace sessizliği kırdı.
Genel sonucun ne olduğunu açıkladı, vurgu yapmayı durdurdu
konuştu.

"Diyorum, arkadaşlar, korkunç bir sıra olacak."

"Öyle," dedi kasap oğlu William.

"Her neyse," dedi Babası Mills'te bir ustabaşı olan Ashton, "
çok eğlenceliydi; Billy'nin böyle koşabileceğini düşünmemiştim. "

On ay önceki genç beyefendinin
derneklerinde rahatça demokratik ve onun çoğunu atmıştı
Çocuğun sürü içgüdüleri toplumunu yaparken çok ince görgü kuralları
Leila'nın şirketi ulaşılamadığında istenen yoldaşlar.

"Ah!" Dedi ki, "Billy koşabilir, ama hiç eğlencem yoktu." Sonra sordu
Endişeli bir şekilde, "Billy ev kadar uzağa gitti mi?"

"Bahse girersin," dedi marangozun oğlu Baynton, "onu gördüm, onu duydum
Squire'a bağır. Sanırım bu zamana kadar şehrin her yerinde. "

"Her neyse sensin, John, kurdu," dedi çekingen küçük bir çocuk, çocuk
demirci.

"Öyle," dedi Grace, "Sanırım onu ​​sıcak yakalayacaksın."

John, eski düşmanı Tom olarak küçümseyen son sözcüsü olarak gördü.
"Kapa çeneni, Joe Grace, içine girecek kadar hızlıydın-ve ben
fazla."

"Teşekkürler," dedi John, isteksizce itirafını kabul ederek
Yaramazlıkta ortaklık, "Birinin biraz sahip olmasına sevindim-
onur."

Sessizlik içinde yola çıktılar ve onu yalnız bıraktılar. Hiçbir şey söylenmedi
Akşam yemeği masasında konu, John'un Rahatlığı Nerede Bay Rivers
misafir. Ancak John, Bayan Ann'in her zamanki gibi daha az olduğunu gözlemledi.
Kafe ve amcası masadan ayrılırken çok şaşırmadı
"Kütüphaneye gel, John." Dedi. Kaptan borusunu aydınlattı ve oturdu
aşağı.

"Şimdi efendim," dedi Billy fakir bir tanık. Ne duymak istiyorum
olmuş."

Bir ölçüdeki hoparlörün sertleşmiş sertliği çocuğu etkiledi. O
Bir an sessiz durdu. Yüzbaşı, sabırsız, diye bağırdı, "Şimdi, ben
Basit gerçeği ve başka bir şey istemiyorum. "

Çocuk kendini kızardı. "Yalan söylemiyorum, efendim. Her zaman gerçeği söylüyorum."

"Tabii ki-elbette," diye döndü Penhallow. "Bu şey beni rahatsız etti.
Otur ve bana her şeyi anlat. "

Yasak olarak daha çok John, "Bazıiyle yüzmeye gittim
Köy çocuklar, efendim. Suda etiket oynadık-- "

Squire bir kerede farklı bir ilgiye sahipti, "Tag-Tag-Swimming? Kim
o oyunu icat ettiniz mi? İyi fikir-nasıl oynuyorsun? "

John biraz rahatlamış, "Görüyorsun, amca, kaçmak için dalış yapabilirsin
Ya da onu etiketlemek için bir adamın altına gelin. Sadece muhteşem! "
coşku ile.

Sonra kaptan bunun bir iç mahkeme savaşı olduğunu hatırladı,
ve kendi kendine çekilmiş, "Etiketin konuyla ilgili hiçbir ilgisi yok
soru; devam et."

"Yorulduk ve bankaya oturduk. Billy dolaşıyordu. Asla
hareketsiz tutabilir. Çalılara ve erkeklere saklanmam gerektiğini önerdim
Billy'ye boğulduğumu söylemeliyim. "

"Aslında!"

"Suya girdik; çalılara saklandım ve çocuklar
boğuldu. Billy bunu duyduğunda, tüm kıyafetlerimi topladı ve
Ayakkabılar ve dışarı çıkmadan önce, 'John boğuldu, diye bağırdı, yapmalıyım
Kıyafetlerini fakir teyzesine götür. ' Sonra koştu. Son duyduğum
'Boğuldu, boğuldu!' '

"Ve daha sonra?"

"Şey, diğer arkadaşlar bir şey giydiler ve peşinden gitti; yakaladılar
onu mısır tarlasında ve kıyafetlerimi aldı. Sonra Billy koştu
ev. Tüm bildiğim bu. "

Squire neşesini bastırıyordu. "Utanmaz mısın?"

"Hayır efendim, ama üzgünüm."

"Pratik şakaları sevmiyorum. Billy, kaderini yakmaya devam etti.
Leila'ya veya teyzenize söylemiş olabilir. Neyse ki haberlerini aldım ve hayır
başka biri. Batı yollarına gidip yüzme olmayacağını söyleyeceksin
havuzumda bir hafta. "

"Evet efendim."

"On gün boyunca Dixy veya başka bir ata binmeyeceksin." Bu
korkunç. "Şimdi, sizinle birlikte ol ve Bay Rivers'a gelmesini söyle."

"Evet efendim."

Nehirler oturduğunda, squire kahkahalarını bastırır
hikaye. "Çocuk geliyor, Mark. Her yerde penhallow."

"Ama Squire, çocuğun görünüşüyle ​​çıkardım, ona bunu söylemedin."

"Ah, pek zor değil. Pratik şakalardan nefret ediyorum ve onun sürmesini durdurdum
on gün. "

"Sanırım haklısın" ve konuşan siyasete ve
Sahada üç aday ile partilerin karışıklığı.

Bu mahkemenin sonucundan şüphelenen Bayan Ann
acıma için atıldı, ama John bir köşeye ve bir kitaba emekli oldu ve
Erken yatağa kaydı. Okulda acı çektiği cezalar, ama bu
korkunç bir deneyimdi ve şimdi diğer çocuklara bunu bildirecekti
Yüzme havuzu bir hafta boyunca kapatıldı. Kahvaltıda inandı
aklınızda memnun olun ve amcasının herhangi bir şekilde olup olmadığını en iyi şekilde sordu
Batı yollarında veya değirmenlerde onun için işler. Kaptan hayır dediğinde ve
Ayrıca, yürümek isterse, odun yollarını bulacağını belirtti.
John'un tavsiyesi için minnettar olduğunu ifade ettiği otoyoldan daha serin
yakın olduğu gibi resmi tarzının tam bir dönüşüyle
Squire'ın aldığı iç eğlencenin maskesi
Belli bir rahatsızlık Bayan Ann'e,
Zihnine zarar veren ve ağrılı bir çocuğu gereksiz yere tahriş etmek.

"Gel Leila," dedi yükseliş. "Sizinle köyde buluşabiliriz John;
Ve saçını kes ve Bay Spooner'ı gör ve ona söyle-hayır, yapacağım
yaz. "

John, batıya doğru ziyaret etmek için başka nedenleri olduğunu hissetmekten memnuniyet duydu
amcasının emrinden daha. Cadde ıslık çaldı ve hayır
acele etmek.

Leila'nın John'un zihin durumunu loş anlama vardı. Billy ve
Bayan Ann'den duyduğu squire mahkemesinin
Leydi dedi ki, kız teyzesinin onu düşündüğünü çok iyi biliyordu
Kocası çok şiddetliydi. Verandada durdu, belirsiz bir şekilde rahatsız oldu
Bu yoldaş ve onu görünümden geçerken izledi, kısa bir kesim alarak
ağaçların arasından. Kız giderken hıçkırık gibi bir şey kontrol etti
eve.

Bayan Penhallow'un doğru bir iyilik olduğu ilçenin görüşüydü
kadın ve ustaca; Ama Leila'dan köyün yargısı şuydu
O sadece tatlıydı. Rektör, yaydığını söyledi
Mükemmel sağlık iyi. Daha fazla zaman gösterilecekti.
Westways bu iki genci iyi biliyordu ve Leila sadece Leila
neredeyse her biri. "Oldukça zaman," diye yansıttı Bayan Ann
Leila. "Onunla kasabadan giderken hoş oldu
Selamlar, sonunda kasaplara geldiler. Bay Pole, büyük
Zanaat yolundan sonra, beyaz bir önlükte ortaya çıktı. "Şey, şimdi nasıl
Büyüyorsun Leila. "

"Henüz yeterli değil," dedi Leila.

"İyi gün, Bayan Penhallow." Biraz tedirgindi, işini böldü.

"Şimdi kutup, Mills'teki kasapta kalıcı bir değişiklik yapmadan önce,
Bunun bir kiloluk sığır eti gri çamda daha az ağırlığın
dükkanından daha. "

Şu anda John, William'ı arayarak dinleyicilere eklendi
Squire'ın yüzme emriyle kutup. Teyzesine kadar bekledi
geçmeli. Biraz eğlendirilmişti, ki bu sadece
O zaman onun için iyi.

"Şimdi bayan, bunca yıldan sonra beni böyle bırakmayacaksın."

"Kısa ağırlıklar yeterli sebeptir."

Leila dinledi, kızarmış ve cevaplayan Pole için özür dilerim, "Gerçek şu ki,
Ma'am, her zaman kendim tartmayı yapmıyorum ve erkekler gerçekler
dikkatsiz. Hannah'nın astımı beni uyanık ve çok aptal tutuyor
Somun ve politika konuşarak, her şeyi doğru anladığımı merak ediyorum.
Bu Fremont ve Buchanan-bir adam ne yapacağını söyleyemez. "

Bayan Penhallow genellikle bir kenara bırakılmayacaktı ve şimdi başa çıkacaktı
Adalet bile. Ama kasap bunu biliyordu ister bilmezse, ona ne teklif edildi
Sevdi ve evde olamazdı. "Umarım kutup, gitmeyeceksin
Fremont'a oy verin. "

"Eh, bayan, karar vermek kolay değil. Her zaman Squire'ı takip ettim."
Ann Penhallow biliyordu, ne yazık ki! Bunun ne anlama geleceği.

"Buchanan'a oy vereceğimi düşünüyorum.
Günümüzde kuzu eyer? Burada bir tane var ve hiç görmediğim bir daha ince. "

"Eh, kutup, siyasetinizi ve ağırlıklarınızı düzenli tutun. Bana gönder
kuzu."

Kasap, Bayan Ann geri döndüğünde gülümsedi. Gri Çam Leydi
oy satın almanın ya da almadığının bilincindeydi, onun için oldukça açıktı
Peter Pole'nin ağırlıklarının uzun süredir sorgulanmayacağı yeğeni
siyaseti demokratikti.

Teyzesi gittiğinde John, Bill Pole'yi dükkandan aradı ve dedi ki,
"Bir hafta boyunca yüzme olmayacak, herhangi birimiz için. Diğeri nerede
arkadaşlar? "

"Onu yakalayacağımız tahmin etti. Kilisenin geri topu oynuyorlar. Ben
Seninle birlikte devam et. "

Diğerlerinin bir
Eylül sıcağında yüzün. Diğer suçlulara geldiler,
John'a gelip oynamaya. O kadar fikirli değildi ve almak için acele ediyordu
hoş olmayan bir işle. Tereddüt ederken, kutup istekli
Nahoş haberi bağırdı, "Squire yapamayacağımızı söylüyor
Bir hafta boyunca havuzda yüzüyoruz-hiçbirimiz. Nasıl böyle bir adamsın? "

"Bu onun için çok kötü."

"Bu da ne?" dedi John. "O haklıydı ve biliyorsun. Sevmiyorum
senden daha iyi-ama-- "

En küçük çocuk Bill Baynton içeri girdi, "
Fellows var mı? "

"Billy değildi," dedi başka bir delikanlı; "Sadece seni bağırmaya devam etti
ölü."

"Buraya bak," dedi Tom McGregor John'a döndü, "
Biz arkadaşlar kurdu mu? "

John hakaret edildi. Oyun alanı onur kodunu iyi biliyordu, ama
Boks-ustası tavsiyesinin zamanında hatırladık, o kadar çok deli olursun
Soğutucu Kendinizi saklıyorsun. Eski resmi şekilde cevapladı, "Soru
sorma hakkınız olmayan biridir; Bu bir hakarettir. "

Oğlanlara "hayır" dememesi, kaçakçılık anlamına geliyordu. "O zaman elbette sen
"Yaşlılara geri döndü."
Şikayet et, sana şaplak atardım. "

John'un amcasına kızması imkansızdı, ancak
Ceza ve haberi hissettiği diğer çocuklara taşımanın utanç
Çok şiddetli bir ceza olmak. Ama burada gevşemenin nedeni oldu
Doğru öfke. Beklemek istiyordu, akıllıca danışmanlık yapmıştı
Boks-ustası düşmanına meydan okumak için acele etmeyecek
Uygulama başarıyı mümkün kılmıştı; Ama şimdi yükselen gazabı onun üstesinden geldi
Prudence, "Eh, dene" dedi. "Beni bir kez dövüyorsun. Eğer olacağımı düşünüyorsan
Yaldığımı söyle, seni temin ederim, güvende olursun. Bütün suçu aldım
Billy ve bana isim sorulmadı. "

Tom tereddüt etti ve "Bunu hiç duymadım" dedi.

"Bir özür kabul edeceğim," dedi John en ağır şekilde. Erkekler
güldü. John biraz kızardı ve Tom sessiz kalırken "
Yapmayacak, o zaman yapabiliyorsan beni yala. "

Konuşurken ceketini kaydırdı ve kollarını topladı. Uzun
kendini savunmada dersler ona biraz güven vermişti ve
Yararlı, göğüs ve kollar geliştirmişti.

"Ona vur, Tom," dedi küçük çocuk. Bir anda kavga devam etti,
Savaş dışı olmayanlar memnun oldu.

Tom'un şaşkınlığı için vahşi darbeleri bir şekilde eve gelemedi. Oldu
John'un özelliği daha sonra olduğu gibi,
tehlikesini fark ederken, Tom başarısı olarak başını kaybetti
Savunma saldırısını hayal kırıklığına uğrattı. Sert vurmak, acele etmek ve atmak
Düşman, suç taktikleri için sahip olduğu tek şeydi. Genç delikanlı,
Dokunulmamış, ayakları üzerinde ışık, sürekli olarak zemini değiştiriyordu; Daha sonra
Sonunda sağa ve sola vurdu. Yetecek kadar ağırlık almamıştı
düşmanı, ama Tom sendelendiğinde John bir kenara attı ve sevincini hissetti
Kulağın altına bir darbe alırken savaş ve Tom düştü.

"Ona gir-ona dikkat et," diye bağırdı çocuklar. "George tarafından, eğer yalamadıysa!"

John hala durdu. Tom Rose ve Victor'da öfkeli bir acele ederken,
Yüksek sesle bir ses, "Halloa! Bunu bırak" dedi.

Mark Rivers çitin üzerinden tırmanırken her iki erkek de hala durdu
aralarında. John kesinti için üzgün değildi. O iyi farkındaydı
bir yakının kaba ve yuvarlanmasında yeterince ağırlık almamıştı
Şimdiye kadar kazandığı kavgayı ne kaybedecekti. O durdu
Hala nefes nefese, gülümsüyor ve mutlu.

"Siz çocuklar el sıkışmış daha iyi değil mi?" dedi rektör. Tom, öfkeli,
mendilinde burnundan kan toplamak. Hiçbir çocuk konuşmadı.
"Şey, John," dedi nehirler bekliyor.

"Tom özür dilediğinde, el sıkışacağım efendim."

Rektör gülümsedi. Özür, köyün sonları olarak anlaşılmadı
kavgalar. "Yapmayacak," dedi John şişmiş yüze bir bakışla;
"Başka bir zaman onu yapacağım."

"Mısın!" diye bağırdı Tom.

Rektör, genel olarak daha iyi olabileceğini hissetti
savaştı. Şimdi barış yapımı işi açıkça kutsanmış değildi. "Sen
güzel bir çift genç Hıristiyan, "dedi."
artık savaşmayın. Gel, John. "

Çocuk ceketini giydi ve şu anda soran nehirlerle birlikte gitti
Bunun nesi vardı. "Bay Rivers, geldikten kısa bir süre sonra o adam zordu
Leila'ya; Ona vurdum ve beni dövdü-bir köpek gibi. "

"Ve tüm bu güneşlerin gazabına düşmesine izin verdin mi?"

"Gazap olmadı, efendim. Leila'dan özür dilemeyecekti;
yap. "

"Ah! Gerçekten."

"Sonra Jim Amca hakkında bir şeyler söyledi."

"Başka bir şey?"

"Evet, bana yalancı olduğunu düşündüğünü açıkça ortaya koydu."

"Şey, ama olmadığını biliyordun."

"Evet efendim, ama bilmiyor gibi görünmüyordu."

"Sence onu ikna ettin mi?"

"Hayır efendim, ama daha iyi hissediyorum."

"Ah! Bu öyle mi? Ahlaki olarak daha mı iyi, John?" Ve onu bedel ederken güldü
Güle güle.

Onu terk eden delikanlı yorgundu, ama John'dan tamamen memnun kaldı
Penhallow. Ahıra gitti ve ile teknik bir konuşma yaptı
Dövüşü görmediğinden derin pişman olan İngiliz damat.

Zamanı doldurmak için binicilik veya yüzme yoktu, bir ağ aldı, bazıları
mücadele ve bir kova ve nehre indi ve bir
"Hellbender." Onu bir kova suya koydu ve onu
ahır, Leila ve Rivers tarafından ziyaret edildi ve daha sonra bundan ayrıldı
Hayat, çok ağıt yaktı. Öğleden sonra, mutlu bir ruh halinde olmak, John kolayca
Leila'yı yolculuğunu terk etmeye ve onunla yürümeye ikna etti. Hint mezarlarının yanına oturduklarında, şaşkınlıkla aniden
konuşmayı değiştirdi ve "John, kime oy verirdiniz? Teyze sordum
Ann ve dedi ki, 'Buchanan, elbette'; Ve Jim Amca'ya sorduğumda,
dedi, 'Fremont'; Ama anlamak istiyorum. Gazetede olduğunu gördüm
köleleri tutmak için kötü, ama Maryland'deki kuzenlerimin köleleri var; Yapamaz
kötü ol. "

"Satın almak ve satılmak ister misiniz?" dedi.

"Ama ben siyah değilim, John."

"Eski Josiah'ın bir köle olduğuna inanıyorum."

"Herkes bunu biliyor. Neden kaçtı John?"

"Çünkü özgür olmak istedi, sanırım ve onsuz çalışmak zorunda değilsiniz
ödemek."

"Ve köle ödemiyorlar mı?" diye sordu Leila.

"Hayır, bilmiyorlar." John, neden ikisinin nedenini açıklayamadığını hissetti
saygı duydukları ve sevdikleri insanlar köyün ne konuştuğunu hiç tartışmadı
çok özgürce. Bu zeki çocuklar,
vicdanları ve çıkarlarını rahatsız eden soru
kıta. Daha basit taraf ikisi için de açıktı. Fikri
Çalışkan eski berber satmak henüz onların
siyaset.

"Ann Teyze iyi nedenleri olmalı," dedi John. "Bay Rivers, onun
sadece tanıdığı çoğu kadın. "Onu şaşırttı." Sanırım biz de
Anlamak için genç. "

"Ann Teyze asla köleler hakkında konuşmayacak. Geçen hafta ona sordum."

"Ama Jim Amca konuşacak ve yalnız olduğumuzda sorulmayı seviyor. Ben
Köleliğe inanma. "

"Bir erkeğe sahip olmak çok queer, John."

John sırıttı, "ya da bir kız Leila."

"Şey, kimse bana sahip değil, sana söylüyorum; zor zamanlar geçireceklerdi."

Nehirlerin serbest akışlı saç kaskadını dediği şeyi salladı.
bilinçli özgürlüğün gururu. Konuşma devam etti. Sonunda "Söyleyeceğim
Sen queer bir şey. Bay Rivers'ın amcaya söylediğini duydum-onu duydum, biz
hepsi kölelerdi. Kimsenin sahibi olmadığını söyledi. Bence bu aptalca "
dedi genç filozof, "Sen değil mi?"

"Bilmiyorum," diye döndü John; "Bence bu büyük bir bulmaca. Hadi gidelim."

Dörte kadar kilisenin arkasındaki savaşın squire'sine hiçbir kelime ulaşmadı
Günler sonra, nehirler akşam yemeğinden sonra geldiğinde ve
Kütüphane derin düşünce.

"Endişeli, Squire?" diye sordu.

"Evet, işler kötü bir şekilde ve seçim bitene kadar olacak.
Her zaman ticareti rahatsız eder. Sanırım kasaba demokratik olacak. "

"Evet, sana söylediğim gibi, elini tutmazsanız ve ciddi değilseniz
açık sözlü. "

"Olabilirim, ama henüz zorunlu görevin gücü yok ve
Ann'e yapmak istediğimden daha fazla zarar verirdi. Başka bir şeyden bahsed.
Beni rahatsız ettiğini düşünürse hafif kanvasını durdururdu. "

"Görüyorum-sir. Sanırım sana John'un başka bir savaşı geçirdiğini söylemeliyim
Tom McGregor ile. "

"Aslında?" Squire oturdu, tüm dikkat. "Herhangi bir iz göstermiyor
onun. "

"Hayır, ama Tom yapar."

"Gerçekten! Ne oldu?"

"Şey, inanıyorum, Tom John'un sana o şakada ne olduğunu söylediğini düşündü
Billy'de. Senin hakkında bir şey söylendi-kişisel bir şey, ki
John kızdı. "

"Bu hiçbir an değil. Başka ne? Bu konuda net olmalıyım."

"Şey, Squire, Tom kötü bir şekilde yönetildi ve John yorgundu.
Peacemaker. Savaşı durdurdum ama konuşmaya hiç atılmadı
bu konuda. Bir şeyden eminim-Tom'a karşı kin vardı-Örneğin
Leila'ya kaba davrandı. "

Squire ayağa kalktı ve oda üzerinde yürüdü. "H'm! Çok garip-ne
Sadece bir çocuk yaladığı zamandı-erkekler yaralanmaları hatırlamıyor
yol. "Sonra nehirlerin varlığının bilincinde görünüyordu, durdu
Yanında ve ekledi, "Eğitimim ve Leila'larımla ne büyüdü
Şaşırtıcı. Bir tay kadar çekingenti. "

"O şimdi değil, Squire ve John zihinsel olarak Leila için yararlı oldu.
Düşünmeyi öğreniyor. "

"Üzgünüm, Mark, kadınlar düşünmemeli. Şimdi iyi Annem
Düşünmezdim, daha mutlu olmalıyım. "

"Sevgili Squire," dedi Rivers, koluna sevgi dolu bir el koyarak,
"Sevgili Bayan Penhallow, her gün şeyler dışında düşünmüyor
hayatın. Siyaseti ve dini, kaba olmamak için kutsal inançlardır
Düşüncenin rahatsızlığıyla sarsıldı. Hastalık, borç veya
sorun, fabrikalarda veya batıda, seraphic olur ve
yeterince zeki. "

"Evet, nehirler ve eğer ondan önce koyarsam, bazen yaptığım gibi, şaşırtıcı
İş meselesi, onun yetkinliğine şaşırdım. Tabii ki, o
Senin ya da ben mantıklıyız, ancak bir konuda akıl yürütmez veya
tartışmayı kabul ettiğine inanın; Ve cennete! arkadaşım, ben
Bazen bu işten uzak durmaktan utanıyor. Bu durum olduğu sürece
Endişeli, umutsuz. Bilirsin sevgili dostum, ne yaptığın
biz ve bu dünyadaki başka hiçbir insan için yaptığım gibi konuşamadım
Sen; Ama Mark, eğer işler daha da kötüleşirse-ve yapacaklarsa-ne olacak? John
Güney eyaletleri gerçekten ayrılırsa bana ne yapmamız gerektiğini sordu.
Her şey akılda çapak gibi yapışıyor gibi görünüyor-bir sonraki sıradaydı
gün."

Nehirler gülümsedi. "Benim gibi sanırım."

"Evet, Mark. Her şey konusunda ısrarcı-Ders, Spor, Oh!
her şey; Rahatsız edici meraklı bir delikanlı da. Bu güney görüşleri
Bir erkeğin kölelerini geri almak hakkında çocuğu rahatsız ediyor. Kağıtlarımı okuyor ve
Onu nasıl durdurabilirim? İstemiyorum. Orada! Yine buradayız. "

"Evet, bu sorulardan kaçış yok."

"Ve Leila'yı bile heyecanlandırdı ve bilmek istiyor-ona söyledim
Ann Penhallow'a sorun-Sonucu duymadım. Sen gidiyorsun.
İyi geceler."

Squire hala düşüncelerinin çok hoş olmayan bir şirketinde oturdu.
Leila bu Eylül, Buchanan'ın Kasım ayında seçimi okula gidecekti
emindi ve John-delikanlıyı sevmeye gelmişti ve belki de öyleydi
çok şiddetli. Sonra çocuğun kavgasını düşündü ve gülümsedi. Rektör ve
aynı fikirde değildi. Erkeklerin birbirlerini kötüye kullanması mı yoksa
Bir şeyleri kavga ederek mi? Rektör, argümanının
Savaş çilesi, erkeklerin düellolarına eşit güçle uygulanacaktır. O vardı
"Hayır, çocuklar öldürmezler ve sonuçta düello bile değerleri vardır."
Sonra rektör, dua etmeyi geçmiş olduğunu ve okumasını daha iyi söyledi.
On emir.

Ertesi gün Mark Rivers, Josiah'ın yetenekli eli tarafından traş edilirken,
Arkadaşının ve balıkçılık-kompsanyonunun sesini duydu, Rev. Isaac
Grace, "Bu öğleden sonra alabalık brook ne olacak?"

"Tabii ki," dedi Mark, ustura altında hareketsiz. "Beşte beni arayın."

"Dünün _press_ gördü mü?"

"Hayır. Konuşamam Grace."

"Bu kasaba hepsi Buchanan ve Breckenridge için. Squire nasıl olacak
oy?"

"Ona sor. Kendine iyi bak Josiah."

"Squire aktif rol almazsa, Bayan Penhallow.
Şapelimin çatısına çok ilgi çekici ve-ve diğer-
şeyler."

Rektör bundan hoşlanmadı. "Konuşamam Grace."

"Ama yapabilirim."-"Şey," diye düşündü Rektör, "Akıllı bir adam için
İpuçları almakta yavaş. "İyi huylu rotund vaiz devam etti, şaşırtıcı
Çaresiz arkadaşı, "Acaba Squire'ın kancasını isteyip istemediğini merak ediyorum."

"Ona sor."

"Tahmin et değil. O iyi bir kadın, ama sadece St.
Paul'ün Kadınları. "

"Benimle konuşmadı," dedi Josiah kıkırdayarak. "Orada efendim,
Ben geçiyorum. "

Sonra serbest bırakılan rektör, "Bana tekrar siyaset konuşursanız
Önümüzdeki iki ay, Grace, size asla başka bir alabalık uçağı bağlamayacağım. Senin
dön, "ve sandalyeyi Grace'e bıraktı,
iyi mizahlı ve dokunmasız kalıcılık, "eğer bir çatı istersem
Şapel, cumhuriyetçi politikalardan bahsetmeye devam etmeliyim, bu
temizlemek--"

"Ve diğer birkaç şey," diye döndü Mark Sharply.

"Mesela," dedi Grace, ama rektör gitmişti ve Josiah köpürüyordu
Büyük kırmızı yüz.

"Bazen inanmalıyım efendim," dedi Josiah. "O bir nadir
nazik bayan ve bana verdiği balkabaklar iyi. Bir adamın zamanı var
Bu ve Kasım arasında düşünün. Kabak ve sızdıran çatılar bir erkek yapar
biraz düşünceli. "Kendi bilgeliğinin onayını sırıttı." Şimdi yapma
Konuş, efendim. Seni kesme şansı olabilir. "

Bu sinsi güdülerin maskesi, kendi ve başkalarının
Şapelini almak için istekli olan iyi küçük adam için anlaşılmaz
çatılı ve nasıl olacağını kabul etmek için Bayan Penhallow'dan daha istekli değil
Oylamanın çok ihtiyaç duyulan onarımlarla ilgisi vardı. Onun halkı
fakir ve sızıntılar daha da kötüleşiyordu. Barışını korudu ve
Gülümseyen berber tıraş bıçağını verdi.

Şimdi squire yeğeniyle tanıştığı açık kapıda durdu. "Gel
Bu kafa derisi kilitlerini kırpın John? Tehlikeli bir şekilde uzunlar. Eğer sen
kavgaya girecekti ve bir adam onları tuttu, bir
Kötü zaman. "O zaman amcası gülerken, John
Squire savaşını Mark Rivers'dan duymuş olmalı. Sevmedi
BT. Neden bilmiyordu ya da kendini sormadı, henüz çok olgunlaşmamış
böyle bir öz analiz.

Bay Grace temiz tavuk kalktı, kirli bir kağıt yakalı ayarladı ve dedi ki,
"İyi sabah, John. Senin gibi bir Hıristiyan delikanlı olduğunu duyduğuma üzüldüm
savaşıyor olmalı. Eminim ne Bay Rivers ne de Teyzen
onaylayın. Oğlum bana bundan bahsetti ve sanırım benim görevim-- "

John içeri girdi, "Sonra oğlun bir hikaye, Bay Grace ve izin ver
Bunun onun işinin hiçbiri olmadığını söyleyin. Hakaret edildiğimde kızdım. "
Bir mahkeme mahkemesi altında olduğu zaman kendi amcası tarafından kovulmak
Kabul edilebilir değil, ancak bu uyarı dayanılmazdı. O girdi
mağaza.

"Şey, asla," diye bağırdı John onun yanından geçerken.

Berber gülüyordu. "Dönüş, Bay John."

"Sanırım Westways'in tamamı biliyor Bay Josiah?"

"Yapıyorlar, efendim. Keşke görseydim."

"Lanet etmek!" diye bağırdı John, hayatında ilk kez küfür etti. "Kesme
Saç kısa, lütfen ve konuşma. "

"Hayır, efendim. Bir çizik bile yok."

"Ah, kapa çeneni," dedi John. Kıvırcıkken uzun bir sessizlik vardı
Kilitler düştü.

"Baptist adama sıcak verdin. Ondan hoşlanmıyorum. Bana Joe diyor.
Saygın değil. Benim adım Josiah. "

"Başka bir isim yok mu?" dedi John, onu kurtardı
iyi huylu.

"Evet efendim, ama bunu kendime tutuyorum."

"Ama neden?" John çağırdı.

Josiah tereddüt etti. "Şey, Bay John, kaçtım ve-bu yüzden almak en iyisiydi
yeni bir isim. "

"Gerçekten! Tabii ki, herkes kaçmış olması gerektiğini biliyor-ama kimse
umurunda. "

"Birlikte kaçtığımı söyleyebilirim-her zaman bir at tutamam," diye güldü
yüksek sesle yavaş bir şekilde. "Beni devlet çizgisinin üzerinden geçtiğinde ben yapmadım
geri gitmek."

"Anlıyorum," dedi John, ayağa kalkıp berbeyi öderken. Çatlak
Mirror, iyi kesildiğinden memnun oldu.

"Artık daha yaşlı bir yığın görünüyorsun, korkuyorsun. Yaşlı arkadaşların görünmesini sağlıyor
daha genç-bunu fark ettiniz mi? "

"HAYIR."

Sonra aniden akıllıca temkinli olan Josiah, "Mrs.
Penhallow, ne kimse benim hakkımda ne dedim? "

"Tabii ki değil; ama neden teyzem Bay Josiah? Amcam gibi,
Kaçtığını biliyorum. "

John ilk geldiğinde siyah berberin görünüşü çok etkiledi.
Bay Josiah olarak onunla konuştuğu ve daha sonra bunun ne kadar
memnun oldu, şimdi ona hitap etmek için oldukça nazik bir yolla devam etti ve
Sonra Bay Josiah olarak. Berber onu sevdi. Bir dakika önce tereddüt etti
cevaplama.

John, "İstemiyorsan bunun hakkında konuşmana gerek yok," dedi.

"Sanırım bütün gerçeği yarı gerçekten daha iyidir-hiçbir şey halkı meraklandırmaz
Bilmek gibi. Buraya ilk geldiğimde, en iyi şekilde değiştireceğimi tahmin ettim
İsim, ben de Josiah olduğumu söyledim. Gerçek şu ki, Bay John, Bayan'ı tanımıyordum.
Penhallow Maryland'den uzun süre buraya gelene kadar geldi ve
insanları ve kaptanı sevmek. "

John'un deneyimi büyüyordu. Pek fark etmeyebilirdi
Siyahı itirafında hissettirdi. Her şey özetlendi
Josiah için olası özgürlük kaybının tehlikesi yolunda şu anda John
ona sade olmuştu. Talebine olan talebinde giderek daha acil oldu
Hayatın getirdiği birçok sorunun cevapları. Okuduğu makaleler
keskin okul yöneticileri ve köle hayatının dışında hiçbir şey bilmediği
Teyzesinin Plantation Life'ın hoş anıları harika bir kız
Maryland Manor. Yıllarca hizmet vermek için ihanet edebileceğini
Grey saçlı özgürlük, John'un inanılmaz melekine inanılmaz görünüyordu
yardımseverlik. Hala düşüncede durdu, çocuk payıyla rahatsız oldu
Çok güçlü bir problem üzerinde bulmaca.

Biraz tedirgin olan Josiah, "Ne düşünüyordun Bay John?" Dedi.

Genç adam gülümseyerek cevap verdi, "Sence Ann Teyze Yaralanır mı
kimse var mı? Sizce birine bir kelime göndereceğini düşünüyor musunuz-seni geri almak için mi?
Her neyse, efendiniz kim olduğunu bilemez. "

Yaşlı siyah yavaşça başını salladı, "Bay John, Mistress doğdu ve ben doğduk
köle; Yardım edemez-ve onlar da iyi insanlardı-tüm insanlar
Bu bana sahipti. Ben de beni sevdiler. Tutun dışında çalışmak zorunda değildim
Atlar ve eğitin Colts-ve ev işleri. Bana her zaman nazikti. "

"Ama neden kaçtın?"

"Şey, Bay John, biraz aniden. Gördüğümden beri görüyorsun
Söyleyecek bir tane olduğunu unutmayın, Sezar bunu yapıyorsun ya da oraya gidiyorsun.
Bir gün bir colt kırdığımda, Bay Woodburn bana diyor-
Bir güdüke karşı yaslanın-o colt nasıl çıkacak mı? Dedim ki, yapmıyorum
Bilin, ama ben yaptım. İyi değildi. Aklım bir şahin izledi
Burada ve oraya gidiyorum, kendisinin tadını çıkarıyormuş gibi. Sonra-o zaman
Bana geliyor-Tanrı'dan başka bir patronu yok. Üzerimde bir kavrama var
Mesela ... "Delikli bir şekilde dinledi.

"Şahin gibi özgür olmak istedin."

"Tam olarak bilmiyorum-daha önce hiç düşünmüyorum-büyük bir sürü gördüm
Şahinler. Hiç kimseye söylemedim. "

"Özgür olmaktan memnun musun?"

"Ah, yarısı sevinç, efendim. Tamamen girmedim. Görüyorsun
Değişim için yaşlıyım. "

Bitirirken James Penhallow yeniden ortaya çıktı. "Geçti John? Bak
yaş büyük. Teyzen bu kıvırcık kilitleri özleyecek. "
John uzaklaşırken alışveriş yaparak,
Daha fazla dikkatli ve yine de bir şekilde bir rahatlama hissi hissettiren
Bir itirafta bulunduğunda, bu güdü gücünü bulacağı
Açıklamak imkansız.

John, çocuk düşüncesinde derin dolaştığı gibi kendisine böyle bir soru sormadı
Köy evlerinin kırık çizgisi boyunca. Josiah'ın Güven Sorunlu
Ve yine de onu gururlandırdı. Hayal gücü önerilen fikir tarafından yakalandı
Şahin Vahşi Özgürlüğü. Dikkatli olmaya karar verdi ve daha fazlasını hissetti
ve daha fazlası, tehlikeyi içeren bir sırla güvenilirdi.

John dolaşırken, berber Squire'ın saçını kesti ve
Sürpriz Josiah her zamanki gibi köy dedikodu arzını dökmedi.




Bölüm VI


John'un cezasının telaffuz edilmesinden bu yana dört gün geçti ve
sıcak bir Eylül ayının sıcağında yüzmesine izin verilecek
cezanın şiddeti. Her zamanki gibi ısı sıcaklıkları sıcak yaptı ve
Koşullar gri çamın evini çeşitli şekilde rahatsız etti. Siyaset
Vexed ve iş ustasını rahatsız etti. Konuşamadığı kişiden
karısı-diğerinin şu anda yapmayacağı, daha iyisini umarak
iş koşulları ve siyaset ve işin şimdi olduğunu hissetmek
Onları ayırmakla neredeyse ilgili. Ann, karısı onu düşündü
Depresyonda-onun için nadir bir ruh hali. Belki de alışılmadık nemli sıcaktı. O
"Evet, evet, canım, kişi bunu hissediyor." Dedi. Tahmin etmedi
Askerin kalbini kazanan delikanlıların bariz mutsuzluğu
nasıl bitirebileceğini görmeden penhallow tarafından hissedilen ve henüz
adil bir kararın değerini azaltın.

İlgili tüm Leila en sıkıntılı oldu. Bu sıcakta
Öğleden sonra John'un ormana kaybolduğunu gördü. Bayan Ann çıktığında
Bir dakika sürdüğü verandada kızı terk etti, onu gördü
Bir sandalyede dikiş çantası ve akan saçları ve çevikleri yakaladı
Bahçenin alçak taş duvarına bir el koyarken genç figür ve
Bitti ve ağaçların arasında kayboldu. "Leila, Leila," diye bağırdı Bayan Ann, "
Bitirmeni söyledim-"Bu işe yaramazdı. "Günümüzde her şey ters gider"
mırıldandı. "Şey, okul o genç barbar medeni hale getirecek ve o
Daha uzun etekleri olmalı. "Bu ağrılı bir konuydu ve Leila
boşuna asi.

Bu arada uçan kız, düşünecek şeyleri olan John'u geçti
ve yalnız kalmak istedi. "Şey," dedi, biraz sabırsızlıkla, "
BT?"

"Ah, sadece bir yürüyüş istedim ve çapraz olma, John."

Ona baktı ve belki de ilk kez erkek algısı vardı
düzensiz saçların güzelliğinden, mavi gözlerin yalvaran görünümü,
ve istekli yıkanmış yüzün parlak rengi. Saçtı-
Harika saç. Durarken geri attı. Kimse uzun sürmez
Leila'ya çapraz. Kararlı teyzesi bile bazen onun tarafından yenildi
fethedilemez tatlılık.

"Senin için çok üzgünüm John," dedi.

"Şey, ben değilim, Leila, eğer Jim Amca'nın benim için zor olduğunu kastetirsen."

"Evet, öyleydi ve ben ona söylemek istiyorum-yapıyorum."

"Lütfen hayır." Cevapla hiçbir şey söylemedi, ama sadece, "Gitelim
Ve baharı gör. "

"Eh, gel."

Dokunulmamış ormanda çok uzaklaştılar. "Ah! İşte öyle," diye bağırdı.
Büyük bir siyahın demirleme kökleri arasından bir su yayıldı
ladin. Ona bakarken durdu.

"Ah, Leila, harika değil mi?"

"Daha önce hiç burada değildin John?"

"Hayır, asla. Sanki ağaçtan doğmuş gibi görünüyor. Buna şaşmamalı
Ladin çok uzun ve güçlü büyüdü. Ne kadar soğuk, eski adamın
ayak parmakları. "

"Ne kadar queer fikirleriniz, John." Henüz fantezi armağanı yoktu,
uzun zamandır yaklaşan kadınlığa ortaya çıkan bazı yıllarda reddedildi. "Ben
Yorgun, John, "dedi, elleri başının arkasına sıkarak düşerken
ve koyulaşan kızıl saçların görkemli bolluğunda gizlenmiş
etrafında, bazılarının düzensiz aureole gibi kahverengi çam iğnelerinde
dikkatsiz düşünen aziz.

John dedi ki, "Bu korkunç ısı. Daha önce hiç şikayet ettiğini duymadım
yorgun olmak. "

"Ah, sadece çok güzel yorgun." Hareketsiz, rahat, açık gözlerle yatıyor
Eylül gökyüzünün yoğun mavisine bakarak
Çam ve ladin geniş doğu uzuvları. Küçük Rill, kıt bir parmak
su kalınlığı, kökler arasında tembel bir şekilde sürünerek ve damlatıldı
uzak. Kız, tam lüksün boş fikirli zevkindeydi
Güçlü genç vücudunun her kasının gevşemesi. Bahar
Gürültüsiz, etraflarındaki tüm ormanlarda hiçbir yaprak yoktu. Kız yatıyor
Yine de, büyük sessizliğin bir parçası.

John Penhallow bir an durdu ve sonra "İyi zarif! Leila, senin
Gözler mavi. "Bu doğruydu. Büyük gözler geniş açık olduğunda
Derin mavi gökyüzünün yoldaş mavisi, eklenen belirli bir güzellik kazanıyorlar
rüzgar yokken masmavi gökyüzünün altındaki küçük sessiz lakeletler gibi renk
yakalamayı yansıtma güçlerini rahatsız eder.

"Ah, John ve gözlerimin mavi olduğunu bilmiyor muydun?" Düzgün konuştu
ilan ettiği için ilgi.

"Ama," dedi, dururken ona bakarak, "öyle-öyle-
çok mavi. "

"Ah, tüm grilerin mavi gözleri var."

Nazik kahkahalarla güldü ve ormanın çamı iğnelerine düştü
zemin. Bahar aralarında yatıyordu. Yapmadığı gibi, cazibesini hissetti
durgunluk. Arzusunu koyacak kelimeler bulmak istedi
ifade. Yaratıcı arayışlar ruh halini kırdı.

"Ne kadar soğuk," dedi, su bardağı elinin bardağında toplayarak,
Ve sonra iki el daha iyisini yaptı ve ferahlatıcı bir içecek aldı.

"Bu daha iyi bir fincan yapıyor," dedi. "Suyu takip edelim
nehir."

"Asla oraya ulaşır. Yalnız adamın bataklığına koşar ve bu
sonu. "

"Kim, yalnız adam mı, bahar mı? Ve yalnız adam kimdi?"

"Kimse bilmiyor. Ne önemi var?"

Oyuncağını yeni doğan Rill ile izledi, sadece bir iplik su, inşa ediyor
Lilliputian bir baraj ve kırılırken açık çıkışı karıştırın ve sonra
tekrar inşa edin. Aniden daha genç olduğu düşüncesi vardı,
Daha çok bir çocuk gibi ve kendisi daha yaşlı.

"Neden konuşmuyorsun John?" dedi. "Yapamam. O yalnız adamı ve ağaçların ne olduğunu merak ediyorum
düşünmek. Ne kadar hala olduğunu hissetmiyor musun? Gabble'a saygısız
Binalarından önce. "Bunu hissetti ve etkisiz söyledi, ama
Her zamanki gibi dolaşan düşüncesi Leila'yı ilgilendiremedi.

"Sessiz olduğunda nefret ediyorum! Pines'de rüzgarın ulumasını duymayı seviyorum-"

Rahatsızlığını dile getirdi. "Asla atlardan başka bir şey konuşmak istemezsin
ve yüzme. Önümüzdeki bahar uzun eteklerle geri dönene kadar bekle-
Güzel bir iyi davranmış Bayan Gray. "Tanıdık bir ifadeyle, türden,
Hayal kırıklığı yaratan bir arkadaşı rahatsız etmek için biraz irade ile. Hafif çabası
başarılı olmadı.

"Ah, John, korkunç! Benim için üzgün olmalısın. Ne kadar çok büyüyorsan
Etekleriniz ne kadar büyür. Görgü kurallarını rahatsız et! Kimin umurunda! Hadi gidelim
Ev. Sanki Pazar gibi geliyor. "

"Ormanda. Eh, gel." Sessizlik içinde yürüdü, o
Bu endişe verici okul beklentisini ve kaçmış olanı düşünmek
köle sırrı ve en çok çocuğu vurdu-Şahin. Daha önce hiç olmadı
Kendisine kutsal olarak başkalarından korunacak her şey söylendi. BT
Şimdi ona güvenilir olduğu hoş bir his verdi. Diyelim ki Leila
Böyle bir şey söylendi, nasıl hissedecekti ve Ann Teyze? O bir gibiydi
Şüpheli bir bankada çok büyük bir depozito olan adam. O belirsiz huzursuzdu
Söyleyebilir veya bir şekilde sahip olma duygusuna ihanet edebilir
kişinin güveni.

Evin yanına geldiklerinde Leila, "Yakala beni, seni eve götüreceğim" dedi.

"Tag," diye bağırdı.

Yan verandaya geldiklerinde Ann Penhallow, "Bunu bitir
Mendil-Not, hemen. Tom-Boy'dan başka öğretme zamanı
yollar. "

John eve girdi. Akşam yemeğinden sonra squire her zamanki oyununu yaptı
her zaman düşünceleri dolaşan Leila'nın memnuniyetsizliğine kadar ıslıktan
Kanattaki kuşlar gibi, daldan dala. John genellikle uzakta oynadı
daha iyi, ama şimdi kuzeninden daha kötü ve unutmuş veya iptal edilmiş
Amca'nın tiksinmesi. Oldukça yerleşmiş alışkanlıklara sahip bir adam, şimdi her zamanki penhallow
Ann'in sevmediği boru şirketi için kütüphanesine gitti ve
Şeytani siyaset organı olarak gördüğü _tribune_.
John ve teyzesinin kitaplarında emildiğini gören Leila, geçti
Hızlı bir şekilde geri döndü, kütüphane kapısını açtı ve yumuşakça dedi ki, "
İçeri gir, Jim Amca? "

Son birkaç gün boyunca kaçırdı ve nedenini biliyordu, John'un
ziyaretler ve akıllı sorular. Leila hoş karşılandı. "Neden elbette,
Kedi kedi. İçeri gel. Kapıyı kapat; Teyzeniz boru dumanından hoşlanmıyor. Oturmak
"Bir nedenden dolayı ayakta durmak istedi." Ayakta kalma "dedi.
Dizlerimin üstünde. "O itaat etti." Orada, "dedi bu rahat. Ne kadar ağır
sen İyi zarif, çocuk! Sensiz ne yapacağım? "

"Korkunç değil mi Jim Amca."

"Bu-öyle. Ne istiyorsun canım?
atlar? "

"Hayır, efendim. Bu-john--"

"Ah! Bu John. Peki, nedir?"

"Bu John değil-John ve Atlar-Yani John ve Dixy. Patrick
Dixy'yi her gün egzersiz için sürüyor. "

"Peki, sorun nedir? Önce John, sonra Dixy, sonra John ve Dixy,
Ve sonra John ve Dixy ve Pat. "

Kız onu alay ederken sahip olduğu eğlenceyi gördü ve
Yerçekimi, "Keşke ciddi olsaydın, Jim Amca. Beş dakika istiyorum
kesintisiz dikkat. "

Squire patladı, "İyi zarif! Bu Ann Gray.
onun söylediğini duydum. "

"Yaptım ve sen de dinliyorsun. Bazen değilsin, Jim Amca. Sanırım sen
Gençken iyi kırılmamıştı. "

"Harika Scott! Sen minx! Bir gün tanıdığım bir kızın ayakta kalması gerekecek
dikkat. Devam etmek."

"Pat, Dixy'nin ağzını mahvediyor. Onu kaldırımda görmeyi görmelisin. Sen
Her zaman onu snaffle'a sürdü. "

"Pat'ın iyi bir yalamaya ihtiyacı var Leila."

"Ama Dixy değil. Gerçek şu ki, Jim Amca, ahırları ihmal ediyorsun
siyaset için. "

"Bu senin kendi bilgeliğin mi, Bayan Gray? Bilgeliğin ağırlığı ile ne var ve
Yıllar, ağırlaşıyorsun. Bir sandalye deneyin. "

"Hayır, oldukça rahatım. Bana söyleyen Josiah'dı. Sık sık geliyor
Bir Pazar günü Colts'a bakın-- "

"Pazar için güzel iş, Bayan Gray."

Doğrudan cevap vermedi. "Bana atın sürülmesi gerektiğini söyledi
By-John ya da sen ve sen hiç kimse. Bir atı mahvetmenin yolunun
Birçok insanın onu Pat gibi sürmesi için-sadece Dixy'yi bozuyorlar-"

"Ne! Dört gün içinde? Saçma."

"Ama," dedi davadaki danışman, "bu on olacak.
John, Dixy'nin ağzı, amca. "

"Ah, sen sevgilim küçük yalancı!" Burada onu öptü ve sessizdi. "BT
Yapmayacak, "dedi." Bir öpücükte mantık yok, Bayan Gray. İlk Geliyor
Ann Gray ve çok fazla ordu disiplini diyor; Ve sonra bana ne söyle
Dedikodu yapan eski Darkey diyor ve sonra son argümanı deniyorsun-bir
öpücük. Yapamam. Tüm disiplinin sonu olacak. Nefret ediyorum
pratik şakalar. Orada!"

Konuyu bu şekilde bitirmeyi düşünürse,
Şu anda yürüten genç portia'nın yaratıcılık ve kalıcılığı
dava.

"Diyelim ki bir sandalye alıyorsun Bayan Gray. Sağlamak oldukça sıcak
şişman genç kadınlar için kalıcı insan koltukları-- "

"Ben şişman değilim," dedi Leila vurgu yaparak ipucu düşürerek kabul ederek
Buzlu bacaklar ayaklarında bir yastık üzerinde. "Ben şişman değilim. Bir tane tartım
Yüz otuz buçuk kilo. Ve oh! Sıcak değil mi? Sahip olmadım
Bir yüzme-oh, Pazar günü sayıyor. "Havuz tutuldu
Leila ve teyzesi için öğlene kadar ücretsiz.

"Neden yüzmedin?" diye sordu hafifçe, entelektüel olarak çok meşgul olmak
Önde gelen öğütün onu nerede yürüttüğünü görmek için borusunu temizlemek.

"Neden Jim Amca, John'a izin verilmezse yüzmezdim; ben sadece
yapamadı. Yatacağım-ama lütfen, Pat Ride Dixy'ye izin verme. "

"Ahırlarıma katılabilirim, Bayan Gray. John, istemek için ısıtan ölmeyecek
yüzmek. Kendinizi eşit olarak ilgilendirmiyorsunuz
Batı yollarında aşırı pişmiş genç scamp. "

"Jim Amca, sen sadece gecenin gerçek bir anlamı. Josiah bana dün söyledi
Kuzenim Tom McGregor'u yendi çünkü durmanın demek olduğunu söyledi
yüzme. John sadece olduğunu söyledi ve Tom onun yalancı olduğunu söyledi ve-oh,
Benim! John onu yaladı-gördüm. "

Bu onun beğenisine göre bir haberdi. Cevap vermedi, merakla kaybetti
Zihnin Yolları Erkek ve Kadın.

"Utanmalısın, bir kız, kavga görmek istiyorsun. Zamanı geldi
Okula gittin. Sundurmadaki rektör değil mi? Duyduğumu sanıyordum
o."

Şimdi, geç Leila oyununun o aşamasına gitmişti
Young gururla yeni edinilmiş kullandığında düşünce etkileşimi
Kelime sayımları. "Bence Jim Amca, sen-saygısızsın."

Squire, tüm dışarıdaki neşe gösterisinde kapıyı kapattı ve Gravely dedi,
"Sevgili Bayan Malaprop'um ilgisiz değil mi?"

"Evet-evet," dedi Leila. "Bu John'un kullandığı bir kelime. Sadece kısa
'Pisti Uçuyor'! "

"Başka herhangi bir istikrarlı argo, Leila?"

Kararlarını değiştirmeye alışkanlıktan kaçıyordu ve Ann'in dışında
Penhallow'un Squire disiplini tartışmasız ve
Kararnameleri itaat etti. Bu yarıya kadar memnun ve neşelendirilmişti
saat, ama sahip olduğu cezaları değiştirmeden bırakmak bir zihin vardı
verildi.

"Bu saçmalıkla Leila?" dedi yükselirken. "
Bu sizinle John arasında kurulan ustaca küçük bir oyun? "
şaşkınlık ağlamaya başladı.

"George tarafından!" "Ağlama" dedi.
Gözyaşı bilmecesi ile sunulduğunda.

Islak yanaklarına kahverengi bir yumruk çekti ve öfkeyle, "Benim
Kuzen bir beyefendi. "

Onun yanına döndü. "Hayır, canım, biraz bekle." Kolunu tuttu.

"Lütfen, bırak gitmeme izin ver. John ilk geldiğinde, onun bir prig olduğunu söyledin-ve
Eğer sadece bir çocuk-hakem yaparsa ve topuklarını bir
içinde biraz eğlenen iki yaşında-onun bir tür olduğunu söyledin
Kız-Boy-- "Noktalama hıçkırıkları ve sessizlikler için vardı.

"Peki bir Prig hakkında tüm bunları nereden aldın?" İçeri girdi, hayret etti.

"Ah, Ann Teyze söylediğini duydum. Ve şimdi, "dedi Portia," ilk kez
Ona benzediğin gerçekten güzel bir neşeli yaramazlık parçası mı?
bin tuğla. "
biliyordu.

Gözyaşları ile parlayan mavi gözler görkemli altından baktı
saç kütlesi bozukluğu. Adam için çok fazlaydı.

"Ne kadar mantıklısın!" Biraz bilincini kabul etti
tutarsızdı. Bir şey söylemiş ve başka bir şey yapmıştı. "Sen
Teyzenden daha kötü. "O zaman Leila Ann Penhallow'un konuştuğunu biliyordu
Squire'a. "Peki," dedi, "Fikriniz nedir Bayan Gray?"

"Bence uzaksın."

"Ne-ne! Biraz bekle. O genç adamın binmesini söyleyebilirsin
memnun oluyor ve yüzmek ve bu scamp'lara, mahrum bırakmanın çok sıcak olduğunu söylemek
onları havuz kullanımı. Orada, şimdi dışarı çık! "

"Ama-ameliyat Jim----e -e yap. Oh, gerçekten yapamam. Bunu yapmalısın
"Bunu yapmaktan çok hoşlanmadı.

"Teyzenin aradığını duyuyorum. Bay Rivers gidiyor."

Onu öptü. "Şimdi bekleme, Jim Amca ve John'u azarlama. O
Bu dört gün için bir faydası yoktu. İyi geceler, "ve onu terk etti.

"Şey," dedi, "Sanırım bunu yapmalıyım."

Ann'i yalnız buldu.

"John hakkında! İkinize karşı duramıyorum.
Binicilik ve yüzme. Sanırım ona söylemenin hoş bulabilirsin, benim
Sayın."

Gravely dedi, "Senden daha uygun bir şekilde gelecek; ama ben yapıyorum
Haklı olduğunu düşünüyorum. "O zaman bunu kendisi yapmak zorunda olduğunu biliyordu.

"Çok iyi canım," dedi. "O kız nasıl gelişiyor. O zaman o
John'dan başka bir şirket vardı, ama Lord! Onu nasıl özleyeceğim-- "

"Ve ben, James."

Genelde yatak saatinden önce aldığı yürüyüşe çıktı. O kaldı,
İş tablosuna bir şeyler sıraya koymak, Leila'nın neler yapabileceğini merak etmek
Böylece köyün "
Yollar. "Bilmeyi merak ediyordu, ama Leila'yı sorgulamak için bir zihin değil.
Yatmadan önce kendi oturma odasına gitti.
salon. Yerli ve kilise işi için kutsaldı. Birkaç kitap tuttu
ve erkeklerin tütün dumanından uzun bir gelenekle güvence altına alındı. O oturdu ve
Kuzeni George Gray'e yazdı.

"Sevgili George: Siyaset sizi tutmazsa, sizi arayacağız
ay. Eleştirilecek ve konuşacak Colts var, Leila görmeye hevesli
Baltimore yakınlarındaki okula gitmeden önce bilinmeyen kuzeni bu
Eylül.

"Bu kasabanın Buchanan'a gideceğine inanıyorum, ama emin değilim. James ve
Bildiğiniz gibi, asla siyaset konuşmam. Benim gibi inanmaktan üzülüyorum
Fremont'a oy vereceğini; 'büyük, korkunç bir sorun'
Bay Buchanan, 'Birlik veya Disunion' diyor onu etkilemiyor gibi görünüyor. BEN
Forney'in gazetesini okuyun ve James, vahşi kaldırım _tribune_ okur. Öyle
Çok korkunç ve konuşabileceğim hiç kimse yok. Çok Sevdiğim
Rektör aşırı bir antislavery adamıdır.

"Seninki her zaman,
Ann Penhallow.

"Senden hiç emin değilim. Ne zaman bekleyeceğimizi bize bildireceğinizden emin olun
Sen. Biliyorsun-iyi, ne demek için sosyal vicdanından ayrılıyorum.

"Saygılarımla,
Ann Penhallow. "

Kahvaltıda Ann Penhallow Kahve Dağıtımına Oturdu
Neşeli iyi doğanlar. Squire peçetesinin üzerinde kalmazdı,
"Rab bizi bunun ve yaşamın tüm kutsamaları için minnettar olsun."
Zaman zaman lütfunu ve bazen Ann'in şaşkınlığını değiştirdi. Neden
Müteşekkir olmasını isterse, yansıttı. Bu ara sıra kaymalar
ve geldiği basit minnettarlık ifadesindeki varyasyonlar
kaygı işaretleri olarak tanın ve şimdi kocasına baktı,
Her zaman endişelenirken endişeli. Sonra, John'a döndüğünde
yararlılığına olan eğitimli inancı arasında
Cansız disiplin ve neredeyse kadınca bir sevgi hassasiyeti
Kalp bir şekilde kazanmıştı. Onu iyi tanıyordu ve bazen kolaylıkla okudu
sıkıntı ve rahatsızlık veya kararlı karar belirtileri. Genellikle eşcinseldi
Ve kahvaltıda neşeli, çocukları sürüyor ve
dokularını kullanan ve yenileyen bir adamın iştahı sağlıklı bir
yol. Şimdi sessizdi, yoktu ve biraz yedi. O kurbanıydı
sıkıntı kombinasyonu. Kendini bir
cezasını tersine çeviriyor mu? Diğer ve daha önemli konular onu rahatsız etti
Ancak rahatsızlığın taburlara geldiği her zamanki gibi daha az
şu an hissedilen çatışmalar.

"Salonda görüyorum Ann," dedi, "George Grey için bir mektup-postalayacağım
BT. Ne zaman geliyor? "

"Bilmiyorum."

"John," dedi, "beni değirmene binerek ve Dr.
McGregor batıya doğru gelip eski Josiah'ı görecek. Tabii ki yapacak
Bana şarj et. "Squire bu dolaylıdan biraz utanıyordu
Geri çekilme itirafı.

John baktı, bir an tereddüt etti ve "Hangi at, efendim?" Dedi.

"Dixy, elbette."

"Başka bir fincan, James," dedi Bayan Ann Tranquilly eğlendirdi.

John Rose, masanın etrafında amcasına gitti ve en iyisiyle dedi
"Ben çok mecburum, efendim."

"Ah, saçmalık! Oldukça taze, kendine iyi bak."

Sonra Leila, "Çok sıcak, Jim Amca." Dedi.

"Sen küçük bir şey," dedi Penhallow. "Sıcak! Yolda, John, bunlara söyle
Batı yollarında havuz kullanabilirler. "Ann'de hafif gülümseme
Penhallow'un yüzü bir şekilde tüm işi güvenilir bir şekilde mizahi bir şekilde ayarladı
ışık. Squire kahkahanın rahatlamasına girdi ve Rose, "Al
Bundan, hepiniz, kafa derilerinizi korumak istiyorsanız. "

John ahıra gitti. Bunu hissetmişti
Boy-Folic için Ceza ve Billy'nin Alarmının Beklenmedik Sonuçları
oldukça büyük olmuştu. Teyzesi ona söylememişti, ama yapmıştı
Kocasına, cezanın oldukça orantısız olduğu açıktır.
suçun büyüklüğü; onu daha kararlı kılan bir söz
adaletin seyrini rahatsız etmek; Ve şimdi bir kızın bu chit'i onu yapmıştı
İhtiyaçsiz bir aptal gibi görünüyor ve nehirlere açıklamak zorunda kalacaktı.
gülerdi. Salon kapısından çıkarken oldukça sert hissetti
Elinde küçük pençe ve fısıltı duydu. "Sen sadece en çok sensin
Şimdiye kadar bir şeydi. "

John Penhallow ile ilgili olarak, anlamadığı söylenmelidir
Neden bu kadar kolay bırakıldı. Leila'nın
bir şekilde endişeli ve aynı zamanda sahip olacağı hissi
sonuna kadar acı çekti. Ancak, duyurmak oldukça eğlenceli olurdu
Oğlanlara bu yüzme süresi.

Dükkan kapısından John'un caddeden aşağı inerken Josiah geldi
Yolun karşısında topallama. Çocuğa bakan kapıya yaslandı ve baktı
atın ve binicinin üzerinde, squire olarak
Söylemeyi severdi, at-flesh ve man-flesh'in ne zaman uygun olduğunu biliyordu.

"Girt biraz gevşek, Usta John. Her zaman bak, efendim, senden önce
Mount. "

"Teşekkürler Josiah. Kapıyı aç, lütfen. Ne kadar topalsın. Göndereceğim
Doktor sana ve Peter Lamb'a bakmak için. "

Büyük siyah adam kapıyı açtı ve çevreyi ayarladı. "Bu doğru
Şimdi. Sahip olduğum en kötü romatikleri aldım. Peter Lamb hastası
fazla. Bu Apple-Whisky. Squire'ın o adamla güçlü bir hastası,
Çünkü annesi bebekken squire emzirdi. Yakınlar
Bir yaş, ama Peter ve Kaptan'a bakmayı düşünmezsiniz;
Viski eski zamanları çok acele ediyor. "Ve böylece John kasaba dedikodu aldı.
"Doctor 'Romatics'e inanç yok; eğer ben şimdi ona sahip olmaz olur
eski kova gözümü kaybetmemiştim. Tavşan ayakım bu hafta gri oldu.
Bu bir sorun işareti. "

John güldü ve Leila'nın onu davet ettiği kapıdan sürdü
sallama lüksüne şımartın. Yıllar önce şarkı söylediğinden beri görünüyordu
şaşkınlığına kapının liriği. Şimdi ona göründü
çok daha yaşlı. Ve evinde ne kadar tamamen hissetti. Eskisi boyunca sürdü
Batı yollarında pike, Bayan'a başını sallayarak Kuzu, Scamp'in annesi
Squire arada ve sonra sonuçlarından kurtuldu
İntikamcı bir doğanın ve kötü viski kombinasyonu. Sonra Billy John'u selamladı
kötü niyetli sadelik ile.

"Halloa!-John-Yüzmez-Yüzmez-Ho!"

Kasapın küçük çocuğu bir arabaya et yüklüyordu. John bir şey söylemek için kaldı
Oğlan Billy'nin
alaycı kötülük. "Halloa! Pole," dedi. "Amcam, arkadaşlarımız Mayıs
yüzmek. Diğer arkadaşlara söyle. "

"Tanrım! Ama bu iyi-John. Onlara söyleyeceğim."

John, bazı aşağılayıcı ile Leila'yı düşünmeye düştü ve düştü
Squire'ın zihin değişikliğindeki payına ilişkin şüphe; ya da
Ann'in etkisi teyze mi? Ve neden kendisi tamamen böyle değildi?
Teyzesi ve Leila neden müdahale etmeli? İzin vermelerini diledi
yalnız madde. Bir kızın onunla ne ilgisi vardı? Yine bilinçliydi
Leila'dan aniden daha yaşlı hissetti ve bunu tam olarak fark etmedi
Bu birkaç ay boyunca onu hızla geçtiği yaşam ırkı,
Ve gelecek yıl sırayla onu geçecekti.
Hayatın gelişimsel değişiklikleri. Şimdi ona daha çekingen görünüyordu, daha fazla
normalden daha çocuksu; Ancak uzun düşünceler
Normal gençlik ve Dixy dikkatini çekti.

Geç saatlerde öfkesini kaybeden iyi yetiştirilmiş atı tatmin etti
Kaba bir damadın toplumunda, iyilik gerekliliğinden habersiz
atlarla görgü kuralları. Ne garip sesler ne de makine rahatsız etti Dixy
John, meşgul demir fabrikalarından küçük bir tuğlanın kapısına doğru ilerlerken
ev, o kadar iyi bilinen ki hiçbir işaret bunu tek evi olarak açıklamadı
Mills'te veya batı yollarında tıbbi adam mevcuttur. John Dixy'yi bağladı
otostop yazısı, uzun saatlerce beklemede doktor atı tarafından kemirilmiş
olmayan bir adamda.

Kapılar açıktı ve John girerken bir kokunun farkındaydı
uyuşturucu ve Dr. McGregor'un bir koltukta uyurken, kırmızı bir ipek
Kel kafasının üzerinde mendil ve hayal kırıklığına uğramış sinekler sürüsü
onun üstünde dolaşıyor. Arka odada bir havaneli ve çıngırak ve çıngırak ve
Tom ortaya çıkarken harç sona erdi.

John, yüksek iyi huylu, "İyi günler, Tom. Amcam izin verdi
Yüzmeye. Benden arkadaşlarına bildirmemi istedi. "

"Zamanla ilgili," dedi Tom Crossly. "Sonuçta senin hatandı ve biz
bunun bedelini ödemek zorunda kaldı. "

"Şimdi Tom, geçen gün benimle konuştuğunda beni çok kızdırdın,
Ve beni başka bir satıra sokmak istiyorsan, itiraz etmeyeceğim; Ama ben değildim
Herhangi bir isim istedi ve ben herhangi birine suçlamadım. Yapamazsın
Bir adama inanıyor musun? "

"Hayır, yapamam. Eğer o papaz gelmemiş olsaydı, seni yaladım."

"Belki," dedi John.

"Belki bununla ilgili değil. Dikkat et, hepsi bu."

John güldü. Squire'ın at-mutlu olarak tanımladığı şeydi
ve kavgaya dayandırıldı. "Diyelim ki yaşlı beyefendiyi uyandırıyorsun.
_can_ horlama. "

Tom doktorun omzunu salladı, "Uyan baba. İşte John Penhallow."

Doktor oturdu ve mendilini çıkardı. Sinekler üzerine düştü
Kel pate. "Darn sinekler," dedi. "Nedir John?"

"Amcam yarın batıya gelmeni istiyor ve doktor eski Josiah's
romatizma."

"Geleceğim."

"Peter Lamb'a bakmanı istiyor. Yine içiyor."

"Ne! O viski çürük scamp. Saf zaman kaybı. Nasıl aynı
Süt, Squire'ı ve Rab'bin bildiği canavarı beslemeye geldi. O yok
Tom-Cat'ten daha fazla ahlak. Geleceğim, ama bu iyi doktora israfı. "
Burada yükselen öfkesini Tom'a çevirdi. "Sen ve oğlum yaşıyorsun
bir kavga. Onu yaladın ve bana sorun kurtardın. Bay'dan duydum
Tom'un söylediği nehirler. "

"Tom ve benimkinden başka kimsenin işi değildi," diye döndü John'u çok eğlendirdi
barışçıl rektörün savaşı izlemesi gerektiğini bilmek ve
Neyin sebep olduğunu kulak misafiri oldu. Tom kaşardı ve barışçı eski doktor aldı
Yukarı, "Bir dahaki sefere Tom'a daha nazik ol. "

Tom cevap vermekten daha iyi biliyordu ve öfkeli ve hap yapımına geri döndü ve
aşağılanmış.

"Güle güle, John," dedi doktor. "Benden sonra squire'ı göreceğim
O viski süngeri doktoru. "Sonra John Dixy'de eve döndü.




Bölüm VII


Yazdığım dönemden önce, ilçe ve kasaba haksız bir şekilde
Demokratik bilet seçti. Ancak yarım on yıl boyunca huzursuzluğun
Dergilere yansıyan şehirler ülkenin zihinlerini rahatsız ediyordu
Orta eyaletlerdeki topluluklar. Pennsylvania'nın kırsal bölgelerinde
Kölelik hakkında çok az aktif olarak düşmanca bir duygu vardı, ama
Kansas hakkındaki hiç bitmeyen anlaşmazlıklar sonunda partiyi zayıflatmaya başlamıştı
bağlar ve daha fazla görüş hakkındaki görüşü,
bela.

Westways'ın küçük oy nüfusu geçti.
James Penhallow'un siyaseti tartışma isteksizliği
Buchanan'ın aday olduğu partiye sadakati. Ne Bayan
Ann, özgürce bilinmesine izin verdiğini hissetti. Küçük gruplar
Akşamları tartışılan bakkalın fıçıları hakkında toplanmaya yatkındı
Günün büyük sorusu ilgisi daha önce hiç başkanlık yok
Canvass neden olmuştu ve sessiz köy hayatının bu tarafı şimdi
ulusal siyasetin büyük akımlarından hoşnut bir şekilde rahatsız. Batıya doğru
küçük kasabaların zaman zaman yapacağı gibi kendini ciddiye almaya başladı ve
Kasım ayında önümüzdeki seçimde bu adam veya bu nasıl oy kullanacak. .
Gençliğinden hala "James" olarak adlandırılan yaşlı çiftçiler
Demokratlar. Kentin sahip olduğu tek avukat olan Swallow, sessizdi.
genellikle çok daha fazla konuşan bir adamda dikkat çekici hissedildi
Bu vesileyle talep etti ve iyi bir fantezi alışkanlığı maskesi giydi,
Künt yaşlı bir çiftçiyi aldatmaya hizmet etti, ancak James Penhallow'u değil.

Gri çamda bir gerginlik duygusu vardı. Penhallow yavaş bir adamdı
Sonuçlar düşünmek, ancak zamanlarda eylemi hızlı bir şekilde belirleyici.
Sonunda partisini terk etmesi gerektiğine karar vermişti ve
Orduda tanıdığı bir lideri takip edin ve asla tamamen güvenilmez.
İlçenin siyasetinde aktif bir pay alması gerekip gerekmediği
Rivers'a söylediği gibi onu rahatsız etti. Elbette karısına söylemeli
Oylamaya nasıl karar vermişti. Burada ve orada toplantılarda konuşmak
Kendini yarışmaya attı, başka bir meseleydi. Karısı olurdu
Derin kederli hissedin. İki etkili duygu arasında çözünürlük
Güçlerin, üzücü bir gülümsemeyle kendine koyduğu gibi, tutmaya karar verdi
dış dünya söz konusu olduğunda,
Prensipler maalesef Fremont tarafından temsil edildi, ancak bir Frank'e sahip olmak
Ann Penhallow ile konuşun. Bunu henüz yapmaya gerek yoktu ve o
Bayan Ann'in oldukça iyi bildiği gibi tekrar gülümsedi,
Batı yollarında siyaset oyunu oynamak. Onu durdurabilir. Sorabilirdi
elini tutması için, ama onun yolunda devam etmesine ve açık bir şekilde
Yapamadığı için ona karşı savaş ver. Çok önemli değildi
Her halükarda devlet Buchanan'a gider. Tereddüt etti ve daha iyisi vardı
onunla sade oldu. Uzun zamandır şüpheli olduğunu biliyordu, ama
Henüz görüşlerini terk etmesi ne kadar eksiksiz olduğundan şüphelenmedi
dini inancına yaptığı gibi tutuldu. Onun içinde rahatlama buldu
karar ve köleliğe bakan nehirlerle konuşma özgürlüğü
sadece kötü ve çok az sorumlu bölüm için hayır kurumu olmadığı gibi
kalıtsal bir lanet için şimdi rakip eleştirileriyle yönlendirildiler.
İlgili herkes için bir nimet düşünün.

John da sorular soruyordu ve ara sıra daha fazlasını merak ediyordu
Ve daha fazlası, Westways'in tartıştığı şey asla Gray'de bahsedilmemeli
Çam. Dixy'yi sabahları erkenden Leila yanında avladı, avlandı
Ya da öğleden sonraları yüzdü ve böylece günler devam etti. 30 Eylül'de Ann
Leila'yı Maryland'deki okula götürecekti. Bundan üç gün önce
Korkunç sürgün başlayacaktı, çünkü
Ahır avlusu, Leila, "Sadece üç günüm var. Gitmek ve görmek istiyorum
Hint mezarları ve bahar ve sanki ben gibi hissettiğim tüm sevgili yerler
bir daha asla görmeyecek. "

"Ne saçmalık Leila. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Ann Teyze bir yıl içinde çok değişeceğimi söylüyor, kendimi tanımayacağım."

"Yani, o zamanlar şimdi gördükleri gibi bir şeyleri görmeyeceksin."

"Evet, söylemek istediğim buydu, ama her zaman nasıl bulacağınızı biliyorsun
Doğru sözler. "

"Belki," dedi. "Yarın işler asla aynı görünmüyor, ama onlar
Bakabilir-iyi, güzel-ya da-her zaman doğru kelimeyi bulamıyorum. Diyelim ki
Öğle yemeğinden sonra mezarlara yürüyün ve iyi bir konuşma yapın. "Çok kararlaştırıldı.

Asla ayak işlerine gönderilme şansından çok özgür değildi ve
Ann Teyze iyi bildikleri işaretler gösterdiği gibi, sessizce kaydı ve
her zamankinden geçmeden gitmişti, bir sepet katkılara hazırlamadan
köydeki hasta bir kadının rahatlığına. Bahçeyi geçtiler
ve Leila konuşmadan önce ormanda görünmek için kayboldu. "Sadece yaptık.
Billy gitmek zorunda kalacak. "Kaçışlarında neşeyle güldüler.

"Sadece düşün, John, geldiğinden beri ne kadar sürer. Yıllar gibi görünüyor. Oh, sen
_were_ queer bir çocuk! Sadece senden nefret ettim. "

"Sanırım Leila, o komik kapakla garip görünmeliydim
baston-- "

"Ve sana kapıda sallanmayı söylediğimde bakış.
Bunu iki yıl için yapmamıştı. Benim hakkımda ne düşündün? "

"Çok kaba olduğunu düşündüm ve sonra-oh, Leila!
sürüklenmeden-- "Tereddüt etti.

"Ah, devam et; umursamıyorum-şimdi değil."

"Karda tüm muhteşem saçlarla güzel olduğunu düşündüm."

"Ah, John! Ne kadar aptal!" Bakması alışılmadık derecede iyi olup olmadığı
neredeyse hiç gelmemişti. Hafifçe kızardı, memnun ve
Merak ediyorum, basit doğasına ekilen yeni bir nazik makyaj tohumu ile,
Kızlık kadın mirası eşiğinde bir çocuk.

Sonra ağır bir şekilde dedi ki, "Nasıl değiştiğimiz benim için harika. Yapacağım
seni özledim. Şimdiye kadar oynadığım tek kız olduğunu düşünmek ve şimdi ne zaman
Noel'de geri dönüyorsun-- "

"O zamanlar geri gelmeyeceğim John. Amcalarımla kalacağım
Baltimore ve önümüzdeki Haziran'a kadar eve gelmiyor. "

"Uzun eteklerde genç bir bayan olacaksın ve saçların sıkıştı.
korkunç."

"Yardım edilemez, John. Lucy'ye bakacak ve bana yazacaksın."

"Ve bana yazacaksın Leila?"

"Mayıs. Teyze çok katı olduklarını söylüyor. Ama Ann Teyze yazacağım,
Elbette."

"Bu aynı olmayacak."

"HAYIR."

Bir süre sessizce yürüdüler, kız boş bakan kız
Uzun ağaçlar, delikanlı, garip bir şekilde farkında, taze farkındadır,
Büyük mavi gözlerden ve düşen güneş şaftlarından hareket ettiler
Dikkatsiz bir zaman zaman geri çektiği bol saç
el. Şu anda durdu ve bir kelime olmadan oturdu
Belki bir asır önce düşmüş büyük bir ladin yosun yosunlu gövdesi.
Anlık depresyon veya zevk ruh halinden geçiyordu
Değişim ve seyahat düşündü ya da küçük kıskanç arzuları besledi
Ciddi fikirli kuzeni onu özlemeli.

Kuzen geri döndü. "Beni oturmaya davet etmiş olabilirsin, özledim
Gray. "Güldü ve sonra kahverengi çam iğnelerine düştüğünde
ayaklar ve yukarı baktı, meydan okumasına her zamanki hızlı tepkisinin
Mirth istiyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, Ann ve Jim Amca ve-ve-yorgun ve kim binecek
o--"

"Jim Amca'ya Lucy hakkında güvenebilirsiniz."

"Sanırım öyle," dedi kız oldukça iğrenç ve gözyaşlarına çok yakın
Bastırmayı sert bir şekilde öğretmişti.

"Bu queer değil mi?" Dedi, "insanlar aynı şeyleri nasıl düşünüyor?
Sadece Ann Teyze ve Jim Amca'dan bahsedeceğim. Jim Amca sık sık konuşur
Ben ve Bay Rivers'a seçim hakkında, ama bir kelime söylersem veya sorarsam
Masa'daki soru Ann Teyze, 'Siyasetten bahsetmiyoruz. ""

"Ama bir kez John, Bay Rivers'ın köleliğin bir lanet olduğunu söylediğini duydum ve
kötü. Jim Amca, Annenin halkının köle tuttuğunu söyledi ve
bunun hakkında konuşmak istiyorum. Gerisini duyamadım. Sana bir kez bahsettim
Bu."

"Bir şeyleri nasıl duyuyorsun, Leila. Prens ince kulak sizin için bir önemsizdi."

"Prens Fine Ear kimdi?" diye sordu.

"Ah, o çimlerin büyüdüğünü ve güllerin olduğunu duyabilen peri prensiydi.
konuşmak. Bu güzel bir Fransız peri masalı. "

"Bahçede ne bir gable olmalı, John."

"Duymak için Prens İnce Kulu'na ihtiyacı yok. Bu büyük çamlar konuşmuyor
Bazen ve çamlarındaki rüzgar-rüzgarlar--? "

"Hayır, değiller, ama Lucy öyle."

Hayal kırıklığı hissi gibi bir şey, oyununu hafifçe rahatsız etti
Fanties. "Mezarlara gidelim."

"Evet, tamam, gel."

Kabinden başka bir yere sahip değiller ve yine yanında oturdular, Leila
Eğik otururken kucağında erken altın çubuğu dikkatsizce toplarken
Kabin kütüklerine karşı.

"Bu bizim son yürüyüşümüz," dedi altın tüyleri düzenleyerek. "Orada
beyaz bir altın çubuk; Beni başka bir bul, John. "

Kabinin arkasına gitti ve turuna geri döndü
Yarım düzine. "Eski Josiah, Güney'deki siyahların iyi olduğunu düşünüyor
İlk beyaz altın çubuğu bulmak için şans. O zaman, bir
Luck-wish. Ne olacak? Gel-şimdi hızlı. "

"Ah, ben-bilmiyorum. Evet, Lucy'ye o korkunç olmak istiyorum
Biniş-Okul. "

John güldü. "Ah, Leila, yapabileceğin en iyisi bu mu?"

"Evet, benim için bir dilek diliyorum, eğer benimki uygun değilse."

Sonra dedi ki, "Keşke okulun küçük pox'una sahip olmasını ve kalmanız gerekiyordu
Gri çam. "

"Bu kadar önemseyeceğini düşünmemiştim. Bu çiçekler değil
Güzel? Bana gerçek bir dilek diliyorum. "

"O zaman keşke büyüdüğümüzde benimle evlenirsin."

"Şey, John, sen aptalsın." Yetkili bir havayı aldı
kınama. "Neden John, sen sadece bir çocuksun, ama daha iyisini bilmelisin
böyle bir saçmalık konuşmaktan ziyade. "

"Ve sen," dedi, "sadece küçük bir kız."

"Ah, çok küçük değilim," diye döndü Bayan Gray.

"Yaşlandığımda sana tekrar soracağım; ve hayır dersen soracağım
Yine-ve-kadar- "

"Ne saçmalık John. Hadi eve gidelim."

Kızardı ve rahatsız etti ve "Sen can sıkılıyorsun, Leila?" Dedi.

"Hayır, elbette hayır; ama senin için aptalcaydı."

Cevap vermedi, aslında onu duymadı. O an içindi
yıllarından bazı açılardan. Onu garip bir şekilde hareket ettiren Leila'yı rahatsız etti
hiç de bile. Hafifçe konuştu, zaman zaman güldü ve cevaplandı
kısaca; Çünkü konuşma arzusu olmasa da, rahatsız edici olmayan nazik
Yabancı eğitiminin yolları onu söyleme arzusunu göz ardı etmeye zorladı.
"Ah, beni yalnız bırak, anlamıyorsun." Kendini pek anlamadı
Ya da dürtüsel duygu karışımı-yaklaşan erkekliğin bir sinyali. Rahatsız
Konuşmaya isteksizliği, o da sessizliğe düştü ve yürüdüler
ev.

Onlara bırakılan süre boyunca ziyaretler yolunda yapacak çok şey vardı
yaşlı köy halkı ve bazı çiftçi aileleri
Burada toprağa neredeyse penhallows kadar uzun. Başka yoktu
Ülke ilişkisi için yeterince yakın komşular ve Gray Pine'daki Yaşam
Şehirlerden arkadaşlara veya akrabalara az sayıda cazibe sundu
Oyun arayışında Squire ile uğraşmayı sevdiler. Hayat,
Bu nedenle, yalnız ve bazı kadınlar için dayanılmaz olmuştur; ama
Vaftizci vaiz nehirlere, "Görevler Bayan Mrs.
Penhallow ve sanırım Melekler gibi kendi iyiliğinden hoşlanıyor
yapmalı. "

Mark Rivers, "Bu oldukça doğru, ama keşke
Kadınlara ait olmayan görevleri icat etmiyor. "

"Seçim hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Beni rahatsız ediyor ve eminim squire'ı rahatsız ediyor.
Kendin, Grace? "Ve sorgu ile tekil üzücü bir gülümseme gitti ve
Arkadaşının yüzüne yan bakış. O zamandan beri onun hakkında huzursuzdu
Grace, Rimmon'un evinde biraz eğilmişti.

"Ah, nehirler, çatı sızdırmalı. Bayan'dan uzak durdum
Penhallow. Onun yardımını kabul edemem ve sonra partisine karşı vaaz veremem,
Ve-bunu yapmak demek istiyorum. Bu küçük günahla güreştim ve-demiyorum
Ben cazip değildim-öyleydim. Şimdi açıkım. Biz Baptistler ne suya dayanabiliriz
Bize cennetten sızıyor. "

"Siyaseti vaaz etmek mi istiyorsun, lütuf mu?"

"Evet, bunu yapmak istiyorum. Oh! İşte Bayan Penhallow geliyor."

Josiah'ın dükkanının önünde tanışmışlardı. Bayan Penhallow'a yaklaşırken, Bay
Grace aniden hatırlanan bir nişan keşfetmek acele etti ve
Nehirler onunla birlikte batı yollarının kaba kaldırımı boyunca gitti.

"Leila ile yarın uzaklaşıyorum," dedi ve "Bay Penhallow
Pittsburgh. John'u en az bir hafta boyunca size bırakacağız. Verecek
Sorun yok. Yabancı çocuksu yollarını oldukça kaybetti ve değil mi
Kocam gibi mi? "

"Bazı açılardan squire gibi."

"Evet, bazı şeylerde-o kadar nadiren evden ayrılıyorum ki
Leila ile Baltimore bana yabancı seyahat gibi görünüyor. "

"Leila bundan hoşlanıyor mu?"

"Hayır, ama kızlar arasında atılma zamanı.
Sadece vahşi bir çocuk. Garip, Mark, John geldiğinden beri
Daha az Hoyden-ve daha basit bir kızdı. "

"Bu," dedi, "güçlü bir bedende iyi bir genç doğa.
Güzellik sözü-ne olursa olsun. "

"Değer! Çok değerli," dedi Bayan Ann. "Yardımcı olur. Ahlaki
Güzelliğin değeri! Ah, Mark Rivers, bunu seninle tartışmak istiyorum.
Çirkin ördek çağında. Şimdi eve gitmeliyim. Bakmanı istiyorum
Ben uzaktayken bazı şeyler ve Bay Penhallow evcil hayvanından rahatsız oluyor
Scamp, kuzu. "

Ne yapacağına dair detaylarına devam etti.
Gülerek, "Lütfen kağıda koymak için."

"Yapacağım. John'u yalnız bırakmamak, yemek için ayarladım
Onunla ve sanırım sabahları dersleri için sana gidecek
her zaman olduğu gibi."

"Ah, evet, elbette. Bu arkadaşların tadını çıkarıyorum, ama yetenekli olanlar John
ve Tom McGregor. Tom henüz kaba durumda, ama hepsini çıkaracak
Sağ. Onu bir yıl içinde kaybedeceğim. O on yedi yaşın üzerinde ve çalışacak
ilaç. Peki ya kuzu? "

"Gerçekten hasta olmasını dileyecek kadar kötü. Sadece olağan
Sarhoş maç, ama o bir tür frankenstein
Bu saçma koruyucu kardeş hissi. O hala yatakta, sanırım. "

"İstediğin gibi," dedi Rivers, "onu göreceğim, ama eğer herhangi birine aitse
sürü, o bir kara koyun Grace'in katı. Başka bir şey, Bayan
Penhallow? "Gülümseyerek sordu-" ama hafızama güvenme. "

"Daha fazla bir şey düşünürsem, bir not alacağım ve elbette,
Bizi istasyonda göreceksiniz-saat on tren-ve bana bir liste ver
İstediğin kitaplardan. Onları Philadelphia'da bulabilirim. "

"Teşekkür ederim."

"Ah," dedi, geri dönerek, "Unuttum. Kuzenim George Gray,
geliyor, ama o kadar belirsiz ki, bana onda tavsiyede bulunduğu için gelebilir
günler, ya da yarın mümkün ya da hiç mümkün değil. "

"Çok iyi. Eğer gelirse, Grey Çam'ı kabul etmeye çalışacağız."

"Gerçekten bu, Mark, sanırım" ve küçük bayan gitti.
Uzun tanıdık insanlar için hoş bir kelime.

Öğleden sonra Leila, John ile Mills'e Squire yolculuğunu gördü ve
Lucy ile son kederli röportaj için kendisini ahıra gitti. BT
bilinçsiz iyi bir duyguyla teyzesi onu meşgul etti
Akşam yemeği zamanı. Kız rahatlatıcı rüşveti kabul etmeye yakındı
Sınırsız gözyaşları, üzgün olmak ve bu iç çatışmaların çağında
eksik karakter oluşumu sırasında belaya uygun
daha hassas seks. İyi bir sert dörtnala onu iyileştirirdi
öngörücü ev hastalığı, çünkü gerçekten çok siyah bir bakım olmalı
Koltuğunu binicinin arkasında tutar.

Ertesi sabah Rektör ve John Westways istasyonundaydı
Gri çam taşıyıcısı yükseldiğinde kavşak. Bayan Ann ve Leila
Bayan Penhallow'un alışkanlığı gibi yarım saat çok erken. Billy'de
Bagaj ile araba, her zamanki gibi sırıtarak ve öz-önemle dolu.

"Şey, Billy," dedi Leila, onu gizlemek için herkesle konuşuyor
Enerjik onun neşeli faaliyetleriyle bu ayrılıkta çocuk-büyük
genç hayat. "Şey, Billy, bir yıl boyunca güle güle."

"Daha fazla eğlenmeyecek, Bayan Leila-ve Snowball Billy, bu
kış."

"Hayır, bu kış değil."

"Dün başka bir zemin hogu buldum. Sen gelene kadar onu yalnız bırakacağım
geri."

John güldü. "Bayan Leila'nın uzun etekleri olacak ve-hoops, Billy.
Daha fazla kıyı ve daha fazla kartopu olmayacak veya kazmayacak
yer hogs. "

"Çemberler-ne için?" dedi Billy. John güldü.

"Lütfen yapma John," dedi, "çok korkunç. Oh! Duyuyorum
düdük."

"Mark," dedi Bayan Ann, "George Gray gelirse-james,
Şarap-Closet Anahtarı? "

"Evet canım."

Leila'ya döndü ve onu öpmek dedi ki, "Bir yıl yakında bitti. İyi ol
kızım, çocuğum. Benim için benim için de kötü. Tanrı seni korusun.
Orada, devam et, Ann. Evet, gövdeler iyi. Güle güle."

John'un yok olan trene bakmasıyla bir an durdu. O zaman o
"Burada benimle kalmaya gerek yok, Mark" ve rektör anlayışı
Batıya giden treni beklemeyi bıraktı ve eve doğru yürüdü
John Penhallow ile tarlalar.

John uzun sessizdi, ama sonunda "Oldukça yalnız olacak
Leila olmadan. "

"Güzel bir kelime, Lonesome, John. Eski İngilizce, inanıyorum-
Maceralar başka kelimeler gibi. Lonely de fikri ifade etmiyor
yalnız ve kederli olmak. Amcan için elimizden geleni yapmalıyız ve
hala. Bizi terk etme sırası gelecek ve sonra Leila yalnız olacak. "

"Çok umursayacağını sanmıyorum."

Nehirler güçlü genç yüze baktı. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Bilmiyorum, Bay Rivers. Ben-benden daha çok bir çocuk."

"Bu benim soruma pek cevap vermiyor. Ama seni terk etmeliyim. Gidiyorum
Lamb'ı yanlış adlandıran Scamp'i görmek için. Akşam yemeğinde görüşürüz. Yetişme
Yalnızlık, John. Hiç kimse gerçekten yalnız değil. "

John'un çok fazla düşündüğünü düşünmesi için öğrencisini terk etmek
Enigma, genç din adamları,
Batıya doğru. John uzun boylu figürü garip bir şekilde bir yılan çitine tırmanıyor,
ve din adamlarının son yaptığı son sözleri açıklamak için akılda tutarak
ormandan uzakta.




Bölüm VIII


Penhallow, John'a, yokluğunda bakması gerektiğini söylemişti.
Ahırlar ve çiftlik, böylece şimdi ilk kez onun içinde
Yaşam Sorumlulukları. Atlar ve ahırlara bakılacaktı
Her gün. Tabii ki, Squire çiftliğine binmeli
iki mil uzakta ve bu bir çiftliğin modeli olarak kabul edildi
olmalı. Dönüm için mahsul getirisi en tatmin ediciydi, ancak ne zaman
elma-orchards olan eski Quaker çiftçilerinden bazıları
Gençken yağmalandı, üzerinde yürüdü ve "Peki, James, ne kadar
Seni geçen yıl temizledi mi? "Sahibi dürüstçe itiraf edecekti
Bayan Ann'in mutfak bahçesi daha iyi ödedi; Ama sonra ne verdi
ev kullanmadı.

Kölelik örtük rızadan kaçınmadan çok yıllar önce
Tartışmaya konu olan Bayan Ann, çiftliğinin maliyetini eleştiren,
kendisi ülke tarafından yetiştirildi, eğer Maryland ile çalışırsa
Siyahlar ödeyecek ve iyi ödeyecekti.

"Demek istiyorsun canım, eğer emeğe sahip olsaydım ödeyecekti."

"Evet," diye döndü golldy, "ve benimle çiftinin için."

"Sen, sen!" Güldü, "Ve sen beni yetiştirdin. İyiyim
Memnuniyetinize kırıldı, güveniyorum; Ama bana göre Ann, ödenmemiş emek
Köle imkansız görünüyor. "

"Ah, James, sadece mümkün değil, aynı zamanda bizim için ne olduğunu bilen doğru
Endişeli hepsi en iyisi. "

"Şey," diye güldü, "Sebze bahçesi bir
Onlarsız kâr-ah! Ann, buna ne dersin? "

Konuşma, ikisinin de bildiği gibi, göründüğünden daha ciddidi
mevcut olabilecek herkese. Mükemmelden doğan dokunuş
Sevginin içgüdünün kesinliği vardır ve hatta duyarlı olmak
Önyargılar veya başka bir kişinin sabit görüşleri konusunda hassasiyet
Mutluluğu hem dostluk hem de aşık olmak için çok şey yapar. Burada
Bu iki kişi, ne olduğuna dair radikal bir inanç farkıydı
kuzeydeki duygu farklılıkları olarak gittikçe daha zor bir konu olmak
ve Güney keskin bir şekilde tanımlandı. Westways ve Mills onu anladı,
Ve onun siyasi inançları nelerdi, ama gülünç korunan değil
çok sevilen ve genellikle açık sözlü squire'ın sessizliği, ara sıra
John veya Rivers'a siyasi tarih konuşarak zihnini rahatlattı.

Ahırlar ve çiftlik ciddi bir şekilde denetlendi ve görüşler ifade edildi
Damatların eğlenmesine yönelik Colts ve Atlar ile ilgili. Başkanlık etti
Penhallow'un Masadaki Yerinde Yeni Edinilmiş Bir Duygusu
önemi ve amcasının yokluğunun dördüncü gününde,
Rivers'ın isteği, Bay Grace'den onlara katılmasını istedi. İyi Baptist
seven Bayan Penhallow'un yokluğuna geldiğiniz için ne kadar memnun
ne inancı ne de görgü kuralları, bir hayatın iyiliğine saygı duymadı
Kendini inkar, arkadaşı nehirlerinin bildiği gibi, onu gerçekten terk etti
Vaaz eden ruhunu canlı tutacak kadar pek yok.

"Grace her zamanki gibi geç kaldı," dedi Nehirler John'a. "İnanıyorum ki, hayır
dakikalarla tanıdık ve meleklerden daha fazla zaman anlayışı yok.
Ah! Onu görüyorum. Onun masa yöneticileri teyzenizi gerçekten üzüyor; Ama görgü kuralları
Şey, bunu başka bir zamana bırakacağız. İyi akşamlar Grace. "

"Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi John.

Nehirlerden bir kelimeyle, konuk biraz hayrete düşen teşekkür teklif etti
John ayrıntılı tekrarları ile.

Yoğun küçük vaiz, peçetesini dikkatlice kağıdı arasına sıkıştırır
gömlek yakalı ve boynu, kendisini maddi illüstrasyona hitap etti
şükranları, rektör zavallı bir ilgi ile gözlemlerken
Adamın bariz hayvan memnuniyeti. Daha fazla eğlence ile John
Gümüş Çatal bir süre kullanıldı ve sonunda bıçağı kullanması için terk edildi.
Alışılmadık derecede iyi bir akşam yemeği için bilinçsizce daha mutlu olan Grace,
Penhallow Cider'ın Tumberi, "Asla ruhlar almam, nehirler,
Ama sanırım elma şarabı oldukça masum bir içecek. "

Nehirler gülümsedi. "Sana zarar vermeyecek."

"Bu bana meydana geliyor, nehirler," dedi Grace, "şaraptan bahsedilse de
İncil'de elma şarabı değil. Kullanımına karşı bir uyarı yok. "

Ayrıca nehirlerde Applejack'e karşı hiçbirinin olmadığı meydana geldi. "Epeyce
Doğru, "dedi." Bana o scamp, kuzu. McGregor anlatıyor
Ben çok hasta olduğum için. "

"Ölmeyeceği bir üzücü," dedi.
nehirler fark etmeden önce iki tam olarak eski sert elma şarabı aldı
Bu oldukça güçlü içeceğin alışılmamış kullanımı.

"Herhangi bir adamın ölümünü istememelisin John," dedi Grace, "en azından
Kuzu gibi bir günahkarın tüm ölümü. "

"Gerçekten," dedi John, sadece bir önemsiz bir elma şarabı haysiyetiyle, "benim
İfade inşaatınızı kabul etmedi. "

"Hayır," diye güldü nehirler, müdahale etmeyi iyi gördü "ve yine de
Yazık bir dilek olabilir ve onu hayırseverliğe açık bırakabilir
tercüme."

"Ölmek için oldukça hazırlıksız," diye ısrar etti Grace
nehirlerin sevilmediği tonlama.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu nehirler.

"Biliyorum," dedi John güvenle. "Bana doğmuş bir hırsız olduğunu söyledi ve
yalan söylemeyi sevdi. O zamanlar oldukça sarhoştu. "

"Bu hoş olamayacak kadar doğru," dedi nehirler, "'_in vino
Veritas_. ' Adam çok garip bir doğadır. Bence asla affetmez
fayda. Bazen arasındaki fark hakkında hiçbir fikri olmadığını düşünüyorum
Doğru ve yanlış-vaazınızın veya benimkinin ötesinde, savaş dışı bir doğa, lütuf,
Bize bir şans verse bile. "

"Bence o acımasız bir canavar," dedi John. "Onu bir kez gördüm-"

Nehirler, yükselirken, "Diyelim ki sigara içtiğimizi varsayalım. "

Temsil ettiği nazik squire'ın bilinçsiz taklitiyle, John
"Yeterli şarabınız varsa kütüphanede sigara içeceğiz." Dedi.

Nehirler, "Kesinlikle, Squire" dedi.
Utandım, çabucak, "Elma şarabı söylemeliydim." Dedi.

"Tabii ki, şarap yoktu, oldukça doğal bir hatamız," dedi
Temsilci Squire'ın çok anlaşılmaz olduğunu düşündüğü Grace
Yorum.

"Masada puro ve borular bulacaksın," dedi rektör "ve ben
bir anda sana katılacak. "
kolu ve salondan geçerken onu bir kenara bıraktı.

"O eski sert elma şarabı hissediyorsun, oğlum. Yatağa gitmen iyi olur.
Seni uyarmalıydım. "

"Evet, efendim-değil-demek istediğim-ben--"

"_C'est une diablesse _-- küçük bir şeytan. Başkaları ve daha kötüsü var,
John. İyi geceler."

Merdivenlerde genç adam derinleşen bir aşağılama hissi hissetti
ve korkuluk rayının değerinin farkına vardıkça sürpriz.

Nehirler, bakım isteğini suçlayarak kütüphaneye girdi ve biraz üzgünüm
Dost'un belirgin sıkıntısı için. "Sigara içmek değil, lütuf mu?"

"Hayır, ben vazgeçtim."

"Ama neden?"

"Şey, ucuz güçlü tütün içemem ve daha iyisini karşılayamam
şey."

"O zaman rahat ol dostum. Squire bana büyük bir arz gönderdi. Ben
Seninle bölmek, "genç din adamları kadar bir fibe yakındı
Hiç suçsuz hayatına girdi.

"Ona teşekkür edeceğim," diye geri döndü Grace, "Ve boruma geri dön, ama ben
Bazen bunun çok zayıf olduğunu düşünüyor. "

"Penhallow'a teşekkür etmek için çok değerli değil; her şeyi unutmuş olacak
BT."

"Ama ben olmayacağım."

Siyaset ve köy ve işleri ile konuştular ve konuştular.
Son olarak, boru doldurma duraklamalarından birinden sonra Grace, "Yapmamalıyım
o elma şarabı aldı, ama beni tek başına yeniledi. Yapmadın
katılın. "

"Hayır, benimle aynı fikirde değil."

"Hissediyorum kardeşim nehirler. Biraz hissediyorum ve-ben-
Temperance, toplam yoksunluğu vaaz eder. "

"Sevgili lütfum, bu tavır değil.
Bir erkeğin görüşlerini başkalarının önüne koyma şekli-bir adam kendi kendine zarar verebilir
neden--"

Grace hızla geri döndü, "Çarşamba gecesi kilisemizdeydin-gördüm
Sen. Sence inatçı olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Açıkçası, evet. Kötü niyetlisin.
Çalışan adamın cazibelerini anlayın. Kalpten vaaz ettin
Başın hayır kurumu olmadan hissettin. "

"Belki-belki de," alçakgönüllülükle geri döndü; Ve sonra oldukça nazik bir
İblal, "Bazen kafadan çok fazla vaaz vermiyor musun kardeşim
Nehirler? "

"Evet, durum böyle olabilir. Bazen senin eksik olduğum için bilincindeyim
Doğrudan çekiciliğin gücü-gerçeğin kişisel uygulanması. Yapmalıyım
Vaazın ilk yarısını vaaz etmek için-nedene itiraz,
kafa parçası-ve sizden kalp payı ile sonuçlandırmanızı isteyin-kişisel
Soğuk mantığımın uygulanması. "

"Deneyelim," dedi Grace Rising ve çok eğlendi; "Soğuk, nehirler! Senin
Soğuk mantık! Tüm doğanızda soğuk bir şey yok. Eve gidelim; Biz
iyi bir konuşma yaptım. "

Caddeden aşağı yürürken Grace, "Ne yapıyorsun
Kuzu? Onunla konuşmak gerçekten akıllıca mı? "

"Hemen şimdi," dedi rektör, "
tıkanık bir midenin şekli. Onunla biraz konuştum. O
tövbe, ya da olduğunu söylüyor ve annesi bazen yokken,
Billy'yi ona bakmaya koyun; bazıları olmalı. Billy'yi tutmayı buldum
Bir işte ona günlük çiğneme tütünü vermelisiniz; O
Cevaplar. "

"Kötü Şirket, Kardeş Nehirleri."

"Ah, Billy'de bir fahiş yok."

Gri çam kapısına ayrıldılar. Nehirler masum bir şekilde uzaktan hazırlanmıştı
Hiçbir insan öngörüsüyle tahmin edemeyen yaramazlık.
Ne zaman, yalnız bir odun sessizliğinde yürürken, bir adam ayağını bir
ölü şube, uzak uç başka bir karışır ve hareket bu şekilde iletilir
Bir grup eğrelti otunun yapraklarını yarım düzine metre uzakta ajite eder. Adam
Bazı küçük ormanlık vatandaşları durdurur ve şüpheliler
açıklanamayan hareket; Böylece hayatın işlerinde. Biraz yapıyoruz
masum şey ve uzaktan kumandayı nasıl getirdiğini açıklamak için şaşkın
yaramazlık.

Bu arada, içmek için dayanılmaz bir özlem, adam kuzu eti
Yavaş yavaş azaltmanın avı. Guardian Billy her gün çiğnedi
Tütün tedariki ve sıcak ikinci katlı odada pencerede oturdu
Kuzu, sokakta gördüklerine dair kısa ifadelerle beslemek.

"Ah! Squire'ın egzersiz için atları var; Joe Lucy'de."

"Kahretsin Lucy! Annenin odasına mı gidiyor musun?"

"Ne için?"

"Ah, parasını içinde tutuyor ve Bayan Penhallow ona önceden ödedi
ayrıldığı gün. "

"Yapamaz," dedi Billy, kuzu bırakmamak için katı emirleri vardı.

"Ah, sadece en iyi çekmeceye bak. Biraz parayı toparladı
Çoraplarından biri. Bu bana biraz viski alacak ve sen çok
tütün."

"Yapamam," dedi Billy. "Çalmamı ister misin? Yapmayacak."

"O zaman bir gün seninle bile geleceğim."

Billy güldü. "Neden seni yalayabilirim-Bay John doktoru yaladı
oğlum. Tanrım! Kutupun vagonu var. "

Kuzu, o viski nasıl alacağını düşünmeye düştü. Adamın yaratıcılığı
Alkol veya Morphia'yı kim isteyen, bazen en çok şaşırtıcıdır.
deneyimli doktor. Başarı araçlarının ahlaksızlığı asla
dikkate alınan. Lamb'da olduğu gibi, bir yalan veya daha kötüsü, bir
Hemşire ve doktordan daha fazla memnuniyet duyulması.

İki din adamının John'un son görüşünü duyduktan sonraki gün
Lamb, yatak hızlı adam günlük ziyaretini maneviyatından aldı
doktor ve din adamları ev kapısında bir araya geldi
vücut. "Sanırım," dedi McGregor, "sen ve ben bununla ilgili olarak
Infernal Rascal, Penhallow ve karısının emirleri altında. En azından ben
ödenmekten memnuniyet duyuyorsun-"

"Ah, bana para, doktor," diye gülümsedi gülümsedi.

"Tabii ki, bu çok verimli ve hizmet veren herhangi biri ve
Pozitif aziz, Bayan Penhallow, ödenir. Çok korkunç derecede iyi. BT
Zaman zaman, rahatsız edici, rahatsız edici olmalı. Şimdi bu hayvanın görünmesini istiyor
Bayan Lamb yüzünden sonra; Ve Squire'ın bir tür saçma inancı var
Bu, onu emziren aynı göğüsler hastamızı emzirdiğinden,
arkadaşla arkadaş olun-ve öyle. Gerçek şu ki, nehirler, o adamın babası
Sodden bir sarhoş ama bana söylendi, başka türlü kötü değil. Oldukça emin
çocuk için kıyamet. Bu adamın bedeni ruhunu ve şimdi ruhunu lanetledi
ayni geri ödüyor. "

"Lanet olsun başka bir yere yerleşecek," dedi Rivers Gravely. "Sen
içen bir babası olduğunu söylediğinde ona yalvarıyor. "

"Şey, evet, evet. Bu doğru, ama ona güveniyorum.
Asla bir nezaket hatırlamaz ve en küçük yaralanmayı asla unutmaz. Ancak
Bayan Penhallow koluna bir el koyduğunda ve ona baktığınızda,
Git ve yapmasını istediği şeyi yap. Oh, ben de! Bundan çıkalım
mantıksız güneş ve bu adamı görün. "

Billy, pencere camlarında mavi şişe sineklerini kovalıyordu ve hastaya
Yatakta hala yatıyordu, kızardı, kırmızı gözlerle. Yavaş yavaş iyileşiyordu
Deliryum tremens saldırısından ve dağınık fikirlerini yeniden birleştirmesinden.

"Şey," dedi McGregor, "Daha iyi, anlıyorum. Hatalar gitti mi?"

"Evet efendim; ama biraz olsaydı, sadece bir viski nip bir viski,
İyi olurdum. "

"Damla değil Peter."

"Anlamıyorsam öleceğim."

"O zaman ayık öl."

Peter cevap vermedi. McGregor nabzını hissetti, her zamanki dikkatini çekti
muayene ve sonunda "Şimdi sessiz kal ve birkaç gün içinde
iyi ol. "

"Tanrı aşkına, bana viski ver-biraz. O kadar zayıfım ki ayağa kalkamıyorum."

"Hayır," dedi McGregor, "geçecek. Şimdi gitmeliyim. Seninle bir kelime Bay Bay
Nehirler. "Odanın dışında," Billy'ye güvenmeliyiz, ben
sanmak?"

"Evet, başka kimse yok."

"O adam tüm zihnini nasıl viski alabileceğini düşünmeye veriyor.
Yalan söyleyecek, hile yapacak, çalacak, almak için her şeyi yapacak. "

"Nasıl olabilir? Ne Billy ne de yaşlı annesi ona yardım edecek.
Doktor, sanırım? "

"Evet, ona olacağını söyledim. Daha fazlası. O kalıcı bir sıkıntı,
Herhangi bir kötülüğe kadar, umutsuzca mahvolmuş bir vahşi canavar. "

"Belki de," dedi Rivers; "Belki. Bundan kim emin olabilir?" Umutsuzluk yaptı
hiç kimsenin değil.

Ne yazık ki deneyimli doktor başını salladı. "Çok şey yapmak için yaşayacak
yaramazlık. İyi ölmek genç; Kötülerin olmadığından emin olabilirsiniz. Bazılarında
Adamın davasının droll tarafına sahip olduğu yollar. Queer davası! bazı açılardan
ilginç."

"Nasıl ilginç?" dedi nehirler.

"Ah, ne gördü-en kötüsü olduğu zaman sanrıları."

"Ne gördü?"

"Ah, böcekler-yazarlar-ortak semptomlar ve sonunda 'Wilmot Muaso'.
Hayal edin. İçindeki adamın fizyolojisinden daha fazlasını bilmiyordu.
Ay. Bunu 'kopuk tavuk' olarak nitelendirdi. "

"Sanırım bu sonsuz siyasi konuşmanın vahşi bir katkısıydı
kasabanın. "

"Eh, 'kopuk bir tavuk' o kadar da kötü değildi. Ayrıca 'Kansas'ı kanıyor' gördü.
Bir 'sıkışmış domuz'; Ve daha fazla-daha fazla, ama gitmeliyim. "

Nehirler odaya geri döndü. "İşte tütünün Billy ve bekle
alt katta; Gitme. "

Din adamları girerken büyük adam yatağa döndü. "Bay Rivers. Ben
kötü. Ölmüş olabilirdim. Benim için dua etmeyecek misin? "

Nehirler tereddüt etti ve sonra başucudaki dizlerinin üzerine düştü, yüzü içeri
elleri. Peter hala gülümsüyor, korkunç bir şekilde özenli. Nehirler yükselirken
Ayakları, Lamb, "Sadece küçük bir viski alamaz mıyım? Doktorlar yok
Her zaman bilin. Daha önce bu kazıma içindeydim ve sadece biraz likör
Yardım ediyor ve herhangi bir zarar vermiyor. Düşünemiyorum, içeride çok acımasızım.
Dua edemem bile ve dua etmek istiyorum. Şimdi, efendim, değil mi? "

Düşük kurnaz, çocuksu çekiciliğin ve ikiyüzlülüğün bu karışması,
Açıkçası Hıristiyan cevaptan başka bir şey önerdi; Ne
Demeli mi? Kızgın bir yorumu bir kenara bırakarak, ona geri döndü
Sürekli kaynak, Mesih bu günahkar adama ne söylerdi? O
Kuzu otururken gıcırdayan yatağın yanında o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
İnsanın Morbid susuzluk acısından yakalanan acı, biraz umut ve
"Şimdi yapacaksın, biliyorum." Dedi.

Nehirler doğrudan cevap vermedi. Umutsuz muydu? Okumaya çalıştı
Yüz-çok ince düz burun, beyaz kırmızı yanaklar arasında beyaz,
Alt dudak ve yukarıdaki dudak uzun, gözler küçük, kırmızı ve
hevesle özenli. Akıl zamanı bu değildi. "Yapmalıyım
En kötü düşmanınız ol Peter. Herkes senin için iyi oldu; tekrar tekrar
Squire sizi hapisten kurtardı. Bayan Penhallow benden sana yardım etmemi istedi.
Günahınızın size getirdiğini taşımaya çalışın, oh! dene. Tanrı için dua et
Sabırlı bir şekilde taşımaya yardım edin. "

"Cehennemdeyim. Cehennemde dua etmenin faydası nedir? Bana viski al ve ben
dua etmek."

Nehirler, kaynaklarının sonunda olduğunu hissetti ve
Yenilenen zihin, kafaya veya kalbe yapılan herhangi bir çekiciliğe yanıt veremedi.
"Tekrar geleceğim," dedi. "Güle güle."

"Ah, lanet olsun," diye mırıldandı Peter.

Nehirler dışarı çıktı ve Billy'yi sorumluluk almak için gönderdi. Kuzu hala oturuyordu
Billy döndüğünde yatakta yukarı. Basit adam kısaca döküldü
Sokak kapısında gördüklerinin küçük parçalarını cümleler.

"Ah, kapa çeneni," dedi Peter. "Doktor ben daha iyi hissedeceğimi söylüyor
Tıraş-bu üç hafta traş edilmedi. Doktor gitmeni istiyor ve
Josiah'ın gelip beni gece düzeltmesini sağlayın. Ona bunun doktor olduğunu söylüyorsun
emirler. Uzun gitmiyor musun? Ben biraz yalnızım. "

"Tamam," dedi Billy, onu favori yapan neşeli bir şekilde
istikrarlı çalışma için dehşete düşmesine rağmen.

"Şimdi, uzun gitme. İyi bir tıraşa ihtiyacım var, Billy."

"Sanırım yapıyorsun-bakıyorsun, onlardan birine beş sent getirmeyeceksin
Rummage-Sales. Dört yıldan biri yoktu. "

"Ah, çık, Billy." Muhafızlarından kurtulduktan sonra ayağa kalkmaya çalıştı
ve lanetleme geriye düştü.

Doktorun emri itaat edilecekti. "Sanırım o kadar titrek
Kendini tıraş edin, "dedi Josiah. "Yaklaşık sekizde geleceğim."

Josiah köyün uzak ucuna doğru yürürken, basit bir şekilde düşündü
son üç yılının yolu. Çok dolaşma ve olmanın korkmasından sonra
İzlendi, Penhallow tarafından ahırlarda kullanılmıştı. O bir
Köle şüpheleniliyordu, ama batıda kimseyi rahatsız etmedi. Uzun sürdü
rahat ve güvenli hissettim. Yalnız yaşadı, kırk yıllık bir adam, pişirdi
kendisi için ve ilçe bankasında az miktarda dikkatli bir şekilde kurtarılmış
kazanç. Beğeni ve sevmediği vardı, ama ihtiyatlı bir şekilde korunmuştu
Malikasyon dili. John Penhallow daha iyi anlamadan çok önce
uzun boylu siyah adamın pozisyonu ve dostça bir saatin güvenini kazandı,
İyi yetiştirilmiş nezaketiyle, Bay olarak adlandırılacak adamın ne kadar memnun olduğunu gördüm
Josiah. Pole'nin belirttiği gibi, kaçak bir darkey çağırmak queer geliyordu
Bay, ama bu hiçbir şekilde John'u rahatsız etmedi. Dostça duygu
Siyah yaz öğleden sonraları birlikte avlanırken büyüdü veya tuzağa düştü
Muskrats ya da cehennemler kazdı. Berber bir yarı kurdu vardı
sevmiyorum. Şimdi tıraş olduğu adam hem korktuğu hem de nefret ediyordu. "Yapamadı
Sana nedenini söyle, Usta John. Crocker'ın karısının korktuğu gibi
kediler. Onlara asla zarar vermiyorlar. "

"Şey," dedi, "İşte buradayım" ve alışılmadık bir sessizlik içinde çalışması hakkında
loş mum ışığı ile. Hasta sessizdi. Josiah bittiğinde,
Umutsuz bir borç olduğunu bilerek ücretinin hiçbir sözünü söylemedi.

"Sanırım tıraş için daha iyi görünüyorsun," diye belirtti,
ayrılmak. "Billy'yi göndereceğim." Huzursuz koruyucu ele geçirmişti
Biraz rahatlama şansı.

"Hayır, gitme," dedi Lamb. "Susuzluk cehennemdeyim. Beni almanı istiyorum
biraz viski. İş bulduğumda sana ödeyeceğim. "

Josiah ihtiyatlı davrandı ve sarhoşu ya da herhangi bir inanca mecbur etme isteği yoktu
gelecekteki geri ödemede. "Bunu yapamadım-Doctor bundan hoşlanmazdı."

"Ne, yapmayacak mısın?"

"Hayır, yapamam."

"Yapmazsan, senin hakkında ne bildiğimi anlatacağım."

"Ne biliyorsun?" Uzun zamandır kayıp terör geri döndü-ama ne olabilir
Bilmek?

"Ah, kaçtın-her şeyi biliyorum. Şimdi bana yardım ediyorsun ve tutacağım
Sessiz-daha iyisin. "

Rascal'ı öldürmek için Josiah'ın zihninde şiddetli bir arzu yükseldi ve sonra
Uzun alışkanlık ihtiyatlı, "Bunu düşünmem gerekecek." Dedi. Ama ne
Bu adam biliyor olabilir mi?

"Çok hızlı düşünmek için en iyisi, yoksa eski efendinizi üzerinizde tutacaksın.
Yarın sabah erkenden sana ver. Duyuyor musun? Bu sadece bir nip
Viski istiyorum. "

"Evet, duyuyorum-düşünmek istiyorum." Geceye çıktı, bir ruh
korku içinde. Kimse eski efendisinin adını bilmiyordu. O zaman onun çok iyi
İstihbarat kontrolüne devam etti. Kimse gerçekten bilmiyordu-sadece John-ve o çok
biraz. Bir kenara koydu, genç adamın takdirine bağlı. İle ilgili
Tabii ki, kasaba kaçak bir köle olduğundan şüphelendi, ama kimse umursamadı
Ya da umursamıyor gibiydi. Ve yine de, zaman zaman tamamen müreffeh mutlu
Yıllarca Özgürlük, Kaçak Köle Yasası'nı okuduğunda ve okudu
Çok, rahatsız edici saatler vardı. Bir an durdu ve geçti
yol. Paincal olarak katıldığı piskoposluk kilisesi
Penhallow's Land ve yakınında Mark'ın bir
Yaşlı kadın Cook ve Bayan Lamb'dan biraz yardım. Gece sıcaktı
Pencereler açıktı ve din adamlarının yazdığı görülüyordu. Josiah
pencere konuştu.

"Affedersiniz efendim, seninle konuşabilir miyim?

"Sorun içinde, Josiah? İçeri gel, ön kapı açık."

Rektörün çalışmasına girerken Rivers, "Otur" dedi.

Adamın görünüşünde bir şey onu avlanan hayvanları düşündürdü. "HAYIR
başka biri evde. Bu nedir? "Siyah hikayesini döktü.

"Öyleyse," dedi nehirler, "sana doktor hakkında yalan söyledi ve tehdit etti
Bir yalanla. Neden, Josiah, efendiniz kim olduğunu bilseydi, o
Sana söylerdim ve kölelikten kaçıp kaçmadığın hiçbiri
işinin. Bay Penhall, yaptığınıza inanıyor, diğerleri şüpheleniyor, ama
Kimse umursamıyor. Siz seviliyor ve kasabaya saygınız var. Orada
Herhangi bir adam seni iddia etmeye çalışırsa sorun olurdu. "

"Size her şeyi anlatmak istiyorum, efendim."

"Hayır-değil-Hesap yok. Kimseye söylemeyin. Şimdi eve git. Buna razı olacağım
sarhoş yalancı. "

"Teşekkür ederim. Tanrı kutsasın-ve teşekkür ederim."

Din adamı bir süre düşünce içinde oturdu ve ne kadar çok düşündü
Korkmuş siyaha ışık tuttuğu madde, o kadar az sevdi
BT. Viski güvence altına alması söylenen bir yalan olarak bir süre reddetti, ama
Josiah'ın gösterdiği korku, bu güçlü siyah devte zavallı bir şeydi. O
Kuzu, Josiah'ın şimdi içinde olacağından emin olacak kadar iyi biliyordu.
bir şekilde "hatta" dediği şeyi elde etmek için emin olan düşman
Barber ve batı yollarında bilinen ve konuşulan bir adamdı.

Ertesi gün nehirler kuzunun yattığı odaya girdiğinde, hemen gördü
daha iyi olduğunu. İntikamcı bir adama açık yapmak istiyordu
Josiah'ın arkadaşları vardı ve ona şantaj girişiminin olacağını
tehlikeli. Kuzu görünüşte rahatlamıştı ve
Gazete okumak. Konuştuğu anda nehirler onun çok uzak olduğunu biliyordu
Dünün adamından daha zeki insan.

Lamb, "Billy, Bay Rivers için bir sandalye koydu. Isı için korkunç
"Billy itaat etti ve kaçmaktan memnun oldu.

Nehirler dedi ki, "Hayır, oturmayacağım. Sana söyleyecek bir şey var ve ben
Dinlemenizi tavsiye edin. Dün Doktor hakkında Billy'ye yalan söyledin ve
Josiah'ı seni viski almaya korkutmaya çalıştın-ona yalan söyledin. "

Josiah geri dönmemişti ve şimdi
Tehdit din adamı. Kuzu durumu anlamak için hızlıydı ve
Savunmasının zekası ve bir an için yarı aldatıldı
Rektör.

"Kim yalan söylediğimi söylüyor? Belki yaptım. Hatırlamıyorum. Tıpkı
Rüya-şimdi sorumlu hissetmiyorum. Eğer-ben-Josiah'ı istismar ettim, üzgünüm.
Beni tıraş etti. Düşünmeme izin ver-Josiah ne korktu? "
Kayıp bir hafızayı takip eden bir adamın hafif kaşlarını çattı.

"Yapmazsan, meseleye girmek pek değerli değil, Peter
Ne dediğini hatırla. "Savunmanın mükemmel olduğunu fark etti.
Hazırlıklarına haksızlığına hazır argümanlar gerçeğinde eklendi.

Lamb şimdi oyunun tadını çıkarıyordu. "Josiah gerçekten burada mıydı, efendim? Ama,
Tabii ki, o beni traş etti. Bunu hatırlıyorum. Oturmayacak mısın
Sayın?"

"Hayır, gitmeliyim. Seni çok daha iyi bulmaktan memnuniyet duyuyorum."

"Teşekkür ederim efendim. Şimdi viski istemiyorum. Bir hafta içinde işe uygun olacağım
ya da öylesine. Josiah'a ne söylediğimi merak ediyorum? "

Bu, nehirlerin sabrı için biraz fazla oldu. "Ne söyledin
Bir daha asla söylenemeyin, yoksa kendini çok ciddi bulacaksın
Bay Penhallow ile sorun. "

"Neden Bay Rivers, içtiğimi biliyorum ve sonra sorumlu değilim, ama nasıl
O zavallı eski Darkey'ye dün söylediğim şeyi söyleyebilir miyim? "

"Eh, hatırlama şansınız olabilir," dedi Rivers; "En azından benim
seni uyarmak için görev. "

"İstiyorum efendim," diye döndü kuzu, başı bükülmüş ve öne doğru eğildi ve
Kapakların dikkatli gözlerin üzerine yükselmesi-"Oh, ne kadar olduğumu bilmeni istiyorum
Teşekkürler efendim, tüm türün için-- "

"Bunun için Squire'a kredi verebilirsin. Güle güle," ve dışarı çıktı.

Hiçbir insan en az aldatılmamıştı, ama oyunun onurları
yatakta büyük adamla birlikte, ağırlığının altında çırpındı
Kendini onaylamada sırıtarak geri döndü. "Kahretsin o siyah küfür"
mırıldandı, "Ve vaiz de. Onları üzeceğim."

Dış kapının önünde Mark Nehirleri hareketsiz durdu ve teri sildi
alnını. En ruhan olarak hayatın hayatında dakikalar olmalı
Düşünceli din adamları, tanrıların rimmon evinde ne zaman biraz eğilecek
Küfür dil bir rahatlama olurdu. Düşünceye sahip olabilirdi, çünkü
Kendini terk etti ve arkadaşı Grace'i hatırladı. Sonra kendini aldı
göreve, daha nazikçe nazik olması gerektiğini ve
Bu adama yaklaşmanın daha iyi bir yolu yok mu? O bir ruh değil miydi
Hapishanede, St. Peter mı dedi? İnançlarıyla ne hakkı vardı
Herhangi bir insan ruhunun umutsuzluğu mu? Sonra konuyu reddetti ve eve gitti
Tamamlanmamış vaaz. Squire'a söylemek zorunda kalacaktı; Evet, bu
tavsiye edilebilir.

Gray Pine'daki günler dersler, sürme ve
John'un amcasını gözetiminde temsil etmenin zevki
Genç safkan Colts ve Ahırlar. Nehirlerle kısa görüşmeler
Kitaplar ve siyaset yemek sonrası saati doldurdu ve John'dan ayrıldığında
Günün gazetelerinde hevesle düştü. Amcasının postası
Pittsburgh'a iletildi ve ondan geri dönmeyeceğini duydu
Ekim ortasına kadar. Teyzesi 8'inci ve Leila hakkında evde olurdu
şimdi okulundaydı. Çocuk alışılmamış yalnızlığı hissetti ve çoğu
tüm Leila yokluğu. Teyzesi için bir mektup salonda yatıyordu
masa. Yoluna gönderilmek için çok geç geldi, ne de sahip olmasını istememişti
iletilen harfler.

Dönüşünden iki gün önce, John düştüğünde
Akşam yemeği için giyinmiş, Bay Rivers'ın sırtını ateşe vererek buldu,
Tepelerde Ekim ayının akşam serinliği arzu edildi. .
Rektör gülümsüyordu.

"Bay George Gray yukarı çıktıktan hemen sonra geldi. Görünüşe göre
Teyzenize salondaki masadaki mektubu yazdı. Kimse onunla tanışmadığı için
Westways Crossing'de duşa yakalandı ve oldukça iyi ıslatıldı
Onu Gri Çam'a getirecek bir tane almadan önce. Bence daha iyi hissediyor
ihmal edildi. "

"Daha önce hiç buraya gelmedi mi?" diye sordu John, merak ediyor
Teyzesinin onunla konuştuğunu duymaktan düşündüğü konuk,
Önemli kişi.

"Hayır, uzun zamandır değil. Bayan Penhallow'un sadece ikinci bir kuzeni;
Ama tüm griler için olduğu gibi-kuyu, _the_ Greys-elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Teyzen ve amcan geri dönene kadar onun için hoş ol. "

"Tabii ki," dedi John, bunun gerektiğine dair hafif bir hisle
Ona amcasının temsilcisi, ev sahibi olarak görevlerini hatırlatın. Nehir
dedi, gülümseyerek, "Bay Gray'i eğlendirmek kolay olmayabilir. Sana söylemedim
Teyzen bana yazdı, öğleden sonra trene kadar burada olmayacak
9'da. Ah! İşte Bay Gray. "

John, orta yaşamda düzgün bir şekilde inşa edilmiş, hafif bir adamın farkındaydı,
Koyu gri takım elbise. Merdivenlerden rahat bir şekilde indi. "Fazla değil
Gri! "Düşünen nehirler, temiz traşlı yüzü gözlemlediğinde
Söylüydü ya da İngilizlerin bir zamanlar Olivaster olarak tanımladığı şey, gözler
küçük ve koyu, saç siyah ve karanlık çerçeveleyecek kadar uzun
hoş ve şimdi gülümseyen ince özellikli, temiz tıraşlı arıtma
yüz.

John onu almak için salonun karşısına geçerek, "Ben John Penhally'im,
Sayın. Günümüzde burada olacağını bilmiyorduk üzgünüm. "

"Her şey yolunda-her şey yolunda. Oldukça soğuk sürüş. Dışarıda daha az nem
Ve daha fazla içeride kabul edilebilirdi; Aslında şu anda olacak,
Eğer özgürlüğü alabilirsem. "

Ev sahibinin onu anlamadığını görünce, Rivers derhal, "Ben
Düşün, John, Bay Gray bize ona teklif etmemiz gerektiğini hatırlatıyor
amcanın çavdarlarından bazıları. "

"Tabii ki," dedi John, en küçük fikri olmayan
Maryland beyefendi demekti.

Bay Gray, markayı bildiğini belirterek viski yavaşça aldı.
"Şeftali aromalı, efendim. Çok iyi, Penhallow'un zevkine kredi veriyor.
Bay Clay bir zamanlar, yumuşak yılların, efendim, onu rafine ettiğini belirtti. "

"Akşam yemeği hazır," dedi John.

Bay Gray'i eğlendirmeye gerek yoktu. Uzun zaman konuştu, ne
James Penhallow daha sonra "yetişkin prattle" olarak tanımlandı. Atlar, bitkiler,
Ve uzun zamandır şarabı cezalandırmanın uygun yöntemleri-bir cesaret kelimesi
Nehirlerden onu tekrar yola koydu. Bu arada akşam yemeği onun üzerinde soğuk büyüdü
plaka. Sonunda, kalan yemeğin aniden bilincinde, dedi Gray,
"Bu, çok ilginç bir toplumda olmaktan geliyor. "

Bu sadece şirin mizah, düşünce nehirleri; Ama Gray eklediğinde, "Ben
Dedi ki, efendim, çok ilgilenen şirket, "diye merak etmeye başladı
Eyalet beyefendisinin kendi kendine emilmesi. Sonunda,
"Çok iyi sağlığınız!" Kaptanın Madeira'sından özgürce aldı.

Yavaşça tek bir cam yudumlayan nehirler,
Eğlence, amcasının cümlesini kullanarak John, "Amcam bunu düşünüyor
Madeira ve tütün birlikte iyi gitmiyor; İçinde sigara içmek isteyebilirsiniz
kütüphane."

Gray, "Oldukça doğru, Henry Clay'in bir zamanlar dediği gibi," Hiçbir şey yok
Akşam yemeğinin yaşlılığı kadar melankolik; kim, efendim, telaffuz edecek
Epitaph? ' Bu, efendim, Deokence diyorum. Artık şarap yok, teşekkür ederim. "O kadar
Konuştu, yelek cebinden büyük bir cabana çizdi ve aydınlattı
Masadaki mumlardan birinden.

Nehirler, "Kütüphanede daha sıcak bulacağız."

İki adam kütüphane ateşine pipo veya puroya yerleştiğinde John,
Ev sahibinin rolünü oldukça zor hissetmişti, bir göz atmaya hevesliydi
Masaya davetkar bir şekilde uzanan ve şu anda yakalanan _tribune_'de
Bay Gray'in gözü.

"Görüyorum ki _tribune_ var" dedi. "Bir yaramazlık yapımı
Kağıt-Kabul. Penhallow'un diğerinin ne olduğunu görmek için aldığını varsayıyorum
taraf söylemeli. Çok akıllıca efendim, bu. "

Arkadaşının siyasi görüşlerini duyurmak istemeyen nehirler, dedi,
Gülümseyerek, "Bay Penhallow'u o kötü dergiyi hesaba katmak için bırakmalıyım."

Gray, aniden uyanmış bir uyarı görünümü gibi bir şeyle oturdu
ince yüzünde terrier. "Kaptanı sanıyorum (genellikle ondan bahsetti
kaptan olarak) köyde birçok oyu kontrol edebilmelidir
ve demir işlerinde. "

"Daha çok isterim," dedi Rivers, "
gelecek seçim. "

"Gereksiz, belki. Sanırım, kendi ilçem gibi.
Düzine serbest toprak seçmen. 'Kansas kanaması' bizim için ölü bir konudur. Öyle
Ölüm için kanadı, politik olarak ölü, efendim ve gömüldü. "

"Burada değil," dedi John. "James Amca, Buchanan'ın taşıyacağını söylüyor
Devlet küçük bir çoğunlukla, ama bu ilçeyi taşımayabilir. "

"O zaman görmeli," dedi Gray. "Fremont'u seç, oğlum ve
Birlik parçalara ayrılacak. Kuzey, katlanacağımızı varsayalım
Bölüm Başkanı? Hayır efendim, bu ayrılık anlamına gelir-
Birlik. Efendim, daha pratik argümanlara yönlendirilebiliriz.
köleleştiricilerin bilimsel konuşmaları. Bu bir mülkiyet saldırısı
İnferior ırkın mülkiyeti üstün üstünlük. Yani
hayati soru. "

Heyecanla konuştu ve sanki siyasi bir toplantıda gesticülasyon yaptı.
Mark Rivers, rahatsız, John'un kulaklarını kutlamak için güçlü bir eğilim hissetti. O
"Biraz daha çavdar ister misin," demek için duraklamadan yararlandı
Bay Gray? "

"Neden, evet efendim. Bir önemsememek kuru olmayı itiraf ediyorum. Ama bize devam etmek için
tartışma--"

"Affed beni. John, viski isteyin."

Yuhanna için bu ilginç ve şaşırtıcıydı. Konuşmayı hiç duymamıştı
vahşi. Nehirlerin yüzündeki sıkıntı,
en az gözlemci. Başka yerlerde Bay Rivers'ın hazır bir cevabı olurdu, ama
Gray, kendi konuşmasının tadını çıkarırken biraz otururken, ateş ve
Viski, Rivers'ın hafif olumsuz ipucu John'a John'a
dilini tut.

Din adamı Gray ile konuşmak için döndükçe, ikincisi "Eklemek istiyorum
Bir kelime daha, efendim. Güneydeki adamların devlete yapıştığını göreceksiniz
haklar; Bunlar benim ve diğerleri için korunmazsa, benim mülküm ve
Doğru, efendim, beden hizmetimi Boston veya Kansas'a götürmek için,
benim kadar güvenli olacak benim-benim-shirt çalışmaları, devlet hakları hayır
pratik kullanım. "

"Çok sade yapıyorsun," dedi Rivers, sonunda olması gerektiğini hissediyor
kendi görüşlerini savun. "Kendime diyecek birkaç kelimem var-ama bu
Tümü?"

"Pek değil-pek değil. Güney'in isteklerinin
Devletler dikkate alınmalı ve tek mümkün olan talebi
Emek düşünülür. Köle ticaretini yeniden açardım. Seni şok edebilirim
Rahip Efendim, ama bu benim fikrim. "

"Ve gözlemlediğim gibi," dedi Rivers, "
Devletler. "" Rahip "olarak ele alınmayı sevmedi ve nasıl
Penhallow kaptan olduğunda gülümseyecekti.

Kısa bir sessizlik vardı, nehirlerin noktalama değerini çağırmak için kullandıkları şey
borunun. Maryland beyefendi açıklamada dürüstçe açıktı
siyasi inançından ve nehirlerin bazılarının sevimli olması gerektiğini hissetti ve
Söylemeyi özlemiş olduğu konusunda kendi sözlerine dikkat et. John dinledi,
şaşırdım. Tarihimizde dersini iki yetkili ustadan almıştı
ve şimdi nihai inancı dinlerken yoğun bir şekilde ilgiliydi
erkeklerin sahibi.

Gray sonunda tekrar tekrar aydınlattığı puroyu bırakmış ve izin vermişti
Sık sık dışarı çık. Boş bardağını koydu ve mükemmel bir şekilde söyledi
Nezaket, "Açıklamada aşırı olabilirim. Affediyorum
Silahlara başvurmaya duyulan ihtiyaçtan bahsetmiş veya daha doğrusu ima etmiş.
Bu asla beyler arasında hoş bir ipucu değildir. Nasıl olduğunu duymak isterim
Bu korkunç problem kendini size sunar, bir din adamı, efendim, mutluyum
Kendi kilisemi bilmek. "

"Evet, bunu duymak her zaman hoş," dedi Rivers. "En azından biz
ortak zeminde. Bu tartışmalardan hoşlanmıyorum Bay Gray, ama yapamam
Bu evde olmasına rağmen seni cevap vermeden bırakın (ve ipucu demekti
gelecekteki yararlılığına sahip olmak) siyaset nadiren tartışılmaktadır. "

"Aslında!" diye bağırdı Gray. "Evde başka konuşuyoruz. İnanıyorum
Karpuzlar ve balkabaklar siyaset konuşuyor. "

Nehirler gülümsedi. "Elbette sana cevap vereceğim. Tam olmayacak
cevap. Bu şimdiki sorunun bir kavgaya doğmadığını söylemek istiyorum
yaşayan herhangi bir adamın anısına. Sömürge hayatı ile başladı
Dine bağlı sömürge farklılıkları ve aversiyonlar-Puritan, Quaker
ve İngiltere Kilisesi, İntercolonial tarifeleri ve ne değil. İçin
Ekici sınıfı biz sadece tüccar olduk; Bizim için çok hafif erkeklerdi
Kumar, spor ve sert içmenin boş bir hayatı yaşadığı varsayıldı-bir
Hayatımıza yabancı hayat. Koloniler birbirlerine yabancı gibiydi
Ülkeler. Devrimde bunların etkisini açıkça okuyabilirsiniz.
Washington, memurlarının
Connecticut veya Virginia'dan geldiklerini unutun ve sadece hatırlayın
Onlar Amerikalılardı. "

Gray, "Bizim payımızı yaptık, efendim." Dedi.

"Evet, ama tüm Washington'un önemli generalleri kuzey erkeklerdi; ama
mesele değil. Washington, viski vergi isyanını küçük ile bıraktı
Devlet haklarına saygı. Anayasa mutsuz bir şekilde bu devletten ayrıldı
Eski farklılıkları sürdürme durumda haklar. Bu açık, ben
Söylemekten pişmanlık duyuyorum. Sonra tarife ve yeni bir muhalefet tohumu geldi.
Kölelik ve büyüyen iddiaları daha sonra yaramazlık ekledi, ancak bu değildi
sorunlarımızın tek nedeni, ne de bizimle birlikte olmasına rağmen
Sen, en büyüğü. Uzlaşma denedik. Onlar tarihin
Kendi zamanımız, hepimize aşina. Bay Gray, soru
Bölünme tehdidine, kırık bir araziye ve onun
Sonuçlar?-Bir an ve ben yaptım. Ben kasvetle doluyum
geleceğe bak. Milletler farklılaştığında, antlaşmalar veya zaman veya ne olmazsa
anlaşmazlıkları çözmek; çok sık savaş. Ama Bay Gray, asla radikal değil, sivil
veya dini farklılıklar kılıç olmadan yerleşti, eğer okursam
Tarih Aright. Görüyorsun, "Ve gülümsedi", ipucunu geçmesine izin veremedim
tek kelime etmeden. "

"Eğer o zaman-savaşa," dedi Gray, "kazanırdık. Bu inançla
korktuğum kesinlik yatıyor. "

"Ah! Efendim, o güney inançında ben de korktuğum kesinlik yatıyor. Sen
Sadece ticaretin yaşamlarını yaşadığımızı düşünüyorum. Olduğunun farkında değilsin
Bizimle sendika için derin bir sevgi duygusu. Kimse
İnsan ulusal arzusu olmadan hiç yaşamış her şeye değer
kendini koruma. Bir erkeğin kişisel arzusunun gücü var
kendini koruma. Affed beni, sanırım alışkanlığım var
Vaaz. "

Gray, "Çok ilginçsin, ama yorgunum. Biraz daha
Çavdar, John. Bu tartışmayı ertelemeliyim-tekrar konuşacağız. "

"Yardım edebilirsem değil," diye güldü nehirler. "Oy vereceğimi söylemeliyim
Cumhuriyet bileti. "

"Pişmanım-derinden pişmanım. Oh! Teşekkürler John." Viski içti
ve yukarıda yatağa gitti.

Nehirler oturdu. "Bu adam bir stateriyot dediğim şey. Ben ya da olmaya çalışıyorum
Bu daha büyük şey, bir vatansever. Hepsini söylemedim, işe yaramazdı. Senin
Amca küçük-oh, çok az-kölelik hakkında ve genellikle
North Oc Little'a önem veriyor; Ama antislavery adamları aktif ve dediği gibi
Washington, Devletlerin Birliği'nin güvensiz olduğu veya güvensiz olacağı
Kölelik sona erer. Öyle olabilir, John; sürekli tohumdur
anlaşmazlık. Diyelim ki, huzur içinde gitmelerine izin ver, ama bu sadece
Gelecek bir güne savaşı erteleyin. Nadiren bu konudan bahsediyorum. Ne yaptı
Onu mı başlatıyorsun? Dilini tutmalısın. "

Genç adam gülümsedi. "Evet, efendim, sanırım öyle."

"Ancak, yardım edebilirsem bir daha sahip olmayacağız."

"Çok ilginçti."

"Oldukça ilginç, ama bunu Squire ve teyzenizde deneyecek mi?
Şimdi eve gidiyorum. Bu görüşmelerden nefret ediyorum. Oturma ve okuma
_Tribune_. "

"Hayır efendim ve ben Bay Gray'i yarın sürmeye götüreceğim."

"Yap ve onu siyasetle konuşmak için çok yorgun gönder."

"Sanırım onu ​​amcanın büyük John'a koyarsam cevap verecek."




Bölüm IX


Batı yollarından iki hizmetçi kahvaltıda aileyi beklerken,
Konuk, kahve konusunda kendini olumlu ifade etmekten memnuniyet duydu
ve mısır ekmeği. John, misafirden sonra yalnız bırakılıyor
Yemek ahırları ziyaret önerdi. Bay Gray bir süre tercih etti
yangın ve daha sonra köye yürümek ister. Biraz rahatlamış,
John onun için Bayan Penhallow'un her gün okuduğu Baltimore kağıdını buldu.
Bay Gray sigara içmeyecekti, ama John gitmeden önce, "Ben
Algılayın, oğlum, spittoon yok. "Tütün çiğniyordu ve
Şömineyi sık sık balığı için kullanmak. John, biraz
Utanmış, teyzesi Ann'i düşündü. Çiğneme alışkanlığı garipti
Çocuğun ev deneyimi. Kesinlikle, Billy çiğnedi ve diğerleri
kasaba, o zamanlar kuzeyde nadir değildi. Ona güvendi
Odasında bulunan damatta zorluk, boks-ustası
Gray Gray's'a salon ateşinin yanına yerleştirilen mutfak gereçleri
Memnuniyet-talaşla dolu kare bir tahta tepsisi.

"Süs değil, ama kullanışlı, John aslında gerekli," dedi Bay Gray
John, okula gitmek zorunda olduğu ifadesiyle kendini mazur gördü. Ne zaman
Ormandan, öğlen hakkında, rahatlamasına çok aşağı gördü
Caddesi Bay Gray ve taşıdığı altın başlı, püsküllü baston.

Biraz sonra Bay Gray, Ekim ayının başlarında havalı bir günün güneşinde
Siyaset haberlerini arayarak köy caddesinde yürümek. O
önce kuzeni olduğunu duyan kasapla konuştu
Bayan Penhallow, kasabanın Buchanan için sağlam olacağına dair güvence verdi.
Sonra Afizlik'e giden Billy ile tanıştı, odun kesmeyi reddederek
Rektörün sunduğu iş.

"Güzel bir balıkçı çubuğu," dedi Gray.

Kuş ıslatılmış ve hafıza eksik olan Billy, "Bayan Penhallow
Oy verirsem kutup vergisi ödemem için bana bir dolar verdi-sanırım öyleydi
Buchanan. Güzel bir balıkçılık kutusu aldım. "

Grey çok eğlendirildi ve Bayan Ann's konusunda kabul edildi
Duygular, basit adamın zihinsel durumunu fark ettiği için. "A
Balıkçı-kutup-vergi-Kafe-Kazak-- "Ve John'a şakasından söylerdi." Herhangi bir
Bu kasabada berber? "Diye sordu.

"Evet, Josiah var," ve Billy artık gözaltına alınmayacaktı.

Bay Gray bir mektup gönderdi, ancak zincir sonrası siyaset konuşmayacak
ve meşguldü. Sonunda, doğuya doğru dolaşırken,
Batı yolunda boş kişi. Peter Lamb, yavaş yavaş geri kazanıyor,
annesinin kapısına oturdu. Para arayışı vardı
dulun dikkatiyle yenildi ve viski özlemi hissediliyordu
yeniden.

"Günaydın," dedi Gray. "Burada hiçbir şeyi olmayan tek adam gibi görünüyorsun
yapmak. "

"Evet, efendim. Hastaydım ve işe pek uygun değilim. Hastalık zor
Çalışan bir adamda efendim. "

Gray, nazikçe bir insan, elini cebine koydu, "Oldukça doğru,
zor. Buradaki insanlar nasıl oy verecek? Umarım eski iyi bilet. "

"Oh! Buchanan ve Breckenridge, efendim, bir ya da iki ve darkey hariç
berber. O bir kaçak-sanırım. Bu üç ya da dört yıldır burada.
Squire onu seviyor çünkü Colts'u kırmak konusunda zeki. "

"Aslında!"

"O tembel bir zenci, efendim; ait olduğu yere geri gönderilmeli."

"Onun adı nedir? Sanırım beni tıraş edebilir."

"Kendisine Josiah diyor," dedi Peter. "Mighty zavallı berber-son yüzüm
Beni traş etti. Görüyorsun, iki parmağını kaybetti-onu garip bir şekilde yapıyor. "

"Ne! Ne!" dedi gri, ani bir yansıtma, "İki parmak--"

"Onu tanıyor musun?" dedi kuzu çabucak.

"Ben-sanırım her kaçak zenciyi biliyorum?"

"Ah, elbette hayır. Adını sorabilir miyim efendim?"

"Ben Bayan Penhallow'un kuzenisiyim. Benim adım gri." Peter temkinli oldu
ve sessiz. "İşte biraz yardım, adamım, iş bulana kadar.
İyi eski parti. "Lamb'ın istekli ellerinde iki dolar bıraktı.

Bu olağandışı ödüle şaşırdım, Peter, "Teşekkür ederim efendim. Tanrı korusun
Sen. Bu çok yardımcı olacak. "Bu şanssız içen viski için ve
Gray'in adama nasıl ilgi duyduğunu not etmekte hızlıydı
parmaklarını kaybeden.

Gri kaldı. "Berberinizin garipliğini riske atmalıyım" dedi.

"Ah, ayıkken oldukça iyi tıraş olabilir. O bizim tek darkeyimiz, efendim.
Onu özleyemezsin. Sana dükkanını gösterebilirim. "Bu gri düştü.

"Sanırım efendim," dedi Peter, meraklı, "All Darkies çok benziyor
Onları ayırmanın zor olduğunu. "

"Ah, bizim için değil-bizim için değil."

O zaman Peter hala altın kafalı beyefendinin daha emindi
Baston güneyden geliyordu. Gri düşünceli kalırken, kuzu
Gray'in bağışının büyüklüğünden ve ihtimalinden esinlenerek
teklif edildi. Güney beyefendinin yüzünü inceledi ve
"Affedersiniz efendim, ama o adamı geri almak istiyorsan--"

"Onu istiyorum! İyi zarif! Ona sahip değildim. Soruşturmalarım, yapabilirim
Diyelim ki, rahat, tamamen rahat. "

Penhallows sayesinde Lamb, okulda biraz eğitim almıştı
Değirmen çocukları, ama "tamamen rahat" ile kastedilen şey bilmiyordu.
İlgi eksikliği ima ettiyse, durum böyle değildi veya neden
Sorular ve bu hediye, batı yolları için büyük. Ama beyefendi yapmadıysa
Kendi Josiah'ın yıllarca süren işçiliği, bazıları yaptı ve kimdi?

Gray döndüğünde, "Seni tekrar görebilirim. Kuzenimle birlikteyim
Gri çamda. Güle güle, ilçe nasıl oy kullanacak? "

Peter ona Demokrat Parti'nin ilçeyi taşıyacağından emin oldu. "Ben
Memnun, "dedi Gray," ülkenin gerçek omurgası olan insanlar,
Güney'e adalet yapma arzusu. "
anayasal hakların açıklanması, ancak bunun akılsız olduğunu fark etmek
Eloquence çıkışını kontrol etti. Ancak,
"Halkınız o zaman yasalara uyan bir topluluktur."

"Evet efendim," dedi hukuk sevgilisi, "biz sadece buyuz ve iyi ses
Demokratlar. "

Gri, meraklı ve hafifçe ilgilenen, ilgili olarak güvence altına alınmaya kararlı
Bu siyah berberin eski statüsüne. Josiah'ın dükkanı tarafından yavaşça yürüdü
Peter tarafından uzaktan takip etti. Berber Bay Pole'yi tıraş ediyordu ve
görevine niyetli. Gray, siyahın yüzünü gördü. Bir bakış
Yeter-tanıdık-inanılmaz. Traş olmak için içeri girme yerine
Çarpı döndü ve adımlarını hızlandırdı. Peter sırıttı ve eve gitti. "
Darn Nigger at hırsızı, "Gray'i mırıldandı." Woodburn'e yazacağım. " Daha sonra
Önce kendini taahhüt etmeden iyi olacağı sonucuna vardı.
Bu demokratik topluluğun ne kadar destekleneceğini daha kesin olarak bilin
Kaçak-Slave Yasası. Dikkatini alkışladı.

Bir süre sonra kutup, iyi traş, onu geçti. Gray onu durdurdu, sohbet etti
Devam ederken ve sonunda batıda iyi olup olmadığını sordu
Demokratik avukat. Pole, Bay Swallow'un tüm bu olacağından emindi
İsteyebilir ve evini işaret etti.

Bu sırada Peter Lamb, yaramazlık bir demleme olduğundan şüphelenmeye başladı.
Mark nehirlerinin öfkesini düşüren adam ve
Penhallow eve gelir gelmez yeterince daha kötü şeyler.

Pole dükkan kapısına dönüşürken, Bay Gray batıya doğru derinlemesine gitti
düşünce. Berberin kimliğinden emindi. Josiah kendi olsaydı
mülk, tereddüt etmeden ihtiyaç duymazdı.
Kaçak'ı geri al, ama Josiah'ın yıllarını kaybeden Bay Woodburn'du
ve arkadaşını taahhüt etmek aceleyle değil. Biliyordu
Kaçak-köle yasası ne gibi bir sorunla itaat edildi veya itaat etmemişti
Kuzey. Köleliğe çok az önem veren erkeklerin
büyümenin olduğu her korumayı bir kenara bırakan bir yasaya öfkeli
Medeniyetin en kötü suçlunun bile yargılanmasını kuşatmıştı. Gibi
Durumu düşündü, gitene kadar gittikçe yavaş yürüdü
Swallow'un evinin önünde durakladı. Herkes ona o zamandan beri
General Jackson'ın Şehir ve İlçenin değişmez bir şekilde oy kullandığı zamanı
İyi eski demokratik bilet. Burada en azından mülkiyet hakları
saygın ve ve
Bir kölenin restorasyonu zor. Tuğla ev ve kötü korunan bahçe
daha önce duraklattı. Evin yanında tek katlı
Ahşap ofis "Henry W. Swallow, Avukat Avukat." Orada
ne Bell ne de Knocker. Bay Gray, onunla birlikte ofis kapısına tecavüz etti
Kame ve herhangi birini duymadan bir an bekledikten sonra,
ön oda ve ona baktı.

Swallow, benzeri çok sık bulunan bir şahsiyetti
Pennsylvania köyleri. Yakın yumruklu, kurtaran bir çiftçinin tek çocuğu,
Kendini babasının ölümünde yeterince iyi buldu
Üniversiteye gidin ve daha sonra hukuk okumak için. Dikkatli ve penurious idi, ama
Philadelphia'da başarının başarısız olması yaklaşık otuz olduğunda batıya döndü
yaşında, kasabada bir parça arazi aldım, bir ev inşa et, evlendi
Güzel, yaygın genç kadın ve iş aramaya başladı. Orada
sahip olmak için küçüktü. Squire kendi kiralarını çizdi ve toprakları sattı
Çiftçiler yardımsız. Sonra Swallow siyasete ilgi duymaya başladı ve
Dikkatli bir şekilde korunan ipotek alarak küçük çiftçilere para ödünç ver,
Masif ilgi. Acımasız hacizler sonuçlandı ve derecelerle olduğu gibi
Operasyonlar büyütüldü, zenginleşti ve bir
Paranın az olduğu ilçe topluluğu. Kurbanlarının bir kısmı içeri girdi
Yardım için çok sevilen Squire'a umutsuzluğa kapılın ve defalarca var,
başka bir şey yapmadığı için onu sevmeyen yutkunmayı hayal kırıklığına uğratan rahatlama
İlçedeki adam. Squire, düşmanlığını aşağılayıcı ile geri döndürdü
Acı ve insanın tüm güvensizliği ve tüm yolları.

Bay Gray, daha ileri odada beyaz bir figürün arkasını gördü
Ceket bir masaya oturdu. Adam böylece girişini duymak için işgal etti
dedi, geriye bakmadan, "Otur ve bir anda katılacağım
Sen."

Gray, "Bir anda beni görmeyeceksin;" diye yanıtladı. Ve sesi yükseliyor, "Ben
Medeniyetle muamele görmeye alışkınım. "

Aynı anda Swallow Rose ve iyi giyimli bir yabancı görmek, "Mazeret
Ben, beklediğim bir çiftçi için ipotek yapıyordum. Oturun. Ben
hizmetinizde. "

Biraz yumuşaklaştı, Gri oturdu. Yerleşirken hiç değildi
Gerçekten söylemek ya da yapmak istediği şeyden emin olun. Kararsız değildi
Evde kişi, ama burada kuzey eyaletinde, düşmanca ne olabilir
zemin, onurlu bir şekilde borçlu olduğunu hissettiği konusunda şüphe duyuyordu
komşusu için bir görev olarak. Kelime onun için tanımları sınırladı,
Gerçekten de çoğumuz için. Temkinli olmaya karar vererek,
Kasıtlı vurgu, "Dikkate alınması gereken şeyden hoşlanmalıyım,
Efendim, George Washington'un 'gül altında' olarak söylediği gibi-kesinlikle
profesyonel güven. "

"Tabii ki," dedi Swallow.

"Benim adım George Gray. Kuzenimi ziyaret eden Gray Pine'dayım, Bayan
Penhallow. "

"En takdire şayan bir bayan," dedi avukat; "Şimdi yok, duyuyorum." O
Dikkat üzerine çok kararlı.

"Bu sabah sessiz küçük kasaban hakkında dolaşıyorum ve
bazı garip tanıdıklar. Bir billy, kendini aradı, en eğlenceli-en çok
eğlenceli. Görünüşe göre kuzenim anket vergisini ödemek için ona para verdi. .
Zavallı basit adam bir olta ve çizgi satın aldı. O, ben, ben,
Buchanan'a oy verin. Kuzenim, çıkarıyorum, tüm halkımız gibi olmalı ve
Ses Demokrat. "

"Çok duydum," diye döndü Swallow. "Elimden geleni yapıyorum
Parti, ama buradaki insanlar ne yazık ki yanlış yönlendiriliyor ve kendi partimiz yavaş
zemini kaybetmek. "

"Gerçekten! Lamb adında fakir bir adamla biraz konuştum, işsiz ve
hasta. Bana kasabanın Buchanan için sağlam olduğunu ve ayrıca
kontluk."

Yutmak yürekten güldü. "Ne! Peter Lamb. O bizim ödül sarhoşumuz,
Efendim ve uzun zaman önce hapiste olurdu ama Penhallow için. Bunlar
koruyucu kardeşler. "

"Aslında!" Bay Gray, karakter bilgisinin ne yazık ki
hatalı ve adama daha fazlasını söylememe akıllıca
iş dışı.

"Sizce Bay Swallow, eğer bir usta bir köle geri kazanırsa
İlçe, yasayı yürütmekte herhangi bir sorun olacağı? "

"Hayır efendim," dedi Swallow. "İlçe yetkililerinin hepsi Demokratlar ve
yasaya uyur. Diyelim ki efendim, açıkçası benden önce koyacağınız
Gizliliğime güvenerek tüm dava. Adam nerede? "

"O zaman sana hikayemi anlatayım. Sağlam bir demokrat olarak en azından sahip olacak
senin sempatinin. "

"Kesinlikle, ben de dikkat ediyorum."

"Dört yıl önce oncu Haziran hakkında arkadaşımla birlikte gittim
Woodburn ilçe kasabamıza. Bankada atlarımızı onunla bıraktık
Damat Sezar, mükemmel bir hizmetçi, çok güvenilir; Çeyrek binmek için kullanılır
Bir çocukken babam için yarışlar. Dışarı çıktığımızda Woodburn'un atı
Bir direğe otostop çekti ve benimki gitti ve o cehennem zencisi ona. O
sınıra kadar izlendi, ama kısrakımın ilçede bir eşleşmesi yoktu. "

"Bu yüzden atı çaldı; bu onu kolay bir durum haline getiriyor."

"Hayır, efendim. Kesin olmak gerekirse, atı bu eyalette bir tavernada bıraktı,
benim adım ve adresimle. Bazı Quakers yolunda ona yardım etti. "

"Ve o ilçede mi?" diye sordu Swallow.

"Evet, efendim. Buradaki adı Josiah-bu isimle biliniyor gibi görünüyor
yalnız."

"Josiah!" Nefesli kırlangıç. "Penhallow'un özel bir favorisi. Olmak için bir durum
Gravely düşünülür-en ağır bir şekilde. Squire-- "

"Ama elbette yasaya uyacak."

"Evet-muhtemelen-kim söyleyebilir? Bir zamanlar bir Demokrattı, ama şimdi
duyuyorum, muhtemelen Fremont'a oy verecek. "

"Bu inanılmaz görünüyor."

"Ve yine de doğru. Efendim, meseleyi bir gün boyunca düşünmek için sevmeliyim veya
iki. Adam seni gördü mü-yani seni tanıyor musun? "

"Hayır, ama dükkanına giderken, bir keresinde onu tanıdım ve kaybetti
iki parmak. Ah! Adamı biliyorum. Ona yemin edebilirim ve kolay
Usta Woodburn'unu buraya getir. "

"Anlıyorum. Bir iki gün boyunca düşüneyim."

"Çok iyi," Gray'e geri döndü "ve dua et, kendinizi borcumdaki gibi düşün
hizmetleriniz. "

"Pekala, Bay Gray."

Bununla Bay Gray, düşünceli bir adamdan uzaklaştı. Biraz çekti
Evlerin cepheleri boyunca hareket ederken dikkat. Yabancılar
nadir. Josiah'ın küçük dükkanının yanına gitmemeye dikkat ederek,
yol ve çit tırmanmak odundan geçti,
Bu mesele, hareketlerinin olması gerektiğini hissedecekti
Josiah'tan kaçınma ihtiyacı tarafından rahatsız edici bir şekilde yönetiliyor. Bunun olduğunu hissetti
aşağılayıcı. Diğer düşünceler de kendilerini sundu. Bu
Nankör Siyahı, George Gray's, Horse-Kişisel olarak kaçmıştı.
yanlış. Woodburn'a olan görevi açıktı. O zaman, eğer bu siyah adam
Swallow, Kaptan Penhallow'un favorisi, yakalanmasını planlamak için
Kendisi Penhallow'un evinde bir konuk oldukça garip bir işti.
Ancak, arkadaşı Woodburn'u bilgilendirmesi gerektiğini hissetti, bundan sonra
Onu yutmaya ve işte hiç görünmeyecekti. BT
Ancak kendisini Maryland beyefendisine güzel bir şekilde sunmadı
durum. Kuzeni Ann, kolayca öğrendiği gibi, güçlü olsaydı
Demokrat, onu genel durumda duymak iyi olabilir. O vardı
hayatının yarısını köleler ve onlara sahip olanlar arasında yaşadı. Bilirdi
Penhallow'un yasalara uyan bir vatandaş olarak ne kadar kabul edileceği veya
George Gray'in bildiği gibi, rahatsız olup olmadığı, kendi
Konuyla ilgili payın bilineceği kesindir. "Lanet olsun
hoş olmayan bir olay, "caddede yürürken yüksek sesle dedi" ama biz
Güney Beyler birbirlerinin yanında durmalı. Woodburn'a izin vermeliyim
Bilin ve kendisi için karar verin. "

Avukatın da yutulmasının ne olduğu konusunda tamamen kolay değildi?
Düşünce için zaman istedi. İlçedeki ilk dava olurdu
Kaçak-Köle Yasası uyarınca. Adam geri kazanılırsa, o yut,
devlet boyunca duyulurdu; Ama bu daha önce ona yardım eder mi
Ev için bir kanvastaki insanlar mı? Eski için cevaplayamadı
Siyasi partiler parçalara ayrıldı ve yenileri oluşuyordu.
Dahası, Josiah çok sevildi ve çok saygı duyuldu. O zaman da vardı
ücret. Oda hakkında tekil bir şekilde rahatsız oldu. Bazı doğum öncesi
Kader, kırk yaşında yaşlı olması gerektiğine karar vermişti. Olmaya başlamıştı
Bacaklarının zihninden daha hızlı yaşlandığının farkında. Zevk dışında
zevk getirmeyen para biriktirmekten, şimdiye kadar hayır vardı
onu ilgilendiren hayattaki oyunlar; Ama şimdi değişen siyaset
Zaman onu cazip hale getirmişti ve muhtemelen bu dava onun için kullanılabilir
avantaj. Hızlı beyazlatan saçların altındaki siyah kaşlar birlikte büyüdü
Bir kaşlarını çattı, aşağıda yavaşça uzun bir memnuniyet gülümsemesini topladı. "Nasıl
Penhallow bundan nefret edecek. "Bu düşünce çalınan kısrak onun içindi
George Gray içindi. Yasaya bakmalı.

Bu arada George Gray, köyden kaçınmanın gerekliliği altında
Zaman, oldukça sıkıldı. Ahırları ve atları eleştirmişti ve
Squire'ın yargılanması için iyi bir sebeple dayandığı söylendi
Josiah, Colts'ta iyi niteliklerin vaadiyle ilgili olarak. Sonra eski
Kolay Roadsters, Squire'ın kaba trotter'ine konmuş ve liderlik etmişti.
Yorulmaz delikanlı, kaba ülkede uzun sürüşlerden yoruldu
tarlalar ve aşırı çitler. Din adamı artık siyaset konuşmayacak, John
yalvaran dersler ve tüm donuktaydı, böylece Bay Gray
Kuzeninin erken dönüşünü duyduğuma sevindim. John'a bir mektup
8'inde teyzesiyle buluşmasını istedi ve buna göre
Westways Crossing'deki istasyon, Billy'yi yolda toplayın. Bayan Ann Got
Arabanın dışında, şef ve frençip taşıyan kutular ve
Billy, büyük ölçüde heyecanlı olan paketler,
Jersey vagonu. Bayan Penhall, gülümsemeleri dağıttı ve
Yardım istemeye gerek olmayan kadınlardan biri olmak için yardım etmek için acele etti
görünürdeki herhangi bir adamdan.

"Şimdi Billy," dedi, "o atlara dikkat et. Katıldığında,
Çok iyi sürüyorsun. "

John ile arka koltukta yerleşti, tekrar olmaktan mutluluk duydu
Yorulmaz görev duygusunun onu meşgul ettiği yerde-zaman zaman çok meşgul,
Köyün bazı bardaklarını düşündüm. "James amcan yakında olacak
Ev. Evcil hayvan scamp daha mı iyi? "

John bilmiyordu, ama Josiah'ın romatizmi oldukça iyiydi.

"Kayınbiraderinin bir bebeği var. Altı alabalık aldım;
Sen-yedi kilo veriyor, "dedi Billy dönmeden.

"Alabalık mı bebek mi?" dedi Ann, gülerek.

"Bebeğim, hanımefendi."

"Teşekkürler, ama artık konuşma."

"Evet, bayan."

"Leila nasıl?" diye sordu John. "Okulda seviyor mu?"

"Hayır, hiç değil; ama yapacak."

"Yapmıyorum, Ann Teyze."

"Sanırım değil."

"Ona yazmama izin verilecek mi?"

"Sanırım değil. Mektuplar bu kurallar var, ama--" ve o güldü
neşeyle. Ona ibadet eden rektör, bir zamanlar gülüşünün
Kuşların Bahar Şarkısı gibi. "Ama bazen yeterince yaramaz olabilirim
Mektuplarıma birkaç satır kaydırmana izin ver. "

"Bu umduğumdan daha fazla. Ben-seni geri almaktan çok memnun oldum, teyze
Ann, sana söylemeyi unuttuğumu, Bay George Gray geldi. "

"Ne kadar keyifli! Yıllardır bir ziyaret vaat ediyor. Ne kadar memnun
James olacak! Eski bekarın nasıl karar verdiğini merak ediyorum. BEN
Umarım hoş geldiniz John. "

"Teyze yapmaya çalıştım." James Penhallow'un istemeyeceği John için
Şüpheli, ama başka bir şey söylemedi.

"Şehirler siyaset konusunda vahşi ve sorunların sonu yok
Philadelphia kaçak bir köle davası. Kaçmaktan memnun oldum
Gri çam. "

John bu ihale konusundan bahsettiğini hiç duymamıştı ve
Hızlı bir şekilde eklediğinde şaşırdım, "ama asla siyasetle konuşmam, John ve
Onlar hakkında bir şey bilemeyecek kadar gençsin. "Bu hiçbir şekilde değildi
Doğru, iyi bildiği gibi. "Tavuklarım nasıl?" Sonsuz sordu
küçük an soruları.

"Yeni bir balıkçı çubuğu var," dedi Billy, ama John'un eğlencesi için
George Gray'in neşeyle aydınlandığı ile ilgili hikayeyi takip edin
o.

"Şey, sonunda, kuzen George," diye bağırdı kuzen ona verirken
Sundurmaya el. "Seni gördüğüme sevindim-en mutlu. Sahip olduğunuzda gel
Puro'nu bitirdim. "

John'u salona kadar takip etti. "Ah! Sevgili ev." Sonra gözleri düştü
Fireside tarafından çok kullanılan spittoon üzerinde. "İyi zarif John, A-A
tükürük hokkası!"

"Evet, teyze. Bay Gray Chews."

"Aslında!" Kutuya baktı ve yukarı çıktı. Yıllarca gelecek ve
En tutarsız çevrede John Penhallow şimdi ve sonra güldü
tekrar gördüğü gibi Bayan Ann'in makaleyi gördüğü görünüm
Bay Gray'in rahatlığı için gerekli. Her türlü tütün kullanımını sevmedi,
Ve borunun yasası uzun zaman önce Bayan Pine'a yerleşmişti, Bayan olarak
Penhallow karar verdi, çünkü James Penhallow'un her zaman buydu
arzu edildiğini düşünmek.

"Ama bu! Bu!" küçük bayanı mırıldandı, aşağı inerken
Akşam yemeğine hazır merdiven. Hizmetçi için çaldı. "O şeyi uzaklaştır
Ve iyice yıkayın ve günde iki kez taze talaş koy. "

"Umarım John iyi bir ev sahibi olmuştur," dedi Gray salona girerken.

"Daha iyi olamazdı ve bazı keyifli geziler geçirdim.
Mills ilginç-aslında en öğretici. "Kısacası konuştu
Siyaset tarafından heyecanlanmadıkça çocuksu cümleler.

Bayan Ann, viski ücretsiz kullanımını şaşırttı ve daha sonra
Penhallow'un Madeira'ya tesisin takdir sıklığı. Bir kadeh şarap
Öğle yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra kocasının tek hoşgörü vardı. Daha büyük
Kuzeninin potansiyelleri onu hiçbir şekilde etkilemedi. Her zamanki gibi konuştu
Mark Rivers ve John atlar, ekinler ve hava durumu hakkında, Bayan Ann
nasıl bir merakla bağlantısı kesilmiş önemsiz akışını dinledim
James Penhallow buna dayanırdı. Gray Tehlike Tutuldu
Bu kadar çeşitli katkıda bulunan bilgi sahibi olan siyaset çizgisi
onu dikkatli hale getirdiği gibi.

Bayan Ann'in Yardım Yemeği ne zaman bitti, rektör vaazını söyledi.
Yarın onu mazur görmeli ve eve gitmeli. John rolünün
Ev sahibi bitti ve cebirine emekli oldu ve daha kolay sorular için
Bay George Gray'in nasıl eğlendirileceğinden daha fazla çözün. Zor değildi
Bayan Penhallow, Gray'i evde hissettirmek için gördü; Tek gereken
Viski, puro ve konuşmasına ilgi duyan hafif bir görünüm. O vardı
James Penhallow'u düşünerek uzun zamandır zevkle ziyaretini bekledi
bazı rasyonel erkek toplumu için memnun ve daha iyi olurdu. Nehir
şimdi onu terk etmişti ve gerçekten akrabasıyla oturmazdı
Kütüphanede bütün bir akşam puro. "Gece sıcak
Ekim, verandaya çık, George. "

"Dünyadaki tüm zevkle," dedi Gray, onu takip ederken.

Alışkanlık ve eğitim ile misafirperver ve şimdi kaderine istifa etti, Bayan Ann
Dedi ki, "Puro'nuzu aydınlat, George; Kapalı dışına aldırmıyorum."

"Çok borçluyum-bunun olduğunu anlamam verildi
Siz-benzeri-politikalar-ah! Kuzen Ann. "

"Konuşan siyaset için pek bir şey verilmiyor," dedi keskin bir şekilde.

"Siyaset konuşmayın!" diye bağırdı Gray. "Konuşacak başka ne var
bu günlerde? Ama neden olmasın, kuzen Ann? "

"Şey, sadece güney-ve bir Demokrat iken James
Partimizi terk etmek ve Cumhuriyetçi olmak için uygun. "

"Anlaşılmaz!" dedi gri. "Bizimki beyler partisi-eskisi
gelenekler. Anlayamıyorum. "

"Ben de," dedi, "ama en azından şimdi" ve güldü-"olacak
Bir Cumhuriyetçi Beyefendi. Ancak George, ikimiz de
Earnest, siyaseti evden uzak tutuyoruz. "

"Oldukça garip olmalı, Ann."

"Oldukça garip olmalı?"

Gerçekten tartışmak, James ile olan ilişkilerini eleştirmek mi istedi?
Penhallow? Karanlık bir süre için minnettar ekrandı.

Gray, saygılı bir adam, sorusunu yeniden hissetti ve "Ben
Affed, sevgili Ann, kaptanın talihsiz değişimini duydum
görüş. Bununla birlikte, onu ikna edebilmeyi umuyorum
Seçim Fremont sendikayı kırmak olacak. Sanırım öyle koyabilirim
Açıkçası bu-- "

Ann, kuzeninin üzerine bir el koydu
kol. "James Penhallow'u bilmiyorsun. Gençliğinden
Demokrat. Nasıl oy kullanacağı hakkında hiçbir soru yoktu. Ama şimdi,
1850'den beri-"Ve durdu" aslında sizinle görüşmek için umursamıyorum
James ile ne yapmayacağım. "Büyük aşkı, doğum, eğitimi,
eğitim ve kocasının karakterine saygı, bunu yaptı
Tartışma nefret dolu. Gözleri dolduruldu ve çok sıkıntılı, memnun oldu
Gece maskesi.

"Ama bana bir soru cevapla Ann. Neden değişti?"

"Kendi partisine memnuniyetsiz hale geliyor ve inancını kaybediyordu, ama
sonunda kendi sevgili güneyim ve kuzeyde onu süren arkadaşlarımdı
"Yine durdu.

"Ne demek istiyorsun Ann?" diye sordu Gray, hala kalıcı.

"Uzun zaman önce başladı, George. Bana bir gün dedi, 'o aptal Fillmore
Kaçak Kötülük Yasası'nı imzaladı; Buna itaat etmek pek mümkün değil. '
Sonra dedim ki, 'Yapmaz mısın, James?' Asla unutamam. Dedi,
'Evet, yasaya uyuyorum Ann, ama bu bir eylem olarak etiketlenmelidir.
kuzeyi kızdır. ' Demokrat ve tüm yollarıyla işim bitti. İtaat etmek
Yasa! Evet, ben bir askerdim. ' Sonra dedi ki, 'Ann, asla konuşmamalıyız
tekrar siyaset. ' Asla yapmayız. "

"Ve yine de Ann," dedi Gray, "bu harekete ihtiyaç vardı."

"Belki," diye geri döndü ve sonra uzun bir sessizlik izledi.
James Penhallow'u düşündüm Karanlıkta gülümseyerek oturdu ve izledi
Gecikmiş ateş böceklerinin nadir gezgin fenerleri.

Yanındaki adam doğal olmayan sessizlikten rahatsız oldu. Umuyordu
Kuzeninin kocasında bir müttefik bulun ve şimdi ne yapmalı? O vardı
dürüst bir adam olarak yazarken görevini yaptığı sonucuna vardı.
Woodburn'a; Ama şimdi bir onur adamı olarak James'e ne söylemeli
Penhallow? Ev sahibinden gizlemek, yaptıkları şey bariz oldu
iş benzeri kurs. Bu, genellikle onu görebilen bir adamı rahatsız etti
Sosyal davranışın tüm konularında çok yönlü ve puanlarda hassastı
onur. Ann hareketsiz otururken ve misafirinin çok uzun olduğunu merak ederken
sessiz, onun yapması gerektiği sonucunda tamamen tatsız buluyordu
Penhallow ile açık olun. Bununla birlikte, Ann'in doğal olarak
onun yanında ol. Konuyu hafifçe tanıttı, "Görmeye başladım
Köyde bir vagabond scamp olduğu söylenen siyah bir adam. O
Josiah denir-kaçak bir köle, ben süslüyorum. "

Ann sandalyesine oturdu. "Onun bir scamp olduğunu kim söyledi?"

"Ah, Lamb adında bir adam." Sonra aniden Bay Swallow'un
Karakterizasyon ve "Çok güvenilir bir tanık değil, sanırım."

Ann güldü. "Peter Lamb! O sarhoş, somun bir adam,
İyi şans, James'in koruyucu kardeşi olma şansı. Endişe gibi
Josiah, birkaç yıl önce buraya geldi, ahırlarda çalıştı ve
James tarafından Village Barber olarak kuruldu. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu. BEN
Tabii ki, kaçak olduğundan şüphelendi. O dürüst ve
çalışkan. Geçen yıl James olmadığında hastaydım. Sadece var
Evdeki hizmetçiler ve kurtarırken Josiah beni kaldırdı ve
James dönene kadar alt katta. Geldikten bir yıl sonra Leila
kaza. Josiah atını durdurdu ve kötü incindi-"sonra çabuk
Insight, "Berberimizde ne ilgi var? George?
Josiah'ı biliyor musun? "

Doğru cevaptan kaçış imkansızdı. "Evet, yaparım. O mülk
arkadaşım ve komşum Woodburn. Onu bir kerede tanıyordum-adam kaybetmişti
Üç parmak-beni görmedi. "

"Kuyu!" Soğuk bir şekilde, "Sırada ne, George Gray?" Dedi.

"Efendisini bilgilendirmeliyim. Güney bir kadın olarak, elbette
Başka hiçbir kurs mümkün değildir. Nahoş, ama hak duygunuz
Benimle hemfikir olman gerekiyor. "

Yavaş konuşarak döndü, "Keşke yapmasaydın, George."
Sonra çabucak, "Bu konuda herhangi bir adım attın mı?" Dedi.

Oldukça köşeye sıkıştırılmıştı. "Evet, Woodburn'e yazdım. Burada olacak
Birkaç gün. Eminim zaman kaybetmeyecek ve yasal alacak
Mülkünü geri almak için aynı anda önlemler. "

"Sanırım her şey yolunda," dedi umutsuzca, "ama ben
Üzgünüm-James'in bilmediğimi söyleyecek. Umarım çağrılmayacaktır
Yasaya göre hareket etmek için. "

"Ne zaman dönüyor?" dedi gri. "Tabii ki açık olacağım
o."

"Bu tavsiye edilecek. Bir hafta daha yok olabilir, ya da öylesine
yazar. Seni purosuna bırakıyorum. Yorgunum ve yarın Pazar.
Kiliseye gidecek misin? "

"Kesinlikle, Ann. İyi geceler."

Kapıda yeni ve rahatlatıcı bir düşünceyle geri döndü. "Sanmak
Ben-ya da bu adamın özgürlüğünü alıyoruz. "

"Eğer ona sahip olsaydım, bana söylediklerinden sonra gerekli olmazdı,
Ama Woodburn inatçı, oldukça sert bir adam ve reddedecek, korkuyorum
satmak için-- "

"Yasa emirleri olarak kendisine iade edilirse Josiah ile ne yapacak?"

"Ah! Bir kez kaçak-ve adam iyi değil mi?-Muhtemelen onu satardı
güneye gönderilecek. "

O yükseldi ve bir an hala karanlıkta durdu ve sonra ağladı,
"Yazık ki, Tanrım, üzücü!" Her zamanki olmadan gitti
İyi gecenin izniyle.

George Gray, kendi şirketine bırakıldığında, biraz şaşırdı, dilek
Bu işte hiç bir eli olmamıştı. Ann Penhallow ona gitti
Oda, henüz erken olmasına rağmen, John'u kütüphanede ve gri bırakıyor
Sundurma üzerinde ihmal edilmiş bir puro ile. Yatak odasında dükkanı üzerinde adam
En endişe verici olan _tribune_ okurken çalıştı.

Ann düşünmek için oturdu. Bir inancın yürütme pratik uygulaması
her zaman kolay değil. Tüm genç hayatı nazikçe düşünülmüştü
köleler. Bay Woodburn'un mülkiyetine hakkı vardı. İçin sağlanan yasa
Kaçırlarsa kölelerin geri dönüşü. Aniden bunu fark etti
İnsanın gelecek kaderi onun gücündeydi ve hem onu ​​sevdi hem de saygı duydu,
ve hizmetlerinde yaralanmıştı. Ah! James neden evde değildi?
Hareketsiz oturup mekanizmanın yoluna gitmesine izin verebilir mi?
Yasa işe yaradı. Baş ve kalp arasında çok fazla tartışma vardı. O
Hayal gücü Josiah'ın geleceğini gösterdi. Bir kaderi bu kadar üzgün mi hak etmiş miydi?
Dizlerinin üzerine düştü ve yardım için dua etti. Sonunda yükseldi ve aşağı indi
kütüphaneye. John kitabını koydu ve ayağa kalktı. Genç yüz
"Otur, John, konuşmak istiyorum
Sen. Sır tutabilir misin? "

"Neden-evet-Aunt Ann. Nedir?"

"Yani, John, sakla, böylece kimsenin bir sırrın olduğunu tahmin etmeyecek."

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı, çok şaşırmış ve çok meraklı.

"Sen gençsin John, ama amcanın yokluğunda başka kimse yok
Kime yardım için dönebilirim. Şimdi dinle. Bay Gray yatağa gitti mi? "

"Evet, teyze."

Ona doğru eğildi, alçak konuştu, neredeyse fısıltıyla, "İstemiyorum
Açıklamak gerekirse, size sadece bir şey söylemek istiyorum. Josiah kaçak bir köle,
John."

"Evet, teyze, bana her şeyi anlattı."

"Gerçekten mi!"

"Evet, biz harika arkadaşız-onu beğendim-ve bana güvendi. Ne
Şimdi mesele? "Josiah'ın bazılarında olduğunu anlamak için hızlıydı
tehlike. Doğal olarak, adamın konuşmasını hatırladı ve
Korku-Yeniden Çıkarma.

"George Gray, Josiah'ı Bay'ın kaçak kölesi olarak tanıdı.
Woodburn-- "Açıkça söylemek istemiyordu," Git ve onu uyar. "

Başladı. "Ve onu geri almak mı istiyorlar?"

Sessizdi. Alışkanlık olarak belirleyici olanların kararları zordur.
uğraşmak. Delikli, daha fazlasını söylememesi nedeniyle şaşkına döndü.

"Korkunç, Ann Teyze. Sanırım gitmeli ve söylemeliyim
Josiah-şimdi-geceye. "

"Tutuklama Pazar-ve
Pazartesi veya Salı gününe kadar güvende. "

John Penhallow bir an için ona bakmadığına şaşırdı
ya da gitmesini yasaklıyor; Ondan farklıydı. Bekleme arzusu yoktu
Pazar için ve endişe ile doluydu. "Sanırım şimdi gitmeliyim-şimdi"
söz konusu.

"O zaman yatacağım," dedi ve onu öpmek yavaş yavaş adım attı
merdivenlerden yukarı çıkarak.

Merdivenler yansımalar önermeye yatkındır ve çeşitli yollar vardır.
Fransızca ifadesini "_esprit de l'Ascalier_." İstediğinin farkında
Ahlaki cesaret onu ne yapacağını ya da Hint gibi belirsizleştirmişti,
İki kalbi olan Ann,
herhangi biri. Sadece on altı yıllık bir delikanlı sadık kararlılık yerleşmişti
Konu ve onu Josiah'ı kişisel olarak uyarma ihtiyacından kurtuldu. Bazı
Diğer etkiler, bir
uyarı. George Gray onu bir pozisyona sokmuştu çünkü kızdı
Yoğun kesitsel görev duygusu ile utanmıştı ve
Suçlu olmayan bir adam için nazikçe kişisel saygı
ortak tarafından sağlanan adaletsizliğe karşı tüm güvencelerden yoksun
kanun. Onu memnun etmeye yardımcı olan başka ve küçük nedenler vardı
Bay Woodburn'u avını hayal kırıklığına uğratmak için yapmış olduğunu iyi bildiği.
George Gray gerçekten sosyal sabrını mahvetmek için bir kapasite deliğiydi
en nazik. Rektör ondan kaçtı, John'un her zaman dersleri vardı ve
James boş konuşmasına nasıl dayanır. Her şey ona yardımcı oldu
Rahat bir şekilde öfkeli ve o da bu korkunç spittoon vardı.

Evden ve aşağı gereksiz acele ile giden genç adam
Saat on bir caddede hiçbir argeksi yoktu. Josiah ona güvendi,
Ve bunun ima ettiği iltifat hissetti.




Bölüm X


Yüksek yolun uzak tarafında batıya doğru uyukladı. Sadece rektörün
Küçük ev ışıklar yanıyordu. Kasaba mutlak karanlıktaydı.
Westways erken yattı. Onun sorumluluğunun memnun bir duygusu
Josiah'ın mütevazı iki katlı yere yaklaşırken John ile gitti
Ev, iyi bilinen çizgili ile işaretlenmiş sokak çizgisinden durdu
Josiah'ın profesyonelce gurur duyduğu berberin direği. John durakladı
kapının önünde. Josiah'tan başka kimseyi uyandırmaması gerektiğini biliyordu. Bir an düşündükten sonra evin kenarında küçük olana gitti
Josiah'ın kavunları büyüdüğü yerde bahçe başka kimsenin büyümeyeceği ve
Bayan Leila veya Bayan Penhallow'a götürmekten çok memnun oldu. Romanda
Kahramanlar adil hanımlar çağırmak için pencereye çakıl taşları attı. John
sırıttı; Bir bölmeyi kırabilir, ama gürültü-gereksiz yere
dikkatli. Josiah, evin arkasına karşı bir kafes inşa etmişti
gelişmemiş olan asma. John özenle tırmanmaya başladı
Ve kolayca ikinci katlı pencerenin ulaşabileceği. Dokundu
Camın üzerinde keskin bir şekilde, ama cevap almak bir an tereddüt etti. Yapabilirdi
Derin uykusunun samimi güvencesi içinden haber alın. Bir şekilde yapmalı
onu uyandırdı. Sash'i kaldırdı ve düşük bir sesle tekrar tekrar çağırdı,
"Josiah!" Horlama sona erdi, ama uyku değil. Delikanlı kararlıydı ve
Hala gürültü yapmaktan korkuyor. Karanlık odaya özenle tırmandı
Küçük bir masayı üzüyor. Josiah anında yataktan sınırlandı ve yakalandı
John nefes nefese, "Josiah!"

"Tanrım!" "Evde yanlış bir şey var mı?"

"Hayır, otur-sana bir şey söylemeliyim. Eski efendiniz Woodburn,
seni yakalamaya geliyor-yakında burada olacak-biliyorum ki burada olmayacak
Bir iki gün-- "

"Öyle mi, Usta John? Korkunç-koşmalıyım. Her zaman bildim
Bazen koşmak zorunda kaldım. "Yatağa oturdu; dehşete düştü." Tanrı
Bana yardım et!-Nereye gidebilirim? İki yüz dolarım ve yetmiş beş var
İlçe bankasında kurtarıldı ve elli sentim yok
ev. Parayı çıkaramıyorum-Pazartesi oraya gitmekten korkarım. Ah,
Tanrım! "

Vahşi acele giymeye başladı. John boşuna, ona emin olmaya çalıştı
Pazar ve Pazartesi günleri veya daha sonra güvende olurdu, ama aslında
Elbette, ve adam sıkıntılı bir çocuk gibi ağlıyordu,
Kolay, dik yaşam ve ona kaybolmuş gibi görünen küçük hazinesi. O
soru sormadı; Diğer tüm duygular bir aşırı ustalıkta kayboldu
terör.

John sonunda dedi ki, "Sana bir çek yazarsam, ismini imzalayabilir misin
buna? "

"Evet efendim."

"O zaman hepsi için bir çek yazacağım ve senin için çıkaracağım."

Bir mum aydınlandı ve çek yazıldı. "Şimdi adını buraya yaz
Josiah-yani-bu hak. "Bir çocuk gibi itaat etti ve sık sık
Geç teyzesi için toplanan çekler, nasıl söz edeceğinizi yeterince iyi biliyordu
Taşıyıcıya ödenecek. Cebine koydu.

"Ama bunu nasıl alacağım?" dedi Josiah, "Ve nereye gitmeliyim? Alacağım
Pazartesi öğleden sonra. "

John rahatsız oldu ve sonra "Sana söyleyeceğim. Eski kabine git
ahşap. Bu güvenli olacak. Pazartesi sana paranı getireceğim
öğleden sonra."

Siyah sessizce yansıttı ve sonra "Bu yapacak-hiçbir insan olmayacak
Beni canlandır, biliyorum-Tanrım, biliyorum! Onları bana kim koydu? Kim Söyledi? BT
O sarhoş Rascal mıydı, Peter. Bana onu almadığımı söyleyeceğini söyledi
viski. Nasıl biliyordu-Oh, Tanrım! Onları üzerime koydu-öldürmek istiyorum
o."

John, tehdidin şiddetinden endişe duydu. "Ah! Ama sen
Yapmayacak-bana. Sana yardım ettim Josiah. "

"Söz veriyorum, Usta John. Ben Hıristiyan bir adamım, Rab'be teşekkür ederim. İstiyorum
için, ama yapmayacağım-yapmayacağım. "

"Şimdi, bu doğru," dedi John çok rahatladı. "Kabine gideceksin
Pazartesi-eminim. "

"Evet-bana kim söylemeni söyledi?"

İhtiyatlı bir şekilde temkinli, cevap vermeyi reddetti. "Şimdi dışarı çıkmama izin ver, gitmeliyim.
Sana ne kadar üzgün olacağımı söyleyemem ... "ve onu eklemeye cazip geldi
Teyze, ama zaman içinde akıllıca idi. İşini iyi yapmıştı ve memnun oldu
Macerasının başarısı ve sahip olduğu şeydeki tehlikenin lezzetiyle
Tamamlandı. Kendini gri çam içine bıraktı ve gürültülü bir şekilde yukarı çıktı. Daha sonra
Bir pencere kapatıldı ve bekleyen, endişeli bir kadın yatağa gitti ve uzun süre yatıyordu
uyanık düşünme.

John, teyzesinin selamlamasının olağandışı sevgisini daha önce anladı
Kahvaltı onu öptü ve George Gray'e kolayca başladı
Konuşma Trot. Siyasi vicdanından ödün vermişti
ve olmasına rağmen, garip bir şekilde tatmin olmuştu ve bir önemsememek utanıyordu
Daha belirgin bir şekilde cesur olmamıştı.

Kilisede her zamanki gibi köy halkının iyi bir cemaati vardı ve
Mills'den erkekler, nehirler için bir erkeğin vaiziydi ve
Çok sevildi. Ancak John, bakan Josiah
Kilise, kapının yakınındaki her zamanki koltuğunda değildi. O evde korkunçtu
Pazartesi günü ayrılmasına hazırlanıyor. Rektör kayıp
Kiliseden sonra aradı, ama vuruşu cevaplanmadı.

Öğleden sonra Bay Gray, yürüyüşe çıkacağını ve postaya gireceğini ilan ettiğinde
Bazı mektuplar, Bayan Ann John'u kütüphaneye çağırdı. "Şey," dedi,
"Josiah'ı gördün mü?"

"Evet, teyze." John Penhallow'un karakteristiğiydi.
İfadede mütevazı ve doğrudan olduğu hayat. Hiçbir şey söylemedi
Josiah'a ulaşma modu. "Ona riskini anlattım. Saklanacak ..."

"Bana nerede söyleme," dedi Ann hızlı; "Bilmek istemiyorum."

Neden daha fazla duymak istediğini merak etti. Devam etti-"Parası var
İlçe Bankası-Yüz Dolar. "

"Tasarruf etmiş olmalı-fakir adam!"

"Onun için bir çek yazdım, taşıyıcı için. Yarın çekip alacağım
öğleden sonra ona. Sonra kaçabilir. "

İşte gerçekten Ann'in düşünmesi gereken bir şeydi. Josiah kaçırıldığında
ve yasal önlemler alındı, bir arayış düzenlendi, John
Para sorgulanabilir. Bu asla yapmaz-asla. Garip bir şekilde o
"Şimdi James'i kim tıraş edecek?" Gülümsedi ve dedi ki, "Yapmalıyım
Sizi davadan uzak tut-bana çek sağla. Oh, görüyorum
taşıyıcı. Acaba sahibinin bunu iddia edip edemeyeceğini merak ediyorum. Olabilir-eğer olabilirse
orada kaldı. "

"Bu demek olur," dedi John.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet-ona parayı verebilirim. Letor
Bir düşün. Tabii ki, hesabımı çizebilir ve Josiah'ın
yalnız. Ama kendi parası hakkı var. Çek tutacağım John.
Parasını çıkaracağım ve sana vereceğim. İyi zarif, oğlum! Sen
James Penhallow gibi. "

"Bu bir adam için övgü!" dedi John.

Ann yarışının cesaretine sahipti ve sonunda bu şeyi görmek demek istedi
her ne pahasına olursa olsun. Adam parasını kazanmıştı ve ona sahip olmalı. O
şimdi sahip olduğu tehlikeli meselede payını almaya kararlıydı
başladı; Ve sonuçta Gray Pine'dan James Penhallow'un karısıydı;
Kim onu ​​sorgulamaya cesaret eder? George Gray'e gelince, onu terk etti
düşük bir kahkaha ve bu uzun zamandır konukların ne zaman seçeceğini merak etti
Gri çamı bırakın.

Pazartesi günü onda Billy, seçim için onu bankaya götürdü
değirmen. Genç kasiyerden hasta kız kardeşi hakkında soruldu ve daha ziyade
Çek yaparken şaşırttı, "Nasıl olacaksın, bayan?
Josiah bir yatırım alıyor olmalı. "

"Ellili ve geri kalanında yüz-oh, elli beş, geri kalanı
olanlar. "

Uzaklaştı ve bir saat içinde John'a bir zarfla notlar verdi,
soru sorma. Öğleden sonra Josiah'ya onun
para.

Bu arada bu Pazartesi sabahı bu dramada garip bir sahne oluyordu
Josiah'ın küçük dükkanında hareket etti. Kapıda dikkatli ve düşünüyordu
Peter Lamb'ın yakınında durduğunu görünce geçmişi ve çok şüpheli geleceği
ile. Deliryum Tremens'in dehşetinden taze olan adam,
Gri'nin biraz ihtiyatlılığı ile hediyesi ve hafifçe mutlu durumdaydı
Alkollü heyecan ve iyi humour.

"Halloa!" diye bağırdı Peter. "Nasılsın? Değirmenlere gidiyorum
Kız-beni tıraş etmek için can at-şakamın üzerinde! Komik, değil mi? "

İyi huylu berberde ani bir vahşi arzu uyandı-bazılarında
Bir düşmanın kanı için Afrika şehvetinin uzun süredir mirası.

"Pürüzlü bir sakalla öpüşmeyi sevmeyin," dedi Peter. "Ödeyeceğim-Got
Para-şimdi. "

"Gel," dedi Josiah. "Yatır. Kapıyı kapatacağım-bu soğuk
Sabah."

Köprüyü kırmızı yüzün üzerine yaydı. "Biraz geri dön-bu doğru
Şimdi rahat değil mi? "

"Pekala-ileride."

Josiah tıraş makinesini aldı. "Şimdi, o zaman," dedi, büyük bir güçlü kurarken
Adamın alnına el koy, "Hareket edersen, boğazını keseceğim-tut
Sessiz-Hareket etmiyorsun. Bir köle olduğumu söyledin-hayatımı mahvettin-ben
Asla zarar vermedin-seni bu kadar kolay öldürürdüm-"ve o
Jiletin künt soğuk arkasını tüylü boynuna çizdi.

"Tanrım!-Ben--" adam titredi.

"Hareketsiz kal-ya da sen ölü bir adamsın."

"Ah, Tanrım!" İnilti kuzu.

"Seni öldürürdüm ama asılmak istemiyorum. Tanrı ilgilenecek
Sen-emin. Bir gün daha kötü bir şey yapacaksın
Bu-sadece bana bakıyorsun. "

Peter için, adamın siyah yüzünde korkutucu bir hayranlık vardı.
ona bakarak durdu, çene hareket ediyor, beyaz dişler gösteriyor,
Gözler kırmızı, Yüz yarı baskılanmış tutkuyla seğiriyor.

"Şimdi bana cevap ver-ve Tanrı tarafından, eğer yalan söylersen seni öldüreceğim. Birini ayarladın
Bana? Şimdi hızlı! "

"Yaptım."

"Kimdi? Yalan yok, şimdi!"

"Bay George Gray." Sonra Josiah tehlikesini tam olarak fark etti.

"Neden sen yaptın?"

"Viski almama yardım etmezdin."

"Peki, hepsi bu muydu?"

"Gittin ve Bay Penhallow'u bana koyma vaizini aldın. Bana verdi
şeytan."

"Tanrım, hepsi bu muydu? Beni bir viski içeceği için mahvettin-
intikamınız. Kayıp-kayıp. Günün gelecek-orada olacağım. Şimdi git
Ve eğer tövbe edersen-ölüme yakınsın. Git! "Diye bağırdı.

Korkmuş adamı güçlü bir elle ele geçirdi, onu kaldırdı
sandalye, kapıyı açtı ve onu sokağa fırlattı. Biraz
Kalabalık bir dirseğe yükselirken kuzu etrafında toplandı, şaşkın.

"Sarhoş!" dedi kutup, kasap. "Yine sarhoş!"

Josiah kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra kıyafet demetini bağladı,
Bir sepeti yiyecekle doldurdu ve bahçesine çıktı. Bir göz attı
Düzgün bir şekilde eve döndüğünde, son zamanlarda boya ile taze yapmıştı. O
Soğutulmuş bir gül goncası seçmek ve düğme deliğine ayarlamak için durdu-bir moda
sevilen kaptanından kopyalandı. Cam çerçeveye gözyaşıyla baktı
sararan kavun sarmaşıklarının kapakları. Kavunlarından para kazanmıştı,
Ve gelecek yıl Pittsburgh'a çok şey gönderebilecekti. Gibi
İçinde böyle gurur duyduğu küçük bahçeyi terk etmek için döndü,
Tavuk bahçesinde eski bir horozun meydan okumasını duydu
para kazanmanın başka bir yolu. Geri döndü ve kapıyı açtı, ayrıldı
Özgürlükleri. Evinin arkasındaki şeritteyken yürüdü
Evlerin arkasında ve gözlemlenmediğinden emin olmak,
Yoldan geçti ve kalın penhallow ormanına girdi. O yürüdü
yarım saat hızla ve ahşap yoldan ayrılmak yolunu buldu
kabin ilk penhallow inşa edildi. Saat birinden sonra yaklaşık yarısındaydı
Kaçak, elleri sıkarak kabinin dünyasına uzanıyordu
başının arkasında. Nereye gidebileceğini merak ederek yukarı baktı
güvenli. Dikkatli bir şekilde tasarruf edilen parayı harcamak zorunda kalacaktı. O
en acımasız olan her şeyden ona görünüyordu. Eğitilmedi
ardışık düşünme; anılar eski ya da yeni zihninden kaçtı. Şimdi
Ve sonra kendi kendine, belki de koşma hakkı olmadığını söyledi
Uzakta-ve belki de bu cezaydı. Konfordan kaçmıştı
Beslendiği, giyinmiş ve güvenilir olduğu kolay bir hayat. İçin değil
Anı geri döndü-ama neden kaçmıştı? Hangi mesaj
Yükselen Şahin ona hızlı çember süpürme yükünden göndermişti
Bu kadar istese bile kelimeler koyamadı. "Bu kötü
Hawk yaptı! "Dedi yüksek sesle.

Sonunda, dışarıda adımlar dinlerken, ayaklarına sınırladı, bir el
kemerinde bıçak. Hala bekliyordu, çömelmiş bir kaplan olarak hazır,
kararlı, özgürlük için iştahsız bir adam. Kapı
açıldı ve John girdi.

"Beni korkuttun, Usta John."

"Burada güvendesin Josiah ve işte paran."

Tek kelime etmeden aldı, "Sanırım, usta John, biliyorsun
minnettarım. Beni özleyen biri var mıydı? "

"Hayır, kimse."

"Geceye kaçacağım. Yalnız adamın bataklığından geçeceğim ve
Eski Beau'umu al ve nehirden aşağı koş. Bakabilirsin
Muskrat tuzakları. Küçük Missy için bir çanta yapmak için bir şeydi. Şimdi yap
Sadece uzaklaşıyorsun ve Rab seni kutsasın. Sanırım hiç tanışmayacağız
daha fazla yok. Dikkatli olacaksın, Usta John? "

"Ama yazacaksın Josiah."

"Yazmaya cesaret edemezdim-risk alacağım. Burada güvende olduğumu düşünüyorum? Oh,
Tanrım! "

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor-gece gidecek misin?"

"Evet, hava karardıktan sonra." "Peter Lamb'dı" dediği gibi daha rahat görünüyordu
Bay Gray'i bana koy. Bundan sonra beni görmüş olmalı. Sana olduğunu söyledim
Peter."

"Evet,"-ve sonra gençliğin umutluluğu ile-"ama geri döneceksin,
Eminim."

"Hayır, efendim-daha fazla değil-ve kaptan ve Bayan Leila-
Korkunç-nereye gidebilirim? "

John ona daha fazla yardım edemedi. "Tanrı seni korusun, Usta John." Onlar
başka bir ayrılık görmemiş olan kabinin kapısında uzun süre ayrıldı
üzücü.

Siyah tekrar yatıyordu. Ara sıra kolunu gözyaşı boyunca süpürdü
gözler. Sonra parasını gömleğinin altına koydu.
boyun, birkaç dolar dışarıda tutun ve sonunda uykuya daldı
duygu ile,

Josiah'ın müşterileri sayıca azdı. Batı yolları mümkün olamayacak kadar fakirdi
Bir berberi haftada bir kereden fazla karşılamak için ve sonra her zaman
İş bir saat boyunca durduğunda sabahın ortasında. Bazen yolda squire
Değirmenlere erkenden şehre geldi, ama kural olarak Josiah Grey Pine'a gitti
ve Colts ve eğitimleri hakkında konuşurken onu traş ettiler. O gibi
Öğleden sonra nadiren ihtiyaç duyuldu, Josiah dükkanını sık sık kapattı
Saat ikisi ve nehir bankasında afileme ya da tuzaklar koydu. Onun
Bu Pazartesi öğleden sonra yokluk, bu nedenle, sürpriz olmamakla birlikte
Ama küçük dükkanı Salı günü kapalı kaldığında komşuları başladı
merak etmek için. Peter Lamb, Pazartesi'den daha sarhoş bir şekilde dolaşıyor,
Kapı kapıya bakarken bir süre durdu, sonra onun aldatıcı yoluna gitti,
Şiddetli gözleri ve laneti düşünmek. Sonra onun için yutmak geldi
günlük tıraş. Kapıyı çaldı ve girmeye çalıştı. Kilitliydi. O
Daha yüksek sesle vuruşuna cevap duymadım. Bir keresinde avının
ondan kaçmıştı ve güvendiği büyük ücretin
en az şüpheli. Ama siyahı kim uyarabilirdi? Bay Gray olsaydı
Tutulmamış mı? Kuzu, Swallow'un bildiği gibi gri yönlendiren kişi olmuştu
o beyefendiden Josiah'ı kaçak olarak şüphelenmek; Ama şimdi gördüğü gibi
Peter caddeye çıkıyor, olmayacak durumda olmadığının farkındaydı.
sorgulandı. Hayal kırıklığına uğradı ve tanıştığı kimsenin bilmediğini buldu
Josiah nereye gitmişti.

Gray Pine Bayan Ann'de, konuyla ilgili payının huzursuz bir şekilde bilincinde,
John'a Josiah'a para verip vermediğini sordu. Evet dedi ve
Adam güvende ve bu zamana kadar uzaktı. Bu arada küçük kasaba vızıldadı
Marketin kapısı hakkında usulsüz heyecan ve siyaset yer verdi
Akşam animasyonlu tartışmalara, bu daha da ilginçti
Çarşamba günü hala haber yoktu ve kasaba gitme ihtiyacını yaktı
tıraşsız.

Perşembe sabahı Billy, Penhallow ile buluşmak için bir LED atla gönderildi.
Batı yolları geçiş. Penhallow, bir toplantıya devam etmesi gerektiğini yazmıştı
Mills'teki bankanın yöneticilerinden ve
Akşam yemeği zamanı. Öğleden sonra tren, önerilen Bay Woodburn'u getirdi.
Gray, Swallow'un evine bir kerede gitti, burada Bayan Swallow ona bir not verdi
Kocasından, eğer gelirse avukatın bekleyeceğini soruyor
geri dönmek.

"Şey, Billy, seni gördüğüme sevindim," dedi Penhallow, kendini içine yerleştirirken
eyer. "Gray Pine'da iyi mi?"

"Evet efendim."

Squire, iki iyi sözleşme yapmak için yüksek iyi kafalı oldu.
demir raylar. "Siyaset nasıl, Billy?"

"Bilmiyorum efendim."

"Batı yollarında yeni bir şey var mı?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Billy vurgu ile.

"Peki, nedir?"

"Josiah kaçtı. "

"Kaç! Neden?"

"Bilmiyorum-gitti."

Penhallow rahatsız oldu, ancak geç kaldığı için başka soru sormadı. O
evde daha fazla bilgi edinebilir. Kasabadan ve değirmenlere bindi.
Orada bazı işleri işlemedi ve bankaya gitti. Yönetim kurulu
iyi yapılacak çiftçilerin zaten oturumu vardı ve yutmak-bir üye-
Konuşma.

"Bu nedir?" dedi Penhallow, Josiah'nın bahsettiğini söyledi.

Bazıları, "Pazartesi gününden beri kayıp." Dedi. "Hepsini çizdi
O sabah para, "dedi Swallow," hepsi. "

"Gerçekten," dedi Penhallow. "_He_ çizdi mi-ben şahsen mi demek istedim?"

"Hayır," dedi avukat, yaramazlık yapmaktan çok memnun olan ve nefret etmekten memnuniyet duyan avukat
Penhallow.

Penhallow tuhaftı. "Kim çizdi?" diye sordu. "Josiah yapabilir
Çek nasıl çizileceğini bilmiyordum; Yazmasına yardım etmek için bir kez vardı
bir."

"Taşıyıcı için bir kontroldü, duyuyorum," dedi Swallow gülümseyerek. "Bayan.
Penhallow parayı çizdi. Kuşkusuz Josiah ayrılmadan önce aldı. "

Penhallow, "Sen küstahsın" dedi.

"Bir soru sordun," diye döndü Swallow, "diye cevapladım."

"Ve bir yorumla kimsenin yapmasına izin vermiyorum. Dediniz, 'Hiç şüphe yok ki
BT.' Aynı anda bir özür istiyorum. "
SAT SAT.

Avukat yükselerek, "Her biri Josiah'ın bir
kaçak köle. Efendisi bu akşam burada olacak. Kim onu ​​uyardı
Kaçak-Köle Yasası-MR'ler altında yükümlüdür. Penhallow parayı çizdi
Ve--"

"Bir kelime daha, Efendim, karımdan ve ben seni engelleyeceğim. Bu açık
konu hakkında her şeyi biliyorsun ve karımı bu adamın
Kaçış-ona hakaret ettin. "

"Ah, Bay Penhallow," dedi başkanlık eden yaşlı çiftçi, "Sana yalvarıyorum ..."

"Sessiz kal," dedi Squire, "bu benim işim."

"Bayan Penhallow'a hakaret etmek istemedim," dedi Swallow; "BEN
Özür dilerim-ben-- "

"Sen sefil köpek," dedi Penhallow, "ikiniz de korkak ve yalansın,
Çalışkan erkeklerin gasplı yağmacısı. Olduğum için minnettar olabilirsin
İyi huylu adam-ama kendine iyi bak. "

"Bu kuruldan benim hakkımda ne söylendiğini hatırlamasını isteyeceğim" dedi
Yutmak. "Yasa--"

"Yasa! İNTERYA YASASI, tekrar duyarsam alacağınız şeydir.
Karımın adını kullandın. İyi gün, beyler. "

Öfkemize gitti ve hızla eve döndü. Squire ulaşmadan önce
Gri çam öfkesini ve alışkanlık kapasitesini karşılamaya başladı
Yargı sakinliği ile yaşamın zorlukları. Uzun zamandır emin olmuştu
Josiah bir köle olmuştu ve kaçmıştı. Ama bu yıllardan sonra,
Bu uzak küçük kasabada keşfedilmesi gerektiği gibi görünüyordu
onun tekil. Adam onun için çeşitli şekillerde faydalıydı ve onu kazanmıştı
tüm saygı ve beğenme, böylece kişisel sıkıntı hissetti çünkü
Bu değerli hizmetçinin korkmuş olması. Ann'in içinde olmuştu
Kaçışına yardım etmekten endişe duyan herhangi bir şekilde, hatırladığı gibi onu şaşırttı
Kölelerin Üstatlarının inancına olan inancı ne kadardı?
Kuzey müttefikleri uzun zamandır kontrol eden yasama gücü olmuştu
ülkenin.

"Evde olduğum için mutluyum canım Ann," dedi.
sundurma. "Ah! Gray, yani sonunda gelsin. Nasıl olduğunu söylemek için çok geç değil
çok hoş geldiniz; Ve John, inanıyorum ki benden beri bir inç büyüdüğüne
sol."

İçeri girdiler, sohbet ettiler ve neşeli. Squire,
Büyük Spittoon ve sonra karısında ve akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktı.
Yemekte hiç kimse çeşitli iyi nedenlerden ötürü Josiah'dan bahsetti. .
Çaresiz nezakete hazır olan uzun asker konuşmaya düştü
Gray'in istediği siyaset. "Evet, Buchanan devleti taşıyacak,
Gri, ama büyük bir çoğunluk. "

"Peki genel seçim?" diye sordu kuzen.

"Evet, bu benim korkum. Seçilecek."

Bu tartışmaları hayal eden Ann'in şimdi sitemsi bir politikası vardı
vicdan. Kocasına bakmasını bekledi.
inançlar. Ancak Gray, "Korku, Efendim-Fear?
Kesinlikle demek isteyemezsiniz-bir siyah seçilmesini ima etmek için
Cumhuriyetçi arzu edilirdi. "Çatalını bıraktı ve
zamansız olmak-nehirler gülümsedi-squire ve onun
karısı, Penhallow'un dediği gibi:

"Affed beni, gri, ama en iyi koyun eti ihmal edemem."

"Ah, evet-evet-bir kelime-bir kelime. Fremont'u seçin-ve ayrıldık. Seçim
Buchanan-ve Birlik güvenlidir. Orada efendim, kısaca varsınız. "

"Ah, sevgili gri," dedi Penhallow, "
tehdit-asla çok sindirilebilir bir şey-en azından bana-ve ben değilim
çok ikna edilebilir. Şarabımız veya bir puro üzerinde tartışacağız. "Döndü
Karısına, "Leila'nın herhangi bir haberi, Ann?"

"Evet, bugün bir mektubum vardı," diye geri döndü, biraz rahatladı. "Görünüşe göre
daha memnun olmak. "

Gray, kesintiye uğrayan ipucunu kabul etti ve eleştirel konuşmaya düştü
Squire'ın atları. Şarap Penhallow'tan sonra misafirini çıkardıktan sonra
Kütüphane ve zorlukla siyasetten kaçınmak,
Küçük beyefendinin kendisi, ekinleri hakkında anımsatan sözleri,
Tütün, şaraplar, yaşam alışkanlıkları, onunla hemfikir olan ve ne yaptı
Olumsuz. Sonunda, son viski ile Bay Gray yatağa gitti.

Endişeyle bekleyen Ann, konuşmasından geçmeye hevesli
Korkunç, hemen kütüphaneye gitti. Penhallow Rising purolarını attı
ateşin içine. Güldü, ama her zamanki neşeli bir şekilde değil ve ağladı,
"Smoke, James, aldırmayacağım; sonsuza kadar herhangi bir disiplinliyim
kader. Salonda bir spittoon var-bir spittoon! "

Squire neşeyle güldü ve onu öptü. "Borumu bekleyebilirim; biz
İç disiplinde hiç bir geçim olamaz. "Sonra ekledi," Bunu duyuyorum
İyi Josiah'ım gitti-söyleyebilirim ki, kaç. "

"Evet-gitti, James." Çok sıkıntılı tereddüt etti.

"Ve ona yardım ettin-kaçak bir köle-sen--" diye gülümsedi. Onun için bir
garip bir şekilde mizahi bir yön.

"Yaptım-yaptım-" ve küçük bayan bir çocuk gibi ağlamaya başladı. "BT
Yanlıştı-"Ann Penhallow için komik bir şey yoktu.

"Sen iyilik meleği," diye bağırdı, onu kollarına yakaladı ve tuttu
Ağlayan yüzü omzuna karşı, "Cesur küçük bayan!"

"Yapmamalıyım-ama yaptım-yaptım-oh, James! Bunu düşünmek için
Kuzenim bu sorunu bize getirmeliydi-ama yaptım-oh, James! "

"Dinle canım. Eğer burada olsaydım, yapmalıydım. Ne olduğunu gör
Beni kurtardım. Şimdi otur ve hepsini dışarı çıkaralım canım, hepsi
BT."

"Ve bunu gerçekten mi kastediyorsun?" acımasızca ağladı. "Yaptığımı düşünmeyeceksin
Yanlış-senin için sorun çıkardığımı düşünmeyeceksin-- "

"Yapmadın," diye yanıtladı, "bana yardım ettin. Ama canım, otur
Ve sadece, bu yıllar boyunca olduğu gibi, aşkıma güvenin. Şimdi sessiz
kendin ve sakince konuşalım. "

"Evet-evet." Gözlerini sildi. "Duman, James-hoşuma gitti."

"Ah, sen sevgili yalancı," dedi. "Ve böylece gri miydi?"

Yukarı baktı. "Evet, George Gray; ama James, ne kadar olduğumuzu bilmiyordu
Josiah'ı sevdim ne de benim için ne kadar iyi olduğunu ve o zaman nasıl yaralandığını
Leila'nın midilli durdurdu. Üzgündü-ama çok geçti-oh, James!-Sen
olmayacak-oh, olmayacaksın-- "

"Ne olmayacak, canım?" Penhallow tiksinti. Eğlendirilen bir konuk
Batı yolunda kaçan bir köle dedektifi olmak için kendi evi
Onun kapısı! "Hayırseverliğim Ann, bu tür günahı kapsamaz
Yaşam ARAŞTIRMALARI. Ama hepsini duymak istiyorum. Şimdi, kim ihanet etti
Gray'e kim dedi? "

"Josiah'dan önce Peter Lamb olduğunu söylediğim için üzgünüm.
George Gray kaçak olarak. Kayıp parmaklarından bahsettiğinde George
Josiah'ın gerçekte kim olduğundan şüphelenmesine yol açtı. Sonra onu gördü ve en kısa sürede
Emindi, Josiah'ın eski sahibi olan Bay Woodburn'e yazdı. "

"Sanırım Josiah'ı kolayca tanıdı mı?"

"Evet, George'un arkadaşı Bay Woodburn ve George'un hizmetçisiydi.
Hafifçe muamele gören ve çok güvenilir bir adam olduğunu söylüyor. "

"George'un size tüm bunları söylediğini ve sahip olduğunu öğrendiklerimden çıkarım
Zaten yutkunma görüldü, böylece tuzak ayarlandı ve Bay Woodburn
varmak. George, zavallı berberimi uyaracağını hayal etti mi? "

"Ama ben-yapmadım-yani-John bunu duymasına izin verdim-ve Josiah'ya söyledi."

Dinledi. İşte başka bir Bayan Ann. Ann'de zaman zaman bir
Dikkat çekici zeka ile şaşırtıcı çocuksu sadelik-bir
kombinasyon bazı soylu kadınlık türlerinde bulunur. Yaptı
George Gray'in ima ettiği güvene ihanet etme yoluyla ilgili hiçbir şey yok
sıradan itiraf.

"Öyleyse canım, John gitti ve adama bir uyarı mı verdi?"

"Evet, giderdim, ama geceleri ve daha iyi olduğunu düşündüm
John onu görmesine izin ver. Nasıl yaptı bilmek istemedim-tercih ettim
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

Bu son cümle, Penhallow'un çok hazır olmadığına hitap etti
Onu gördüğü gibi neşesini kontrol etmenin gerekli olduğunu düşündüğü mizah
ciddiyet izlemek. "Gri, sanırım, o rascal yutkunması çağırdı,
Bay Woodburn için gönderildi ve bu arada Josiah söylendi ve akıllıca koşuyor
uzak. Asla yakalanmayacak. Başka bir şey canım? "

"Evet, George'a Josiah'ın özgürlüğünü satın alacağımızı söyledim-ne eğlendiriyor
Sen, James? "Gülümsüyordu.

"Ah, bir erkeğin gidip gelme gücü satın alma fikri,
yıllardır kendi efendisi oldu. Haklıdın ama öyle görünüyorsun
Başarısız-ya da bu yüzden çıkarım. "

"Evet. Bay Woodburn hala kızgın olduğunu ve her zaman düşündüğünü söyledi
Josiah kötü nankör. "Penhallow karısına baktı.
Hayatın komedileri bazen onun kavrayışının ötesindeydi, ama şimdi-şimdi
Dolandırılmış ustanın biraz, yarısı bilinçli değil miydi
fikir?

"Ve böylece, bu başarısız olduğunda, bankaya gittin ve fakirleri çıkardın
arkadaşının tasarrufu? "Tüm hikayeyi duymak istiyordu. Daha da kötüsü vardı,
Ve bundan bahsedeceğinden emindi. Ama şimdi o onun cesurdu
Kendini ve bu konudaki payını itiraf etmek istedi. "Tabii ki vardı
Paraya sahip olmak, Ann. "

Bununla başa çıkmak istedi, en tatsız kısmı
konu. "Sana söylemek istiyorum," dedi. "Parasını bir
JOHN MOTE ve Josiah imzaladı. John onu iki yüzünü aldı
Dolar, Josiah'ın nerede saklanacağını bildiği gibi-ben-bilmek istemedim. "

Bu tehlikeli işteki büyük kısmı Squire'ı rahatsız etmeye başladı. Onun
Yüz uzun zamandır ona açık bir kitap olmuştu ve sessizce gördü
adamın sıkıntısı. Anında ekledi, "John'un çizmesine izin veremedim-ve
Josiah olmazdı-çok korktu. Parasını alması gerekiyordu. Ben miydim
Yanlış-ben aptal mıydım, James? "

"Hayır-haklıydın. Çek John'un el yazısındaydı. Sen
onu çizecek kişi. Onun için para çekerdim. Bir adamı vardı
Dürüst tasarruflarına doğru. Burada bitecek-bu yüzden oldukça
kolaylık. "Bundan tamamen kesin değildi. Şimdi neden olduğunu anladı
ona kendi parasını vermemişti, ama Ann açıkça
Yöntemlerini daha iyi sorgulamayı iyi veya akıllıca yapın. "Yatağa git canım,
Ve uykunun uykusu-doğru olanı yaptın. "Onu öptü.
"İyi geceler."

"Bir an daha fazla James. Bilirsin, elbette-tüm hayatım boyunca biliyorum
Kardeşlerimle köleliğin akıllı ve doğru olduğuna inanıyorlardı. Yapmak zorundaydım
buna inan-benden ve başkalarından asla ne olduğumdan tam olarak olabileceğini düşünmek
bekleyebilirdi. İnancımın bir testiyle yüz yüze geldim ve
Başarısız oldum. Başarısız olduğuma sevindim. "

"Sevgili Ann," dedi, "Hıristiyan bir adam olmalıyım-gidiyorum
Kilise, bir davranış inancım var. Bugün öfkemi kaybettim ve bir adama söyledim
Bir kelime daha söylemeye cesaret edersem onu ​​atardım. "

"Bankadaydı James?"

"Evet. O adam Swallow, Josiah'ın parasını çektiğinden bahsetti.
küstahtı. Bu konuda endişeniz yok-her şey bitti. Sadece ben
Bahsettiğim için hayattaki davranış inançlarımızı hissetmenizi istiyorum
her zaman ustalarımız değildir ve bazen olmamalıdır. İzin ver
Seni biraz rahatlat. Sessiz bir bakışta olduğunu biliyorsun
Çok fazla borçlu olduğumuz bir adamın köleliğine dönüş imkansızdı.
Merakım, bir an için tereddüt edebilirsin. Beni yapıyor
Erkek sahiplerinin tutumunu daha şaşırtıcı bir şekilde kavrayın. Şimdi canım,
Artık konuşmayacağız. İyi geceler-tekrar-iyi geceler. "

Bir puro yaktı ve uzun zamandır düşündü. Konuşmaması gerekiyordu
Yutuk, ama gördüğü gibi hizmet olmuştu. Sonra merak etti
Bay George Gray ne kadar kalacaktı ve eğer düşünmezse
Josiah'dan bahsetmek için gerekli. Endişeli John, acele etmeyecekti
berberle onunla konuşmak; ve delikanlı nasıl akılda kaldı ve
Beden!-Harika bir değişiklik ve tatmin edici.

Kahvaltıdan sonra Bay Gray, Josiah ve
Penhallow, siyaset hakkında konuşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınıldı.
Ev sahibinin Bay Gray'in davranışı sorusunu açmadığını
Kaçak'ın meselesi Maryland beyefendi için tatmin ediciydi,
kimin görev duygusu onun için bir durum yaratmıştı
Giderek daha hoş olmayan. Penhallow'un davetini sıcak bir şekilde karşıladı
Yeni satın alınan bazı atlara bakın ve en samimi olanı ifade etti
Ne gördüklerinin onaylanması, bir şekilde Penhallow'un eğlencesine.

Penhallow, değirmenlere binmeyi reddeden onu terk etti, Bay Gray emekli oldu
Kütüphaneye ve _tribune_ 'ni okuyun,
editoryal sütunlar. Kağıdı bir kenara bıraktı. Bay Woodburn muhtemelen
öğleden sonra gelmişti ve bir
Bay Gray'in katılması beklendiği istişarenin. Oldu
Kaptanla gerçekten konuşması gerektiği açık. O yükseldi ve yavaş gitti
caddeden aşağı. Batı yolunda yarım saat onu tek başına rahatlattı.
Swallow evde değildi ve Josiah, Bay Gray'in nedeni
şaşkınlıklar, kesinlikle kaçmıştı, ne de Bay Woodburn
zaten gelmişti.

Şimdi utanç verici bir şekilde kaptanla bu röportajdan kaçmaya hevesliydi,
ve sahip olduğu arkadaşını beklemeye gerek olmadığını bulmak için rahatlattı
boş bir işte batıya getirildi. Gri çama dönerek, o
kuzenine evden gelen mektupların onun için gerekli olduğunu açıkladı
öğleden sonra trende bırakmak. Ann Penhallow'u asla daha fazla yapmadım
Ayrılık konuğu hızlandıran erdemi minnetle uygulayın. O öyleydi
Kaptanı özlediğim için üzgünüm ve ona göndermekten zevk alacağım
En iyi Maryland viski varil; "Ve sen, sevgili kuzenim, diyelim,
keyifli bir şekilde, iyi rektöre ne kadar keyif aldığımı
konuşma?"

Ann, öğle yemeğinin en iyisi olduğunu ve vagonun hazır olduğunu gördü
Geniş mevsimden daha fazlası. O ayrılırken, tüm pişmanlığı dile getirdi
hissetmiş olmalı ve taşıma bir dönüşte kaybolurken
Cadde bir sandalyeye battı. Sonra bir zil çaldı. "Bunu al
Bir şey, "dedi,-" o spittoon. "

"James Penhallow burada olsaydı," diye mırıldandı. "
Say-Damn! Acaba şimdi Woodburn'un gelip gelmeyeceğini merak ediyorum ve olacak
Hesabımda James ile bir zorluk ol. "Düşünce uzun süre oturdu,
Kocasını selamlamak için beklerken, Bay Gray sabırsız kaldı
ANN'in ayrılmayı hızlandırması için çok misafirperver arzusu nedeniyle istasyon
misafir.

Alacakaranlıkta Squire batı yolunda yol boyunca sürdüğünde geldi
Rektörde ve söküldü, atını Pole's tarafından eve götürülecek
erkek çocuk. "Seni gördüğüme sevindim, Mark. Nasıl gidiyor; Ve Bay Gray'i nasıl sevdin?"

"Sana gerçeği söylemek için, Squire, ondan hoşlanmadım. Bir
Siyaset hakkında konuşun. Durdurabileceğiniz gibi farklıydık. O tam değildi
güzel. Bu üzücü işle çok karışmış gibiydi
Josiah sonunda uzak tuttuğumu, böylece öfkemi koruyabilirim. Fatura
öğle yemeğinden sonra onu istasyona sürdü. "

"Aslında!" dedi Penhallow, Grey'in gittiğinden memnun oldu. Onun için bir haberdi
Ve hoş karşılanmadı. Ann şüphesiz açıklardı. "Gray'e ne koydu
Kaçak olarak Josiah'ın izi? Sadece kazara bir karşılaşma mıydı? "
Bazı doğrulayıcı bilgiler almak istenen.

"Hayır-şüpheleniyorum." Sonra Josiah'ın Peter'ın söylediklerini anlattı
Tehditler. "Bu adaletsizliği reprobate yapabilirim, ama-homese, her şey bu benim
Şimdi şüphelendiğinde haklı olduğunu bilin veya hissedin. "

"Şey, gel ve günümüzde yemek; akşam yemeğinden sonra konuşabiliriz."

"Zevkle," dedi Rivers.

Penhallow Moodly caddede yürürken, başı düşüncede bükülmüş,
Neredeyse Swallow ve büyük bir adamla çarpıştığını fark etti
İyi mizahlı eğlence ve geniş açık gözler ve yükseliş
Kaş zevk ve sürpriz.

"George, Woodburn!" dedi squire. "Senin adından birini duydum
buradaydı, ama adı seninle bağlamadı. Seni en son duydum
Sioux ile vahşi bir karışımda ve seninle olmayı diledim. "
Penhallow, iki adamın el sıkıştığını, yutarken ayrı durduğunu söyledi
Darlanmış yakın görüş kapaklarında olduğu gibi aşırı hizmete girmedi.
İki adam birbirini iyi ve hatta yakından tanıyor olmalı, çünkü
Woodburn, "Orduyu terk edeceğimi bildiğini sanıyordu Jim. Son beş
Yıllarca karımın plantasyonunu Maryland'de çalıştırıyorum. "

Squire'ın Old West Point yoldaşıyla karşılaşmasından zevk alması
Bir an onun kurulmuş olan usta olduğunu unutmasına neden oldu
Josiah'ın Gray tarafından pistinde. Bir an için. Sonra onu çizdi
asker figürü ve soğuk bir şekilde, "Burada olduğun için üzgünüm
Çok hoş bir iş olamaz. "

"Ah!" Dedi Woodburn neşeyle, "Eski hizmetkarımı almaya geldim, Sezar.
Bir aptalın işi gibi görünüyor. Kaydı. Sanırım
Gray her zamanki gibi çok özgürce konuştu. Ama sizi nasıl endişelendiriyor? BEN
olduğunu gör. "

Penhallow güldü. "O benim berberimdi."

"Ve benim," dedi Woodburn. "Onu özlediysen Jim, birkaç günlüğüne,
Onu üç yıl ve daha fazla özledim. "Sonra her iki adam da güldü
Kayıp eşitsizliklerinde yürekten.

"Bu adamın neden kaçtığını anlayamıyorum. O güvendiğim bir adamdı ve
o kadar çok şımarttı ki, eşim onu ​​şımarttığımı söylüyor. O diyor
Bana sahip olduğum kadar bana sahipti-darbeli bir nankör küfür! Ben geldim
George'un mektubunu aldığımda güzel çapraz ve şimdi bir miktar duyuyorum
beni şaşırtan düşmanca bir his. "

Penhallow, "Şaşırdığın, beni şaşırtıyor," dedi. "
Kaçak-Köle Yasası her zaman kuzeydeki muhalefetle buluşacaktır. BT
Gerçekten olmayan insanlar arasında bile tahriş yaratmak için yapılmış gibi görünüyor
Köleliğe aktif olarak düşmanca. Uygulamak için gerekli hale geldiyse, ben
İtaat edeceğime inan, çünkü bu yasa-ama yapıyor
sonsuz sorun. Bu hediye hakkında ne yapmayı önerdiğinizi sorabilir miyim
dava?"

"Yap-oh, hiçbir şey! Dedektifleri istihdam etmem ve adamı avlamam tavsiye edildi
aşağı. Ben yapmam; Eve gideceğim. Bay Swallow'un tavsiyesi değil. "

"Hayır, öyle değil," dedi avukat, bir kenara bırakılan bir şansı beklerken
konuşmak. "Bazıları adamı uyardı ve genel olarak nasıl olduğundan şüpheleniliyor
Ona söylenmeye geldi. "

Penhallow Woodburn'e döndü, "Bay Swallow beni bağlamaya mı çalıştı?
Bu konuda ailemden herhangi biri? "

"Hayır," dedi Woodburn, bu doğruydu. Yutmak yedekte tutmak için
Bayan Penhallow'un kaçıştaki payını ne kadar öfkeli öğrenene kadar
Köle sahibi gitmek için görevlendirildi. Ancak Woodburn, anlamasına izin verdi
daha ileri gitmek için bir zihnin olmadığını ve iyi bir humour a
Bill aşırı düşündü. Gray her şeyi kolaylaştırmıştı ve sonra
Swallow şimdi öğrenilmiş gitmişti. Ayrıca kendi başına yazmıştı
Gözetmen ve böylece komşuları arasında güçlü bir his,
Bu hızlı ve kolay eylem için bir durumdu. Eylem hızlı olmuştu
ve başarısız olmuştu. Woodburn, daha fazla acı katmak için eve gidiyordu.
Kuzey Adaletsizliğin Güney Duygusu. Woodburn, Penhallow'un rahatlamasına çok fazla, onunla bittiğini söylediğinde
Dava, Squire geri döndü, "O zaman, Bay Swallow ile birlikte olduğunuz gibi,
Eve gel ve benimle yemek. Nerede kalıyorsun?"

"Bay Swallow's'ta, ama gece treninin yanından ayrılıyorum."

"Çok yakında! Ama gel ve yemek. Çantanızı göndereceğim ve seni göreceğim
Trenine git. "

Swallow ve onun zayıf, aşırı karısı ve onun
Yoldaş'ın aciliyeti Woodburn'e karar verdi. "Evet, eğer Bay Swallow
Affedersin."

Swallow, "Ah, elbette!" Dedi. memnun olmayan bir
Müşteri ve iki eski asker West Point ile sohbet ederek birlikte gitti
hayat.

Avenue Penhallow Avenue'nin yarısında, "İçeri girmeden önce bir veya iki kelime-" dedi.

"Nedir Jim?"

"Bu adam Bayan Penhallow'dan hiçbir şey söylemedi, emin misin?"

"Evet," geri döndü Woodburn, "tek kelime değil. Burada yaşadığını biliyordum, ama
Ne siz ne de Bayan Penhallow ile bağlantılı olarak bir kelime söylemedi
Bu iş. Bu öğleden sonra sana bakmak istedim. Neden bahsediyorsun
Karın? "

"Çünkü-iyi-dürüst bir kelime olmadan bize katılmana izin veremedim
Swallow'dan duyacağınızdan emin olduğumla ilgili olarak. Şimdi sen
Onun tavsiyesi olduğunu düşündüğüm şeyi almıştı-ilgili insanları cezalandırmak için
Josiah uyarısında, sen-INEDE-tereddüt ... "

"Ne demek Jim?" dedi arkadaşı çok şaşırdı.

"Demek istediğim: gevşek dilli arkadaşımız Gray karıma şunu söyledikten sonra
Josiah tehlikedeydi, ona koştuğu risk hakkında bilgi gönderdi ve sonra çizdi
Bankamızdan onun için tasarrufları için ve kaçmasını sağladı. Şimdi
Ben yapana kadar tek kelime söyleme. Dinlemek! Bu adam buraya geldi
üç yıl önce ve yakında ahırlarım hakkında istihdam edildi. Bacağını kırdı
Kaçak'ı durdurarak ve eşimin genç yeğenini, evlat edinilen çocuğumuzu kurtardı,
Leila Gray. Başka tür ve verimli hizmet vardı. Hepsi bu.
Şimdi benimle yemek yiyebilir misin? "

"Tüm kalbimle Jim. Lanet Gray! Çok konuştu mu?"

"Öyle mi? Hayır, o gabed. Ama memnun musun?"

"Evet, Jim. Üzgünüm, berberinden ayrıldım-ve dilimi tutacağım
Eve geldiğimde-olabildiğince uzak. "

"O zaman gel. Gray terk edilmişse babamın Madeira'sından bazılarına sahibim.
Bayan Penhallow'a bir kelime söyler. George! Sana sahip olduğuma sevindim. "

Penhallow Woodburn'u bir odaya gösterdi ve rahatlamış ve hatta
sevinçli, beklemekten yoran ve almaya giden karısını buldu
yemek yemeye hazır. Ona onu rahatlatacak kadar birkaç sözle söyledi
Yeni konuk. Sonra Mark Rivers geldi ve John Penhallow,
Yabancının işini duyduğunda,
Amcası ve Bay Woodburn'un samimi ilişkileri.

Akşam yemeği, hoş ve empârrassed. Olayların sahip olduğu delikanlı
tekil olgunlaşmış West Point'in eşcinsel anılarını dinledi ve konuştu
isimleri tarihte yaşayacak veya seçkin olan öğrenciler
Meksika ile haksız savaşımızda. Arada sırada konuşma oldu
Oldukça sakin bir şekilde politik olan Ann, iyi huylu tartışmayı dinledi ve
Aklını konuşmaya özlem duyuyor. Ancak akıllıca sessizdi ve yansıtıldı
yarısı, kendini ifade etme hakkını kaybetmiş olduğu için eğlendirdi
siyaseti kötü huylu kılan ama şimdi
Masasında böyle iyi yetiştirilmiş nezaketle tartışıldı. John yakında sona erdi
Gezici konuşmayı takip edin ve onun için cazibesi ne olduğunu hissetmek
Josiah uçuşunda romantizm,
Geceleri uyarı, kabinde korkmuş kaçak ve yalnız yolculuk
Nehrin Rapids'in karanlığından aşağı. Adam nerede olur
Gitmek? Onu bir daha görecekler mi? Uzak günlerde buluşacaklardı ve
Saatler içinde çok daha tehlikeli. Sonra eşcinsel hikayelerle bir kez daha yakalandı
Hint savaşlarının ovalarında ve anılarındaki maceraların
Şarap sarhoş olmuştu ve Squire arkadaşını kütüphaneye götürdü
saat. Bölüm XI


Penhallow, konuğunu Doğu'da Night Express ile tanışmak için sürdü,
ve karısının konuştuğunu bulmak için geri döndüğünden çok memnunum
Nehirler ve John. Onlarla salondaki ateşte oturdu, dedi ki,
"Woodburn'u daha uzun süre tutmak istedim, ama kalmamak akıllıca idi. Ne
Siz ikiniz konuşuyorsunuz-gülüyor musun? "

"Ben," dedi Rivers, "
mülkünü çalan bu ölümlü düşmanlarla yemek yemek. Sessiz kaldım
Bayan Penhallow hiçbir şey söylemedi, John yemeğini yedi ve kimse kavga etmedi.
Bay Grey'i özlemiştim. "

"Utanç için," dedi Bayan Ann. "Ona neden güldüğümüzü söyle-
belirli bir şey yok. "

"Zavallı yaşlı Bayan Burton'la ilgiliydi."

"Ya ona? Eğer o dul kadını herhangi bir şekilde ilginç hale getirebilirsen, ben
minnettar olacak. "

"Ölü kocasıyla ilgiliydi-"

"Duyabilir miyim, duymuyorum?" dedi Penhallow. "Nedir?"

"Neden, söylediği şey, onun içinde her zamankinden daha fazla onaylandığıydı.
Özel tedariklere olan inanç, çünkü Malcolm domateslere çok düşkündü,
Ve ölümünün bu yılı domateslerinden biri olgunlaşmadı. "

Squire'ın çizgi romandan zevk alması sınırlamaları vardı, ama bu
Hikaye son derece zevk aldı ve onun zevkine. Doyurucularına güldü
yol. "Sana bunu söyledi mi, Mark, yoksa ellerinde mi gelişti?"

"Hayır-hayır, lütuftan aldım ve dul kadından aldı. Yapmıyorum
Grace'in en az komik göründüğünü düşünüyorum. "

"Ama sonuçta," dedi Bayan Ann, "çok komik mi?"

"Ah, şimdi," dedi Penhallow, "özel hakkında bir tartışma içindeyiz
Sağlıklar. Geceye dayanamıyorum; Daha kesin bir şey istiyorum.
Yöneticim bazen 'Bu işi kapatmak istiyorum' diyor. Şimdi
Zavallı Josiah'ım hakkındaki bu iğrenç işi kapatmak istiyorum. Sen
Ve teyzeniz John, bildiğiniz gibi, yasasını kırdı
ülke--"

Şaşırmış ve hala kısmen cahil nehirler,
bir diğer.

"Ah, James!" Karısını çok memnun etti.

"Biraz bekle canım Ann. Şimdi John, tam olarak nasıl olduğunu duymak istiyorum
Josiah'a bir uyarı verdi ve geri kalanı-her şey. Benim
Küçük bayan her zamanki gibi doğru olanı yaptı. Riskler ve orada her neyse
Tehlike olabilir, bizim haklı bizimdi-yoksullara ödenen bir borç
Bizi arkadaşları yapan kaçak. Şimdi John! "

Rivers öğrencisini en büyük ilgi ile izledi. John biraz ayağa kalktı
İtiraf etmek için bu beklenmedik ihtiyaçtan heyecan duyuyoruz. Yanına yaslandı
Mantel ve "Şey, gördün, Jim Amca, arkaya girdim-" dedi.

"Hiç görmüyorum. Görmek istiyorum-tüm hikayeyi istiyorum."

John, oldukça iyi bir şey yaptığını ve ilişkilendirmesi gerektiğini akılda tuttu
Woodburn'un öfkeli savaşlardan bahsettiğini duyduğu kadar hafif bir
Apaches. Ama amcası tüm hikayeyi istediği gibi, biraz iyi olmalı
Nedeni ve genç adam dürüstçe çok sevindi. Yanında duruyor
ateş, onu seven üç kişi tarafından izlendi ve her şeyden önce
Kaptan, kendisinin asla olamayacağını hissettiği ideal, John
Penhallow, Josiah'ın odasına girişini ve düşüncesini anlattı.
Bir saklanma yeri olarak kabin. Tereddüt ettiğinde Penhallow, "Oh,
Dışarı çıkmayın, John Penhallow, tüm detayları istiyorum. Benim
Sebepler, John. "

Figürün üstünde güçlü genç yüzü ile kızarmış ve yakışıklı
amcasının atletik yapısına sahip olmaktı, hikayesini ile ilişkilendirdi
kapalı. Korkmuş Kaçak ve
avlanan adamın son nimetini, içinde bulunmadığı için etkilendi
zaman. "Hepsi bu, Jim Amca. Çok kötüydü-ve asla gelmeyecek
geri."

"Yapabilir," dedi Rivers.

"Evet-ama olmayacak. Adamı tanıyorum," dedi Penhallow. "O var
dakikanın cesareti, ama kölenin çekingenliği. Onu hayır göreceğiz
Dahası, korkuyorum. "

Ateşin etrafındaki küçük grup sessizliğe düştü ve John oturdu. O
Bir onay kelimesi istedim ve anladım. "Bilmeni istiyorum John," dedi
Penhallow, "Bence cesaret ve takdirle davrandığını düşünüyorum.
Bir çocuk için bir ayak değil, ama hiç kimse daha iyisini yapamazdı ve teyzen
başka kimsesi yoktu. Olmadığı için mutluyum. "

Sonra John Penhallow, titrek olduğunu ve gözlerinin
Rahatsız bir şekilde doldurma. Bir çocuğun duygu göstermesinden hoşlanmamasıyla
duygularına hakim oldu ve "Teşekkür ederim Jim Amca" dedi.

"Hepsi bu," dedi Squire, gördüklerini de gören ve anlayan Squire,
"Yatağa git, sen yasanın kırılmasıyla-"

"Ve ben," dedi Ann, "kötü bir ortak. Gel, John."

Rektörle evin efendisini terk ettiler. Nehirler baktı
Saat, "Sanırım gitmeliyim. Geç saatlerde durmuyorum. Eğer güne izin verirsem
Geceyi yakalayın, ertesi gün beni sıkıcı bulmaya yatkın. "

"Şey, buna bir kez dur, Mark. Savaş veya barış konseylerinden nefret ediyorum
Boru ve şimdi hayal edin, sevgili karım sigara içmemi istedi ve
o korkunç spittoon ve uzun süredir devam eden kuzenlerin
Zaman zaman duydum. _LES ALSS N'OUT PAS TOUJOURS
Tort_. Şimdi sigara iç ve saati izlemeyin. Bunun iğrenç dedim
iş kapatılacaktı-"

"Ve değil mi?" diye sordu nehirler.

"Hayır. Peter Lamb hakkında karımla konuşmuyorum, çünkü o benim
Ona çok sık yardım etmek, adama iyilikten daha fazla zarar verdi. Değildi
Tek başına sorumlu olan gri. Bayan Penhallow'a Peter'ın sahip olduğunu söyledi
Onu Josiah'ın dükkanına gönderdi. Gray'e Josiah'ın kaçak olması gerektiğini söyledi
köle ve herkes onu iki parmağını kaybetti.
Bu bir kerede bu yaramaz parçaya Gray'i ayarladı. "

"Sadece haklı olduğundan çok eminim," diye geri döndü Rivers. "Peter denedi
Josiah üzerinde çok nafile şantaj hilesi. Viski almak istedi ve
Zavallı negro'ya onun için alması gerektiğini söyledi ya da
Usta nerede olduğunu bil. Tabii ki, scamp hepimizin bildiğini biliyordu ve
Artık yok, ama bana bir kerede gelen Josiah'ı endişelendirdi. O bir gibiydi
korkmuş çocuk. Ona eve gitmesini ve Peter'ın yalan söylediğini söyledim. O gitti
kanındaki eski vahşet pratik olabilir gibi görünmek
aktif."

"Merak etmiyorum," dedi Penhallow. "Orada bitti mi?"

"Hayır, ertesi gün Peter'ı gördüm ve elbette bana çok zekice yalan söyledi
Bunun sadece Josiah hakkında bir şaka olduğunu söyledi. Sanırım efendim ve yapacaksın
Umarım affedersiniz-sanırım adamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Her
Ona yardım ettiğin zaman, daha da kötüleşir. Tutuklandığında ve şüphelendiğinde
Robert'ın Hayrick'i yakıyor, yaşlı çiftçiye yalvardın ve adamı aldın
kapalı. Bir dahaki sefere sarhoş olduğunda övündü. "

"Biliyorum-biliyorum." Squire, Robert'ın kaybını ödemişti ve kendi başına
Folly, herhangi birine itiraf etmek için akıl almazdı. "Hiçbir dileğim yok ya da vasiyetim yok
ona yardım et. Şimdi onu tamamen bırakmak için kastediyorum ve ona söylemeliyim. Ancak
Ne yazık! Zeki ve o kadar iyi bir marangozdu
içmeye başladı. Onunla konuşmalıyım. "

"Onu sadece daha intikamcı hale getireceksin.
Josiah ile ve sizinle veya benimle yapabiliyor. İzin ver
yalnız."

"Ben değilim," dedi Squire; "Sadece annesi için, ne olduğunu görmeliyim
Yapabilirim. "

"Yararsız-işe yaramaz," dedi Rivers. "Bu garip tavsiyeyi düşünebilirsiniz
bir din adamı için, ama bazen başkalarının ve bazen de umutsuzum yaparım
Mark Nehirler. İyi geceler."

Bu günlerde kaçak, hızlı küçük nehirden aşağı indi
gece ve şafakta zayıf teknesini ve kendisini bir
ince yerleşmiş arazi. Yeterince cesurdu, ama coğrafya cehaleti
Kalıcı terörüne eklendi. Üçüncü gün daha geniş sular
Onu çiftliklere ve evlere getirdi. Sonra teknesini bıraktı ve vurdu
Bir demiryoluna gelene kadar ülke çapında. İstasyonda yaptı
Philadelphia'ya yol açtı. Orada güvende olacağını bilerek
Bir bilet aldım ve ertesi gün şehre geldi-
Para, zeka ve sürekli iş için dürüst bir beğenme.

Squire iyi ikinci düşünce alışkanlığına sahipti. Karısı iyi biliyordu
ve genellikle değerli ve güvenilir olduğunu bulmuştu. Şu anda öyleydi
bazılarında olduğunu bildiklerinin sonuçlarından iyice tiksinti
özenle ilgilenmek zorunda olduğu hissinin sonucu
Ona olan bağı birkaç erkek olan adam,
ciddi derece zorunlu. Gece iyi bir öğüt getirdi ve yaptı
Ertesi sabah sadece koruyucu kardeşin yalnız kalmasına izin vermek için aklına gelin. Kader
Aksi takdirde karar verdi. Sabah karısı tarafından onunla gitmesi istendi
köye; Biraz tavsiye istedi. Ne sormadı, ama dedi ki,
"Tabii ki. Berberin asistanını denemeliyim.
Mills beni tıraş edecek ve daha önemli olan-batı. Onu koydum
Zavallı eski Josiah dükkanımızda. "

Birlikte kutuplara gittiler ve geri dönerek önce durdu
Grace'in Pazar günleri yetersiz bir izleyici kitlesi topladığı ahır benzeri bina
Nehirlerin ona çok fazla kalbi olduğunu söylediği vaazları duyun
küçük kafa.

"Nedir?" diye sordu Penhallow.

"Duydum James, şapellerinin (asla kilise dememesi)
Sızıyor-çatı, yani. Yeni bir çatı için ödeme yapamadın mı? "

"Tabii ki canım-tabii ki. Çok pahalıya mal olamaz. Grace'i göreceğim
bu konuda."

"Teşekkür ederim James." Hiçbir şekilde bunu kendisi yapmazdı.
Tüm siyaset işi ile zaman için temassızdı,
ve başkalarına yardım etmek için her zamanki nazik arzusunu şımartmak
Vaftizci tarafında ima edilen yükümlülük,
Buchanan'a oy vermeli ve etkisini kullanmalı. Şimdi şey olurdu
yardımı olmadan yapıldı. Zamanla Demokratların kazandığını görme arzusu
Sevgili Güney'in ilgisi canlandıracaktı, ama şu anda Gray ile
ve kaçak köle eyleminin pratik uygulaması tehdidi ve
Kocasının tiksinmesi, siyasetin yalnız kalmasına izin verildi.

Şu anda, yürürken Peter Lamb onları durdurdu. "Konuşmak isterim
Bir an için, Bay Penhallow. "Bayan Penhallow yürüdü.

"Nedir?" dedi squire.

"Şu anda ben-bir daha asla içmeyeceğim. Biraz iş istiyorum-ve
annenin hasta. "

"Ona göreceğiz, ama benden daha fazla iş almıyorsun."

"Neden, mesele ne, efendim?"

"Madde! Josiah'a burada olup olmadığını sorabilirsiniz. Yeterince iyi biliyorsun
Yaptın-ve şimdi seninle işim bitti. "

"Öyleyse bana yardım et Tanrım, asla--"

"Ah! Yolumdan çık. Sen sefil, yalan söyleyen, nankörsün ve ben
Seninle yaptım. "

Nadiren öfkesini tekrar kaybettiğinin bilincinde yürüdü.
Ayrıldığı kırmızı yüzlü adam duruyordu, dudakları ayrıldı, büyük sarı
Dişler gösteriyor. "Bu lanet olası papaz," dedi.

Penhallow karısına tekrar katıldı. "Ne istedi?" diye sordu.

"Ah, iş," dedi. "Ona benden daha fazla alamayacağını söyledim."

"Şey, James," dedi, "Bu şimdiye kadar sahip olduğun ilk mantıklı şey
O adam hakkında yapıldı. Onu iyice şımarttınız ve şimdi çok
Muhtemelen onu disipline etmek için çok geç. "

"Evet-belki de-haklı olabilirsiniz." Onun haklı olduğunu biliyordu, ama bilmiyordu
Havatıyla bile bağlantı kurma kararıyla yaptığı anlaşma gibi
daha fazla olmasından çok daha iyi olmasının daha iyi olduğunu ifade etmek
Makul derecede şiddetli ve tedavi edilmiş kuzu, diğerleri onu tedavi ederdi. İçinde
Yaşamın küçük işleri Ann Penhallow, hızlı bir algıyı kullandı
kadın ve şimdi ve sonra Squire'ın nazik aşırılıklarını bara getirdi
sağduyu. Bazen cümle asla duyurulmadı, ama şimdi ve
Sonra aşırı hoşgörülü hayır kurumuna rahatsız oldu, onun sabırsızlığına izin verdi
Konuşma ayrıcalığı ve sonra bu vesileyle olduğu gibi,
konuşuldu.

Hafif sıkıntısını reddeden Penhallow, şu anda, "Bana onun
Annem hastaydı. "

"O dün değildi. Onu aylık ödenek ve bazı havlular aldım
Hemmed ve işaretlenmiş istedim. Sana yalan söyledi James. Ona inandın mı
Bir an için mi? "

"Ama hasta olabilir Ann. Durup sormanı istedim."

"Elbette yapacağım. "Bu sefer dilini tuttu ve onu
Grace'in kapısı.

Kocasının cömert mizacının mükemmel tatlılığı bazen
Sonuçlarında Ann'e çalışmaya çalışmak, ama şimdi ona garip bir şekilde yardımcı olmuştu
pozisyon ve gurur ve sevgi ile asker figürünü izledi
bir anlığına ve sonra yoluna çıktı.

Karısının işini yerine getirmekten memnuniyetle niyetle,
Vaftizci vaiz küçük iki katlı evin basamakları. O vardı
Herhangi birinin duyulacak kimsenin bulunmadığını duymada zorluk. Eğer
Batıya doğru nadir çanların kullanımı veya daha yaygın nakliyecilerin kullanımı kimseyi getirmedi
Kapıya, içeri girip ağlamakta özgürdün, "Neredesin Amanda
Jane, ve hemen geleyim mi? "Penhallow
ev, ancak ön odaya girerken hiçbir tereddüt yoktu.
Ön giriş olarak bilinen dar salon. Erkeklerin detayları
Çevre genellikle Penhallow ile ilgilenmedi, ancak değirmenlerde veya
Askeri hizmetin son günlerinde hiçbir şey kaçmadı
Saatin işinde kullanın. Şişman küçük Vaftizci vaiz,
Duyduğu her gün sürekli jollity ve şiddetli vaazlar
Nehirlerden, hiçbir şekilde ilgilenen Penhallow. Bir zamanlar Ann'e söylediğinde,
"Adam kimlik ve yaygın," diye yanıtladı, "Hayır, sade, ama
ne kaba ne de yaygın. Duygusal performanslarından nefret ediyorum ama adam
İyi, James.
çoraplarını yukarı çek. "

Şimdi ona alışılmadık bir dikkatle baktı. Halı yoktu.
Ann'i memnun edecek bir dizi garip renkli sandalye ve sette,
Fil bacaklarına süzülen kare bir maun masası,
Beyaz bayan bir odanın mobilyaları, sineklerin içeride sürülen,
Serin hava, toz ile donuk pencere bardaklarında vızıldadı. Arka oda vardı
sadece bir yazı tablosu, küçük bir teolojik kitap vakası ve iki veya
Çok kullanılan üç hacim Amerikan tarihi. Penhallow onun etrafına baktı
Alışılmadık derecede uyanık yazık. Toplanan toz, hırpalanmış sandalyeler,
Koyu köşelerde örümcek ağızları, çeşitli rahatsız olurdu ve
Tiksinti Ann Penhallow. İyi giyilen bir İncil masada yatıyordu,
"Hiawatha" ve "Bunyan'ın Kutsal Savaşı" nın düzensiz hacmi. Başka yoktu
Kitaplar. Bu yoksulluk biçimi ona hitap etti.

"George tarafından!" Diye bağırdı, "Bu üzücü. Adam kitap bakımından. Ann yapmalı
o kütüphaneye sahip. Ondan benimkini kullanmasını isteyeceğim. "
Düşündü, adımlar duydu ve Dr. McGregor ile tanışmaya döndü.

"Grace'i görmeye gel efendim?" dedi doktor.

"Evet, küçük bir iş için geldim, ama içinde kimse yok gibi görünüyor."

"Grace yatakta ve oldukça hasta."

"Sorun nedir?"

"Oh, nehirde bir vaftiz vardı-suda çok uzun süre vardı ve
Soğutulmuş. Daha önce oldu. Gel ve onu gör-beğenecek. "

Squire tereddüt etti ve sonra doktoru takip etti. "Onu kim önemsiyor?"
diye sordu merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Ah, oğlu. Daha çok donuk bir delikanlı, ama kötü bir adam değil. Hayır
Hizmetçi-Kendisi için pişirir. Hiç dene, Squire? "

"Ben-genellikle. Ama ne hayat!"

Şişman küçük din adamları, eskiden oyulmuş dört post bir yatağa yatıyordu
Mahogany, daha iyi günleri ipucu gibi görünüyordu. Düzensiz yama işi
Onun üzerindeki yorgan, çok meşgul kadınların uzun ölü olduğunu söyledi. Pencereler
kapalı, hava hastaydı (McGregor'un daha sonra söylediği gibi) ve
Sadece hasta yoksulluk odasının tarif edilemez kompozit kokusu
bilir. Kaçmaktan memnun olan çocuk, girdiklerinde dışarı çıktı.

Grace oturdu. "Şimdi," dedi neşeyle, "Bu senin için gerçekten iyi
Gel ve beni gör! Oturun, efendim. "

Sandalyeler, doktorun bir zamanlar sadakatsiz olarak tanımladığı şeydi ve
otururken sallanıyor.

"Sen daha iyisin, anlıyorum, Grace," dedi doktor. "Squire'ı getirdim
danışma için. "

"Evet, ben yakınımdayım." Ortak duygularının hiçbiri yoktu
Çevresini bu daha zengin ziyaretçilere mazur görmesi gereken fakir
en az utanç. "Birini görmek güzel, Bay Penhallow. "

"Hoş bir iş yapıyorum," dedi Penhallow. "Konuşacağız ve
Sonra seni doktora bırak. Bayan Penhallow,
kilise. Sana zevkle yapacağımı söylemeye geldim. Olacaksın
En azından bir Pazar için kullanımını kaybet. "

"Teşekkür ederim Squire," dedi Grace. "Bu gerçekten iyi bir ilaç."

"Bunu hemen göreceğim."

Doktor bir pencere açtı ve Penhallow, minnettar bir nefes aldı
hava.

"Gitme efendim," dedi Grace. Squire McGregor iken tekrar oturdu
Hasta adamı incelemesinden geçti. Sonra da ayrılmaya yükseldi.

"Gitmeli misin?" dedi lütuf. "Birini görmek çok büyük bir zevk
"Doktor gülümsedi ve kaldı.

"Sanırım Squire, marangoz Joe Boynton'u takacaksın
çatı? O benim sürüsümden biri. "

"Evet," dedi Penhallow, "ama eski işçisi Peter'ı koymak isteyecek
Kuzu, işte ve o adama daha fazla yardım etme arzum yok. O
Annesine hiçbir şey vermez ve yaptığı her kuruş içki için gider. "

McGregor onayladı, ama sonunda Squire'ın neden düşmesinin neden
İyi doğa, sahip olduğu adamda daha yüksek erdem ücretlerine çarpmıştı
nezaketle mahvoldu.

"Batı yolunda çalışmaya devam etmeye çalışıyorum," dedi Penhallow. "Joe çatlayacak
Şapel, ve Peter gibi yardım etmek için çok sarhoş olacak. Ben tam olarak yapamam
Joe ile Peter'ı kullanmayacağına dair bir durum yapın, ama yapmalıyım
"McGregor'un yüzü Penhallow'un sonucunda gülümseyerek büyüdü
"Umarım başka bir yerde iş bulabilir." Sonra Squire gitti
Doktor ile alt katta, konuşma kısırlıklarını değiştirerek.

"Josiah hakkındaki bu kötü işin sahip olduğunu biliyorsunuz, penhallow
Batı yolunda dövülmüş Buchanan? Kaçak-Köle Yasasını uygulamaya gelin ve
İnsanlar buna dayanamaz. Sadece bir gazete meselesi olduğu sürece
Tartışma Westways bunu hissetmedi, ama berberimizi uzaklaştırdığında,
Westways'in vicdanı ne kadar kötü olduğunu hissetmek için uyandı. "

Squire, eve daha yakın bir illüstrasyona sahipti ve bunu düşünmeye devam etmişti.
Doktor devam ederken tek heceli katkıları mırıldandı-"
İnanç, Kasım seçimleri altı ay ertelenirse, Fremont
Pennsylvania'yı taşırdı. "

Penhallow daha dolgun bilinci kurtardı ve geri döndü, "Güvenilmiyorum
Fremont. Onu batıda tanıyordum. Ama temsil ediyor ya da daha doğrusu duruyor
Çünkü bir parti ve benim. "

"Bunu bilmekten memnunum," dedi McGregor. "Gerçekten memnunum. Bu bir
Senin gibi bir adamdan emin olmak için rahatlama, Penhallow. Sanırım biliyorsun
İlçede başka hiç kimsenin olmadığı gibi sevildiğini. "

"Saçma," diye bağırdı Squire, gülüyor, ama hasta değil.

"Hayır, ciddiyim; ama buna yol açar:
Cumhuriyet biletine oy verin? "

"Evet-evet-söyleyebilirsin."

"Kullanılacak, ama toplantıda konuşmaya ikna edemedim
Gelecek hafta Mills'te? "

"Hayır, McGregor. Bu benim çizgimde değil." Reddetmenin başka nedenleri vardı.
"Siyaseti bırakalım. O çocuğun ne yapacak?"

"Tıp eğitimi," diyor. "Yeterince beyni var ve Bay Rivers bana
O çalışkan. İki bayanımız düştü, öyle görünüyor ve oğlum en kötüsünü aldı
onun. Sevmediğim şey, John'la uymadığı. "

"Hayır, bu kötü; ama çocuklar zamanla kavgalarını aşıyorlar. Ancak ben
Gitmeli. Tom için herhangi bir faydalı olabilirsem, sende olduğumu biliyorsun
hizmet. "

"Ne zaman herkesin hizmetinde değildiniz?" dedi doktor ve onlar
Salondan çıktı.

"Güle güle," dedi Penhallow, ama doktor onu durdurdu.

"Penhallow, seni biraz sorulmadan rahatsız etme özgürlüğünü alabilir miyim
tavsiye?"

"Bir özgürlük, saçmalık! Nedir?"

"Şey, o zaman-o sarhoş kaba Peter yalnız olsun. Yapacağını söyledin
Marangozun onu kullanmasına izin vermeyin, ama neden olmasın? Sonra alacağını umuyordun
iş. Onu yalnız bırak. "

"McGregor, bir sarhoş oğlu için büyük bir hayır kurum var-ve geri kalanı seni
Bilmek."

"Evet, çok iyi."

"Kendimi onun yerine koymaya çalışıyorum-onun mirasıyla-"

"Yapamazsın. Bazı durumlarda hiçbir şey daha nazik değildir ve hiçbir şey
Başkalarında ya da bu ... "

"Belki. Bunu düşüneceğim, Doktor. Güle güle."

Bu arada Grace, durumu düşünerek düşünerek yatakta yatıyordu. Sırasında
Kocası siyasette pratik olarak hareketsiz görünüyordu, Bayan Penhallow
meşguldü ve şapelin çatısının açıkça ima etmişti
Grace'in seçimdeki büyük etkisini nasıl kullandığına bağlı olabilir
yarışma, ama çok kesin bir şey söylememişti. Ancak o iyi farkındaydı,
Bu yardım ihtiyacı ile Rimmon evinde biraz eğilmişti.
Sonra nehirlerle konuştu ve düzeltti ve şimdi
Squire'ın teklifi kendi başına herhangi bir söz anlamına geliyor mu? Çözmeye çalışırken
Bu sorun, Penhallow yeniden ortaya çıktı.

"Bir şey unuttum, Grace," dedi. "Bayan Penhallow, Bayan Lamb'ı gönderecek
Burada birkaç gün ve bazıları-oh, bazı küçük lüksler-buz ve taze
süt."

Baptist bundan hoşlanmadı. Bu onu olduğu gibi tutacak mıydı
Gitmemeye çözüldü. "Teşekkür ederim ve ona," diye döndü ve sonra ekledi
Aniden, "Oylamanın nasıl anlamı var, Squire?"

"Ah, Fremont için," diye yanıtladı Penhallow, oldukça şaşkın.

"Eh, bu batıda iyi bir haber olacak." O da ona oldu ve o
kendini özgür hissetti. "Bayan Penhallow diğer tarafta değil mi?"

Sorunun belirsiz olarak kabul edilebileceği konusunda en az fikri yoktu.
Penhallow soğuk bir şekilde, "Eşim ve ben konuşmaya oldukça karşı olduğumuz
siyaset. Kullanmaktan çekinmeyin
Kütüphanem-sadece nehirler gibi. "

"Şimdi bu iyi olacak. Rivers'ın yardımı dışında kitap açıldım. Teşekkür ederim
"Yağlı bir el koydu ve" Tanrı bu gün benim için iyi oldu;
Sana ve senin için nazik olsun. "

Squire, adamın ne yapması gerektiğini merak ederek yoluna gitti
Ann Penhallow'un siyaseti.

Bayan Lamb lütufla suçlandı ve Bayan Penhallow iyi olduğunu gördü
Sağlanmayan ve değişmez olanlara daha fazla düşünülmedi
Batı yollarının siyasi görüşleri.

Josiah uçuşuna ilişkin heyecan azaldı ve batıya yerleşti
Küçük bir topluluğun sıradan donuk rutine bağlı olarak
Eski Tavern'e veya bazılarına binen küçük çiftçiler ve değirmen adamları
kasaba halkı.

       * * * * * *

Çam ve ladin dışında ormanlar hızla renk değiştiriyordu
Akçaağaç ve meşenin büyüyen ihtişamının ortasında koyu yeşil duruyordu. Oldu
Ne kış ne de yaz sporları olmayan ara mevsim,
Ve John Penhallow Her gün sonbaharda yarışmanın tadını çıkarıyor veya uzun sürdü
Yürüyüş, ormanı keşfetmek, Leila'yı özlüyor ve bir zihne serbest kanat vermek
insan içine tercüme etmek için özlemini hissettiren, asla tatmin olmayacak
Kuşun doğadan zevk aldığını konuşuyor.

Ekim ayının ortalarında bir öğleden sonra Bay Rivers'ı sürpriz olarak gördü.
nehrin kıyısında. Din adamlarının nadiren olduğunun farkında
Yürüyen herhangi bir egzersiz biçimine verilen John
Ann Penhallow ile uzun boylu, eğik, soluk adam geldi
"etkili" gözler olarak adlandırıldı. Tembel bir şekilde fırlatarak bankada yatıyordu
nehre taşlar. John, alçakları ve kırmızı söğütleri kırdı
Üstünde, John'a atladı ve ağladı.
Banka, "Seni gördüğüme sevindim John! Bir soruyu çözmeye çalışıyorum hayır
Kişi başkalarının ve hatta kendisinin memnuniyetine yerleşebilir. Yapabilirsin
Bana İbranilere kimin yazdığına dair fikrinizi verin. Orijin
vazgeçti ve Philo'nun Apollos hakkında bir teorisi vardı ve
Tertullian, hepsi bilen bu; Ve şimdi fikrinizi bekliyorum.
Kimsenin bilmediği şey, kimsenin görüşü iyidir. "

John, "Deneyeceğimi sanmıyorum" derken güldü.

"İbraniler okudun mu John? Epistle demek istediğim."

"HAYIR."

"O zaman henüz yapmayın ya da yapmayın. İncil kitapları farklı olarak okunmalı
Bir erkeğin hayatının yaşları. Onları ayarlayabilirim. Teyzen seni okuyor veya
Seninle inanıyorum? "

"Evet-şimdi hareket ediyor efendim. O kadar net ve ilginç yapıyor ki
Görünüşe göre her şey bir yerlerde bazı misyonerlere olmuş olabilir. "

"Bu bir sanattır. Bazı İncil hikayeleri onları yapmak için böyle bir yardım gerektirir
Modern halk için gerçek görünüyor. Leila Bayan Ann'in nasıl
öğretiler? "

"Ah, Leila," diye yanıtladı, Çakılları küçüklere atmaya başladığında
nehir, "Leila- Wrigged. Biliyor musun, gerçekten sessiz kalamaz, Bay
Nehirler. "

"Evet, yeterince iyi biliyorum. Ama ilgilenen ne Leila'yı ilgilendiğiniz mi?"

"Hayır-hayır, gerçekten efendim. Ann Teyze'yi rahatsız etti çünkü onu yapamadı
Bir şeyleri gör. Genellikle yatmadan önce gece bazı İncil'i okuruz,
Ve sonra haftada bir kez hareket eder. Arada sırada Leila hareketsiz oturacaktı ve
İnsanlar hakkında böyle queer soruları sorun. "

"Ne tür sorular John?" İlgilendi ve meraklıydı.

"Oh, Peter'ın annesi hakkında ve-unutuyorum-oh, evet, bir kez-bunu hatırlıyorum
Çünkü Teyze hoşlanmadı ve nedenini gerçekten göremedim. "

"Peki, neydi?"

"Mesih'in kardeşlerinin evli olup olmadığını ve onlar
çocukları vardı. "

"Gerçekten mi! İyi!"

"Ann Teyze ona neden bilmek istediğini sordu ve Leila bunun olduğunu söyledi
Çünkü Mesih'in onları nasıl sevmesi gerektiğini düşünüyordu ve belki de
Neden küçük çocuklara çok düşkündü. Şimdi düşünemezdim
O."

"Ben de," dedi nehirler. "İnsanlara daha fazla önem verecek-oh, birçok
insanlar-ve hayatın büyük yönleri için ve büyük yönleri için
Ama henüz gelişmemiş. "

John, onun birçok insanı sevmesini istemediği açıktı, ama
Bunu kendine saklamaya meyilli ve sadece "Ben pek
anlamak."

"Hayır, belki de biraz belirsiz. Leila şaşırtıcı çağda. Sen
Onu bir yıl içinde çok değiştirecek. "

"Bundan hoşlanmayacağım."

"Şey, belki de değil. Ama sen geldiğinizden beri de iyi bir anlaşma yaptın.
Sen queer genç bir prigiydin. "

"Ben-gerçekten öyleydim."

Sonra bir süre sessiz kaldılar. John ayrılan annesini düşündü
Gezici, mutsuz bir şekilde liderlik ederken onu öğretmenlerin ve okulların bakımına göre.
Geçersiz yaşam. Alpleri ve _spas_ ve onun eczacı bakımı hatırladı
çok iyi sağlığının ve sonra özgür olmanın keyfi ve
Tüm bir çocuk arzuları ile çevrili ve sonunda Leila ve harika
Saç karla sürüklenir.

"Yapraklara bak, John," dedi Rivers. "Hangi kırmızı ve altın filoları!"

"Merak ediyorum," dedi John, "ne kadar sürüklenecekler ve eğer herhangi biri varsa
Hiç denize yüzer. Uzun bir yol. "

"Evet," döndü nehirler, "ve biz de sürükleniyoruz."

"Ah, hayır efendim," dedi John, gençliğin güveniyle, "
Sürüklenen, yelken açıyoruz-tıpkı her yerde yapraklar gibi değil, dalgaların
onları al. "

"Az ya da çok," diye ekledi Rivers Moodly, "az çok."

Çocuğa konuşurken baktı, kendisinden farklı bir doğanın bilincinde.
Sonra açıkça güldü. "İyi bir anlaşma olduğumuzdan emin olabilirsiniz
Koşullar-yapraklar gibi. "

"Koşulları acele etmeyi tercih etmeliyim," diye yanıtladı John Gaily ve tekrar
rektör genç yüzü inceledi ve hayatın ne için olduğunu merak etti
Bu kararlı doğa.

"Gel, gidelim. Benim için çok uzak yürüdüm, çok yoruldum John."

Aşırı olduğunu hissetti, John pek bilmiyordu. "Kısa biliyorum
Kes, yeni temizleme boyunca catergreed. "

Eve doğru yürürken Rivers, "Ne yapmak istiyorsun, John? Sen
üniversite için uygun olmaktan daha fazlası-bunu düşünmelisiniz. "

"Bilmiyorum."

"Din adamı olmak ister misin?"

"Hayır," dedi John kararlı bir şekilde.

"Yoksa bir avukat mı yoksa Tom McGregor gibi bir doktor mu?"

"Bilmiyorum-çok fazla düşünmedim ama gitmek isteyebilirim
West Point'e. "

"Aslında!"

"Evet, ama emin değilim."




XII. Bölüm


John, Leila'nın yazdıklarını duymak için istekli olduğunda, teyzesi güldü ve dedi ki,
"Bildiğiniz gibi, her zaman senin için bir anma sözü var, ama onun
Mektuplar sizi ilgilendirmez. Onlar kızlarla ilgilidir ve
öğretmenler ve yeni önlükler. Ona yaz-onu kuşatacağım ama ihtiyacın var
Cevap beklemeyin. "

Leila'nın önlüklere ilgi duyması gerektiği gibi, ona benzemiyordu
o korkusuz oyun arkadaşı. Okulun kurallarının yasakladığını öğrendi
Ebeveynler ve yakın akrabalar dışında mektupların yazılması. O şimdi
Leila'ya zahmetli olduğu için yazdığı ilk mektubu yazmak
Okuldayken annesine mektuplar. Kompozisyonları nehirlere benziyordu
Konuşmada dikkate değer bir yetkinlik gösterdikten çok sonra çocuksu.

"Sevgili Leila: Bana yazamaman çok zor. Hepimiz iyiyiz
Burada topal olan Lucy hariç. Çok fazla değil.

"Tabii ki eski iyi Josiah'ımızı duydunuz. Bu köle yasası değil
kötü? Westways kızgın ve hepsi Fremont için döndü. Bay Grace var
Hasta ve Jim Amca şapeline bir çatı koyuyor. Josiah beni terk etti
Kaçtığında tuzakları. Sana miskrat cilt çantası yapmak istiyordu. BEN
Tuzaklarında dört tane buldum ve ben dört tane daha yakaladım ve Bayan Lamb
bir çantayı yapar, bunun için ait olan gümüş bir toka alacağım
Büyük büyükanne Penhallow'a. Hiçbir kızın böyle bir tane olmayacak. Oldu
Josiah nedeniyle kasaba Buchanan'a oy vermeyecek.

"Keşke senden saçlarının bir kilidi isteyseydim. Nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Billy bizi üzdüğünde karda. "-

Mektup yazma sıkı çalışmasını bulmuş ve bir süre yalnız bırakmıştı.
Bitirmeden önce eklemek için daha ciddi haberleri vardı.

Yılın sonbahar gün batımı, akçaağaç, meşe ve altın ve altın ve altın
Sassafras, Avrupa'da uzun yıllar geçiren çocuk için yeniydi ve
daha harika mıydı, bu Ekim ayı sonlarında yaylalarda düştü
Ormanın parlayan renklerine yumuşak bir şekilde erken bir ışık kaplaması
kar. Bir kez görüldüğünde asla unutulmayacak bir gösteri ve
Doğanın doğal ustalıkları tarafından büyülenme armağanı.

Kutsal Kitap okuması sona erdi ve akşam geç saatlerde düşünüyordu
Teyzesi "İyi geceler, John-yatak zamanı" dediğinde gördükleri ve
Merdivenden çıktı. John sessizce yatıyordu, kapalı gözlerle, güneşli olduğunu görüyor
Ormanın kırmızı ve sarılarında kar hafifçe tozlaştı.

On bir hakkında amcası kütüphaneden geldi. "Ne, sen scamp!-
geç! Bu mektubu günümüze göndermek istedim; Koşun ve postalayın. O olmalı
Billy mektupları yarın erken saatlerde geçerek mektupları geçtiğinde.
Seni bekleyeceğim. Şimdi o uzun bacakları kullanın ve acele et. "

John şapkasını aldı ve yola çıktı, kar üzerindeki koşuyu beğendi,
Işık ve artık düşmüyor. Caddeden aşağı indi ve tırmandı
Kapı, Leila'yı düşünmek. Mektubu postane kutusuna bıraktı,
ve penhallow ormanlarından kısa bir şekilde dönmeye karar verdi
kasabaya baktı. Doğuya doğru hareket etti, çitlere tırmandı ve hareketsiz durdu. O
papazlıktan iki yüz metre uzaklıktaydı. Dikkatini tutuklandı
evin arkasında sıkıcı bir parıltı ile. Yukarı alevlendirirken ona doğru koştu
geniş bir alev acele, kar genişliğini parlak bir şekilde aydınlatıyor ve gönderiyor
Uzun boyu vururken ormanda gölge şaftları
Ladinler. Diye bağırıyor, "Ateş! Ateş!" John yaklaştı.

Bir kulübede yığılmış kış kullanım için büyük kuru çam ve huş mağazası
Rivers'ın evinin arkasına karşı bu görünümle şiddetle yanıyordu
Böylesine acımasız, kişisel bir ifadeyi veren yönetilmemiş Fury
Büyük bir ateşe öfke. Terörü ilk başta delikanlı,
kendini boğuyordu. Alev zaten yükseliyordu
Dış plaka ve zona ince kar üzerinde kıvrılma
Küçük bahçenin etrafında koşarken ve ön kapıyı açık gördü ve
Nehirler çıkıyor. Rektör, "Gitti John; senin için gideceğim
amca. Wayne'e koş ve erkekleri çağırın. Onlara çıkmalarını söyle
Kitaplar ve neler yapabildikleri, ama risk almak. Hızlı, şimdi! Uyan
şehir."

Handa bazıları John'un çığlıklarını duymuştu. İçinde
Birkaç dakika köy uyanıktı ve penhallow'dan önce kapılardan çıktı
Geliş, kolay aydınlatılmış çamlardan sorumlu ve dağınık erkekleri aldı,
bir orman yangını korkusunda. Çam iğnelerinin zemindeki kar ve
Laden ağaçlarında, yakında gördüğü gibi,
Çok saçılmış kıvılcımlardan tehlike ve mutlu bir şekilde rüzgar yoktu. Biraz
herhangi bir değere sahip olandan kurtarıldı ve suyun yokluğunda
Yangını izlemekten başka bir şey yok.

Penhallow, "Yapabileceğimiz başka bir şey yok, nehirler," dedi. "John
ilk görmek için. Bunun hakkında yarın hakkında konuşacağız-şimdi değil-burada değil. "

Üç gri çam insanı kitaplar ve kıyafetler ve küçükken ayrıldı
Aksi halde yol boyunca taşındı ve köy evlerinde saklandı. -Den
Son olarak alevler havada ve birkaç dakika çatı olarak yükseldi
düştü, aydınlatmanın güzelliği John'u etkiledi ve
Nehirler. Squire şimdi ve sonra hızlı emir verdi veya hala içeride durdu
düşünce. Sonunda rektöre, "Gri çama gitmeni istiyorum,
Bayan Penhallow'u arayın ve ona söyle ve sonra yat. Beğeneceksin
burada benimle kalmak için John? "

"Evet efendim." Squire, nehirler onları terk ederken uzaklaştı.

"Güzel görme, değil mi, Bay John," dedi Billy, hoşuna giden kişi
ateş.

"Evet," dedi John, kırmızı ışıklı kar alanlarına ve
ormanın ince ahşap eşiğinin devasa gölgeleri
Ve değildi. Sonra bir alarm anı vardı. Eski bir huş ağacı, gevşek
Kuru, düzensiz kabuk ile kaplı evin yakınında duruyordu. Düşen Bir Pul
Üzerine ateş düştü. Anında tüm bagaj kapağı bir kükreme ile parladı
Acıdaki büyük bir canavar gibi. Ani ve anıydı
Korkunç, ama kar yağışı bırakılan yapraklar hala ateş edemedi,
Ve yaz aylarında bir felaket olurdu.

"Tanrım!" diye bağırdı Billy, "Howl değil mi?" John cevap vermedi.

"Peter'ı uyandıramadı. Önce dışarıdaydım." Hatlamanın eğlencesini sevmişti
kapılarda. "Yaşlı kadın kuzu onu uyandıramayacağını söyledi."

"Sarhoş, sanırım," dedi John, aralarında bir kıvılcım damgaladı.
Ayaklarında çam iğneleri, şimdi ısı ile kardan kurtuldu.

Gece geçti ve şafak geldiğinde, squire biraz
Siparişler John ile eve gitti, sadece "Aynı anda yatağa git, yapacağız
Bunun hakkında daha sonra konuşun. Sevmiyorum John. Önce gördün-nerede yaptı
başlıyor mu? "

"Dışarıda, efendim, odun kulübesinde."

"Gerçekten! Kötü bir oyun oldu. Kim olabilirdi?" Dedi
daha fazla yok.

John Waking'in onun olduğunu bulduğu sabah çok uzaktı
Geçen gecenin kayıp uykusunu telafi etmelerine izin verildi. Teyzesi gülümsüyor
onu bir öpücükle selamladı, hangisi söylenecek bir şey var
Asistan özelliklerinin öpücük üzerine hangi yorumda bulunduğu konusunda.
"Daha önce aramazdım," dedi; "Ama şimdi, işte senin
Kahvaltı, kazandınız. "Oturdu ve izledi
Annesini endişeyle dolduracak bir yemeğin kaybolması.
Ann gerçekten genç adamın sağlıklı iştahının tadını çıkarıyordu ve
gösterdiği yiyeceklerle ilgili endişeli bakımla tezat oluşturuyor
Kocasına ve kendisine bir insan problemine görünmesinden çok önce
Çözmek zor. James Penhallow akıllıdı ve Leila kaba ve
Verimli okul görevlisi. "Acele etme John; başka bir fincan var mı?"

"Evet, lütfen."

"Bu mektubu yazdın mı?
Leila'ya. Sana söyledim. "

"Evet, ama tam olarak bitmedi ve şimdi ona ateşten bahsetmeliyim. Ben
Ona Josiah'ın gittiğini yazdı. "

"Ne kadar az olursa o kadar iyi. Demek istediğim-uyarı hakkında.
O ve geri kalanı-paylaş ve benim. "

"Tabii ki hayır, Ann Teyze. Kendim hakkında konuşmam. Yani, yapabilirim
bunun hakkında yazmayın. "

"Eğer burada olsaydı bundan bahsedeceksin-eminim."

"Evet, bu farklı-sanırım, yapardım," diye geri döndü. O vuruldu
bununla James Penhallow'un söylediği ve sahip olacağı gibi ya da
yoktu, bitti.

"Eğer bitirdiysen John, sanırım amcan seni istiyor."

"Neden bana teyze söylemedin?" Dedi, aceleyle kalkarken.

"Ah, erkekler beslenmeli," diye bağırdı. O da koltuğundan yükseldi ve gitti
masanın etrafında ve onu tekrar öptü, "Gittikçe daha fazlasın
Kaptanım gibi John. "

John'un farkında olduğu için kadın olmak, onayını ifade etmek için verilmedi
Sadece görev eylemleri neydi, onun için ne olduğuna şaşırdı.
fazla övgü; O da öpüşmeye de verilmedi.
kadınlar. Bu nedenle delikanlı, bu şekilde söylediği ve yaptığı şeyin
olağandışı ve amcası Jim'in Ann'inden biri olarak adlandırdığı şey nadiren verildi
Sevgi Brevetleri.

"Evet," diye tekrarladı, "sen onun gibisin."

"Ne! Jim Amca'yı seviyorum! Keşke olsaydım."

"Şimdi git," dedi ona nazik bir baskı yaptı. Bir
Anne olmayan duyguya ve anne için daha yakın bir yaklaşım
James Penhallow ile artan benzerliği ile desteklenen ilişki.

"Öyleyse," John kütüphaneye girerken amcasına güldü, "diye yaktınız
Okulda ve tatilde-sen ve nehirler. "

John sırıttı. "Evet efendim."

"Otur. Bu ateşi tartışıyoruz. İlk gören sensin
John. On bir tane vardı-"

"Evet, amca, salondan ayrılırken çarptı."

"Başka kimse görünmüyordu ve aslında nehirler, batı yollarında hiç kimse dışarıda değil
onda yatak. Hem sen hem de John yangının dışarıda başladığından eminsin
Ahşap bir kulübenin altında yığılmıştı. "

"Evet," dedi Rivers. "İyi kurutulmuş bir kış tedariki, huş ağacı ve çam.
Kulübe, bildiğiniz gibi, mutfak kapısının yanındaydı. Ben geçtim
Her zamanki gibi ev, hizmetçi eski Susan'dan sonra eve gitmişti. BEN
Mutfak ateşini küllerle kapladı-ihmal etmeye yatkın bir şey. BEN
Onda yatağa gitti ve cam çatlakı duymak ve koklamak için uyandı
duman. Mutfak yatak odamın altında yatıyordu. Korkarım kasıtlı bir eylem olduğundan korkuyorum
kötülük. "

"Bu kesin," dedi Penhallow, "ama bunu kim yapmak isteyebilirdi.
Sen ve ben, nehirler, batı yollarında herkesi biliyoruz. Herhangi birini düşünebilir misin
bir evi takmasını ve riskini alacak kadar kötülükle
cinayet olasılığı? "

Nehirler yalın soluk yüzünü Squire'a doğru çevirerek konuşmak istemez
Her iki erkeğin de zihninde ne vardı. John dinledi, birinden bakarak
diğerine ciddi yüz.

"Bana oldukça inanılmaz geliyor," dedi Penhallow ve sonra nehirler biliyordu
Elbette yaşlı adamın
endişe duyan kişi. Squire'ın neden isteksiz olduğunu da biliyordu
onu suçlamak ve bir sonraki Penhallow'un ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Penhallow ve John'a dönen kişi rahatsız edici hissettiriyor, "dedi.
"Sen geldikten sonra ilk kim vardı?"

"Billy, efendim, sanırım, Wayne'den erkeklerden önce bile, ama ben değilim
Elbette. Ona kapılara vurmasını ve kasabayı uyandırmasını söyledim. "

"Bir şey söyledi mi?"

"Ah, sadece her zamanki sersemliği."

"Peter Lamb ateşte miydi?"

"Sanırım değil. Annesi bir pencere açtı ve yapamayacağını söyledi
Uyanık Peter. Billy bana bunu söyledi. Billy'ye söyledim, sanırım Peter
sarhoştu. Ama dün öğleden sonra değildi-onu gördüm. "

"Ah, bunun için yeterli zaman vardı," dedi Rivers.

Sonra iki adam sigara içti ve sessiz kaldı, sonunda Squire,
"Tabii ki burada kalmalısın, nehirler ve ne kadar mutlu olacağımızı biliyorsun
Oh, protesto etme. Çıkan tek hoş şey bu
Bu iğrenç mesele. Ann hoşlanacak. "

"Teşekkür ederim," diye döndü nehirler, "Ben de hoşuma gidiyor."

John ateşin bıraktığı harabeye bakmak için gitti ve Squire dedi
Arkadaşına, "Mills'te sabahları olmadığım için saklayabilirsiniz
Burada okul, nehirler, "ve çok yerleşmişti.

Penhallow dışarı çıkmadan önce karısının küçük odasına gitti.
salonun tarafı. Sonuçlarını ondan gizleme arzusu yoktu. O
Ne kadar mezar göründüğünü gördü. "Nedir James?" diye sordu, bakarak
masası. "Bir adam kadar Peter Lamb'ın papazlığa ateş açtığından eminim.
Her zaman intikamcı oldu ve arkadaşımıza, rektörümüze borçluydu
kin. Suçluluğuna dair doğrudan bir kanıtım yok ve ne yapacağım? Sen
Neden her zaman onun yanında durduğumu bilin. Sanırım yanılmışım. "

Sadece çok iyi biliyordu, ama şimdi belirgin sorunu onu rahatsız etti ve
Sıkıntıyı kullanmak için cazibeyi kabul etmek için onu çok sevdi
"Sana her zaman söyledim." "Hiçbir şey yapamazsın, James, daha fazlası olmadan
kesinlik. Annesini sorgulamayacak mısın? "

"Hayır, bunu yapamam Ann; ve yine de bunun geçmesine izin veremem ve
sadece hareketsiz otur. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Bilmiyorum," ve bununla onu terk etti ve değirmenlere gitti. İçinde
Öğleden sonra Bayan Lamb'ı aradı ve Peter'ı nerede bulabileceğini sordu.

Açıkçası tedirgindi, "Ona yeni çatıda çalıştın
Boynton ile Baptist Şapeli; Orada olabilir. "

Yorum yapmadı ve şapele ulaşana kadar yoluna gitti
Peter'ı çatıdan aradı ve "Benimle gel, konuşmak istiyorum
sana. "

Peter şimdi ayıktı ve keskin bir şekilde nöbetçiydi. "Kasabadan uzaklaş,"
Squire ekledi. Caddeyi geçti, kendi ormanlarına girdi ve yürüdü
Onlar aracılığıyla sigara içme kalıntılarını görene kadar
Parsonage, uzakta birkaç kişi ne kadar uzakta tartışıyordu
Penhallow'un zihnindeydi. Burada koruyucu kardeşini açtı ve
dedi, "O evi ateşe verdin. Annenden yeterince çıkabilirim
Sizi tutuklamayı doğru yapmak için, ama onu konuya getirmeyeceğim.
Diğerleri senden şüpheleniyor. Şimdi ne söyleyeceksin? "

"Söyle! Yapmadım-hepsi bu. Yataktaydım."

"Neden kalkıp yardım etmedin?"

"Benim işim değildi," diye yanıtladı somurtkan. "Bundan herkes
kasaba bana karşı ve şimdi içmekten vazgeçtiğimde,
Ev Afire evi-- "

"Kuyu!" dedi Penhallow, "Bu benim son sözüm, gidebilirsin. Yapmayacağım
Tutukladın mı, ama başkalarının yapabileceği şeylere cevap veremem. "

Peter uzaklaştı. Birkaç gündür yeterince
Viski'nin normal veya en azından ne olduğunu yoğunlaştırmak için etkisi
alışkanlıkla şımarık özellikler. Onlar için sadece kısmen
sorumlu. Annesi onu şımartmıştı. Çocukken
zaman ve değişim onu ​​sadece içeri alana kadar karnının oyun arkadaşı
Penhallow ile böyle bir ilişki, çok az şey ifade edemez veya hiçbir şey
çoğu erkek. Sonuç olarak, Squire'ın uzun ve hoşgörülü bakımından
çok yetkin bir marangoz yetiştiren delikanlı ve yavaş yavaş daha fazla
Boş bir sarhoş olan Peter, iddiasının gücünü fazla tahmin etmeye gelmişti
Penhallow'da. Kötü niteliklerinde ne paylaşıyor Babasının sarhoşluğu
vardı, hiç kimsenin söyleme gücü yok. En ufak bir intikam alma arzusu
kötü muamele veya kötü yollarının kazandığı kötüye kullanım, itici gücü vardı
kaba bir içgüdü. "Eşitleme" olarak adlandırdığı şey onu içeride tuttu
zorluklar ve o işleri hoş olmayan veya daha kötü hale getirdiğinde
Suçlular, sonuçlara olan kayıtsızlık durumu sürekli durumu
Onu dikkatsiz ve memnun bıraktı. Yeterli viski olmadığında
olsaydı, intikamcı kötülük eylemleri bu kadar çocuksu oldu
Penhallow'un sözleri olarak terör üretildi. 'Vaiz ona sahip olurdu
tutuklanmış; Squire müdahale etmeyecekti. Bir gün bile olurdu
O da! ' Ancak şimdi uçuştan başka bir başvuru yoktu. O acele etti
ev ve annesini bulmamak, kazara kadar kabaca aradı
İnciline düşmesine izin verdi, bir banka notu düştü. Başkaları vardı, bazıları
Altmış dolar veya daha fazla, yetersiz tasarruf. Hepsini aldı
en az kararsızlık. Döndükten sonra karanlıkta akşam yemeğini yedi
tedarik edilen. Yatağa gittiğinde, bir tuval içinde bazı kıyafetler paketledi
Çanta ve sessizce otoyolda dışarı çıktı. Sigara içme harabesinin tersi
Rectory'den durdu. Diye mırıldandı, "Onunla bile var!"

Memnuniyetini mırıldanırken, nöbetçi kaldı, yoldan geçti. "Halloa! Nereye bağlısın Peter?"

"Bir işten sonra gidiyor. Kötü ateş, değil-vaizde sert!"

"Zor. Squire'a iyi konumlandı ve sigortalı olduğunu duyuyorum.
Kimse çok daha kötü değil ve bazıları için biraz iş yapacak
biz. Kim yaptı merak ediyorum? "

"Nasıl bilmeliyim! İyi geceler."

Gözden çıktığında döndü ve "Henüz bile yok. Onlar zengin
İnsanların yenilmesi zor. Kahretsin Squire! Bir gün onunla bile alacağım. "
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Tanrım! O zenci koştum ve şimdi bir
Kaçak da. Bu queer. "

Westways Crossing'de boş bir yük treni değişene kadar bekledi
Gece Express'in gitmesine izin vermek için. Sonra kendini bir
açık kutu arabası ve doğuya doğru yuvarlanırken rahat bir rahatlama duygusu vardı.
Squire'ın son sözlerinin tutuklanabileceği anlamına geldiğinden emin oldu
Ve bu acil uçuş onun tek kaçış şansıydı.

Böylece Josiah gibi birkaç yıl boyunca hikayemden geçiyor. O vardı
Para, akıllı bir marangoz ayık ne zamandı ve bu nedenle,
onun geleceği. Squire'ın en azından
ondan kurtulmaktan memnun olmaz ve sahip olmak için çok hevesli olmaz
onu takip etti.

James Penhallow, getirmenin görevinin farkında bir şekilde farkındaydı.
sarhoş koruyucu kardeşinin cezası hakkında, ama sevmedi
BT. Ertesi sabah atını monte etmek üzereyken, Bayan'ı gördü.
Şimdi yaşlı bir kadın olan Lamb, caddeye yavaşça geliyor. O geldiğinde
Sundurmanın basamakları, Penhallow onunla buluşmaya gitti ve yardımını vererek
el.

"İyi sabah, Ellen," dedi, "seni buraya karın üzerine getiren şey bu
Frosty Day? Bayan Penhallow'u görmek ister misiniz? "

Bir an için cevaplamak için çok nefessizdi. Solmuş zayıflığı
Yorgun yaşlı yüz konuşma çabasıyla hareket etti, ancak tarafından yenildi
duygu. Kesti, "Bırakın."

Onu salona götürdü ve bir sandalye verdi. Sonra karısını aradı
Kütüphane odasından. Ann bir kerede daha fazlasını biliyordu
Emağın etkisi hareketli yüzde okunacaktı. Donuk gri gözler
Yaş James Penhallow'a ve sonra ona ve yine ona olduğu gibi baktı
Mükemmel sağlığın gücü, eski hemşiresine ve
Lütfen sabır bekledi. "Acele etme Ellen," dedi Bayan Ann. "Dışarı çıkıyorsun
nefes. "

Annesi, bir bakıştan başka bir dili olmayan aptal hayvan gibi görünüyordu
umutsuzluk veya acı hikayesini anlatmak için. Sonunda sesini buldu ve
Dışarı çıktı, "Sana kaçtığını söylemeye geldim. Dün gece gitti.
James Penhallow, neden gittiğini bilmediğimi söyleyebilmeyi seviyorum
uzak--"

"Bundan bahsetmeyeceğiz Ellen," dedi Squire, biraz duygusu ile
Görev olarak hissettiği şeyi yapma ihtiyacının kaybına göre rahatlama. "Gelmek
Ateşin yakınında, "diye ekledi.

"Hayır, eve gitmek istiyorum. Sana söylemek zorundaydım. Sadece yalnız kalmak istiyorum.
Bana sorsaydı ona verirdim. Onun almasına aldırmıyorum
para, ama onu İncil'imden çıkardı. Onu orada tuttum. Oldu
Rab'den çalmak gibi. Ona kötü şans getirecek. Çoğunlukla
İncil'de-sadece burada ve orada bir banka notu-altı tanesi ve
yetmiş üç sent öyleydi. "Kendi kendine konuşuyor gibiydi
yanındaki erkek ve kadına göre. O devam etti-bazen bir gevezelik
Yazık gibi anlayamadılar ve onun üzerinde durduklarını merak ettiler.
Sonra tekrar sesi yükseldi, "Tanrı'nın kitabından aldı. Ah, oğlum,
Oğlum! Gitmeliyim."

O zayıf bir şekilde yükseldi ve ekledi, "Onu bir lanet gibi takip edecek
İncil dışında. İncil'den çıkardı. Gitmeliyim."

"Hayır," dedi Penhallow, "Bekle ve seni eve göndereceğim."

Tekrar oturdu. "Teşekkür ederim." Sonra yenilenmiş güçle, dedi, dedi,
"Onların peşinden gitmelerini sağlamayacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım."

Arabayı sipariş etmek için gitti ve geri dönen "Biliyorsun, Ellen,
Her zaman halledileceksin. "

"Evet, biliyorum, efendim-biliyorum. Ama onu İncil'imden çıkardı-
Tanrı kitabı. "Şu anda vagona yardım edildi ve gönderildi
tutarsız bir şekilde mırıldanıyor.

"Ve böylece James," dedi Ann, "ateş hakkında çok şey biliyordu. Ne
Trajedi! "

"Evet, biliyordu. Gittiğine sevindim. Eğer yüzleşmiş olsaydı ve
Kaldı, bir şeyler yapmış olmalıydım. Sanırım onun için daha iyi
tüm. Sarhoşken acımasızdı; Ayıkken onu tuttu
endişeli. Gittiğine sevindim. "

"Ama," dedi Ann, "O onun oğluydu ..."

"Evet, daha fazla yazık."

Bir iki gün içinde Peter'ın kaybolduğu biliniyordu. Kasaba biliyordu
Çok iyi neden ve akşamları tartıştım, her zamanki gibi erkekler toplandı
bir konuşma için. Pole, "Zor
Yaşlı kadında, ama sanırım bu kötü bir çöpten kurtuldu. "O zaman onlar
konuşan siyasete, şapelin çatısına ve fiyatına düştü
Buğday ve böylece batıya doğru her gün sessiz turuna yerleşti
görevler.

Ateşin heyecanı ve kuzu uçuşu elverişsizdi
Edebi kompozisyon, ama şimdi John mektubuna döndü. Devam etti:

"Retikülün kasabada bitmesi gerekecek. Amca sonra alacak
seçim veya size gönder. Latince'nizi hatırlarsan bileceksin
Bu retikül _riculus, _ bir ağdan gelir. Ama bu gerçekten bir ağ değil.

"Büyük bir heyecan duyduk. Bazıları papazlığa ateş açtı ve
yandı. "[Ona kimin ateşe verdiğini söylemedi, ancak
Peter Lamb olduğu için çok iyi.] "Kuzu kaçtı ve bence biz
ondan kurtul.

"Seni çok özlüyorum. Bay Rivers, şık bir genç olacağını söylüyor
Leydi geri döndüğünüzde ve artık asla kartopu olmayacak. İnanmıyorum
BT.

"Saygılarımla,

"John Penhallow."

Bayan Penhallow, mektubu kendisinden birine ekledi ve cevap gelmedi
Ekim sonunda ona bir not verene kadar. Leila şöyle yazdı:

"Sevgili John: Ebeveynler dışında herhangi birine yazmak kurallara aykırıdır ve
Bunu size eklediğimde kuralları çiğniyorum. Sanmıyorum
Bunu yapmalıyım ve bir daha yapmayacağım.

"Beni uzun eteklerimde tanımayacaksın ve saçlarımı ikiye giyiyorum
İpler. Kızlar hepsi güneyden ve onlar çok kızgın
Kuzey hakkında konuşun. Onlara cevap veremem ve üzgünüm bilmiyorum
Siyaset hakkında daha fazla bilgi, ama Jim Amca'nın aynı fikirde olmayacağını biliyorum
onlara.

"Cumartesi günleri ve Pazar günleri Baltimore'daki kuzenlerime gidiyorum.
Fremont'un seçilmesi gerekiyorsa Güney'in ayrılacağını. Sadece tutuyorum
dil ve dinle.

"Saygılarımla,

"Leila Gray.

"P.S. çantadan gurur duyacağım. Umarım çok çalışıyorsunuzdur."

"Aslında!" John mırıldandı. "Teşekkürler Bayan Gray." Artık yoktu.

John Penhallow, bir
Hazır caddeleri olan çok kolay giyilen din adamlarıyla yürüyün
Ladin maceracı zihnini davet eden entelektüel yaklaşım ve
James Penhallow'un zihinsel topografyasında değildi. Harika, puslu günler
Ekim ayı sonlarında renk kontrastları ihtişamıyla gelmişti
Sadece sanatçı doğası kabul edilebilir hale getirebilir ve bu yıl sonbahar
alışılmadık derecede parlaktı.

"Bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu nehirler.

"Ah, evet, efendim. Sanırım herkes öyle."

"Bir ölçü içinde, bazı insanlar harika müzik yaparken ve şairler olarak
genellikle yapmayın. İnsanlar ritim kulağının
Müzik için. Onlar ayrı şeyler. Birkaç şairin her ikisi de vardı. "

"Bu garip görünüyor," dedi John. "Ben de yok" ve o kayboldu
nehirler, her zamanki gibi kolayca yorgun olana kadar düşündüm, "Oturalım. Nasıl
Hava puslu, John! Bu vahşi renk kontrastlarını şefkatle düzleştirir.
Hint yazının Kasım günü gibi. "

"Neden buna Hint Yaz diyorlar?" diye sordu John.

"Bilmiyorum. Sözlüklerde koşmaya çalıştım.
Kanada 'L'Ete de St. Martin' olarak bilinir.

"Görünüşe göre," dedi John, "sanki yılın çürümesi sona ermiş gibi.
Benim için çok güzel ve çok yeni. Bazen yalnız olduğumda hissediyorum
Bu ormanlar sanki bir şey olacak gibi. Bunu hiç hissettin mi
Sayın?"

Nehirler bir an sessiz kaldı. Lad'in konuşmada bir şeyleri ifade etme gücü
Ve düşüncelerini yazılı olarak koyma yetersizliği,
özel öğretmen. "Neden bu tür yansımaları ayete koymuyorsun John? İyi
İngilizce pratik. "

"Yapamam-denedim."

"Tekrar deneyin."

"Hayır," dedi John kesinlikle. "Bu akçaağaçlara bak, Bay Rivers-ve
Meşe-ve Sassafras'taki renk çeşitliliği. Nasıl olduğunu hiç fark ettin mi
Yaprakları şekil olarak farklı mı? "

"Asla yapmadım ama hiçbir şey başka bir şeyle aynı değil. Konuştuk
bunun bir kez. "

"O zaman dünya başladığından beri asla başka bir ben mi Leila yoktu?"

"Asla. Sadece bir şey yok."

John sessizdi-diğer tüm John'a verdiği şekilde düşünmediğini düşündü. "Ancak
Jim Amca gibiyim! Teyze öyle diyor. "

"Evet, dışarıya doğru; ama onun olmadığı şeye sahipsin-haksızlık.
hem arkadaş hem de düşman olabilir. Bir için iyi bir hediye olmayabilir
Asker-en az bir form. Korkunun ebeveyni olabilir-
kararsızlar. "

"Ama Bay Rivers, iyi için de işe yaramaz ve önermek
Olanaklar-diğer erkeklerin ne yapabileceğini görmenize izin mi verin? "

Yansıma, nehirlerin bu kadar genç bir adam düşüncesi gibi görünmüyordu.
Geri döndü, "ama bunun bir arkadaş olabileceğini ve pratik kullanımları olabileceğini söyledim
hayat. Bunu kendim bulamadım. Ama bazı erkeklerin morbidleri var
hayal gücü. Yürümelim. "Sessiz ihtişamla tekrar devam ettiler
ormanlık alanların.

"Jim Amca seçimden sonra uzaklaşıyor."

"Evet."

"Leila'yı görecek. Onu özlüyor musun?"

"Evet, ama senin gibi değil. Ancak, büyüyecek ve yanınızda olacak ve
Sen daha yavaş olgunlaşırken kadın. Bu onların yolu. Ve sonra o
evlenecek. "

"İyi zarif! Leila evlen!"

"Evet-sahip oldukları bir yol. Eve gideceğimiz."

John konuşmaktan vazgeçti. Evlen-evet-daha yaşlı olduğumda soracağım
O zamana kadar!

Kasım churlish mizahına geldi ve rüzgar ve yağmur fırtınalarında öfkelendi,
Yapraklarına düşmesine izin vermek için zamanlarından önce ormanlar soyuldu
eşcinsel renklerinden. Kasım ayının dördüncü günü, Squire oy verdi
Fremont seçim bileti ve bunu hariç olmak üzere
Kırlangıç ​​ve direk, batıya olan gri çamın ustasını takip etmişti. .
Diğer adaylar onları rahatsız etmediler. Josiah'ın üzücü vakası ve
Berberlerini yakalama tehdidi, yirmi yedi oyu Buchanan'ı kaybetmişti
küçük kasabanın. Bay Boynton, marangoz, sonuncuyu sabitler
Şapel çatısındaki zona bir işçiye korkunç olduğunu belirtti
Yazık Josiah bunu bilemedi ve yeni berberin
Gerçek bir sert sakal tıraş etmek.

Squire, dokuzuncuda Philadelphia'dan karısına yazdı:

"Sevgili Ann: Asla siyasetten bahsetmiyoruz çünkü bir Demokrat doğdun ve
Andrew Jackson'ı siyasi bir aziz olarak düşünün. Olmasını diliyorum
Buchanan'ın vücudunda reenkarne oldu. Omurgaya ihtiyacı olacak, korkuyorum. O
devletimizi bir oyla sadece üç bin çoğunluk taşıdı
433.000. Buradaki heyecanın o kadar harika olduğu söylendi ki
tek başına soğuk bir çiseleme gününün barış oluşturma etkisi isyan ve
kan dökülmesi. Bay Buchanan Ekim ayında, 'Daha fazla duymayacağız.
"Kansas kanıyor." 'Umarım, umarım. İşte bir tanıyız. Hissetmeliyim
Fremont'a daha fazla inancım olsaydı, partimin yenilgisinde daha fazla pişmanlık,
Ama erkeğin, eminim, seçildi ve en iyisini ummalıyız ve
Bu umudun makul olduğunu düşünmeye çalışın.

"İki demiryolu ile raylar için sözleşmelerimde şanslıydım.
Bu mektubu Baltimore'da bitireceğim.-

"Baltimore.-Genç bir bayanın havasına sahip olan Leila'yı gördüm ve
Yakışıklı ve makul bir şekilde memnun. Kardeşin Henry ile dined;
Ve gerçekten, Ann, erkeklerin ayrılıktan bahsettiği soğukkanlı yol bir
Dayanıklılığın ötesinde biraz. Sonunda aklımı konuştum ve duyuldum
saygılı bir onaylama. Arkadaşım, Lt. -Ordu'dan Colonel Robert Lee,
Sorunlarımız hakkında sessiz olan tek adam. İki adam ciddiyetle
köle ticaretinin yeniden açılmasını savundu ve eğer kölelik dedikleri gibi
bir nimet, köle ticareti ahlaki olarak haklı ve mantıklı
arzu edilir. Hissetmeni istiyorum sevgili Ann, görüşler ne kadar aşırı
Bu hoş beyler.

"Madeira iyiydi ve yarı gizlenmiş görüş acılarına rağmen,
Ziyaretimden keyif aldım. Bunu yapmak isterseniz John'un bu mektubu okumasına izin verin.

"Seninki her zaman ve her yönden,

"James Penhallow."

O sevmedi, ama John bu ziyaret hakkında her şeyi duyduğunda squire
eve geldi.

1856-7 kışı, Westways'te başka bir olay olmadan geçti.
Bayan Ann'in Mills'teki Çocuklara Olağan Bol Noel Hediyeleri
ve batı yolunda. Bay Buchanan Mart ayında açıldı. Kaptan gülümsedi
Aynı makalede okurken, Güney Valisi'nin mesajı
Carolina, kölelerdeki ticaretin yeniden açılmasını tavsiye ediyor ve yeni
Başkan'ın "köleliğe karşı uzun ajitasyonun yaklaştığını umuyor
Sonu.
Ann Penhallow'a olan görüşlerinden başka bir şey yok.




Bölüm XIII


Mayıs ayının ilk günlerinde Squire papazlığı yeniden inşa etmeye başladı ve
Yakınında Pazar Okulu ve kasaba toplantıları için büyük bir oda. Ann isteniyordu
kasaba için bir kütüphane odası eklemek ve bunu bir kerede ayarlardım
kocası kararlı bir şekilde kendini herhangi bir eklemeye karşı koymamıştı
Onunla yararlı meşgul hayatını doldurduğu iş. O ile verdi
isteksizlik ve kütüphane planı nehirlerin pişmanlığına bir kenara bırakıldı,
Manevi bir atmosferde yaşayan kimler,
James Penhallow'un çok net gördüğü büyük bir aşkın kaygısı-başarısızlığın
Ann Penhallow'un sağlığı.

Sonunda Penhallow McGregor ile ofisinde oturduğunda, doktor
Bir kerede ciddi bir şeyin arkadaşını rahatsız ettiğini biliyordu.

"Penhallow," dedi, "Senin için ne yapabilirim?"

"Karımı görmeni istiyorum. O kötü uyuyor, kolayca lastikler ve en kötüsü
Her şey sana danışmak istemiyor. "

"Evet, bu ciddi. Tabii ki, iki kişinin işini yapıyor, ancak
Size hiç meydana geldi, Penhallow, izole yaşamda liderlik ettiğin
Bazen sıkılmış olabilir ve topluma isteyebilir mi, değişebilir mi? "

"Sevgili doktorum, eğer ona şehirlerden arkadaşlarımıza sormayı teklif edersem
Bizi ziyaret etmek için, eğlenceli kadınların sadece ona ekleyeceğini söylüyor
yükler. Onları nasıl eğlendirebilirdi? "Squire'ın çaresizliği vardı
Bir doktor olduğunda bir kadın vakası ile uğraşmak zorunda olan güçlü adam
gerekli olduğu düşünüldüğünde, bir fikir hakkı olduğunu düşünüyor
Bir zamana değer olsun ya da olmasın. Gerekli olduğuna inanmadı
ve bu tıbbi saldırıda hoş olmayan bir şey olduğunu hissettim
Kesintisiz sağlıktan biri olan bir yaşam üzerine. Kocasının
Beklemesi için ona yalvardı ve bir bahane ya da diğeri erteledi
Konsültasyon-bir hafta içinde yapardı ya da 'daha iyiydi.' O
Squire'ın sıkıntısına erteleme ve karar eksikliği, ama
Haziran ayının ortasıydı, nihayet vermeden önce ve penhallow'a tek kelime etmeden
McGregor'dan aramasını istemek için yazdı.

Bir hafta içinde Leila Gray Pine'da olurdu. Bir yazın memnuniyeti
Boş zaman John'u mutlu beklentilerle doldurdu. Teknesi koydu
emir, Lucy'nin durumuna baktı ve bir düzine planı akılda tuttu
Uzun uzun süreli dağlara biniyor, şimdi amcası olan sürüyor
onlarla almaya söz vermişti. Yakında tıbbi olduğunu öğrendi
Hayattaki planlarımıza sıklıkla müdahale eden bir Providence
dikkate alınan.

Bayan Penhallow, John'un sürprizine geç kalmıştı.
alışkın saat ve bu Haziran 1857'de bir akşam penhallow görüyor
John'un Kütüphanesi'ne adını verdiği saat dokuzda yukarı çıkıyor.

"Bay Rivers," dedi, "batıya doğru bir tane görmeye gitti ve ben de
Seninle konuşma şansı. Oturmak. "

John itaat etti, yarısını bilinçli olarak Squire'ın sürekli hazır gülümsemesini kaçırdı.

"Teyzen için rahatsızım. Dr. McGregor,
farklı rahatsızlık, ama o kadar yorgun ki, hasta olacağından emin
Eğer evde kalırsa. Kalırsa kimse işini azaltamaz
Burada. Gençsin ama ne için yaptıklarının farkında olmalısın
Bu kasaba ve fabrikalarda-oh, ihtiyacı olan veya içeri giren herkes için
bela. Evin her gün rutini var, hasta
köy, dikiş sınıfı, Pazar öğleden sonra küçük
Değirmenlerimizdeki hastane, mektuplar-sonu. Nasıl durdu
Uzun, göremiyorum. "

"Ama hoşuna gidiyor, efendim," dedi John. Bunu anlayamadı
Bu kadar açık bir şekilde zevk alan şey incitici olabilir.

"Evet, onu seviyor, ama-iyi, dünyevi bir cennet ruhu var
Vücut ve şimdi sonunda vücut aşırı kullanıma karşı isyan ediyor veya
En azından McGregor'un söylediği gibi. Uzun zaman önce durdurmalıydım. "
John, Ann Penhallow'u kontrol eden herhangi biri fikrinde hafifçe eğlendirildi
Görevlerle ilgili despotik inançlarının söz konusu olduğu yer.

Squire bir süre sessiz kaldı ve sonra "
Dur, John. McGregor ve onunla konuştum. Leila bizimle buluşacak
Philadelphia. Onları Cape May'a götüreceğim ve orada bırakacağım
En az iki ay yaz. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilebilirsin ve
Onun için, sanırım senin için. "

"Bir süre oraya gidemez miyim?"

"Sanırım değil. Gerçekten yalnız kalacak cesaretim yok, John. Ben
Sizden bu yaz Mills'te günün bir bölümünü geçirmenizi isteyin.
Kendi mülkünüzü bildiğiniz gibi, işi öğrenmeniz gerekecek, çünkü
Teyzeniz ve benimki eserlerimize büyük ölçüde yatırım yapıyor. Ben de düşündüm
Sonbaharda sizin için bir mühendislik okulu ve sonra
Paris'te madenler. Önde uzun bir bakış, ama rahatlamanız size uyacaktır
Ben işim. Düşün, oğlum. Sana nasıl bakıyor ya da var
Ne demek istediğini mi düşündün? Şimdi bana cevap verme-düşün
üzerinde. Ve şimdi yazacağım bazı mektuplarım var. İyi geceler."

John düşünmek için çok şeyle yatağa gitti ve her şeyden önce
ondan önce hayal kırıklığı yaratan yaz ve uzun zamandır değer kazanmıştı,
ama amcasının son sözleri onun için gerekli olmasını sağladı
yeniden düşün.

Ann Penhallow, kombine güçlere karşı karakteristik bir mücadele yapmıştı
Doktor ve kocası. Bundan vazgeçeceğini ilan etmişti
Ve eğer sadece evde kalabilirse. Doktora gösterdi
onun deneyiminde oldukça yeni ve kabul ettiği sinirlilik
Değişim ihtiyacına dair kanıt eklendi. Bedensel durumu ve isteği
Ona çok açık bir konuda sağduyu, squire'ı rahatsız etti ve sürdü
Endişelendiğinde her zamanki tatil beldesine-uzun sürüşler veya sert serseriler
silah. Öğle yemeğinden ve Bayan Ann ile belirleyici bir konuşmadan sonra yalvardı
kıyıda onlarla birlikte kalması gerektiğini. İhtiyacına ihtiyaç duyduğundan emindi
Ve zihnini rahatlatacaktı. Ona yeterince iyi bildiğini söyledi
Değirmenleri terk etmesinin ve uzun süre yok olması ne kadar imkansız olurdu.
Nadiren zorluklar üreten o artık bunun nasıl olduğunu sormaya başladı
bitti ve bu, nehirler sonunda "okumaya söz verebilirim
Ağustos tatilime gidene kadar hastane. "

"Okuması gereken şeyleri bilemezsin."

"Kimse bunu senin kadar iyi yapamazdı," dedi Rivers, "ama deneyebilirim."

"Her şey bakılacak, Ann," dedi Penhallow, "sadece endişelenme."

"Asla endişelenmem," diye döndü yükseldi. "Siz adamlar her şeyin koşacağını düşünüyorsunuz
bir kadının dikkatini çekmeden kolayca. "

"Ah, ama Ann, canım Ann!" diye bağırdı Penhallow, daha fazlasını bilmeden
Tartışmada ve gereksiz öfkeyi sergilediğinde rahatsız oldu
ve her zamanki sağduyu kaybı.

Dedi ki, içinde neşe olmadığı bir gülerek, "Sanırım biriniz
Tabii ki dikiş sınıfımı çalıştıracak mı? "

"Ann-Ann!" dedi squire. Nehirler onu şimdi kendi sempatilerinde anladı
Sık sık melankoli. "Ah!" O mırıldandı, "Yapabilseydim ama öğretirsem
Ravelled Care'in Kavrağı Nasıl Örtüsü. "

"Sanırım," diye ekledi, "onu yerleşmiş olarak kabul edeceğim,"
dışarı.

"Gel, John," dedi bir saat sonra Penhallow, "Köpekleri arayın-bir
İyi sert serseri ve seninle bir konuşma! "

John, Squire'ın hızlı adımına dikkat çekti, not alarak
Akçaağaçların kızaran tomurcukları, bu yıl tepelerde bahar geldi
geç.

Penhallow, "Teyzenizin durumunu görmüş olmalısın," dedi. "Ben gördüm
Josiah'ın bu sefil olayından beri geliyor. Onu rahatsız etti
büyük ölçüde. "

John, deneyimsiz gençlerin şaşkın hissi vardı.
hastalık meselesi ve öfkesi üzerindeki etkili etkisi ve iyiydi
Amcası "Sen var mı?
Sana geleceğin hakkında söylediklerimi mi düşündün? "

"Kuyu?"

"West Point'e gitmek istiyorum Jim Amca."

Sürpriz Penhallow geri döndü ve konuşurken durakladı, "Ben vardı
Bunu düşündüm, ama bilmediğim gibi, bunu düşündüğünü, ben
Bahsetmedim. Bazı açılardan memnun olurdu. Ömür boyu
Kariyer olmazdı. Savaş tehlikesi yok ve boş bir varlık
Orduda, yetenekli bir adam için çok arzu edilen bir şey değil. "

"Hizmette kalmayacağım fikri amca vardı."

"Ama mezun olduktan iki yıl sonra hizmet etmelisin-ve
Yine de ben de öyle yaptım, oh! Ve daha uzun-çok daha uzun. Eğitim olarak
Disiplin ve başka bir şeyde, iyi-çok iyi. Ama söyle bana sen misin
Gerçekten bu konuda ciddi mi? "

"Evet efendim."

"Şey, üniversiteden daha iyi. Bunu düşüneceğim. Eğer gidersen
Nokta, bu gelecek sonbahar olmalı. Annenin ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

Sonra John, Squire'ın uzun zamandır olanı tercih ettiğini biliyordu.
kendi zihni. Onu orduya girmeye istekli olan şey kısmen
bir aile özelliği olan maceraya eğilimi ve onun
asker amcası için hayranlık; ne de sadece öğrenci hayatı ve
Sessiz yıllar demir fabrikalarını henüz arzu edilen gibi hitap ediyor.

"Keşke Jim Amca, konuyu çözebileceğinizi."

Bu, kendi huzursuz işlerden hoşlanmaması gibiydi.
doyurucu şekilde güldü. "Endişelendiğim kadarıyla,
Karar verildiği gibi; Ancak bir adaylığı sağlamak başka bir şey
konu. Zor olabilir. Bunu göreceğim. Şimdi izin vereceğiz
düşürmek. O köpek işaret ediyor. Ah! Rascal. Bu bir tavşan. "

Daha fazla kuş görmediler, ne de Squire içinde bir şey bulmayı beklemiyorlardı
şiddetli egzersizle güvence altına alınacak gönül rahatlığı dışında ormanlar. O gitti
Atlar ve değirmenler hakkında konuşurken.

Eve yaklaşırken Penhallow, "Teyzen gitmek.
Yarın. Buradaki her gün evden ayrılma zorluğuna katkıda bulunuyor.
Bir şekilde yerleşene kadar West Point'ten ona hiçbir şey söylemeyeceğim veya
bir diğer. Teyzenizin
Charles, Leila'yı Philadelphia'ya getirdiğinde benim yerimi alacak
bizimle tanışmak için. Bir haftaya gitmiş olabilirim ve sen ve nehirler tutacaksın
Lisans salonu ve papazlıkta çalışmayı izleyin. Leila'dan isteyeceğim
Sana ve bana teyzen hakkında yaz. Gittiğimizi mi söyledim
09:30 ifade etmek?"

"Hayır efendim."

"Eh, yapıyoruz."

James Penhallow, Bayan Ann olduğunu keşfettiğinde memnun ve şaşırdı.
rahatlığı için yapılan düzenlemelere sessizce itaatkârdı
seyahat. Aniden iyi öfkesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu ve,
Penhallow düşündü, her biri için doğal olmayan ve aşırı minnettardı
Küçük hizmet. Hasta kadınların yollarına kullanılmayan,
Tren Allegheny Dağları'ndan inişe düştü
Herhangi bir insanı tamamen tanıması gerekiyordu. O tanıtılmıştı
İki hafta içinde iki Ann Penhallow ile yaşadığı Ann'in yanı sıra
bu yıllar. Diğerlerinin yaptığı gibi, insanların zor olduğu sonucuna vardı
anlamak ve böylece bıraktıkları grubu akılda tuttuğunu düşünmek
Westways Crossing platformunda.

Billy vardı-belirgin bir şekilde basit bir karakter, aniden yetenekli
beklenmedik şeyler yapmak; Yararlı, yarın işe yaramaz. O aradı
çok yetkin doktor akla; John ve arkadaşı-Moody
Din Adamı-Tüm erkeklere inanıyor. Doktor ona "Yaşayan bir adam
Kendisinin manastırında-dünyamızda, ama onun değil. "

"Seni ne eğlendiriyor James?" diye sordu karısına.

Normal merakına geri dönüşün bu iyi işareti tanıdık bir şekilde hoş oldu.
"Hatırlıyordum Ann, McGregor'un bu korkunç sonra nehirlerden söylediklerini
Batı yollarında hastalık zamanı. Hatırlayabilirsiniz. "

"Hayır."

"Hayır! Nehirlerin yuvarlak omuzlu bir melek olduğunu söyledi."

"Bu bana eğlenceli görünmüyor, James."

"Yuvarlak omuzlu o, Ann ve geri kalanı için en azından
Onlarla tanıştığınızda göksel arkadaşlarınızı tanıyın. "

"Bu senin şiiriniz mi yoksa çılgınlığın, James Penhallow?"

"Benim canım? Hiçbir dil McGregor için yeterince geniş değil
Senin hakkında konuşuyor. "

"Saçma, James. Birini nasıl memnun edeceğini biliyor. Tartışıyorduk
Mark Rivers. "

"Miktar mıydık? O zaman işte senin için doktordan güzel bir doz. Son
Noel, eski Bayan Lamb ile şahsen oturduktan sonra
çok hastaydı ve bu konuda bir sıra çıkarana kadar-"

"Evet-evet-biliyorum." Merak etmesi, olmasından daha iyisini elde etti
Ona ne için övgü aldı basit bir görevdi ve "Peki ne yaptı?
Dedi mi? "

"Ah, sen ve nehirlerin garip bir şekilde yoldan sapan melekler gibiydiniz
Dünya adı verilen ülke; Ve sonra queer diyen bir çocuğun impi, John
İşler, bunun nehirlerin biraz okuduğu gibi olduğunu söyledi. O
Bunu da biliyordu. Sevdim ve yazmasını sağladım. Bende var
Cep kitabı. Görmek ister misin? "

"Hayır," diye geri döndü-ve sonra-"evet", sahip olması gerektiğini yansıttığı için
Başlangıçta kendisinden bir başkasına uygulandı.

Pocket-kitap fişlerinde depolama alışkanlığındaydı.
Makaleler-yeni, kararlı-tıp için makbuzlar ve nadiren ayet. Şimdi ve
Sonra onları atık sepetine boşalttı. Onu ondan çıkardı
cep kitabı ve okudu:

İki melek cennetin iki melek vatandaşı olduğu gibi
Üstat'ın aşkının işlerinde hızlı bir şekilde kanatlı
Bazı dünyevi kisvelerle buluş.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, John gerisini hatırlayamadı ve Mark'ı sormadım."

"Sanırım değil. Herhangi bir başvurusu olduğuna inandığınız için teşekkür ederim
Ben. Ve James, çok geç bir melek oldum. "

"Ah, sevgili Ann, Dr. McGregor ..."

"Boş ver. Dr. McGregor, James. Git ve puro iç. Yorgunum ve
Daha fazla konuşmamalıyım-bir trende konuşmam her zaman beni tevla atıyor. "

Teyzesinin ve amcasının ayrılmasından iki gün sonra John, nehirleri ikna etti
Cumartesi tatil sabahı onunla yürümek. Din adamı önemsiyor
Kızlık yazının bahar cazibesi için çok az, ama John için çok
Penhallow'un vaat gençliği, ormanda yavaşça dolaştı,
kafa öne eğildi, ara sıra tökezledi, bir dünyaya kaybetti
Refakatçi, yeni doğan güzelliğin sevinçle bilinçliydi ve
yarı saydam yaprak.

Her zaman oturmaktan memnun oldum, nehirler ince vücut uzunluğunu düşürdü
kabinin yakınındaki kahverengi çam iğneleri ve sırtını bir
Düşmüş ağaç gövdesi kendini rahatlattı. Her zamanki gibi, dinlenirken, o
konuşmaya başladı.

"John," dedi, "sen ve Tom McGregor'un kavga uzun bir ag- ve
kavga."

"Evet efendim," diye döndü John merak ediyor.

"Gördüm-bir kerede müdahale etmedim-yanılmışım."

Bu çok eğlendirdi John. "Benim için tam zamanında durdun-ben
hakkında yapıldı. "

"Evet, ama şimdi John, Tom ile konuştum ve-korkarım
Asla uydurmadı. "

"Hayır, Leila ve Rude için küstahtı. Ama bunun hakkında bir konuşma yaptık-oh,
Ago-gitmeden önce iyi. "

"Ah, sen vardı! Peki, o zaman ne?"

"Ah, bana onunla konuştuğunu söyledi ve Leila'yı gördü ve ona
Üzgündü. Bana asla tek bir kelime söylemedi. Ona yapması gerektiğini söyledim
Benden özür diledim-çok. "

Nehirler eğlendirildi. "Özür, batıya doğru moda değil
çocuklar. Ne dedi? "

"Ah, sadece bunu hiç görmedi-ve sonra olduğunu söyledi
Bu sonbaharda tıp okumak için ve bir gün doktor olduğu bir gün uzaklaşıyor
Benimle bile olma şansı olacaktı ve beni iyi dozlamazdı.
Sonra ikimiz de güldük ve-onunla el sıkıştım. Hepsi bu, efendim. "

"Şey, memnunum. O hiçbir şekilde kötü bir adam değil ve bildiğiniz gibi
zeki-ve sizi matematikte yenebilir. "

"Evet, ama onu iyi yaladım ve biliyor."

"Utanç için, John. Keşke Vaftizci Arkadaşımın Oğlu Daha İyi Yapar-
sıkıcı."

"Ama onu seviyorum," dedi John. "Çok cesur."

"Konuşmak istediğim başka bir konu var. Uzun bir konuşma yaptım
Gitmeden önceki gece amcanla ilgili. Pişmanlıkla duydum
orduya gitmek istediğin. "

"Nedenini sorabilir miyim?" dedi John, yere yatarken tembel bir şekilde parmakla
Çam iğneleri.

"Bu, War adlı iğrenç iş sizi cezbettiği için mi?"

"Hayır, ama Jim Amca'nın amacından duyduğumu seviyorum.
herhangi bir üniversite hayatı. Bunun yanı sıra, hayatımı içinde geçirmeyi beklemiyorum
hizmet ve sonuçta bu sadece bir şey için birinci sınıf bir eğitim
Daha sonra yapmak isteyebilir-değirmenlerin bakımı, yani. Jim Amca memnun
Ve savaşa gelince, Bay Rivers, eğer sevmediğiniz şey buysa, ne şansı
Savaş orada mı? "

"Bay George Gray ile konuşmamı çok unuttun.
Ve Güney, farklılıklarına asla son vermeyecek
kan dökülmesi. "

John için garip bir görüş gibi görünüyordu. Duyduğunda bunu düşünmüştü
onların konuşmaları, ama şimdi din adamlarının ciddiyeti ve bazıları daha iyisi
Yarım yüzyılın acı hissini anlamak onu düşünceli hale getirdi.
Ayaklarına yükselen, "Jim Amca seninle aynı fikirde değil ve teyze
Ann ve kardeşi Henry Gray, Bay Buchanan'ın hepsini getireceğini düşünün
Sorunlarımız sona eriyor. Tabii ki efendim, bilmiyorum ama "-ve onun sesi
Rose-"Eğer böyle bir savaş olmalı, Jim Amca'nın tarafındayım ve
Batı noktasının dışında olmak beni kavgadan uzak tutmaz. "

Nehirler başını salladı. "Gelecek, John. Birkaç adam benim gibi düşünüyor ve
Amcan beni, şüpheliyim, mutsuz yolum tarafından yönetiliyor.
şeylerin karanlık tarafını görmek. Şaşkın bir kötümser olduğumu söylüyor
siyaset hakkında. Olabileceğim bir kötümser, ama bu alışkanlıkla umutlu
Şu anda düz düşünme gücünü şaşırtmış olan Meliorist. "

John'un ilgisi şu an için "Meliorist" kelimesiyle yakalandı. "Ne
Meliorist mi, efendim? "Diye sordu." Ah, vahşi bir umut deliliği. Sen
Hepsi var. Üzücü gelecek hakkında konuşmayı sevmiyorum ve erkekleri merak ediyorum
Kuzey çok kör. "

Tekrar tekrar düşünmeye düştü, kendi kendini emen bir adam, John,
Bir sincapın gambolları tarafından ve rektörün uzun sessizliklerine göre, dolaştı
Çamlar arasında yakın, bu veya bunun üzerinde bir vagabond zihni ile ve
Ormanın küçük akrobat uyarısını izlemek. Hareket ederken o
Leila ve vahşi şeyle kabine ilk yürüyüşlerini hatırladı
bir gün ve cevabı söylemişti. Biri hızlı, on yedi yaşında ve şimdi o
oldukça akıllıca olup olmadığını ve bilgelik ve otoritesiyle merak ettiler
Zihinsel büyümenin bir buçuk yılı aptalca çocuk pastını cezalandırdı
sitem şiddeti. Duymak için bir süre başarısız olmuştu ya da en azından
Dikkatle Duyun, Bay Rivers
bazen şımartılır. Gözlemci bir adam olan McGregor, nehirlerin zihnini söyledi
düşünceden düşünceye atladı ve konuşmasının zaman zaman hayır
bağ dokusu ve takip etmek zordu.

Şimdi daha yüksek sesle konuştu. "Kimse John, hiç kimse her yeni uzlaşmayı görmüyor
ilkeleri ve onurları tehlikeye atar. Bir konuşmalardan herhangi birini okudun mu?
Illinois'de Lincoln adında adam mı? Bu konuda önemli bir oy aldı
aday gösterme. "

"Hayır efendim."

"O zaman oku-onu oku. Bir felaket peygamberi! 'Bölünmüş bir ev
Kendisine karşı duramaz. Bu hükümet kalıcı olarak dayanamaz
Yarı köle, yarı özgür. ' Adam cahil olduğunu bilmiyordu
George Washington'un görüşünden alıntı. Öyle ve öyle olacak. İsterim
Huzur içinde yollarına gitmelerine izin verin, çünkü insanın sahip olmasının günahı bizimki-
bizimki-ve yakında ya da geç kalacağız-bir ulusun borçları
ödenecek ve bazıları kanda ödeniyor. "

Genç adam dinledi ama hazır hiçbir yorum yoktu ve gerçekten de biliyordu
Korkunç soruların az olması,
Bu korkunç metinlerin tam gücünü hissetmek için cevap. "Yapacağım
Bay Lincoln'un konuşmalarını okuyun. Amca benimle Kansas ve kölelik hakkında konuşuyor
Ve taviz veriyor, ama bazen benim için çok fazla. "

"Evet, bu şeylerden teyzenle konuşmayacak ve istekli değil
benimle konuşmak için. İkimizin de aşırılık yanlısı olduğunu düşünüyor. Hayır, hiç yürümeyeceğim
daha öte. Eve gidelim. "

Sağlıklı bir delikanlılığın doğal hafif fikirleri
eski zihni rahatsız eden sorunlar. John her şeyi bir süre için unuttu
Leila'dan bir mektubun hoş ilgisi, bir gün önce
amcanın dönüşü.

"Cape Mayıs, 21 Haziran.

"Sevgili John: Sonunda size istediğimde size yazmakta özgürüm
Ve oldukça garip bir haberim var; Ama ilk Teyze Ann. O çok
Çok memnun ve zaten çok daha iyi. Jim Amca bizi güne bıraktı ve ben
Burada Lucy ve damatlardan bir tane alacağım. Keşke sana sahip olsaydım
Bu muhteşem plajda benimle sürün ve büyük mavi dalgaların yuvarlanmasını görün
Beyaz tüylerle şarj etmek ve sonra geri dönen geniş bir ordu gibi
yenmek."--

John durakladı. Bu Leila gibi değildi. Belirsiz bir şekilde hissetti
Değişiyor olmalı ve rektörün tahminlerini hatırladı. Sonra okudu
Açık--

"Şimdi maceram için: Ann Teyze biraz saç yıkadı ve ben de
Berber'in kasabadaki dükkanı satın almak için. Siyah bir çocuk dışında kimse yoktu,
Çünkü banyo zamanıydı. O, yani çocuk arayacağını söyledi
Bay Johnson. Bir anda bir arka odadan çıktı.
Ama Josiah'ımız! Bir an durdu ve sonra 'İyi Tanrım!
Bayan Leila! Arka odaya gel-bana bir dönüş yaptın. ' Düşündüm
Tarmiye edilmiş gibiydi. Onunla gittim ve bana hemen sordu
Benimle olan. Ann Teyze ve iyi olmadığını söyledim. Sonra aldım
Bir süre dolaştığı ve sonunda bunu bir
güvenli bir yer. Kimse bana kuzen George Gray'den tam olarak bahsetmemişti ve neden
Josiah korktu ve kaçtı, ama şimdi hepsini ondan çıkardım-ve nasıl
Onu uyardın-ve sanırım senin gibi bir çocuğun muhteşem olduğunu düşünüyorum. O öyleydi
Köle olmak için geri götürülmekten korkunç bir şekilde korkuyor. Görünüşe göre kurtardı
parası ve burada çalıştıktan sonra efendisi olduğunda dükkanı satın aldı
hastalandı. Beğenmedim, ama onu susturmak için gerçekten benim
Ann Teyze söylemez ya da tekrar kaçmak zorunda kalırdı. eminim
Teyze onu rahatsız etmek için hiçbir şey yapmazdı, ama oldukça imkansızdı
Bana inandır, ve sonunda ona söz vermesi için beni aldı. Sanırım
İçinde gerçekten zarar yok, ama teyzeden hiçbir şey tutmadım
Ann. Saç yıkamayı aldım ve sırrıyla gittim. Şimdi, bu bir
hikaye!

"Bir şeyi unuttum. Güney beyler traş ve sormaya geldikçe
Nerede doğduğu, bunu düşünürler-bu 'Bay Johnson 'doğdu
Connecticut! Büyükbabası bir köle olmuştu. Onu tekrar göreceğim.

"Bu şimdiye kadar yazdığım en uzun mektup ve usulüne uygun olarak hissedeceksin
İltifat, Bay Penhallow.

"Güle güle. Ann Teyzeden Aşk.

"Saygılarımla,

"Leila Gray.

"P.S. Eminim Josiah'dan bahsetmemenize güvenebilirim."

Bay John Penhallow, Westway'de söyledikleri gibi, "On yedi devam ediyor"
Bu mektubu okuma ve yeniden okumaya ilgi duydu
Gri. Leila ile bir sır sahibi olmak hoştu. Josiah'ı "Bay
Johnson "onu eğlendirdi. Sevdiği müreffeh olduğunu ve
Sebepsiz veya sebepsiz korkmuş gibi görünüyordu. Zordu ve zordu
Genç Freeman'ın bir erkeğin sürekli var olan zihin durumunu fark etmesi
vicdanında herhangi bir suç olmadan tutuklama teröründe. Oradaydı
Belki Leila'nın isteğinde hafif bir şüphe ipucu
Josiah hakkında ne söylediğinden bahsetmemeye dikkat et, "sanki gerçekten bir
Oğlan ve Leila benden daha yaşlı, "diye mırıldandı John. Bir kez daha okuduğunu biliyordu
Sözleri, amcasına söylemesi gerektiğini, ne olacağına en iyi karar verebilecek
Josiah ve onun eski sahibi tarafından geri kazanılma terörü hakkında yapın.

Bir yaz gecesinin erken saatlerinde Mark Nehirleri sundurmaya oturdu
Bildirdiği bir sallama sandalyesi ona ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi verdi.
Gray Pine'daki tek sallanan sandalyeydi ve hiçbir şey bu kadar rahatsız etmedi
Mark nehirleri o hoş olmayan mobilya parçasını sallarken ve
Bir lokomotifmiş gibi sigara içmek. Ann'in bir hoşgörüdür
Penhallow, yarım düzine rockçı olduğunu bilen
yanmış rectory.

John basamaklara oturdu ve tiz katydidleri dinledi veya izledi
Ateş böceklerinin sapkın fenerleri. Nehirlerin başının üzerine bir yarasa,
Belirsiz uçuşunu izleyerek kim geçti.

"Yarasalardan çok korkuyorum," dedi rektör. "Sen misin?"

"Ben-hayır. Zararsızlar."

"Evet, bunu biliyorum, ama onlardan korkmayan bir sebep yok. Bence
Şeytanlar korkunç yarasalar gibi. Ama bu aptalca bir kullanım
hayal gücü."

"Jim Amca onları sevmiyor ve bir keresinde bana çok
az hayal gücü. "

"Evet. Bu sevmedikleri açıklayamaz. Amcan iyi nedenler ve
açık mantıklı zihin, ama ne yaratıcı ne de alıcısına sahip
hayal gücü."

"Alıcı mı?" diye sordu John.

"Evet, bu yüzden teyzenizin şiirdeki sevincinin hiçbiri yok. Okuduğumda
Wordsworth'un 'Brougham Kalesi'ne' hiç duymadığını söyledi
daha aptalca saçmalık. "

"Hatırlıyorum, 'özleminin
kalkan. '"

"Evet-orada olduğunu unuttum. Ayet böyle iyi bir testi
Kişinin şiir hissetme kapasitesi-bu tür, yani. "

"Jim Amca'nın atını duyuyorum."

"Evet. Göremiyorum John, neden bir adamın bir atı gönderilmesini istemeli
Rahat bir vagon yerine onunla buluş "-ve vurgu yapmak için her zamanki gibi
Nehirlerle, sallanan sandalye arkının sınırlarına sallanıyordu
güvenli hareket.

Squire söküldü ve "iyi-yüzey,
Nehirler, "-ve John'a," Senin için iyi haberlerim var-ama akşam yemeğimi sipariş et
Bir kerede konuşacağız. "O çocuksu şık ruh halindeydi."
O rock'çıya seyahat ettiniz mi, nehirler? "

"Şimdi, Squire-şimdi, gerçekten--" Chaff'ın favori bir konusuydu.

"Neden kilisede sallanan kanatlar almıyorsunuz, Mark?
Cemaatin olurdu! Gel, John, açım. "Gülerek kaçtı.

Squire sessizce yerken, John amcası "Gelin
Kütüphaneye. "Burada borusunu doldurdu ve maçı aldı John
teklif edildi. "Birçok meraklı insan var, John. Adam var
eyere sallanan bir sandalyeyi tercih eden. Bu queer-çok queer; Ve o
benim kadar bir attan korkuyor-ne olduğunu bilmiyorum. "

Squire'ın hafızası çağrıyı cevaplayamadı. "Ne sırıtıyorsun
sen genç scamp? "

"Ah, Bay Rivers, Jim Amca, yarasalar hakkında bir şey söyledi."

"Evet, bu-batalar-ve sanırım herkesin özel korkusu var.
Ah! Oldukça açıklanamayan saçmalık!-Benim gibi yarasalar hakkında korkarlar veya
Teyze Köpekler hakkında, ama aynı zamanda bir adamı korkutmayacak şekilde korkuyor
bir görev olan bir tehlike ile karşı karşıya. Mills'te çiçek hastalığımız olduğunda, yakında
Nehirler buraya geldikten sonra değirmen kasabasına gitti ve bir ay yaşadı,
ve hastaları emzirdi ve ölüleri gömdü. Sonunda hastalığı aldı
Hafifçe, ama alnında bir iki işaret bıraktı. Aradığım-Hadi,
kahraman. Bu sallanma sandalyesini karıştırın! Nasıl gıcırdıyor! "

John, konuşmacı dışında bir şey duymayı çok dikkatle dinliyordu.
Soluk yüzü ve gözleri olan uzun yağsız adamı kahramanca ilan etti
Arama ışıkları. John bekledi; Daha fazlasını duymak istedi.

"Birçoğu öldü mü, amca?"

"Ah, evet. Adamlar McGregor'a aşı hakkında savaşmışlardı. Birçoğu öldü. Orada
da körlüktü. Malzemeler başarısız oldu-çiftliklerden kimse gelmeyecek. "

John ideal adamında kusur korkusuyla bekledi. Sonra cesaret etti,
"Ve Ann Teyze, burada mıydı?"

"Hayır, Milltown'a gittiğimde onu gönderdim."

"Ah! Sen de oradaydın efendim?"

"Evet, lanet olsun!" Nadiren yemin etti. "Nerede yapacağımı varsaydınız
olmak? Ama bir ay boyunca terörle yaşadım-oh, ölümcül korku içinde! "

"Teşekkürler efendim."

"Teşekkür ederim, ne için? Bazı ani tehlikeler beni eşcinsel yapıyor,
En iyi fakülteler, ama bu değil. Nehirlere hemşire yapmak zorunda kaldım; buydu
en kötüsü. Görüyorsun, oğlum, korkaktım. "

"Senin bir korkak olmak istiyorum, Jim Amca."

"Şey, korkunçtu. Başka bir şeyden bahsedelim. Teyzenden ayrıldım
Daha iyisi, Washington'a gittim, kongremizi gördüm, adaylığınızı aldı
West Point ve Leila'dan bir mektup. Teyzeniz hızlı tamir olmalı, çünkü
Yeni papazlık için uzun bir mobilya listesi yapıyordu ve '
Ellen Lamb'ı ve '-diğer on bir şey görüyorum, Rab başka ne biliyor,
ve 'Ne zaman dönebilir?' McGregor Eylül ayında dedi ve ben de yazdım
ona; Nefret edecek. Ve West Point'e gitmeni sevmiyor. BEN
Elbette ona söylemek zorundaydı. "

"Leila'dan bir mektup aldım, amca. Sana hakkında bir şey yazdı mı
Josiah? "

"Josiah hakkında! Hayır. Bu neydi?"

"Söylemeyeceğimi söyledi, ama sanırım bilmelisin-"

"Tabii ki bilmeliyim. Devam et. Mektubu göreyim."

"Üst katta, efendim, ama yazdığı şey bu,"
hikaye.

Squire güldü. "Leila'nın bilmediği gibi Bay Johnson'a bildirmeliyim.
Seni gerçekten uyarmak için gönderen Ann olduğunu. Zavallı adam! Yapabilirim
Alarmını anlayın ve ona nasıl güvence verebilirim? George Gray gidiyor
Cape May, ya da öylesine teyzen diyor ve eminim Josiah onun olduğunu biliyorsa
Tanıdık, her şeyi düşürecek ve koşacak. Ben koşardım John ve
hızlı da. Gray, Woodburn'a tekrar yazacağından emin olacak. "

"O zaman ne efendim?"

"Ah, Ann ve bana Teyze'ye daha ileri gitmeyeceğini söyledi.
Josiah'ın nerede olduğunu kesinlikle bilme şansı verdi. Eğer öyleyse, bu onun
dediği gibi, onu geri almak için. Hoş bir iş değil ve ben
Yasaya aykırı olduğunu bilmeyebileceğiniz Josiah'ı uyarmalıdır. Fakat,
Ben düşüneceğim. Ann, Grey'in ne zaman geldiğini söylemedi ve o
tıpkı gitmemeye uygun. Onu ve tüm yollarını karıştırdı. "

John'un söyleyecek bir şeyi yoktu. Sorun daha yaşlı ve daha akıllı ellerde idi
ondan daha. Amcası Rose, "Yatağa gitmeliyim ama söyleyecek bir kelimem var
Şimdi giriş sınavlarınız hakkında. Nehirlerle konuşmalıyım.
İyi geceler!"




Bölüm XIV


Cumartesi günü Squire John'dan onunla binmesini istedi. Onlar monte edilirken
Billy postayla geldi. Penhallow mektuplara baktı ve onları koy
cebinde.

Atlar uzaklaştıkça John dedi ki, "Dün batıdeydim,
Amca, saçımı kesmek için. Pole'nin tavuk-pox olduğunu duydum, amca. "

"Bir kasap için komik!" dedi squire. Küçüklerle sohbet ettiler
Köy Haberleri. "Siyaseti tartışmayı bıraktılar, Jim Amca."

"Evet, her dört yılda bir,
Şimdi her şey yoluna girecek ya da dövüşü kaybedenlerden olursak,
O zaman şeylerin daha kötü olamayacağını düşünmenin rahatlığı var ve
Diğer arkadaşlar sorumlu. "

"Jim Amca, Westways'te insanlar seçim hakkında sanki bir
at yarışları ve bittiğinde kimseyi ilgilendirmedi. "

"Evet, evet; ama ortalama bir Amerikan için düşünülecek birçok şey var
Hakkında ve kimin başkan olacağı ya da neden kendini rahatsız etmiyor,
McGregor'un dediği gibi, olaylar gelip onu tekmeleyen ve 'Kalk
Ve düşün ya da bir şeyler yap. '"

"Son zamanlarda Bay Rivers ile konuştuğumda,
ülke. Her şeyin ters gittiğine inanıyor gibi görünüyor. "

"Ah, nehirler!" diye bağırdı Penhallow, "Ne harika, asil bir ruh! Ama John,
Ulusal işlerimiz hakkında onunla yarım saatlik bir konuşma beni karışık bırakıyor
Bir umutsuzluk ağında ve bundan nefret ediyorum. Bir mektubun var, anlıyorum. "

"Evet, Leila'dan, efendim."

"Hadi duyalım," dedi Penhallow.

John, bu mektubu düşünmek için nedenini söyleyemezdi.
Yalnız, ama şimdi olduğu gibi yapmak dışında hiçbir şey yoktu
teklif etmek.

"Oku. Duymak istiyorum John."

Atlarını yol boyunca yürürken John okudu:

"Sevgili John": Sen yazana kadar sana tekrar yazmayı beklemiyordum
Ben, ama en iyi ne olduğunu bilmek için şaşkındım. İstedim-oh,
Çok fazla-Jim Amca ya da senden daha yaşlı bir kişiye danışmak için
Bunu yoksa Jim Amca'ya göndermenizi isteyin ya da görmesine izin ver
O evde. O hareket ediyor ve nasıl ele alacağımızı bilmiyoruz
o."--

"Bu büyük bir önsöz-devam."

"Dün sabaha kadar Josiah'ı tekrar görmedim. Ann Teyze
Büyümesi için saçlarımın uçlarında tek başına ihtiyacı olduğu konusunda ısrar ediyor. [
rahatlık için çok uzun.] "-

"Bu parantez içinde, Jim Amca-saç, yani."

"Evet-Ne sırada?"

"Şey, John, Ann Teyze, yavaşça inatçı olarak devam ettiğinde, ben
Mean kararlı, yol, vazgeçmek ve biraz inanmak en iyisidir
Ona katılıyorsun. Saçlarım şarkı söylenecekti-pes ettim. "-

"Ah, Leila!" diye bağırdı Penhallow, eyerde kahkahalarla sallanıyor,
John gülümseyerek bakarken. "Devam et."

"Yani teyzenin yeni hizmetçisi emirlerini aldı ve Teyze odasında uyurken
Hizmetçi Josiah'ı yetiştirdi. Bir oyun kadar iyiydi. O çok sivildi
ve sessiz. Nasıl konuşmayı sevdiğini biliyorsun. Saçımı söyledi ve öyleydi
Korkunç-koparılmış bir tavuk tekli kokusu gibi. Bundan sonra gönderdi
Hizmetçi biraz saç yıkama için dükkanına. Gitti en kısa sürede o
'Bitirdim, Bayan Leila. Bay George Gray ile sahilde tanıştım.
Sabah. Beni tanıyordu ve ben onu tanıyordum. Dedi ki, "Ne! Sen burada, sen
Rascally kaçak at hırsızı! "Dedim ki," Ben bir hırsız ya da rascal değildim. "
Sonra duymadığım bir şey söyledi, çünkü onu yeni terk ettim ve-yapamam
Burada kalın-bir şeyler yapacağım ve risk alamıyorum-oh, Tanrım! ''-

"Düşündüm," dedi Squire, "O yorucu aptalla işimiz bitti,
George Gray. Woodburn'a Josiah hakkında tekrar yazıp yazmayacağı,
Kimse söyleyemez. Woodburn bana herhangi bir zamanda kolayca yapabildiğini söyledi
kölesini tutun, kullanmanın bir görevi olduğunu hissedecekti.
Kaçak köle yasası. Çok istekli olacağını sanmıyorum ama sonuçta
Bu belirsiz ve eğer Josiah olsaydım kaçardım. "

Konuşurken atlar orman odun yollarında yürüdü. İçin
Hiçbir şey söylemedi ve sonra, "Kendini başka bir içine koymak zor
adamın yeri; Bu, adamın onunla birlikte olduğu karar zamanı için olmak anlamına gelir
miras, tüm anıları, tüm umutları ve tüm korkuları. "

Bu, delikanlı tarafından bir şekilde amcasının aksine, "Ben
Mark Rivers'ın Peter hakkında söylediğini duydu, ama burada geçerli. Ben koşardım.
Ama mektubuna devam et. Leila başka ne diyor? "

John okudum:

"Josiah o kadar korkuyordu ki beni dinlemesini bile sağlayamadım.
Berber şeylerini aceleyle topladı ve defalarca söylemeye devam etti,
'Gitmeliyim Missy.' Şimdi gitti ve dükkanı kapandı. Ben
Onun için çok üzgünüm, ağlamalıydım, çünkü teyzenin hizmetçisi bana ne olduğunu sordu
mesele. Hepsi bu. geç oldu. Bunu yarın postalayacağım. Hala
Ann çok kuzenim Bay George Gray'i bekliyor. Keşke olsaydı
Daha uzakta! "-

"İyi zarif! Leila. John, artık var mı? "

"Evet efendim."

"Bu sabah geldi, demek istediğim Bay Gray ve konuşmaya başladı ve öyleydi
Sevgili kuzenini gördüğüme sevindim. Ann Teyze Örgü ve Söyledi
Arada sırada hoş bir şey. Sonunda bunu bilip bilmediğini sordu
Josiah dediğimiz kaçak at hırsızı burada berberdi. O dedi
O Rascal'ın sahibine gerçekten yazmalı ve aynı tekrar gitmeli
şey. Ann Teyze berberden bahsettiğinde bana baktı. Sonra oturdu
Yukarı ve 'Konuşmayı yaptıysan, bir kelime söylemek istiyorum' dedi. İle ilgili
Tabii ki, hizmetindeydi. Biliyor musun John, nasıl konuşuyor. Ann Teyze
'Dedi,' George, Westways'teki bu adam hakkında yeterince sorun çıkardın.
O zaman bize asla unutamayacağım bir hizmet yaptığını söyledim. BEN
Burada onu rahatsız etmeyecek. Bay Woodburn takdir yetkisi ile davrandı ve
nezaket. Daha fazla sorun çıkarırsan, seni asla affetmeyeceğim. BEN
Sahip olmayacak, George Gray. ' Hiç bu kadar utanmış birini görmedim John. O
Şapkasını yere koy ve aldı ve sonra oturdu
sandalye ve ben diyorum, solmuş. Tam olarak yapmadığını söyledi
akıl. Bu teyzede Ann ayağa kalktı, örgüsünün düşmesine izin verdi ve dedi ki,
O zaman daha iyisin vardı; Aklın yok. ' Bundan sonra kalktı ve dedi
ona hakaret ettiğini. Ann Teyze kırmızı ve kızgındı. Dedi, 'söyle
James Penhall, Bay Gray. ' Bundan sonra gitti ve Ann Teyze
Dedi bana, 'Josiah'a korkması gerekmediğini bulabilirsen söyle;
Adam Bay Woodburn'e yazmayacak. ' Bundan sonra ona her şeyi anlattım
Bay Johnson ve ona daha önce söylemediği için iyi bir azarlandı ve
Josiah'ın korktuğunu korkuttu. Yorgun ve kızgındı ve beni gönderdi
uzak. Hepsi bu. Jim Amca'nın bu mektubu almasına izin verin.

"Saygılarımla,

"Leila.

"P.S. Oh, unuttum. Josiah bana Jim Amca için bir mektup verdi.
Ann Teyze'ye vermedim; Belki bunu yapmalıyım. Ama o
Mühürlü olduğu için işe yaramaz olurdu ve kuralı biliyorsunuz
Gri çam. "

"Zavallı Josiah!" Dedi Penhallow, "Nereye gittiğini merak ediyorum."

"Mektubunda söyleyebilir," dedi John.

"Bana oku oğlum. Gözlüklerimi unuttum."

"Kaptan Penhallow'a hitap ediyor."

"Evet, her zaman Josiah için-her zaman-ben."

John, büyük bir kırmızı ile dikkatlice mühürlenmiş mektubu açtı
gofret.

"İyi yazılmış amca."

"Evet-evet. Nehirler ona öğretti-ve neredeyse iyi İngilizce konuşuyor
George Gray. "

John mektuptan baktı. "Oh, bu komik! Başlıyor,
'Saygın Efendim.' "

"Sevgili John, bu hiç komik değil-eski moda. Bir
Washington'un annesinin olduğu Büyük Dr. Rush'dan mektup
'O saygın bayan' olarak bahsedildi. Ama şimdi efendim, iyi olacaksınız
Değerli yorumlarınız olmadan bu mektubu duymama izin verecek kadar. "

Ton sabırsızdı. John dedi ki, "Affedersiniz, amca ama yardım edemedim
BT."

"Ah, oku."

"Tekrar uzaklaştım. Bunu yaptığınız her şey için teşekkür etmek için yazıyorum
Ben batı yolunda. Bay Gray benimle burada plajda tanıştı ve korkarım-ben
Şans almayın. Burada para biriktirdim. Her yere girebilirim. Onun
Kaçmak zorunda kalacak ve o sarhoş Peter Lamb her zaman
annesiyle güvende. Onu aklımdan çıkaramıyorum. Ben bir Hıristiyanım
Adam-ve onu affetmeye çalıştım. Yapamam. Sessiz ve izin verirsem
Yalnız, unutuyorum. Kalk ve git ve saklanmalıyım ve onu lanetliyorum
yaptı. Lütfen efendim, Bay Rivers'a ne dediğimi söylemeyin. Bayan Leila'yı gördüm.
Her zaman Bayan Leila'nın bir güzellik olacağını söyledim. Genç bayan yok
İşte ona bir mum tutabilir. Bay görme umudum olduğunu söylemek istiyorum
John.

"Tanrı seni korusun Kaptan.

"İtaatkar hizmetçiniz,

"Josiah."

Squire, açık çam ormanında bir odun yolunda durdu
kabin. Kulübenin üzerine bir bacağı attı ve yine de bir kolaylıkla oturdu
Saddle'nin sağladığı duruşların herhangi birinde atlı. "İkisini de oku
Bu mektuplar tekrar ve yavaşça. "

Bu sefer John söz vermedi. Josiah'ın sonuna geldiğinde
Mektup, yanlara oturmuş sessiz figüre baktı. Squire
Yorum yapmadı, ama ceplerini aradı ve çelik için
her zaman taşındı. Borusunu aydınlatarak yere kaydı.

"Dizini al, John," dedi, "ya da kısrak beni takip edecek."

Penhallow, bu mektupların anlattığı hikayenin derinliklerinde ve en iyisini düşündü
yürürken. John, uzun boylu asker figürünü izleyerek eyerine oturdu
Yoldan yukarı ve tekrar atalarının tuttuğu kabine geri dönün
uzun bir korku gecesi boyunca. John yüzü gördü
Penhallow geldi ve sonra yavaş yürüyüşüne döndü, öfkeyle sigara içti.
Hala oturdu, uzun sessizliklere saygılı olmayı öğrendikten sonra
hangi zaman zaman penhallow verildi. Ara sıra bir kelimeyle sessizleşti
Huzursuz kısrak-ustayı takip etmeyi öğretti. Sonunda
Penhallow, onu boşaltmak için borusunu bir taşa vurdu ve dikkatlice alışkanlık
Canlı kömürün üzerine bir ayak koyun. Sonra kısrakının kapalı tarafına geldi ve
dizginleri aldı. John'a bakarken, atın sırtına bir dirsek koydu ve
kendi yanağına elle. Bu alışılmadık bir tutum değildi. Montaj yapmadı
Ama hareketsiz durdu. Kırmızı iyi mizahlı yüz, temiz traşlı ve büyük
Özellik, sürekli iyi humour görünümünü kaybetmişti. Aslında, özellik
Dil, dakikanın ruh halini daha az tanıdık bir şekilde ifade etti
John'dan daha kolay okumuş olabilir. Sonra dedi ki
Yok bir yol, "Biz kuzeydeki adamlar Josiah gibi mi?
Yani-gerçekten öyle düşünüyorlar. Sorun çıkarmaya yardımcı oluyor. "Sonra
hızlı bir ruh hali değişimi ve bir
Bir dörtnala girerken sonucuna dair yorum yapmak. "İzin vermek
Biz güneşe giriyoruz. "

John, hızlı bir şekilde bir kros üzerinde ve dışarı çıkarken onu takip etti.
otoyol. Yine atlar yürüyordu ve Penhallow, "Ben
Diyelim ki beni anlamamış olabilirsin. Aniden kızgındım. Bu bir
Bazen buhardan kurtulmak için rahatlama. Şey, zaman bana cevap verecek-ya da
Buna inanmamaya çalıştığım şey bu-ama olabilir-olabilir. Konuşalım
başka bir şey. Nehirlerden ne kadar iyi olduğunu öğrenmeliyim
nokta için hazırlanmış. O zaman sana her gece bir saat kadar vermek istiyorum
öğretemediği şeyin. İyi sürüyorsun, Fransızca ve Almanca biliyorsun, sen
Kutu-hizmet olabilir, en azından haftada bir kez devam edin. Seni kıskanıyorum
genç disiplinli yaşam-basitliği-isteği
sorumluluklar. "

"Teşekkür ederim efendim," diye geri döndü John, "Umarım beğenmeyi ve kredi vermeyi umuyorum
amca."

"Yapacaksın, eminim. Değirmenlere gidelim."

John, "Bende olamadım, efendim, birkaç gün ile tereddüt etti
Ann Teyze Cape? "

"Hayır, seni burada isteyeceğim."

John sessiz ve hayal kırıklığına uğradı. Squire gördü. "Olamaz
Yardımcı-yalnız kalamıyorum. Leila bir yıl daha uzakta olacak
Ve birkaç yıl boyunca gideceksin. Senin aşkına ve benim için seni istiyorum
bu yaz. Dikkatli ol! Dixy titrdiğinde üzengi kaybettin. Ah! İşte
Değirmenler. Günaydın, McGregor. Her şey iyi mi? "

"Evet, efendim. Tom şehre gitti.
Bu yaz arkadaşım. Yalnız olacağım. "

"John bu Eylül West Point'e gidiyor, doktor."

"Gerçekten! Sen de yalnız olacaksın. Sonra Leila olacak. Nasıl genç
Kuşlar yuvaları terk ediyor! Grace'in bu yavaş delikanlısı bile gidiyor. O
Old Roberts ile çiftçiliği öğrenmektir. Geniş bir sırtı var ve
Düşünme makinesi olmama avantajı. "

"En iyi seçimi yapmış olabilir, McGregor."

"Hayır efendim," dedi doktor, "oğlum en iyisine sahip."

John güldü. "Çiftliği ya da ilacı sevmem gerektiğini sanmıyorum."

"Hayır," diye döndü, bir şeyleri ifade etmenin queer yolu ile. "
İnsanları beslemek için biri olmalı; Tom tedavi etmek için eğitilecek ve
öldüreceksin. "

"Kimseyi öldürmek istemiyorum," dedi John, gülerek.

"Ama bu öğreneceğin iş, genç adam." John
sessiz. Kimseyi öldürme fikri!

"Bayan'dan duyuldu Son zamanlarda penhallow? "Diye sordu doktor.

"Hayır, ama Leila'dan günümüzde; ve Josiah'dan da şaşıracaksın."

"Böylece?"

"Evet. Ona iki mektup ver, John. Yarın yapmama izin ver, doktor.
Güle güle, "ve değirmenlere bindiler.

"Yazık, John, Josiah hiçbir adres vermedi," dedi Penhallow,-"
çocuksu insan, zeki ve eskinin altta yatan öfkesi ile
Afrika Barbar. "Yaz günleri John için bolca işle devam etti
ve anın olayları olmadan, rektör onun gibi gitene kadar
alışkanlık Ağustos ayının ilk, normalden daha karamsar. Eğer rectory olsaydı
Bitti, Eylül ayında oraya giderdi ve Bayan Ann ona yazmıştı
Gerekli mobilyalar hakkında.

20 Ağustos'ta Lady'nin Cape May'dan eve gitmesi gerektiğini yazdı ve
Leila, teyzesinin iyi ama ev sahibi olduğunu. Onu özleyen squire
Büyük ölçüde, uygunsuz bir şekilde verildi ve 25 Ağustos'ta
Penhallow ve John tarafından istasyon. Her ikisinin de sürprizine getirmişti
Leila, okulu 10 Eylül'e kadar başlamayacaktı.

"Sevgili James," diye bağırdı Bayan Ann, "
Tekrar eve dönmenin ne kadar iyi olduğunu öğrenin. Seni şaşırtacağımı sanıyordum
Leila ile. "Squire onu öperken Leila ve hizmetçi geldi
Platformla birlikte araba yüklü.

John hala durdu. Doğa sanatçı çalışmasıyla meşguldü. Bir yıl vardı
Gitti-Yakın Bir Kız İçin Zihin ve Beden Büyümesi Olgunlaşma Yılı
on altı. Değişikliği için hazırlıksız olan John, bunun bir anda bunun bir
Hızlı bir şekilde gülümseyen kadın ona samimi bir selam ve elini verdi.
"Neden, John Penhallow," dedi, "Ne kadar büyük bir çocuk büyüdün!" Oldu
Yaşlı bir kişi daha genç biriyle konuşmuş gibi. Bir kafa daha uzun
Küçük Bayan Ann, kızlık sevgisinin çiçek açmıştı, pembe, neşeli,
Hareketlerinde belirli bir yeni statelik. Lütuf armağanı
Peri vaftiz annesi doğası tarafından eklendi.

Dedi John, Gravity ile, "En çok hoş geldiniz, Leila" ve sonra
Sözlerinde biraz soğukluğun farkında, "Oh, çok mutluyum
görüşürüz! "Hızlı yaşam değişikliklerinde onun yanından geçti.
Zihinsel bir dayanağın sözlerine belirgin bir şekilde koyan John
Burada başka bir Leila olduğunun bilincinde.

"Gel, seninle," dedi Gri Çam'ın mutlu ustası.

"Ne kadar iyi görünüyorsun Ann ve ne kadar genç! Araba getirecek
paketler. "

Ağustos öğleden sonra John Penhallow, Billy'nin Leila
Sundurmaya çıkarken ve gülerek gülerek "çok kürek çekmişti"
diye bağırdı, "Sonunda,-Ann Teyze benimle yaptı."

İkisi de bu ilişki çıkıklarından birinden muzdaripti.
Yetişkin yaşamında bile, uzun zamandır ayrılan arkadaşlar tekrar bir araya geldiğinde hissedilir.
Kayıp hissi, John söz konusu olduğunda, Leila kadar daha az büyüdü
çocuksu sevinç geri dönüşü ile onunla evin üzerinden geçti
Ahırlar ve ertesi gün batıya doğru, hoş bir sözle
Her biri ve teyzesi için işleyen ayaklar. Kendisi meşguldü
çalışma ile; Ama şimdi Squire onu bırakmanın akıllıca olacağını söylemişti.
iş.

Bir şeyle Leila'ya dedi ki, "Bunun için özgürüm
öğleden sonra; Gelin ve eski oyun alanlarımızı tekrar görün. Uzun olacak
Daha önce başka bir yürüyüşe çıkabiliriz. "

"Kesinlikle John. Ve güzel, iyi huylu bir gün değil mi? Yaz
üzerinde. Bazen keşke aylık bir bölüm olmamız ve hayatın hayatı
Yıl sessiz bir gün akışıydı-oh, size hatırlatacak isim yok. "

"Ama düşün, Leila, ayların tüm şiirini kaybetme. Neden
Gündüz veya gece yok mu? Oh, gel. Güneşlik ve bir
Peçe-Çoğunlukla ormanda olacağız. "

"Cennetim Bay Penhallow," diye bağırdı Bayan Gray Gray.

Yukarı çıkarken genç figürünü izledi-karartılmış kütlesi
Altın saç, günün klasik tarzında sarılmış
KAFA. Merdivenden baktı. "Bir dakika içinde hazır olacağım
John. Dün yağmur yağdı-ormanda ıslak olacak mı? "

"Hayır," diye bağırdı John, "Ve ne önemi var?" Sıkıcı bir hissi vardı
kızgınlık, kayıp, yeni engellerin bilinci ve mesafe
Eski yoldaştan.

Yolları bahçeye doğru yol açtı, bu da hissetme belirtileri gösteriyor
Mevsimlerin bulunduğu bu yaylada yaz kapanışının soğuk geceleri
Bazen aniden değişir.

"Bahçe Ann Teyzesini kaçırdı," dedi Leila. "Jim Amca ona bakıyor
Sundurma, 'Ne kadar güzel!' Diyor. ve her biri masasında gülleri görmeyi bekliyor
gün. Bir bahçeyi sadece bir tür çiçek çiftliği olarak gördüğüne inanıyorum. "

"Annenin Bahçesi Teyze onu Westways'in yaptığı gibi ilgilendiriyor. Hasta var
Çiçekler ve yabani otlar insan yabani otları ve ihtiyaç duyan böcekler ve hastalıklar
Çiçek doktoru ve morbid veya kötü huylu çiçekler. Bu değil
Bilgeliğim Leila, Bay Rivers's. "

"Hayır, John, senin gibi değil."

"Ann Teyze hoşuna gitmedi, ama sanırım bunun bir iltifat olması demekti.
Çünkü Ann Teyze bir kadının ne olması gerektiğine dair bir model olarak görüyor. "

"Bunu oldukça iyi biliyorum," dedi Leila. "Eskiden öfkemi kaybederken
Bu korkunç cebirin üzerinde, Ann Teyze onu nasıl tuttuğunu düşünmem söylendi
Ne olursa olsun, sanki bununla bir ilgisimiş gibi
Cebir ve denklemler. George Gray ile konuşurken onu görmüş olsaydı
Josiah hakkında Ann Teyze daha iyi tanıyordu. Onunla gurur duydum. "

"Ann Angry Teyze!" dedi John. "Bunu görmeyi sevmeliydim. Zavallı
Josiah! "

Şanssız kaçaktan bahsettiler ve şu anda tanıdık olanlar arasındaydılar
Çam ve ladin, bahçe sınırlarının çok ötesinde. "O peçe koy,"
Dedi John, "Ve parazolün için en az mazeret yok."

"Ah, istersen John. Bana West Point'ten bahset.
sürpriz."

"Sınavları geçebiliyorsam, orada olduğumda yapacağım."

"Yapacaksın-yapacaksın. Jim Amca bana kolayca geçeceğini söyledi."

"Gerçekten! Bana bunu asla söylemedi. Şüphelerim var."

"Ve ben yok," diye döndü gülümseyerek. "Bay Rivers bunu sevmiyor.
Bana gitmeden hemen önce bana yazdı. Biliyor musun, yaptı
Gerçekten bir din adamı olmalısın. Öyle olduğunu söyledi
Ciddi fikirli-bir çocuk için. "

John güldü, "Yaptığım güzel din adamları." Leila da onu düşündü mü
bir erkek? "Ah! İşte eski kabinde. İlk günü asla unutmam
Buraya geldi-ve mezarlar. Yaşlandıkça Leila, o kadar açık olurum
Dövüşü ve tüfekleri görebilir ve kurtarma-ve gece-ben
terörlerini hissedebilirler. "

"Ah, sadece çocuktuk, John; Ve sanırım bunun güzel
İyi dekore edilmiş bir gelenek. "Eklediği gibi ona sürprizle baktı,
"Eskiden hepsine inanıyordum, şimdi bana garip geliyor, John-Bir rüya gibi
çocukluk. Bence henüz çok iyi bir çocuksun. "

"Hayır, ben bir erkek değilim. Bazen asla bir çocuk olmadığımdan hoşlanıyorum-buraya geldim
çocuk. "Ve sonra," Bence beni kızdırmayı seviyorsun Leila, "ve bu
Doğru, öyle söylemekten memnun olmasa da. "Sence Leila,
Hanımefendiniz tarafından çocuk olarak adlandırılmam beni kızdırıyor. Bence bu
Bir çocuğun size bir zamanlar size ne söylediğini hatırlıyorsun-burada. "

"Ne demek istiyorsun?" Ne demek istediğini çok iyi biliyordu, ama çabucak
Kadınsı fibinin tövbe etmesi, "Oh, biliyorum, ama istedim
unut-unutmak istedim, çünkü hangi arkadaşlarımızı biliyorsun
oldu ve gerçekten çok aptalcaydı. "

Ayaklarında yatıyordu; Şimdi yavaşça yükseldi. "Sen benim gibi değilsin
Leila bugün. "

"Ah, John!"

"Hayır-ve zor, çünkü uzaklaşıyorum-ve
Nasıl değiştiğini düşünmek hoş. "

"Keşke bana böyle şeyler söylemeseydin, John."

"Olmam gerekiyordu-seni seviyorum. Olsaydım, dediğin gibi, ben bir çocuk olsaydım,
Aptal, ciddiydim. Sana sormak saçmalıydı,
Bir gün evlen. Sonuçta çok uzun zaman önce değildi; Ama katılıyorum
Sen, bu _was_ aptal. Şimdi böyle bir teklif yapmam. "

"Lütfen John. "Onun üzerinde dururken ona baktı, bu yüzden
Cazip-ve Jim Amca gibi. O zamanlar geçici olarak aldı
Bunun bir erkek olduğu izlenimi.

İtirazını pek duymadı. "Şimdi seni sevdiğimi söylemek istiyorum." İçin
Anı 'çocuğun iradesi, rüzgarın iradesi' bir gale patladı. "Seni seviyorum ve ben
her zaman yapmalı. Bir gün sana bu aptalca soruyu tekrar soracağım ve
Tekrar."

O da çok gençti ve biraz oynuyordu
kadın. Şimdi tutku ifadesi onu utandırdı-çünkü
Cevap Hazır; Ne de tamamen anlaşılmaz değildi.

Bir an durdu ve "Hepsi bu-şimdi hiçbir şey istemiyorum."

Sonra ayağa kalktı, bir şeyler söylemek zorunda kaldı ve acıtmaya isteksiz
onu-çok fazla veya çok az söylememeye ve çocuksu bir
cevap vermek. "Ah, John, keşke bana asla böyle şeyler söylemeseydin. Ben
Böyle saçmalıkları dinleyemeyecek kadar genç. "

"Ve ben de gençim," diye güldü. "İyi iyi-eve gidip itiraf edelim
çocuklar gibi. "

"Şimdi bir aptal olduğunu biliyorum, John Penhallow ve çok hoş olmayan."

"Biz çok gençken Leila ve kavga ettik, eskiden katılıyorduk
Bir gün boyunca birbirleriyle konuşmamak. Bunun için yeterince çapraz mısın
Şimdi?"

"Hayır, değilim; ama böyle şeyler söylemeyeceğinden emin olmak istiyorum
Bana tekrar. "

"Söz vermiyorum Leila; kırmalıyım. Sana bir çocuğun sevgisini verirsem
unut, gülün; Ama eğer sana bir erkeğin sevgisini verirsem, kendine iyi bak. "

Bu garip drama-kız ve kadın, oğlan ve olgunlaşan erkek-sahneye girdi; Şimdi
Biri, şimdi diğeri.

"Gerçekten kendine iyi bak!" Sözlerini tekrarlayarak ve onu açarak dedi
Ani olmayan bir şekilde, "Bence bundan yeterince sahiptik
anlamsız."

Aslında ikisinden daha fazla rahatsız oldu ve bunu bilmek öfkeye izin verdi
Kovalamak için gevşek, ne olduğunu bilmiyordu, ki bu onu rahatsız ediyordu
ne tamamen kontrol edebileceği ne de daha sonra
Sadece aptallığına görünen şeyin sonucu. Kendisi olsaydı
İlkel tutku fırtınasından rahatsız oldu, onu olduğu gibi göstermedi
yaptı.

"Evet," dedi cevap olarak, "
Bu-sakınca konuşma, yani-- "

"Biz!" diye bağırdı.

"Leila! Özür dilememi ister misin?"

"HAYIR."

"O zaman-Ann Teyze için o gülleri alalım-onlardan geriye kalanlar."

Daha fazla tartışmadan kaçmaktan memnundu-kapasitesinden emin değil
Şu anda çok genç ve şimdi çok endişe verici bir şekilde yaşlı olan bu kuzenin sırasıyla saklayın.
Ani öz kontrol kullanımı tanıdığı-sevdiği ve daha sonra sevilmediği,
Çünkü cevabında küçük bir gazap onu daha rahat hissettirirdi.
İyi bir şekilde iyi huylu bir humour ile, "Şimdi sen benim güzelimsin
Playmate, ama asla, beni bir daha asla rahatsız etmeyin. "

"Evet, bayan," dedi John, gülerek. "Ann Teyze, 'Run, canım,
Ve bana çiçek getir-ve-senin için kek olacak. ''

"Hayır, ekmek ve elma-tereyağı, John." Mutlu oldular, inanıyorlardı
rahat olmak.

"Robins gitti," dedi Leila. "Bugün bir tane görmedim ve
Warblers tedirgin oluyor ve yakında gidecek. Görmedim
Son zamanlarda sincap. Josiah bunun bir kış anlamına geldiğini söylerdi. "

"Ah, ama Asters! Ne renk! Ve altın çubuk! Yakın bak,
Leila. Her küçük çiçek altın bir yıldızdır. "

"Ne kadar güzel!" Dürüst saygıyı ödemek için çiçeklerin üzerine eğildi
zevk. "Her zaman nasıl görüyorsun John, çok kolay, oldukça küçük vahşi
ormanın güzellikleri; Asla yapamadım. "O çocukken" telafi ediyordu "
söylemek.

"Ah, bir zamanlar okul müdürüydün," diye güldü. "Gel, yeterince var;
Şimdi bahçe için. "

Paling çitinden ve düzensiz yataklar boyunca geçtiler,
Çok erken bir Frost gecesi, felaketin soğuk parmaklarıyla dokunmuştu
Son tomurcuklar. Leila bahçeye bakmaya başladı, bir tomurcukla parmak
burada ve orada "geç", "çok geç" veya toplanma
Zamanında çiçek açmış olan daha olumsuz güller. John virajını izledi
Üzerinde ve sonra donmuş tomurcuklardan başka hiçbirinin olmadığı yerde duruyor
Yine de ve bahçenin solmuş kızlarına hassas dokunuşla okşayın.

Ona geldi, "Peki Leila, düşünceleri seninle değiştireceğim."

Yukarı baktı, "İlk önce."

"Gül olmaya başlamadan önce ölmenin zor olması gerektiğini düşünüyordum-benzeri
diğer bazı insan şeyleri. "

"Bu bir charade mi, John?
daha zamanında güneş ışığı toplamayan gecikmiş bakire güller ve
Ne yazık ki! çok geç. "

Ona memnun bir sürpriz gülümsemesiyle baktı. "Teşekkürler, kuzen;
Bahçenin ödüllü olmanız gereken sen. Shelley seni kıskanırdı. "

"Gerçekten! Gurdum, efendim, ama henüz Shelley'i okumadım.
Sanırım var mı? Çok kötü olması gerekiyordu. Bana biraz daha
Golden-Rod, John. "Ahşabın kenarına geri döndü ve tekrar geldi
Laden, ona sundurmada tekrar katılıyor.

İki gün boyunca teyzesi onu meşgul etti. Haftanın başlarında gitti
Charles amcası tarafından Philadelphia'da tanışın ve ona geri dönecek
Maryland Okulu.

Bir iki gün sonra John da korkunç sınavdan geçecek
West Point. İki yaşlı insan Gray Pine'da yalnız kaldı.
Yıllık tatilinden normalden daha sonra geri dönen rektör. Her zaman
Bu mevsimlerde depresyonda, şimdi bile toplumu için rahatsız oldu
En değerli arkadaşları olan iki kişi. Onlarla yemek yedi
Day John uzaklaştı ve büro hayatının birçok görevini üstlendi,
Geleneği kadar, bir hafta sonra Cumartesi için gülümseyerek geldi
Akşam yemeği, "Eh, işte kemiği için eski ev köpeği geliyor."

Onu goll olarak karşıladılar. "Kasaba kötülüğü birikti
Yokluğun Mark? "Dedi Penhallow.

"Benimki var," dedi Ann Penhallow, "ama kendim dışında asla itiraf etmiyorum."

"Ann Penhallow şiddetli bir itirafçı olabilir," dedi Rivers otururken
aşağı. "John ve Leila'yı nasıl özlemelisin. En çok ne yazık ki yapacağım."

"Ah, benim açımdan," dedi Ann, "
Kaçınılmaz, ama kocam kayıp bir köpek gibi ve-oh!-Kalp aç
Leila için ve o çocuğun sınavından endişeleniyor-geçiyor. "

"Bir kelime dedim mi?" dedi Squire öfkeyle. "Pass! Tabii ki, o
geçecek. "

"Kimse bundan şüphe etmiyor, James; ama korkuyorsun.
tepe."

"Sen bir cadısın Ann. Bunu nasıl bildin?"

"Nasıl?" Ve güldü. "Ne zamandır evliyiz!"

"Saçma, Ann! Bunun konuyla ne ilgisi var?"

"Şey," dedi Rivers, biraz eğlendirilmiş, "bir iki gün içinde bileceğiz.
Yüksek geçecek. "

"Tabii ki," dedi Penhallow.

Sonra konuşma değirmenlere, köye ve çiftlik çalışmalarına sürüklendi.
Akşam yemeğinden sonra nehirler squire ile sigara içmeyi reddettiğinde Ann yürüdü
Din adamları caddeden aşağı ve şu anda "Bizimle yemek yerin
Pazartesi, Mark ve mümkün olduğunca sık. Kocam gerçekten endişeleniyor
John hakkında. "

"Ve sen, sevgili bayan?"

"Ben-oh, elbette onları çok özlüyorum; ama Leila'nın temas etmesine ihtiyacı var
Baltimore'daki haftalık tatilde şu anda sahip olduğu sosyal yaşam; ve
John için, onun erkekleri arasında olması gerektiğini asla ortaya çıkarmadım mı?
yaş-ve sosyal konum-ve kadınlar da, kim olmayacak, ben,
'West Point Eğitiminde' çok şey.

"Evet-evet, söylediğin şey elbette doğru, ama ah! Onun için dehşete düştüm
Bundan başka bir hayatın cazibesi. "

"Yapabilseydin onu daha uzun süre burada tutar mısın?" diye sordu.

"Hayır. Hayatın değeri veya karakter nasıl geliştirilebilir?
Günaha? Bu, gelecek dünya hakkındaki bulmacalarımdan biri, bir dünya
'Evet ve Hayır' olmaz yerde olmazdı.

"Ve benden çok," diye bağırdı Ann, gülerek. "İçin elimizden gelenin en iyisini yaptık
onlara. Unutmayacakları için dua edelim. Leila için korkum yok. BEN
John'u bilmiyorum. Eve gitmeliyim. Sık sık gel. İyi geceler. Sanırım
Vaaz seni çok erken götürüyor. "

"Evet-daha fazla ya da daha az, ve ben şimdi fakir şirketim. İyi geceler. "




Bölüm XV


Pazartesi sabahı kahvaltıda Penhallow, "Bu posta geç
Yine, "Karısı hala John'un haberleri için istekli olduğunu biliyordu.

"Posta her zaman Pazartesi sabahı James.
Değirmenlere git, senden sonra göndereceğim. "

"Hayır, önemsiz, Ann. Başka bir fincan, lütfen. Ah! İşte şimdi."
Sundurmaya çıktı. "Geç kaldın Billy."

"Geç kalmadım-Bayan Crocker-beni tuttu."

Penhallow, West Point'e işaretlenmiş iki harf seçti ve bir tane olarak
Kahvaltı odasına girdi, "canım, daha çok
Tatmin edici-beklendiği kadar. "

"Şey, James! Oldukça tatmin edici olan ne? Gerçekten bıkkınsın
kez."

"Ben? Peki, John ilk yarı düzine geçti-henüz değil
Tam nerede olduğunu bilin-- "

"Ve tamamen memnun değil misin? Olmalısın. Diğeri nedir
mektup?"

Açtı. "Eski çizim ustasından sadece bir çizgi
John iyi yaptı ve ikinci ya da üçüncü olurdu, dediler.
Matematikte daha yüksek olmamak. "Konuşurken yükseldi ve her ikisini de koydu
Cebindeki mektuplar. "Şimdi gitmeliyim."

"Ama onları göreyim James."

"Ah, John's sadece yarım düzine satır ve bir kerede gitmeliyim-bir
Mills'te randevu-mektuplara tekrar bakmak istiyorum ve
Ofisten ona yazacak. "Ann biraz rahatsız oldu, ama dedi
Montajdan önce verandaya kadar daha hafif bir intikam aldı.
"Nereye gittiğini biliyorum."

"Peki, nerede, lütfen?" Tuzağına düştü.

"İlk olarak, rectory'de duracak ve işaretlemek için bu mektupları okuyacaksınız
Nehirler; O zaman gecikmiş posta, postanede bir duraklama için
Bayan Crocker'ı azar. O son koyun eti geçerken kutup söyle
acımasızca zor. Tabii ki, John'dan bahsetmeyeceksin. "

"Peki, işiniz bitti mi?" Dixy'yi monte ederken dedi. "Bekleyebilirim Ann,
Mektupları okuyana kadar. "

"Teşekkürler, acelem yok." Eyer döndü ve ona
edebiyat. Kısa sıkıntı hissini bir kenara bıraktı ve yanında durdu
Onları okurken. "Teşekkür ederim James. Ne tedirgin olan yaşlı bir amca
var. Şimdi git. Oh, seninle kapalı olun-ve Dr. McGregor'u unutma. "O gibi
Uzaklaştı, sonra "James-James-Bir şeyi unuttum" dedi.

Dixy'yi kontrol ederek döndü. "Ah, unutmamalısın
Ofis katipleri, çünkü hepsinin John'a çok düşkün olduğunu biliyorsunuz. "

"Ne sefilsin, Ann Penhallow! İçeri gir ve tövbe et."

"Yapmıyorum" ve gülerek, neşeli bir şekilde durdu ve uzun boylu baktı
mutlu ve şenlikli şarkı söylerken, eğer yapmaya yatkın olduğu için
Memnun oldum, ilk ordu Carol önerilen anın memnuniyeti:

Ahıra çık
En kısa sürede yapabiliyor,
Ve gördün
Biraz mısır aldıklarını.
Çünkü yapmazsan,
Albay bunu bilecek,
Ve sonra onu kızdıracaksın
Doğduğunuz gibi.

"Ah!" dedi karısı, "Nasıl geri dönüyor-her zaman geri dönüyor-vahşi doğaya
Bir şey onu memnun ettiğinde ordu hayatı. Teşekkürler asla gelemeyecek
tekrar. "Evli hayatın ilk yılını hatırladı, donuk garnizon
rutin, kocasının yokluğunun haftaları ve birlik geldiğinde
Geri ve boş eyerler ve ağlayan kadınlar vardı.

Akşam yemeğinde squire, genç öğrencinin sağlığını içmeli ve
Rivers'a Leila için bir batı noktası olmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade edin.
Bayan Ann, zaten çok fazla sahip olduğu görüşündeydi. Nehir
hostesiyle anlaştı ve en karanlık günlerinden birinde ayrıcalığı kazandı
çalışmalara ilişkin squire'ı sorgulayarak uzun sessizliklerin
West Point'te Yaşam, Bayan Ann ondan daha sosyal olarak gözlemci
Kocası Moody'nin nehir olduğunu ve hangi çaba sarf ettiğini gördü
Kaptanın coşkusuna ilgi duyulan bir görünüm
Büyük Ordu Okulunda Eğitim Yöntemleri. O zaman rahatladı
nehirleri kütüphaneye taşıdı.

"Soğuk, Mark; ateş ister misin?" diye sordu.

"Evet, asla çok sıcak değilim."

Squire kütükleri parlattı. "Boru yok, Mark?"

"Henüz değil." Kırmızı huş yangından önce yalın uzunluğunu uzattı
ve sessizdi. Squire onu izledi ve rahatsız etme girişiminde bulunmadı
Genç din adamlarının kaldığı derin reverie. Sonunda büyük
Gri gözler ateşten döndü ve nehirler sandalyesine oturdu,
"Ne kadar dikkatsiz bir şekilde izin verdiğimi görmüş olmalısın
Depresyon Yaşam nezaketlerini reddetmek. Sana ve sevgili Mrs.
Penhallow hem bir özür hem de bir açıklama. "-

"Ama gerçekten Mark--"

"Ah, devam edeyim. Uzun zamandır kendimi konuşmak istedim ve sık sık benim
Cesaret başarısız oldu. En mutsuz bir hayatım oldu, Penhallow. Bütün
İçindeki hoş şeyler-son birkaç yıldır-bana burada verildi. BEN
Evli genç-- "

"Bir an, Mark. Bize gelmeden önce Piskopos beni yazdı
hayatının güven. Bayan Penhallow bile bu mektubu görmedi. "

"O zaman biliyordun-ama hepsini değil. Şimdi üzücü bir rahatlama yaşadım. Sana söyledi
-hayatımdan, annemin umutsuz deliliğinden-ve geri kalanı. "

"Evet-evet-hepsi, inanıyorum-hepsi."

"Tam değil. En azından onunla her Ağustos'tan bir parçayı geçirdim;
Şimdi sonunda öldü. Ama aile hikayem benimle korku bıraktı
Kardeşlerim gibi ölmek ya da olduğu gibi ölmek. Sana geldiğimde ben
yalnız bir ruhtu, akılda hasta ve bedende zayıftı. Ben daha iyiyim-far
daha iyi-ve şimdi umut ve cesaretin yenilenmesi ile karşılaşacağım
Yine dünya. Yaşadın-benim günüm için hayırseverlik yapacaksın
melankoli. Bir rahibin evlenmesi gerektiğine hiç inanmadım-ve ben
yaptı. Ben acı çektim ve bir daha asla sevgiyi hayal edemem. Ben iki kat silahlıyım
Hafıza ile ve felakete mahkum bir yarışa devam etmenin dehşeti ile.
Orada rahatlamam var. Biraz gizemli teselli var
Kişinin zihnini boşaltırken. Benim için ne kadar iyisin! Ve ben de öyle oldum
Yararsız-ne olabileceğimden çok az. "

Penhallow Rose, nehirlerin omzuna bir el koydu, teri görerek
Alın ve üzücü gözlerin çekiciliği bakışlarını karşılamak için ortaya çıktı.
"Ne," dedi, "çocuklarımız sensiz miydi? Tanrı beni biliyor
şirketiniz için daha iyi bir adam ve fabrikalar-köy-nasıl
Ne yaptığınızı göremiyor musun-"

"Hayır-hayır-başarısız değilim. Kendini tetiklemenin ruh halleri olabilir
Morbid. Bu da bana eziyet ediyor. Bugün bile Mesih'in nasıl olduğunu düşünüyordum
o sefil adam Peter Lamb ve nasıl başa çıkacaktı
Değerlendirici olmayan, ne kadar kaba, ne kadar sempati yok-"

"Sen-sen--" dedi Penhallow, uzaklaştıkça. "Kendi pişmanlığım şu
Onu yasaya teslim etmedim. Pekala, bakış açısı farklı
merakla. Düşmesine izin vereceğiz. Bir gün kedere gelecek. Ve şimdi
Bana söyledikleriniz için teşekkür ederim ve sevgili Ann's. Bırakalım
bu da. Bir boru al. "

"Hayır, gitmeliyim. Aklımda daha kolayım, ama yorgunum ve
Hepsi boru havasında. "Salondan ve aceleyle dışarı çıktı
"iyi geceler" hostesine ve "hoş rüyalar-ya da hiçbiri" yavaşça gitti
caddeden aşağı.

Biraz dinlenmesinde örgü iğneleriyle bıraktığı kadın
adamı ve ruh hallerini bu kadar sezgisel sempati ile düşünmek ve
Fizyolojik olarak daha fazla
Zihnin ikliminde ani değişikliklere tabidir. Kocası olarak
girdi, insanın olmadığı küçük sabit endüstriye başladı.
yerine geçmek.

"Sözüm üzerine James, güven alışverişi yapmak istediğinde,
Benden uzaklaş. "

"Kütüphanedeki konuşmamızı kulak misafiri olduğuna inanmamı kastetmiyorsun.
kapı kapandı ve perde üzerinden. "İşitme keskinliği
Genellikle onu şaşırttı ve her zaman kanıt istemesi gerekiyordu.

Eşcinsel güvencesini başını salladı ve tekrar, "Dikkat ettim
Çok fazla-oh, her şey değil-beni rahatsız edecek kadar. Ben gittim kadar uzaklaştım
duymak için. Bilmem gereken tek şey
Kime bu kadar borçluyuz. "

"Seni istiyorum-aslında, Mark seni istiyor-ne bildiğinizi duymak için
parça. "

"Şey, James, detayları hakkında çok az merakım var.
Bilmedikçe arkadaşlarımın talihsizlikleri, araçlar elde etmek
yardımseverlik."

"Buraya gelmeyeceksin, korkuyorum, ama o sık sık garip ve
Depresyonda ve dediği gibi, nezaketinize tepkisiz, istiyor
Şimdi nedeni olanı göreceksin. "

"Çok iyi, eğer istiyorsa. Bir mektubun olduğunu görüyorum."

"Evet, sakladım. Kesinlikle gizli işaretliydi-bundan nefret ediyorum-"
Eklerken gülümsedi, "
benim tarafım. "

"Ah, James! Ah, sen sevgili adamım!" Ve açıkça güldü, alay etmeyi sevdi
Nerede sevdiği, onu asla bildiği gibi, asla
onu tanıyabilirdi. Sonra şık bir havada olmadığını gördü.
bir kenar; O da değil. "Her olayda, bunu görmeme izin vermedin
Mektup-şimdi göreceğim. "

"Evet, göreceksin. Her zaman görmüş olabilirsiniz."

"Evet, bana oku."

"İyi piskoposumuz bize Mark Nehirleri gönderdiğinde, bana bunu yazdı
mektup--"

"Şey, devam et."

"Sevgili Efendim: Sana olduğum genç din adamlarımdan birini gönderiyorum
en çok isteksiz. Yakında nedenini öğreneceksin ve öğrenme olacak
minnettarım. Ama neden onu neden çağırdığımı açıkça belirtmek için-gerçekte,
Git-bir açıklama kelimesini yeniden başlatır. O şimdi sadece yirmi altı yıllık
yaş ama daha yaşlı görünüyor. Young ile evlendi ve akıllıca bir kadın değil
çocuksu memnun yaşam ve iki yıl sonra öldü. Onlardan biri
Kardeşler epileptik öldü; diğeri, umut verici bir avukat delirdi
ve kendini öldürdü. Bu, dul annelerini o kadar etkiledi ki düştü
suskun bir melankolik ve o zamandan beri bakıyordu
Bir çiftçinin ailesindeki hemşireler-umutsuz bir durum. Geç endişe duydum
Artan depresyonu ve bedensel güçte belirgin başarısızlığı. O öyleydi
Küçük bir ülke cemaati almayı tavsiye etti ve bu yüzden onu sana ve benim
Arkadaş, Bayan Penhallow, elinden geldiğince vereceğinden emin. İhtiyacım var
daha fazlasını söylememe. Tasarruf etmeye değer-Tanrı'nın en iyisinden biri-
Vicdanı Kazmak-Öğrenilmiş, güzel ve ciddi ve bitirmek için
beyefendi."

"Hint misyonları hakkında çok daha fazlası var, bence umutsuz,
Ama elbette ona bir çek gönderdim. "

"Durdum, James, depresyonunun güçlü olma isteği nedeniyle
sağlık. Şimdi anlıyorum, ama ne kadar üzücü! Başka ne var? BEN
Dinlemek istemiyordu, ama annesi hakkında bir şeyler söylendi. "

"Evet. Onunla her Ağustos ayının büyük bir kısmını geçirdi-
onun tatili. Tanrım Ann! Zavallı adam! Bu Ağustos öldü. Bu bir
rahatlama."

"Belki."

"Ah, elbette. Hepsi bu, Ann."

"Keşke uzun zaman önce daha az gizli olsaydın James. Sanırım
Piskopos ne kadar hassas, ne kadar suskun olduğunu bilerek, sadece bunun anlamına geliyordu
Size neyin güvendiğini öğrenmemeli. "

"Bunu hiç düşünmemiştim, Ann. Haklı olabilirsin."

"Ama bilmek havayı temizler.
ve beni ihtiyaç duyduğunda onunla konuşmakta özgür bırakıyor. "Penhallow, nerede olduğunu hissetti
Kendisi işe yaramaz bir itirafçı olabilir, karısı kesinlikle güvenilirdi.

"Ann, adam sadece bir atın arkasına girebilirse-"
arzu edilen kahkaha ve dolu gözler
Bu felaket hayatı için acıma gözyaşları neşeyle aniden taştı
Squire'ın bu dünyevi varoluşun sıkıntıları için bir çare.

"Ah, ben ciddiyim," dedi. "Şimdi John'a yazmalıyım."

Bir hafta veya daha sonra Mark Rivers ile konuştuğunda, o daha iyiydi
bunun için ve daha genç bir adam olarak onunla konuşmaktan çekinmeyin
kadın ve nadiren erkek arkadaşların en yakınına yapabilir, çünkü sonuçta,
Çoğu dostluğun kişisel sınırlamaları vardır ve olmayan adam
Hem erkek hem de kadın arkadaşlar bir zamanlar çifte ne özleyebilir
Sadece samimiyetler verebilir. * * * * * *

Kayıp bir şeyin tedirgin duygusu, o düşüşten daha fazla hissedildi
Gri çamda, merdivende hızlı ayaklar ve gençliğin sesi
Kahkaha artık duyulmadı. Nehirler de köyün ne kadar belirgin bir şekilde görüldüğünü gördü
Halk bu eşcinsel gençleri kaçırdı. Bayan Crocker, dükkandan
Her şey satın alınacaktı, kendini nehirlere şaşırttı
Her türlü sıkıntı alıcısı. "Bayan Penhallow böyle olmaya başlıyor
Özellikle kimse onu nerede bulacağını bilmiyor. Asla düşünemezsin efendim,
Ama çayımın içmeye uygun olmadığını söylüyor ve onu alacak
Philadelphia'dan Şeker. Korkunç! O kadar tatlı olmadığını söylüyor
Eskiden-şeker her zaman aynı değilse-"

"Öyle değil," diye güldü nehirler.

"Ve benim çayım!-Sonra bir köpek yakası almak için squire geliyor ve
Zavallı sağır işime kükrüyor, 'Bu son çay şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisiydi.
Dr. McGregor'a benden beş kilo gönderin-bana şarj edin-ve bir pound
Bayan Lamb. ' On dakika sonra değildi. Döküm, Bay Rivers. "O
önlük ile tozunu aldığı sandalyeyi kabul etti ve sessizce zevk aldı
Küçük drama. Gerçekler açıktı, küçük etkili güdüler
temizlemek.

İşiteninden güvenli olan Bayan Crocker devam etti: "On olmadığını söylüyordum
Dakikalar sonra aynı sabah Bayan Penhallow
Şeker ve Çay-Hiç sahip olduğu en kötü. O-Oh, Tanrım!-Yapmaz
dinle ve çayı geri döndüreceğini ve şeker alacağını ilan etti
şehir."

"Oldukça kötü," dedi Rivers, sempatik. "Çayı geri gönderdi mi?"

"Hayır, efendim. O akşam kutup sırıtarak geldi. Yaptığını söyledi
Gönderdiği son koyun eti hakkında korkunç bir sıra. Kutup onun olduğunu söyledi
Kötü-hiç öfke göstermedi, ama bir çeşit sessiz kaldı
koyun eti. "

"Peki, kutup ne yaptı?"

"Asla tahmin etmeyeceksin. Squire'ın kendi koyunlarından biriydi. Kutup o sadece
Ona aynı koyunların diğer ayağını gönderdi! "

Yine rektör güldü. "Peki, Bayan Penhallow ne yaptı?"

"Ona bunun iyi olduğunu söyledi. Pole, ona bir
aynı çayın pound. "

"Sen mi?"

"Ben henüz duymadım. Şimdi ne tavsiye edersiniz? Onu hiç görmedim
daha önce. "

"Şey," dedi Rivers, "kasabanın Leila ve John'u nasıl özlediğini söyle."

"Yapıyorlar. Sadece bu çocukların onu üzüyor olup olmadığını merak ediyorum."

Tavsiyesi alınsa da alınmasın, nehirler doğrudan öğrenmedi, ancak
Bayan Crocker, bir sonraki tanıştıklarında işlerin daha iyi olduğunu söyledi ve
Din adamı soru sormadı.

Penhallow'un kendi dikkat dağıtıcı sıkıntıları vardı. Finansal durum
1857 ilkbahar ve yaz aylarında ciddi hale geldi
alarmı ve yeni yıl geldikten kısa bir süre sonra konuşmak zorunda hissetti
işleri üzerinden ve karısına değirmen şirketinin parasını ödünç vermesini tavsiye etmek
Yıkıcı ilgi dışında başka bir yerde bulunmayacak. Sadece diledi
Ona gerekli olanı ver, ama hayır dedi ve nedenini açıkladı
gerekli yardım. Ona danışmaktan ve her zamanki gibi göstermekten memnuniyet duydu.
İş durumunun dikkate değer bir şekilde anlaşılması, bir keresinde
istenen.

Nehirler Penhallow'un zihnini bu kadar tamamen işleyen neyin farkında değil,
Daha sonra neden Yüksek Mahkemenin kararını tartışmayacağını merak etti
Dred Scott davasında ve kendi öfkesini paylaşmadı. "Ama"
"Missouri uzlaşmasını garanti altına almayan
Anayasa! "

"Bunun hakkında konuşamam Mark," dedi Penhallow, "
kendi işleri. "

Sonra Rivers başka soru sormadı; Okumasını umuyordu
Justices McLean ve Curtis'in ustaca muhalif görüşü. Penhallow
sabırsızca zamanı olmadığını ve kölelik sorunun
"Baş Adalet Zamanı" kararına daha iyi bırakılmıştı.

Squire'dan farklıydı ve nehirler şaşkın ve az ya da çok cahil
Arkadaşının işleri ile ilgili olarak onu terk etti, merakla
Kuzey eyaletlerini öfkeyle rahatsız etmek,
Penhallow. Bu arada Leila'dan hoş mektuplar vardı. Zor düşündü
John ile yazışmaların reddedilmesi ve tarafından hissettiği memnuniyeti yazdı
Dred Scott kararı ile ilgili amcası Henry ve arkadaşları. O
amcası Charles'ın tavsiyesini alacak ve onu tutacak kadar akıllı olmuştu
Baltimore'da bir azınlık ile olduğu gibi Cumhuriyetçi dil akıllıca yapıyordu.

Para krizi tam güçle geldi, Kansas işleri
Hem Kuzey hem de Güney'i rahatsız ediyor. Ağustos ayında yaygın harabe vardı.
Bankalar başarısız oldu, para sert tutuldu, sözleşmeler kırıldı ve bir
Daha kötü felaket, penhallow fabrikaları erkeklerin yarısını taburcu etti. Bu sırada
Vali Walker'ın adil ve sağlam kuralı altında, kısa bir sezon için 'kanama
Kansas 'artık duyulmadı. Partilerin karışıklığına katkıda bulunmak için,
Douglas yönetimden ayrıldı ve güçlü demokratiklere zarar verdi
Makine, değişmiş görüşlerle ve korkusuz cesaretle çıktığında
Yeni Lecompton Anayasası'na karşı.

Haziran ayında Leila'nın okul hayatı sona erdi ve onun zevkine
İlişkiler eve geldi. O öğleden sonra nehirler salona girdiğinde
Uzun boylu genç kadın aniden yükseldi ve ona bir curtsey süpürdü, "Ben
Leila Gray, efendim. Beni gördüğüme sevinmek lütfen. "

"İyi zarif Leila! Sen bir kadınsın!"

"Peki başka ne olmalıyım?"

"Ne yazık ki! Ne? Küçük arkadaşım ve bilginim-oh! Zamanın kötü büyüsü."

"Ah! Arkadaş-arkadaş!" Diye bağırdı, "O zaman, şimdi ve her zaman." Verdi
Her iki eli de.

"Evet, her zaman," dedi çabucak. "Ve bu," dedi kendi kendine, "
Bana sabah öpücüğünü veren çocuk. Çok harika! "

"Gerçekten düşünüyorum Ann Teyze, Bay Rivers'ın bir an için bilmediğini
Ben."

"Gerçekten! Bu onu eğlendirmiş olmalı."

"Ah, işte James." Akşam yemeğinde kahkaha ve biraz eşcinsel vardı
Leila'nın okulunun siyasetine girme
Bayan Gray için anlaşılmaz.

Nehirler, animasyonlu yüzü izledi.
Okul bahçede oy kullandı ve hepsi Demokratlardı. Squire a
Karısının belirgin dehşet düşüşüne müdahale etmek için biraz şaşkın
Akşam yemeği masası siyaseti, burada Grey'e girmiş olan hafif bir şüphe aldı
Çam yeni ve olumlu bir etki. Bayan Ann'e daha fazla şaşırdı.
"Ne dedin, Leila?"

"Ben? Şimdi, Ann Teyze, ne yapardın ya da söylerdin?"

"Ah, elbette Demokratlarla oy kullandı."

"Ah, Bayan Penhallow!" Rektör ağladı.

Squire çok eğlendirilmiş, "Peki, Leila, kaçtın mı?" Diye sordu.

"Ben-oh, Jim Amca! Demokrat olduğumu söyledim-demokratik oy verdim
bilet."

"Sen mi?" diye bağırdı nehirler.

"Yani James Penhallow ve kardeşim Charles Cumhuriyetçi bir oyu kaybetti."
Güldü Ann.

"Ama Ann Teyze, Douglas Demokrat olduğumu ekledim."

Squire kahkaha peals'e dönüştü. Ann, "Utanç için!" Dedi.

"Beni linç etmeye karar verdiler, ama kimse beni yakalayamazdı
Mayo oyun alanında ortaya çıktı ve hepimiz kedi kedileri olarak ağırlaştık.
O çapraztı. "

"Oldukça haklıydı," dedi teyzesi. "Kızların neden olması gerektiğini anlamıyorum
Siyaseti tartışmak. "

Nehirler sessizce saygı gördü ve Penhallow Frowning hala oturdu. .
Beklenen cıvata düşmüştü-boşuna düştü. Leila kabul etmedi
Kararname, ama kendini neşelendirdi. "Ann Teyze," dedi Douglas
doğru veya en az yarısı doğru. Ve bana bir kızın kaç yaşında olması gerektiğini söyle
Düşünme hakkı olmadan önce? "

"Düşün! Oh, eğer istersen, düşün. Ama sevgili Leila, amcan Bay Bay
Nehirler ve ben, çok çeşitli görüşlere sahip olsak da,
Bu tür konularda tartışma sadece bir acı bırakır ve bu yüzden örtük olarak ayrılırız
bizim konuşmamızdan. Orada canım, benim fikrim var. "

Bir anlık sessizlik vardı. Leila yukarıya baktı. "Ah, sevgili teyzem Ann
Old Nick'in yanındaydınız, Bay Rivers daha az bir kuruş umursamazdı
senin için ve siyasetle ilgili konuşmada neden farklılaşacağımı asla göremedim
Aşkın kabul edebileceği her şeyi geçmişte acı verecek. Helen ve Amca Teyze
Charles hem siyaset konuşuyor hem de teyze olmasına rağmen birbirlerini seviyorlar
Helen çok demokratik. "

"Sevgili Leila!"

"Ah, Ann Teyze!
dil."

"Diğer yol genel olarak daha sağlıklı olmaz mıydı?" dedi nehirler.

"Uzun zamandır düşündüm," dedi Squire. "Yollar ve yollar var-"

"Belki," dedi Ann. "Yarın amcanla binecek misin, Leila?"

"Ah, yapsın! Bunu özlemiyorum-hayal ediyorum. Dixy'ye binebilir miyim, amca
Jim? "

"Evet, eğer bir binicilik varsa giyebilirsiniz. Bunu göreceğiz. Sen
Biraz büyüdüm, ama yönetebilmemiz hoşlanıyorum. "

"Ve kutup nasıl, teyze; ve doktor ve Crocker ve onun şişman karısı-oh,
Ve herkes? "

"Ah, çok, her zamanki gibi. Koyun eti hakkında bir çarpışma vardı, ama son kutup
Gönderilen iyi-aslında, mükemmel. İzlemeye ihtiyacı var. "

Sonra konuşma, Mills'teki azaltılmış çalışmaya düştü ve şimdi
Squire'ın dört oyuncusu tekrar ıslık etti ve daha sonra nehirler taşıdı
Ann ve Leila'yı bırakarak kütüphanede sigara içmek için uzakta.

Kütüphane kapısı kapandığında Leila, teyzesinde bir yastığa düştü
Ayaklar ve başı Ann's Tucası ile memnuniyetini birkaç kişi ifade etti
Sessizlik anları. Sonra otururken, "Çok mutluyum yapmalıyım
mırıldanmayı sever. Akşam yemeğinde yaramazdım, ama sadece istediğim içindi
Jim Amca'yı güldürmek. Görünüşe göre-endişeli göründüğünü düşünmüyorsun,
hala? Değirmenler mi ve-adamlar işsiz mi? Sevgili Teyze Ann, nasıl olabilir
biri siyaset ve yanında olan şeyler hakkında konuşmamaya devam edin
Din-ve ülkemizle ilgili-benim ülkem mi? "

Ann doğrudan cevap vermedi, ancak herhangi bir inançtan daha yakın olana geri döndü
siyaset. "Evet canım. Büyük bir şey James'i endişelendirdiğinde, o zaman
Her şey onu endişelendiriyor. Para piyasasının durumu tüm işi yapar
zor ve rahatsız edici hissediyor çünkü değirmen şirketi
işin ve borçlarının gecikmiş olduğu ve ödenmesi muhtemel olmadığı için
tam veya hiç. "

"Keşke Jim Amca'ya yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim."

"Onunla binebilirsin ve yapamam. Onunla onsuz konuşabilirsin
sınırlamalar; Gelemem. Bu ciddi soru hakkında makul
kölelik. Doğru düşünmüyor; Yapıyorum-oh, usta ve en iyisi için iyi
Siyah için. Evliliğimizden kısa bir süre sonra konuştuğumuzda
olumlu ve Washington'un kölelik hakkında söylediklerini okumamı söyledi. Biz
hem gençler hem de bir anma patlaması bırakan öfkeli şeyler söyledi.
Bundan sonra dikkatliydik. Ama şimdi bu korkunç soru geliyor
köy ve her gazetede. Daha da kötüleşecek ve son görmüyorum
BT."

Leila sessizdi, teyzesinin Josiah'ın kaçışındaki payını da hatırladı.
Teyzesinin gördüğü açık konuşmasında ima edilen tavsiye kabul edilecekti.
"Hatırlayacağım Ann Teyze." En azından amcasıyla konuşmakta özgürdü.

"Josiah'ı duyan kimse var mı?" diye sordu Leila.

"Hayır, onun için üzgündüm. Çok iyi özellikleri vardı. Sanırım yapacaktı
efendisiyle kalsaydı daha mutlu oldu. "

Leila'nın şüpheleri vardı, ama daha fazlasını söylemekten daha fazlası, "Ben sık sık
Onu düşün. Şimdi yatacağım. "

"Evet, yorgun olmalısın."

"Asla yorgun değilim, ama geç oturmak ya da yatmak ve okumakta özgür olmak
Ne yapmak istiyorum-ve binmek! İyi geceler. John'a yazabilirim-şimdi var
Başka bir özgürlük. Oh, canım, her şey ne kadar keyifli! "
Üst katta yasaktan uzak durmanın ne kadar zor olacağını düşünüyor
zemin, ve sonuçta teyzesi tamamen akıllı mıydı? Amca vardı
Jim ve John.

Bu konuşma ev sahibi ile yalnız rektöre geçerken "Sen
Açıkçası evinizde yeni ve çok olumlu bir faktöre sahip olmak
hayat--"

"Hush," dedi Squire. "Düşük konuşun-Ann Penhallow'un inanılmaz
işitme."

"Doğru-Saraylı Doğru-Unuttum. Çocuk ne kadar şaşırtıcı değişti.
Yararlı bir ferment olacak, ben süslüyorum. Her zaman ne kadar garip-bu ani
Kızın kadınlık mirasına sıçraması. Çocuk yavaş olgunlaşır,
algılanamaz derecelerle. Şimdi Leila bana John'dan yıllar daha büyük görünüyor,
Ve değişim gerçekten biraz şaşırtıcı; Ama sonra çok gördüm
Çok az genç kadın. Kız, hizmetçi, kadın var. "

"Ah, ama erkek, delikanlı ve adam var."

"Karşılaştırılamaz, Squire; bir durumda sürekli büyüyor ve
Diğer gelişimsel sürprizler ve her zaman sonra enerjinin düşmesi ve yükselişi.
Kadınları anlama konusunda genel sorun, erkeklerin onları yargılamasıdır.
Bir tanınmış bir kadın. Ünlü bir doktorun hiç kimsenin ihtiyacı olmadığını söylediğini duydum
Hasta kadınlara aşina olmadıkça kadınları anlıyormuş gibi yap. "

Ann Penhallow vakasını hatırlatan Squire sessizdi. Din adamları
Kendi acı deneyimini düşünmek de düşünceye geçti
Çok değerli bir Meerschaum borusunun temizlenmesi. Squire Morbid'e verilmedi
veya diğer psikolojik çalışmalar kısa cevap verdi. "Umarım Leila
yarı çocuk kal. "

"Çok geç, Squire-çok geç. Ellerinde bir kadın var. Orada olacak
Gri çamın iki başı ol. "

"Ve nereye gireceğimi sorabilir miyim?" Bazen neredeyse donuk zekâlıydı,
Ve yine de tehlikede düşünmek ve hızlı davranmak için hızlı.

İyi temizlenmiş boruyu dolduran nehirler baktı. Bir şey vardı
gözleri çerçeveleyen ve
Onlar ifadenin değişiminin ortaya çıkması. "Sevgili dostum, sen
Kız Leila'nın elinde yoğrulmuş hamur; Hayır olacaksın
Şimdi bu muhteşem genç kadının elinde. "

"Ah, şimdi-George! Nehirler, beni düşünmelisin--"

"Düşün seni! Oh, diğer erkekler gibi. Ve Bayan Ann endişe gibi, orada
Bazen Leila ile daha önce yapacağınız kesin bir ittifak olacak
Wilt-ya da hayır, daha fazla girişimde bulunmayacağım. "

"Daha iyi olman daha iyi ya da diğer peygamberler gibi başarısız olabilirsiniz."

"Hayır, Leila'nın bir iyilik gördüğü gerçeğinden bahsederken düşünüyordum
Baltimore'da çok ilginç bir toplumun anlaşması ve şansı oldu,
Ve eminim, vahşi güney parti konuşmasının daha fazlasını duyma arzusu
çoğu kızın sahip olduğu. "

"Evet, her iki kampta da bulundu."

"Ve her zaman öyleydi ve öyleydi, ben, en iyi anlamda hevesle merak ediyorum.
Sevgili Bayan Ann'imden daha fazla entelektüel sempatileri var ve
iştah. "

"Bu çok iyi bir cümle, Mark."

"Öyle değil mi Squire? John'un isteğini de aklımda tutuyordum
kendi sosyal kazası olan erkeklerle ilişki. O yaşadı
Burada bazı kaba ülke bayanlar ve seninle ve ben. O böyle yoktu
Leila gibi şans. "

"Ah, nokta onu olgunlaştıracak. Sonra iki yıl ovalarda-ve sonra
Mills. "

"Belki-iki yıl!
bizim için mağazada. İki yıl! "

"Evet-çok doğru-kim olabilir! Sadece şimdi finansal olarak hastalıklıyız ve erkekler
ekmek ve tereyağı ve yarın borçlarının daha fazla olduğunu düşünüyorlar
Bay Buchanan, güney kabinesinin zahmetinde. "

"Bu öyle. İyi geceler."

Leila, John'un teyzesine son mektubu ile üst kata çıktı ve oturuyor
Aşağı hevesle oku:

"West Point.

"Sevgili Teyzem: Buradaki hayat, sana yazdığım gibi, neredeyse bir şey
sistematik düzenliliğinde manastır ve kişinin despotik iddiaları
zaman. Pazar günleri hariç harfler için küçük bir eğlence bırakır; Ve eğer
arkadaş, iyi yerleştirilmek anlamına gelir, o zaman bile biraz iş yapmak akıllıcadır. .
Dış dünya çok uzak görünüyor ve birkaç makale okuyup okuyabiliriz.

"Jim Amca'nın siyasetindeyim, ama çok güzel olmasına rağmen
Güneyden hassas öğrenciler, bazıları arkadaşlarım, öyle
Aramızda çok az kavganın olduğu ve
Kesinlikle iki bölümün acılarının hiçbiri.

"Sanırım size olana kadar hiçbir furlough'umuz olmadığını söylemiş olabilirim
İşte iki yıl, ama umarım Jim Amca ve senden bir ziyaret için biraz zaman,
Ya da en azından O ve Leila'dan. Nasıl zevk alacaktı! Harika
Bu ormanlık dağların kucaklanmasında büyük nehrin güzelliği,
Besledi kahramanca hayatların cazibesi ve erken döneminin romantizmi
Tarih keyifli-"

"Keyfini çıkar," diye mırıldandı Leila, "Oh, gerçekten yapmaz mıydım!" Sonra okudu:

"Leila'ya atlar ve kasaba hakkında her şeyi yazmasını söyle ve eğer Josiah
duyuldu. Tom McGregor bana bir sonraki mezun olduktan sonra yazıyor
yıl, orduda bir yer denemek ve bir iki yıl almak anlamına gelir
Babasına yardım etmek için yerleşmeden önce ordu hayatı. Yani sadece iki tane alıyor
İnsanları nasıl canlı tutmayı öğrenmek için yıllar ve nasıl öldürüleceğini öğrenmek için
onlara."

"John'un kim öldürmek istediğini merak ediyorum." Bir süre düşünce içinde oturdu ve yükseldi
Soyunmak için, "Büyük ölçüde değiştirilmeli, sevgili oğlum, Jack. Jack!" Dedi.




Bölüm XVI


Dred Scott kararının kuzeyindeki yaygın onaylanmaması
yılın orta aylarında biraz daha az tezahür
Dikkati bu kadar olandan yönlendiren genel finansal sıkıntı
köle devletlerine uygun, aslında paradaki kat
Piyasa hissedilmişti ama çok az.

Gri çamda, Pennsylvania'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
Ticarette depresyon daha önce hiç olmadığı kadar hissedildi. Daha fazla erkek taburcu edildi,
Ve Penhallow ve karısı ona zor olan ekonomi uyguladı
ve tatsız. Kendine yapılan harcamaları sınırlamak,
Ann Penhallow, ancak daha fazlasını ve daha fazlasını verme yeteneğini sınırlamak zorunda
En azından zor bir yargılama için yardıma ihtiyaç duyuyordu. Bahar ile
1858'de iş canlandırmaya başlamışken, daha fazla acı ortaya çıktı
Senator yarışmasında Stephen Douglas toprağın doğuşuyla karşılaştı
Az bilinen avukat Lincoln'un güçlü zekası. Tartışma
Batı'daki Cumhuriyetçi Partinin artan gücüne yeni bir hayat.

"Bunu dinle," dedi Rivers to the Squire 1858'de. "İşte bir
Yeni seçim. Uzun zaman önce 'Bir ev dediğinde bu adamdan dokundum
Kendisine karşı bölünmüş duramaz. '"
ünlü konuşma.

Sundurma üzerinde onlarla oturan Leila amcasının duymak için etrafına baktı
Yorum. "Çok radikal, nehirler.
Uzlaşma-bu bir savaş beyanıdır. "

"Bu Tanrı'nın gerçeğidir," dedi Rivers.

"Demokratlar sevinecek," dedi Penhallow. "Yönetim olacak
Douglas'a karşı ve bu adamın görüşlerine karşı olduğum gibi. "

"Keşke daha da köleleştirici olsaydı, Squire. Yaşam hakkı,
Özgürlük ve mutluluk arayışı, tüm erkeklere başvurmalı, siyah
ve beyaz. "

"Evet, ama daha fazla uygulama var mı? Ücretsiz siyahınız mı
oy? Bunu söylüyor mu? "

"Hayır, ama ben."

"İyi zarif!" diye bağırdı squire. "Hareket ettiriyorum erteliyoruz. İşte geliyor
Ann. "

Son söz sahibi olmaya istekli olan Rivers, "Bazılarına karşı değil
Kaçak-köle yasası-bölgedeki köleliğin kaldırılması için değil
Columbia-ya da devletler arasındaki köle ticareti. "

"Ama," dedi Leila, "dün gece odamda okudum.
Kongre'nin tümünde köleliği yasaklama hakkı ve görevi
Bölgeler. "

"Doğru," dedi Penhallow, "Bayan Politikacı?"

"Ve görev," diye döndü nehirler. Ann adımları ortaya çıkarırken yükseldiler.

Billy, köyde boşalttığı sepetleri taşıyordu ve
Yapılacak çok şey olduğunda Ann ile her zamanki, eve geldi, nehirler
dedi, nazik despotluklarının bir erkek olarak uygulanmasıyla yenilenen
Yetkili kaslar kullanarak. "Hepiniz aptalsın," diye bağırdı. "BEN
Kötü siyasetin kükürtünü kokla. "

"Buch ve breck içinim," dedi Billy. "Bana bir dolar vermeyi özlüyor
Buchanan'a oy ver, biliyorum-- "

Leila onu memnun bir şekilde cesaretlendirdi. "Sen mi?"

"Hayır, anket vergisi içindi. Bu sepetleri bir kerede al," dedi Ann.

"Evet, hanımefendi. Bir balıkçı kutusu satın aldı."

Ann's Mild'in bu pratik kullanımını yapan zihnin karışıklığı
Siyasi katkı squire için yeniydi ve lezzetli bir şekilde komikti
Leila. Penhallow açıkça güldü. Nehirler Bayan Ann'i izlerken sessiz kaldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, "Sen kötüsün-hepiniz. Eğer kadınlar yapabilirse
Oy oyu sorun yaşamayı bırakacağız. Bunu bilmek hepinizi lütfen
O aptal direk, yutmak için çiftliğini ipotek ettiği ve satın aldığından beri
Mills'teki kasap, demokratik kötülüğünden tövbe etti
Ve diyor ki, 'Tüm Squire haklıydı.' '

"Peki, tüm bu dedikoduları aldın mı?" diye sordu Penhallow.

"Karmaşık; Pole sorun."

"Tahmin edebilirim," diye güldü Leila.

"Ve ben," diye bağırdı Squire.

"Hepiniz acı çekeceksin," diye bağırdı Ann, ve şikayet etme, James Penhallow,
Zor sığır eti siyasi komplikasyonların nihai sonucu ise. "Bunun üzerine
Eteklerini topladı ve gülerek kaçtı.

"Pole çok ödeyecek," dedi
taburcu edilen değirmen elleri için ve neyi etkilediğini anladı.

Gri çam ve batı yollarında yaz ve sonbaharda 1858 sonbaharda, birçok kişi gibi
Kuzey eyaletlerinde ekonomi ile yaşama ihtiyacı. İstihdam isteği
huzursuzluğa eklendi ve boş adamlar öfkeyi tartışmak için zaman buldu
Senato'daki tartışmalarda yer alan siyaset. Değişen Tarife
Pennsylvania'nın her zaman bencilce hassas olduğu demirde, etkilenen
oylama ve Penhallow, yönetim acı çektiğinde memnun kaldı
Ekim seçimlerinde felaket. Tüm partiler-Cumhuriyetçi, Amerikalı ve
Douglas Demokratlar-cumhurbaşkanının politikasına karşı itibarsız hale getirmek birleşti,
Ancak Penhallow, demir üzerindeki görev değişikliğinin yapması çok az şey olmadığını biliyordu
Ticaretin çok yayılmasıyla ve uzun sonucunu üreten
Krediler ve aşırı hassas bir insanın dikkatsiz finansmanı. .
Seçim sonuçları Cumhuriyetçi bir zafer olarak görüldü. O öyle
Hareketsiz ormandan geçerken bir Kasım öğleden sonra açıkladı
Leila Gray ile, hafif pus ve daha sıcak günler bunu söylediğinde
Gizemli Çürüme Tutuklanması Hint yazını diyoruz.

Sürdükçe, uzun süren sessizliğe girer, hoş ilişkilerden bahsetti
İki kişinin birbiriyle tamamen rahat. Şimdi bu bir soruydu
sordu-ve şimdi hızlı bir tartışma. Yavaş yavaş kızlık ile kazanmıştı
az ya da çok az ya da çok çeşitli hayal gücü biçimlerine sahiptir.
Bir zamanlar John Penhallow'da onu eğlendirmiş veya şaşırtmıştı. Amcası, kim
tehlikeye girmedikçe yavaşça düşündüm, küçük bir emir üzerine zihnine bindi
Raylar için ve sonbahar günlerinin gizemini hissetmekten çok uzaktı. .
Yanındaki kız, yavaş sallanan ve
Düşen, sonsuza dek çürümenin bir parçası olma konusunda isteksizlik
kalıba dökmek.

"Lütfen Jim Amca, tırmık yapma. Yürümelerine izin ver. İhale dolu
ölümler."

"Ne demek istiyorsun Leila?-ölüm hiç güzel ya da ihale gibi. Sen
Ve teyzeniz beni saçma bir ilişkinizle rahatsız ediyor
doğa--"

"Ah, Jim Amca! Seni büyük bir çam patladığını ve 'nasılsın, yaşlı,
aynı tür?' John'a bunun saçmalık olduğunu söyledim, ama iyi olduğunu söyledi. "

"Ah, ama bu bir ağaçtı."

Leila güldü. "Bundan şüphe olamaz."

"Peki, ne var? Yarı eğlenceliydi. Sen ve John ve teyzen oturuyor
ve her şey söylenebildiği zaman ayet üzerindeki coşkuya patlayın
Basit nesirden daha iyi. "

"Bunu bir gece sınava koymak istiyorum."

"Değil, Bayan Gray. İçimde şiirim yok. Ben soğuk nesirim ve
başından sonuna kadar."

"Sen-sen!" Ağladı. "Bazı insanlar şiir sever-bazı insanlar şiirdir."

"Ne-ne?"

"Kahramanın Cromwell sadece muhteşem, görkemli boş ayet değil miydi?"

"Ne saçma saçmalık!" Erkekçe figüre baktı
süvari koltuğu, dik, yakışıklı, kahramanına-her zaman ideal bir beyefendi
onun yolları. "Şeyler ve saçmalık!" Ekledi.

"Şey, Jim Amca-düzyazı konuşmak için-seçimler lütfen?"

"Evet. Kuzey sertleşiyor. O da öyle. Seward'ın ne olduğunu gördün mü
dedi ki, 'bastırılamaz bir çatışma' ve o adam Lincoln, '
Kendisine karşı bölünmüş duramaz mı? Şimdi onları düşünmek istiyorum
ikisi de yanlış. "

"Ve sen değil misin?" diye sordu.

"HAYIR. Rivers'ın dediği gibi, bazı şeytani kader dümende görünüyor. Kaçınıyoruz
Bir kaya, öfkeli vahşi kırıcılara düşmek; Kaçak-köle ile
bir tarafta ve diğer köleler ithalatları. Nerede olacak
son?"

"Ama ne yapardın, amca?"

"Ah, kaçak köle yasasını değiştirin. Jüri davalarını deneyin.
Zamanında olduğu gibi kendini iyileştirmek için yalnız. Yalnız bırakırsak olurdu. "

"Ve Kansas?" diye sordu Leila.

"Ah, Douglas haklı, ama konuyla ilgili görüşü asla tatmin etmeyecek
Güney ne de kuzeydeki aşırı adamlar. Sevgili Leila, günler karanlık
ve daha karanlık olacak ve en kötüsü gerçekten korktuğumuzu düşünüyorlar. "
Yüzü kıç büyüdü. "Bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. John'dan duydun mu
son zamanlarda?"

"Evet, sadece geçen hafta."

"Ve sen ona mı yazıyorsun?"

"Evet, mektuplarına cevap veriyorum. Ann Teyze her Pazar yazıyor. Bir şeyler
Mills'te daha mı iyi? "

"Aksine. Şimdi dörtnala-beni her zaman daha umutlu bir mizah içine sokuyor.
Teyzenin sizi fazla çalışmasına izin vermeyin, Leila; O yapacak. "

"Yapamaz, Jim Amca." Doğruydu. Leila nazikçe isyan etti
Kesintisiz İyi İşler-Village Girls için Bakış Sınıfları, Pazar
Okul ve kitap için zaman ayırmayan sonsuz işler. O
Marks nehirleriyle ara sıra yürüyüşler, net bir fikir oluşturmasını sağladı.
kuzeyde çok keskin bir şekilde bölünmüş partilerin
Maryland. Kendi inancı, köleliğin günahkâr bir şey olmasıydı.
Etkisini bekleyen ateşkes ve hasta olmamalı
zaman. Squire'ın eşit derecede basit inancıyla mücadele etti-kırılmamış sendika
eyaletlerin. Rektörle, zevkine göre sert bir şekilde savaştı. Çok daha fazla
Haftada üç öğleden sonraları hoş bir deyişle İtalyanca
Teyzesi ve Rivers'ın Dante hakkındaki parlak yorumu. Aylar geçti
Kışın içine ve boyunca, Ann's'e ekonomik bir Noel ile
pişmanlık.

       * * * * * *

Kural olarak ülkemizin siyasi yarışmaları derinden devam ediyor
ailelerin barışını etkilemek. Pamuk eyaletlerinde görüştü veya vardı
bir tane gibi görünmek. Kuzeyde acı ve mantıksız
Sınırlı kölelik karşıtı gruplar, gören erkeklerin öfkesini heyecanlandırıyor
Onların yolları ve konuşmaları sürekli tahriş kaynakları,
Uzun uzlaşma. Şimdi erkeklerin ciddi olduğu partilerin çekişmesi
Devrimci günlerin en ciddisi hissedildiğinden beri daha önce hiç olmadılar
sınır eyaletlerinde.

"James," dedi Ann, kahvaltıdan sonra Leila giyinmeye gittiğinde
"Sanırım bu sabah mektupları yaşadığımı söylemeliyim
Her iki kardeşimden de. Bilirsiniz, kızları getirmelerini istedim
bize. Leila çok yalnız. İkisi de düşüyor. Charles çıktı
Cumhuriyetçiler için ve şimdi-çok korkunç-konuşmuyorlar.
Charles bana onunla güçlü bir azınlık olduğunu ve devletin
hepsi güney için değil. Buna inanamıyorum. "

"Aslında!" Tamamen hoşnutsuz değildi. "Senin için üzgünüm Ann,
kız kardeşleri. "

"Ve bir erkek olarak, sen değilsin! Her şey nerede bitecek?
kuzeyde hayırseverlik ne de akıl. Ülkemiz için rahatsız oldum. "

"Her şeyin nerede biteceğini soruyorsun. Nerede bitecek? Tanrı yalnız biliyor. Let
En azından kontrol edemediğimiz olayların seyrini sessizce bekleyin. Ben
en az makul olmaya çalış. "
Düşünce veya kelimede rahatlık yoktu. Kuzey ve güney tüm toprakların üzerinde,
Karısı ve kocası arasında böyle bir fikir farklılıkları vardı,
Kardeşler, arkadaşlar ve akrabalar. O binmek için kapıda dururken
Geriye baktı ve gecikmiş yorumunu duydu.

"Bir an, James--"

"Ah, sorun nedir?" Merdivenlerin dibinde Leila diye bağırdı. Görmek için
Ann Penhallow içinde gözyaşları gerçekten garipti.

Amcası eliyle karısının omzunda duruyordu.
Leila'ya dönerek, "Teyzen ve ben hoş olmayan bir haber yaşadık
Baltimore'daki amcalarınızdan-siyasi bir kavga. "

"İlkbaharda biliyordum, Jim Amca. "

Kızın düşünceli suskunluğu onu şaşırttı. Ne ona ne de Ann
Bu aile kan davasının bir kelimesini söylemişti.

"Teşekkür ederim Leila," diye mırıldandı teyzesi. Squire nedenini merak etti
Teyze ekledi, "Çok rahatsızım. Her zaman en birleşik olduk
aile; Ama canım, bu-bu bana başka hiçbir şey olarak eve getirdi
Güney ve kuzeye bağlanan bağların parçalanması var
birlikte. Bu sadece gelecek daha kötü şeylerin işaretidir. "

"Ama Ann," dedi Penhallow, "demeliyim"-kolunda keskin bir tutuş
Leila'nın eli onu durdurdu. Kendini zamanında kontrol etti-"hepsi çok
Üzücü, ama ne sen ne de ben buna yardım edemeyiz. "

"Bu çok doğru, James. Ne yaptığımı söylememeliydim. İstiyorum
Mills'teki adamlardan birini görün. Çocukları hasta, karısı içeride
büyük sıkıntı. "

"Bu sabah seni kendim süreceğim. Dixy'yi göndereceğim ve sipariş vereceğim
konser. "

"Teşekkür ederim; bundan hoşlanacağım James."

Bu arada Leila, bir an içinde taktiksel müdahaleye sahip olarak uzaklaştı
Etkisini hissettirdi. Bunun farkında ve gülümsedi
Atını caddeden aşağı doğru yürüdü, mırıldandı,

"Sanırım onu ​​Jim Amca'dan yakalayacağım." Ve sonra, "Hayır, o olacak
Onu sıkıştırdığım için sevindim, ama bir an için çapraz görünüyordu. "
Aile dağılımı John'a neşeli mektuplarında ulaştı.

Şubat ayında vahşi rüzgarlı bir öğleden sonra, kar ağır düşüyor, Leila
Köye giden yolu rektörün kapısında çaldı. Cevap almayın, o
İçeri girdi ve ön odadan geçerek kütüphane kapısına çarptı.

"Girin." Nehirler masasında kitaplarla dolu bir odada ve
gazeteler. Her zamanki selamının nazik gülümsemesi eksikti. Gördü
Bir keresinde melankolik olan ruh hallerinden birinde-geç kalıcı. O
Ne zaman ilgilendiğini görmek hızlı gözler orada oturduğunu kaydetti
ne kitap ne de önünde kağıttı. Girdiğinde yükseldi, uzun boylu,
Diken, yalın ve o kadar ince özel olarak büyük gözleri daha fazla
dikkate değer.

"Ann Teyze üşüttü ve Joe Grace, onun
Baba hasta ve Teyze benimle gitmenizi ve ne istediğini görmenizi istiyor.
Doktor için göndermenin bir yolu yok; Ve görüyorsun, o yatakta olduğu gibi,
Benimle gitmelisin. "

"Ah, onu bu sabah gördüm. Hiçbir zaman yok. Gereken şeyi yaptım."

"Ama ben de Bayan Lamb'ı görmeliyim. Yürüyüşe gel. Bir gale üflüyor
Ve kar görkemli-geliyor. "

Geç kaldı nadiren onunla yürüdü. Tereddüt etti.

"Gel."

"Eğer soğuktan ölürsem Leila."

"Öl! Kanınızı hareket halinde tutacak kadar egzersiz yapmıyorsun. Gel,
Lütfen!"

"Bir an bekle" dışında daha fazlasını söyledi ve uygun bir şekilde kaplanmıştı. Bir Öfke
Kar yağışı, caddede onları karşıladı. O yüzleşti
Gururlu, neşeli ve pembe. Sürülenlerin acısından kaçınmak için eğildi
kasabada evler kırdığında kar, titriyor ve daha fazlası
Gale kuvveti.

"Grace'e gitmen gerekmeyecek," diye çağırdı.

"Emirlerin altındayım. Ann Teyze bilmiyor musun?"

Şu anda kar sarsmalarına daldılar, kasvete girdiler
Bu kadar sıkıntılı penhallow olan düzensiz arka oda. İle soğuktu
Çok tatsız olan o iç mekan soğuk. Joe Grace geldi-bir büyük
Çapa genç adam. "Çiftlikten geldim ve babayı yatakta buldum ve
Yığınta ahşap yok. Bazıları yeni bir yük getirdi. "
Ateş et.

"Babanıza git," dedi Rivers. "Odasında ateş yakalayın. Sen
daha erken gelmiş. Oh, o zavallı çaresiz Baptist aziz-değil
Çok yanlış, ama adam yarı donmuş-ve çok gereksiz. "

"Gel," dedi Leila. "Bir şeye ihtiyaç duyuyor mu?"

"Hayır, bunu gördüm." Konuşurken kütükte kütük yığıldı ve uzunluğunu ısıttı
ince eller. "Biraz bekle Leila." Oturdu, gevşek
Casements çırpındı.

"Leila," dedi, "Seninle Gray Pine'da konuşma şansı yok. Ben
Bunlar hakkında rahatsız olan arkadaşlarım. Şimdi sağlık ve zihinsel konusunda sahip olduğum şey
Hayatımdaki bütünlük, onlara borçluyum. Ben de kırılmış, umutsuz geldim
Adam. Şimdi başım belada. "Ona bir sürpriz olarak baktı
İtirafı. "Onlara yardım etmek istiyorum. Amcan bana teyzenden bahsetti
yeni sıkıntı ve sebep. Sonra onu iş konuşmasını sağladım ve ona sordum
Ona otuz bin dolar ödünç vermeme izin vermek için. Hayır dedi, ama nasıl olduğunu gördüm
Onu memnun etti. Kaybolacağını söyledi. Her olayda reddetmesi
belirleyiciydi. "

"Ama," dedi Leila, giderek şaşırttı, "bu senin asil oldu."

"Saçmalık, sevgili Leila; İhtiyacım olandan daha fazlasına sahibim-yardım etmek için yeterli
diğerleri-ve yine de yeterli olurdu. "

Çok iyi olma fikrinde şaşkınlık hissi vardı,
Ve şimdi sözlerinden, sahip olan gizemli yardımın bir açıklaması
Mills'e yardım etti ve çok şaşkın Bayan Ann. Neden onunla konuşmuştu?
Kendisi nedenini söyleyemezdi. Ateşte dururken devam etti
Hızlı zihinsel yorumları yaparken konuşurken.

"Sen asil diyorsun. Bu oldukça garip bir şey; ama bir arkadaşa gitmek için
Bir Cheque-Book ile mali umutsuzluk içinde daha önce bir dostluk testi
hangi birçok dostluk başarısız olur. Amcam beni zengin bırakmadan önce
İhtiyaçlar, küçük ölçekte hoş olmayan bir deneyim yaşadım, ancak bu bir
Hayatın davranışında yararlı örnek. "Bir an durdu ve sonra
"Squire'ı tekrar deneyeceğim" dedi.

"Sanırım başarısız olacaksın-Jim Amca'yı tanıyorum. Ama bana söylediğin şey-bu
Çok kötü mü? Demek istediğim, o-değirmen mi-başarısız olmak mı? "

"Bu, yaz adaylarında ve düşüşte gördüğüm gibi bağlı
Seçimler ve sonuçları hiç kimse tahmin edemez. Gelecek bana görünüyor
tehlikeyle dolu. "

"Ama neden?" diye sordu ve "Yaşadım
Güneyde. Macon'da okul öğrettim. Güney'i biliyorum, artıyor
Muhteşem cesareti olan pamuk ve tütünün despotik gücüne olan inanç,
ve insanın mülkiyeti tarafından verilen ustalık duygusu. Neden konuşuyorum
Seninki gibi genç bir hayata umutsuzluk mu? Sanırım itiraf
Rahatlama-ruhun gözyaşları. Sanırım bir
kadın. "" O zaman neden Ann Teyze olmasın? "Diye düşündü Leila,
"Sık sık kendime itirafın neden böyle bir rahatlama olduğunu sordum." O gibi gülümsedi
"Acaba St. Francis'in Monica'ya itiraf edip etmediğini merak ediyorum." O zaman öyleydi
Sessiz, ateşten önce dönerek, onu terk etmek istemez.

Leila, ancak yakın zamanda St. Francis'in bilgisine tanıtılmıştı,
ve Monica'yı temsil etme tuhaflığı ile vuruldu; Ve uzun boylu
Neşeli St. Francis gibi üzücü gözlerle figür.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi.

"Gerçekten, hayır! Benimle postane ve sonra göreceksin
Bayan Lamb. "

Bu genç tarafından emredilmeyi sevmek hoş bir duygusu vardı
kadın. Karla yüzleşirken, "Ne kadar uzunsun, Leila?" Diye sordu.

"Beş metre on inç ve doğru olmak için-bir çeyrek. Neden soruyorsun?"

"Boşta merak."

"Merak asla boşta değil, Bay Rivers. Çalışkan.
Okulda yazdığım bir kompozisyon. Bayan Mayo'yu rahatsız etti. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," dedi Rivers. "Herhangi bir mektup, Bayan Crocker?"

"Hayır, efendim; Squire'ın halkı için yok. İki gazete. Korkunç soğuk, Bayan Leila.
Pekmezin günümüzde çok zor, doğranması gerekiyordu-"

"Ah, şimdi Bayan Crocker!"

Yağ sonrası yağ hala parmak yığınını ele alıyordu
edebiyat. "Ah, Bayan Lamb için bir tane var."

"Oraya gidiyoruz. Alacağım."

"Teşekkürler Bayan. Mektuplar için gelmede doğru sabit, ama
Mektuplar gelmiyorlar ve şimdi sonunda bir tane. "Leila onu sıkıştı
kemerinin içine. "Sana söylüyorum, Bayan Leila, bir posta ofisi yapmak için bir yer
Bir gün güler ve bir sonraki ağlarsın. Ülkeden bir kız gördüğünde
Belki iki ay boyunca haftada iki kez buraya gelin ve sonra bunu denemek
Herhangi bir hesapta olmadığına inanmak zor. Biri olmalı
'Eş mektupları yazmak-sadece' Ağlama, gelecek 'demek. Bu bir
queer mektup. "

Nehirler çok ani ve çok Amerikan tanıtımını merak etti
beklenmedik duygu ve mizah.

"Bana haber ver ve yazacağım Bayan Crocker," diye bağırdı Leila. O vardı
Böyle şişman bir kadının olmasının tuhaf olduğu çok genç yansıma
duygusal.

"Tüm mektupları bir hafta boyunca açmak istiyorum, Bayan Crocker," dedi
Nehirler.

"Sam Amca bir sıra yapmaz mı?"

"Gerçekten olur!"

"Boşta merak," diye güldü Leila, fırtınaya girerken.

Cevap vermedi ve bu genç kadının gelişimsel değişimini yansıttı
ve bu kadar eksik olduğu şiir.

Peter'ın yalnız dul eşi için ne yazdığını merak eden Leila, bakmaya gitti
Mutfakta onun için, nehirler düzgün tutulan cephede otururken
oda. Uzun bekledi. Sonunda Leila yalnız çıktı ve yürürken
Uzakta, "Mektup Peter'dan geldi." Dedi.

"Aslında!"

"Evet, hepsini ondan çıkardım."

"Ne var?"

"Ann Teyze ve tüm sebzelerinden haftada üç dolar alıyor
Ann Teyze, Jim Amca'ya şikayet ediyor. O zaman,
Tabii ki, Jim Amca ona daha fazla para veriyor-ve Peter bunu alıyor ... "

"Nerede?"

"Ah, Philadelphia'da, burada ve orada."

"Squire'a söylemelisin."

"Hayır, sanırım."

"Belki-evet-belki de haklısın." Ve vahşi kuzeye bakan o
onu kapısında bıraktı ve yeni bir düşünce yükü ile eve döndü
Aklı.

Kış ayrıldı ve Mayıs ayının sonlarında Penhallow iş dünyasında evden ayrıldı. O
Philadelphia'dan yazdı:

"Sevgili Ann: Ticaret öldü, para hala kilitlendi ve demiryolları
çok ihtiyaç duyulan raylara emir vermekten çekiniyor. Küçük bir siparişim var
Bu da bizi devam ettirecek, ama neredeyse ödemeyecek.

"Asla siyasi bozukluktan bahsetmiyorum, ama şimdi yaptığım gibi hissedeceksin
Vicksburg Sözleşmesinin faizinde belirli dehşet
köle devletleri. Hepsi temsil edilmedi-Tennessee ve Florida
tüm eyalet ve federal yasaların yasakladığı kararına karşı oy kullanıldı
Afrika köle ticareti yürürlükten kaldırılmalıdır. Güney Carolina benim
Sürpriz oylamasını böldü; Buna karşı kırk vardı
çözünürlük. Kuzeyi şiddetlendirmek ve oluşturmak için yapılmış gibi görünüyor
Cumhuriyetçi Parti. Ben sadece sendika için en derin pişmanlık duyuyorum
aksiyon.

"Leila'nın benimle burada buluşmasını istiyorum. Vapur alacağız ve
West Point'e git, yeri görmesine izin ver ve John'u onun için eve getir
Furlough ayı.

"Burada belediye başkanı ve diğer ılımlı sendika adamlarıyla konuştum ve buldum
Onları huzurlu bir sondan daha umutlu.

"Seninki her zaman,

"James Penhallow."




Bölüm XVII


Leila, büyük Hudson Nehri vapurunun üst güvertesine oturduğunda, o
kullanılmayan yaratıcı doğa için doğal bir heyecan koşulunda
seyahat etmek. Zihni, eli için hazır taze bir tuval gibiydi
sanatçı. John Penhallow'un nasıl görüneceğini merak ediyordu
İki yılı aşkın bir süredir devamsızlıktan sonra ve konuşmanın mırıltısını duymadıktan sonra
etrafında ve gençlerin ilgili bakışlarının bilinçsizdi
Büyük nehir olarak yayda duran uzun figürün çektiği erkekler
önünde açıldı.

"Bu," dedi amcası, "Weehawken. Orada-sadece orada-Hamilton
Burr tarafından öldürüldü ve dört yıl önce Hamilton'un oğlu tarafından öldürüldü
Bir düelloda-siyasi bir kavga. "Üzücü hikayeyi iyi biliyordu ve
Görselleştirme armağanı sahneyi ve kırmızı tabancayı gördü
dahi bir devlet adamının ölümü anlamına geliyordu.

"Ve Palisades var Leila." Genç yaz kıyafetlerdi
Henüz koyu yeşil olmayan yaprağı olan bankalar ve sabahları yarı saydam
güneş. Hiçbir Demiryolu Doğu Bankası'ndaki çimlerin sevgisini gölgede bırakmadı,
ve palisades'in gri mimarisi ciddi ihtişamla yükseldi
batıya doğru.

"Tarih dolu Leila. Andre'nin olduğu Tarrytown var
Alındı. "Sessizce dinledi. Gün devam etti-Palisades düştü.
"Dobbs'un feribotu canım;" ve nehrin karşısına işaret etmek, "o tepede
Andre öldü. "

Şu anda dağlar onlardan önce yükseldi ve öğleden sonra çizdiler
Eski iskelede. "Cozzen's Hotel, Leila'da kalıyoruz. Göndereceğim
Bagaj ve biz noktaya kadar yürüyeceğiz. "

Onu pek duymadı. Beyaz pantaloons ve mavi uzun boylu genç bir adam
Ceket iskelede durdu. "İyi zarif, Jim Amca, John!" A
Tuhaf hayal kırıklığına uğramış hatırlama duygusu ona sahipti. Boy oyun arkadaşı
Gençliğinin gitmişti. Dediği gibi, "
George, Leila, seni gördüğüme sevindim. "

"Ziyaretimiz için amcaya teşekkür edebilirsiniz. Ann Teyze ayrılmaya çok istekli değildi
Benimle."

Adamın bariz cevabını yapmak üzereydi, ama kaçınıldı. Onlar
Yerin, yolculuğunun hafifçe konuştu ve sonunda çok dedi
Sessizce, soğuk bir şekilde, sanki sadece doğal bir tarih gözlemiymiş gibi,
"İnanılmaz bir şekilde büyüdün, kuzen Leila. Öğrenciler ve
kaldığınız memurlar kısa olacak. "

"John, Baltimore'dayım.
Bu-ben buna alışkınım. "

"Bunu geliştirip geliştiremeyeceğimi göreceğim, Leila."

Şimdi bu onunla tanışmak istediği gibi değil, ne de bunlar
John Penhallow için kullanmak istedikleri kelimeler-ya da daha doğrusu-
Bir çocuk olarak memnun olmak dışında, bir hediye vaat etmem ve sonra
Basit tanımlayıcı bir hayranlık sözüne utanmıştır. John ne zaman
Penhallow, meraklı bir yerçekimi ve eski resminden biraz
"Üzerine düşüneceğim" tarzı, onun hızlı algısı ile biliyordu
Burada seks büyük doğa bilimci kadın için yeni bir erkeksi çalışma oldu.
Çocuk-delikanlı-artık olmadığını biliyordu.

"James Amca ile kim?" diye sordu.

"Komutan."

"Yeğenim Bayan Gray. Albay Beauregard, canım.
Nokta. "Adını iyi yapan komutan,
genç kadını memnun etti ve onu Penhallow ile evine götürdü,
öğrenci rutinine geri dönmesi için öğrenciyi terk eder. Ayrıldıklarında o
"Yarın serbest kaldım, Leila, beşte ve
Öğleden sonra geçit töreni. Sen ve Jim Amca Port Putnam'a yürüyeceksen, ben
sana katılacak. "

"Jim Amca'ya söyleyeceğim. Elbette hopta olacaksın?
Bir hafta boyunca başka bir şey düşünmek. "

"Geç kalabilirim."

"Ah, neden?"

"Sınavlarımızın ortasındayız. Yürüyüş için zaman almak için bile
Seninle ve amca zordu. Jim Amca'nın şimdi gelmemesini yazdım. O yapmalı
kaçırdım. "

"Ve ben de acı çekeceğim."

"Azalaktan şüpheliyim," diye geri döndü, kapağına dokunurken gülerek ve
Cadet kuzeni hakkında bilgi için onu bıraktı.

"Jim Amca tıpkı böyle olabilirdi-böyle baktı. Onlar
Çok farklı. Jack'in ne zaman yapacağını söyleyebiliyordum
Biz çocuktuk-şimdi yapabileceğimi sanmıyorum. Ne kadar uzun ve ne kadar yakışıklı.
Üniforma oluyor. Acaba ben de çok değişip değişmediğimi merak ediyorum. "

Romancıların itirafının sırlarına ihanet etmek burada.
Leila Gray, güneyde ilginç bir toplumun çoğunu görmüştü.
aşk işleri kısa, hafifçe alındı, kolayca sona erdi veya
Kelebeklerin havada flörtleri. Böyle tehlikeli yaklaşımlar yok
Erkek ve kadınların en samimi ilişkileri bu genç kadın içindi,
Gri çamın evli yaşamının sevgisi ve taktik dostu
kalıcı bir izlenim bırakmıştı. Kişi onu iyi tanımış olmalı
Uyarısının arkasında yatan ideallerine karşı görev duygusunun farkında
neşeli şık ve kapasitenin ortaya çıkması
hayat. Bir zamanlar önce delikanlı tutkulu özlem anı vardı ama
Uyanmamış gücün rüyasız uykusunu, sevmek için hafifçe karıştırdı. Hatta
John'un çocuğunun anısı zamanla solmuştu. Onunla ilişkisi vardı
Sıcak arkadaşlıktan biraz daha fazlası oldu. O kravat bile-ve o
Aniden farkında-daha az yakınlaşmış. Doğrudan bilinçliydi
ve bu mezar genç adamın yaptığı gibi hissetip hissetmediğini merak etti. O yatıyor
O gece uyanık ve onun kahramanlık ve hırs idealleri olup olmadığını merak etti
hala aktif olarak mevcuttu ve hayal gücünün neredeydi-
Kanat ve zihinsel uçuşunun çok ötesinde mi? Ayrıca değişmişti. O mu
Biliyor mu yoksa önemsiyor musunuz? Sonra onu reddetti ve uykuya daldı. John Penhallow, öğlen yakınında biraz yorgun ve endişeli çıktı
Sınav çilesi, amcası ve Leila ile birlikte bekleyen
Günün memuru, ona "Akşam yemeğinden sonra özgürsün
öğleden sonra geri kalanı. Bay Penhallow benden seni rahatlatmamı istedi. "

Onlara iyi doğmuş olarak, amcası "Sınav nasıl gidiyor?" Dedi.

"Bana henüz sorma efendim; ama önümüzdeki haftanın sonuna kadar eve gidemem.
O zaman sonucu bileceğim. "

"Ama hangi sınav kalıyor?" Squire'ı ısrar etti.

"Ona sorma Jim Amca."

"Eh-her şey yolunda."

"Teşekkür ederim Leila. Yıprandım. Bir izinten memnunum. Hayal ediyorum
Denklemler ve duba köprüleri-ve akşam yemeğinden sonra biraz iş yapmalıyım. Daha sonra
Seni ve Jim Amca'yı Fort Putnam'da beş yaşında bulacağım. "

"Beauregard ile konuşmak istiyorum," dedi Penhallow, "Güney Hakkında. Leila
yolunu bulabilir. "

"Yapabilirim," dedi. "Nehri çizmek istiyorum ve bu bana verecek
zaman."

"Ah, akşam yemeği çağrısı gidiyor. Çeyrekte amca ile bire gel
Jim. Seni itiraf etmek için ayrıldım. Seni ilgilendirecek bir şey olacak. "

"Peki ne, John-yemek yiyor mu?"

"Hayır. En iyi arkadaşlarımdan biri olan Güney Carolina'dan Gresham
Babası tarafından eve emretti. "

"Ve neden?" diye sordu Penhallow.

"Ah, sadece halkı çok acı olduğu için ve bana söylediği gibi
Ayrılık hakkında sadece kuzeye söylememiz gerekiyormuş gibi yazın '
gevşemek anlamına gelir '-ve gitmek; Sadece 'güle güle kadar basit olmak,
çocuklar.' Sanırım seni yazdım, amca, burada siyasetten bahsetmediğimizi,
Ama bizimle ne istediklerini yapabilme varsayımı
Güney öğrencilerin sıradan tonu değil. Şimdi ve sonra var
bir sıra-- "

Leila ilgiyle ve şu anda memnuniyet duyma arzusuyla dinledi
Kuzeni kendi siyasi inancını ilan ediyor. Dururken konuştu
Bayrağın kuzey rüzgarında aktığı personelin yanında,
"Bay Rivers'ın istediği gibi John, Güney'e izin vermek daha iyi olmaz mıydı,
Devletler huzur içinde mi? "Konuşurken, daha fazlasının farkındaydı
Sadece bir cesur cevabı vermesi gerektiğinden endişe etmek
Görüşe meydan okuyan kelimeler. Squire biraz anlayışa yakalandı
soruyu ortaya koyduğu ciddiyet.

Amcasının sürprizine göre, öğrencisi "Ah, sevgili Leila, yani
gerçekten bana hangi tarafta olmalıyım diye soruyorum.
Rüptür. "

"Tam olarak demek istemedim John ve oldukça hafif konuştum; ama sen
Cevap vermeyin. "

Bu Engizisyon'a biraz kızdı, ama amcasının döndüğünü görünce,
Görünüşe göre beklenti, sessizce ve düşük sesle konuştu
ki bu çok aşılayıcı olabilir, "Zor görmüyorum Leila, neden
Bana böyle bir soruyu buraya bayrağın altına koydun. Eğer olacaksa
Savaş-Secess, bayrağın, ülkemin ve kesintisiz bir
Birlik. "Genç yüz biraz kızardı, ağız, tekil
Güçlü çenede bir kavrama ile kapalı güzellik. Sonra Leila'nın sürprizine,
Kaptan ve John aniden ortaya çıktı.
grubun çeyreği.

"Bunu neden yapıyorsun, Jim Amca?"

"Duymuyor musun Leila? 'Yıldız Spangled Banner'-hepimiz
ortaya çıkar. "Burada ve orada geçit töreninde, uzak ve yakın, memurlar
Öğrenciler ve askerler, hala bir barakiye durdu.

"Ah," diye mırıldandı Leila. "Ne kadar harika! Ne kadar güzel!" Şaşırdım
Bu tören kullanımının etkisi kendi başına, bir an durdu
Boğazdaki bu daralma duygusu, çok yaygın olan bir sinyal
duygu. Müzik sona erdi ve Penhallow'a taşındıklarında "Ne
Gresham hakkında arkadaşın? "

"Ah, bilirsin, amca, bir öğrenci içeren herhangi bir amaç için istifa ettiğinde
Soğukluk yok, küçük bir törenimiz var. Onu görmeni istiyorum. Üniversite Yok
böyle bir şey var. Geç kalma. Sana zamanında katılacağım. "

Kaptan ve Leila akşam yemeğinde öğrencilerden çok dikkat çekti
Karışıklık Hall'da. "Şimdi canım, bak!" dedi Penhallow. Sonunda
Uzun masa bir öğrenci gülü-kolordu kaptanı
tabur. Mutlak sessizlik vardı. Genç subay konuştu:

"Hepiniz pişmanlık duyduğunuzdan biri günümüzde ayrılıyoruz. Bay Gresham,
Taburu dikkate çağırma ayrıcalığına sahipsiniz. "

Vatandaş elbisesinde biraz inşa edilmiş genç bir adam yanında yükseldi. İçin
Sesini tam olarak emredemediği an; Sonra tonları net oldu:
"En isteksiz olmayan veda alıyorum. Bana bunların ayrıcalığı verildi
onurla ayrılan. Tabur! Dikkat! Tanrı seni korusun! Güle güle!"

Sınıf açıldı ve hareket eden adamı omuzlarında kaldırdı
Onu eski güney rıhtımına sokun ve veda etti.

Penhallow onlara baktı. "Birincisi var Leila.
daha fazlası-daha çok-işler büyük ölçüde değişmedikçe-takip etmek-ve
Olumsuz. John'u bizimle birlikte eve götürmeyi umuyordum, ama bir hafta içinde gelecek. BEN
yarın sabah ayrılmalı. John şimdi çöplüklerde, ama
Beauregard'ın ona söyleyecek sadece hoş şeyler var. Keşke öyle olsaydı
kendi devletinin politikaları hakkında hoş. "

"Çok kötü mü?"

"Bana sorma Leila."

Mevcut enerjinin başkenti,
Zihinsel emek, kaygı eşliğinde, tüm vücudu bir
Zaman etkiyi hissediyor. Kaslı eylem, bilinçli ve yoğunlaşır
Zihnin kullanımı, kullanımı kolay kapasiteli motor merkezlerini soyuyor gibi görünüyor
kaslar. John Penhallow yavaşça kaba yola doğru yürüdü.
Port Putnam'ın yıkık burçları Hudson'ın üzerinde yükseldi. O farkındaydı
yıllarca olmadığı gibi yorgun olmak. Sıcak yakın hava ve
Uzun saatlerce zihin konsantrasyonu onu cesaret kırdı
yorgun. Hala olabildiğince, bununla birlikte
İsraf Süreci-Bir Sınav ve Aklı Lojistiğinde Dönüş,
Logaritmalar, yörüngeler, denklemler ve bağlantısız soruların bir çetesi.
"Ah, George tarafından!" Diye bağırdı, "Onun için değer nedir?" Bütün
Hoş tahmini yaşam, sevgi ve dostluk varlıkları oldu
Bir depresyon ruh hali varlığında mevcut olmayan menkul kıymetler
canlandırıcı ozonunu kaybeden solunum havası. Ve şimdi bir sırayla
Yolda doğa, çocuğunu tazeleyen bir ufuk değişikliği ile besledi.

Yukarı baktı, mavi gökyüzüne karşı sette bir uçuşta bir şahin gördü. O
Bunu Josiah'ı düşünmeden hiç görmedim ve sonra hapishaneli şeyleri
Genç bir şahin gibi, kışlada bir kafeste kederli oturduğunu görmüştü.
Airy özgürlüğü hayalleri var mıydı? Onu bir görüntü olarak etkilemişti
Kafesli enerji-işe yaramaz güç. Zıt anma ile gitti
Fransa'daki Lyceum'dan erkeklerin korunan alayı,
Çiçek durakları ve kuş pazarı, Larks onların içinde neşeyle şarkı söylüyor
Küçük hasır kafesler. Evet, onlara sahipti-istediği iki satır-bir şair
Tam olarak ifade edemediği düşüncenin yoğunlaştırılmış ifadesi:

Ah! Şey!
O söylediği cennete sahip olan--
Ama zavallı şahinim sadece kanatlar.

Bu nihai ifadesinin yakalanmasının başarısı
Kendi düşüncesi onu bunun gizemlerinden biri olan bir şekilde yeniledi
Tonikleri şimdi yöneten vahşi şarlatan hayal gücü
açıklanamaz bir değere sahip yorgun. John Penhallow aniden hissetti
Bastion çizgileri içinde durana kadar hızını yükseltin ve hızlandırdı
kale. Ondan önce, ona geri döndü, Leila oturdu. Şapkası yanında yatıyordu
Bitmiş eskiz. John Penhallow, çocuk olduğunu düşünüyordu
Arkadaş, kabul ettiği anlamda bugün ama bir tanıdıktı,
Nedenini bilmeden, daha fazlasını bilmek için istenen. Değiştiği
bariz. Aslında, sadece miras alınan satırlarında gelişmişti
karakter, mükemmel kadınlığın devrimci değişikliklerinde iken
Çok daha radikal bir dönüşüm geçirmişti.

Şimdi görünmeyen, yükselen ve duran genç kadın
ufalanan duvar. Kabaca okşayan bir kuzeybatı rüzgarı eteklerini geri üfledi. Geniş kollu kollarını çok zevkle attı.
orman sınırları ile geniş nehrin ihtişamı ve
Karga yuvasının kaya çizik yükseklikleri. "
insan, "ona çocukken gördüğü zafer figürünü hatırlattı
Louvre merdiveninde. Hareketsiz durdu-tekrar yenilendi. .
daha sonra hayat boyunca onunla yaşadığını gördü, garip bir şekilde tekrarladı
tehlikenin anları, yürüyüşte veya çadırının yalnızlığında.

"İyi akşamlar," dedi yaklaşırken. Alçak duvara oturdu ve
Ayaklarında. "Ah, sessiz bir konuşma için seni yalnız bırakmak güzel,
Leila. "

Buklelerin arasına bir el koyma arzusunun farkındaydı.
Harbiyeli kırpılmış saçlar hala alnının üzerinde kaldı. "Gerçekten seviyor musun
Burada hayat, John? "

"Ah, evet. Çok kesin-görevler çok sade-hiçbir şey kalmadı
seçenek. Beğeniyor mu? Evet, beğendim. "

"Ama çok sınırlı değil mi?"

"Tüm iyi eğitim olmalı-bu sadece bir hazırlık; ama
Hayal gücü ücretsizdir-bir erkeğin geleceği ve hırslara göre. Orada
Kişi kanatlarını kullanabilir. "

Soruşturmasına devam etti. "O zaman hırslarınız var. Evet, yapmalısın
"Animasyonla ağladı." Oh, onlara sahip olmanı istiyorum-idealler de
hayatın. Onları tartışırdık. "

Yukarı baktı. "Değiştiğimi düşünüyorsun. Nasıl olduğunu bilmek istiyorsun. Hepsi
Belirsiz-çok belirsiz. Yine de, hangi davranışın arzu edildiğine dair inancımı koyabilirim
Bir ifadede hayatta-bir metinde. "

"Yap, John." İlgisine eğildi.

"Sezar olan şeyleri Sezar'a ve Tanrı'ya işleri
Tanrı'nınkiler. "Bir an için kalkık yüzün ciddiyeti
sessizce yansıtıcı.

"Sezar! Ya Sezar, John?"

"Ülkem, elbette; bu basit. Gerisi, Leila, kapaklar
Hepsi-neredeyse tüm yaşam ve yorum gerektirmiyor. Ama ne kadar ciddiyiz.
Bana ev ve köy, atlar ve Jim Amca hakkında her şeyi anlat.
Gri saçları var. "

"Gri saçları olabilir, John. Times kötü. Endişeleniyor.
Jim Amca Ekonomik'i hayal edin! "

"İnanılmaz."

"Evet. Albay Beauregard ile konuşmasının onu yaptığını söyledi
Huzurlu bir sonun umutsuzluğu ve genellikle umut vericidir. "

"Şey, bana siyaset konuşmasına neden olma. Nadiren yapıyoruz. Bu görünüm değil
Güzel? İnsanlar nadiren buraya gelir ve sık sık bana bir şans verir
yalnız ve düşünmek. "

"Peki ne düşünüyorsun John?" Yine merak ediyordu.

"Ah, birçok şey, büyük ve küçük. Jim Amca, Ann Teyze, Bay Rivers,
Dixy-Hornets, Muskrats, "diye güldü. Leila'nın ihmalini kaydetti
Gri.

"Peki başka ne?"

"Ah, Arnold'un trajedisi,-Washington'un umutsuzluğunun pathos'u-onun
'Şimdi orada güvenebileceğim?'

"Bana eve geldi John, bu sabah Albay Beauregard bize gösterdiğinde
Devrimin büyük nesillerinin portreleri. Boş gördüm
Geri kalanlar gibi bir yer ve bir tablet, ancak 'Binbaşı Genel-1740' ve
İsim yok! Ne anlama geldiğini sordum. Albay sadece 'Arnold' dedi. Yani
Çok zavallı-ve karısı-genç olduğu bir yerde okudum,
Korkunç ihanetinin güzel ve masum. "

"Evet, ne suç ondan daha kötü olabilir ve böyle bir cesur olabilir
asker. Kalenin etrafında dolaşalım. Oh, bu arada, en son burada buldum
İkinci Hafta Kıta Düğmeleri, Üçüncü Pennsylvania Piyade. Sahip olmaktan hoşlanmayı sevmek
Onlar Leila? Yapabileceğini düşündüm. "

"İster miyim?" Onları hevesle aldı. "Yaldızlı olmalılar ve kullanmalıdırlar
kol bağlantıları olarak. "Ama onları tuttuğu yerde John Penhallow asla bilmiyorlardı.
Çok uygun olduklarını kabul ettiği kol bağlantılarını yapmadı.

"Ormanda bir yürüyüş var mı?" diye sordu Leila.

"Evet, bu şekilde." Yoldan ayrılırlar,
Tepenin yarısında daha açık bir alana kadar orman. Burada durakladı. "Bu
Gray Pine'a kadar konuşmanın son şansımız. "

"Bu çok yakında olacak, John." Sayısız menekşelerin ortasında oturdu,
"Dediğiniz gibi geceye atlama olacak."

"Evet, hop. Unuttum. Bana ilk dansı verecek misin? "

Şaşırtıcı bir şekilde başkasına sormadı. "Öğrenciler dans etmeyi öğrenmeli, ama
Baltimore seni eleştirel bırakmış olabilir. "

Hala soruşturma yolunda, "Oh, Baltimore! Görünüşe göre
Benim için garip, erkek ve kadın dünyasının çok fazla görmemiz gerektiği gibi
Ve bu askeri manastırda çok az yaşlı olan sen. "

Açıkça güldü. "Memurların ailelerimiz var ve eğer
Ziyaret etmelerine izin ver, Kembles ve Gouverneurs ve Pauldings
Nehir-her yerde daha iyi sosyal yaşam yok. Ve genç kadınlara gelince-başlayanlar,
Kuzenler --_ Emarras de Choix_, Bayan Gray. Gibi sürülerle geliyorlar
kara kuşlar. Sizi temin ederim ki bu doğal tarihin bu dalı güzel
Noktada iyi resmedilmiş. Oldukça fazla desteklenmeye yatkınız
Haziran."

"Gerçekten!-Sanırım her türlü."

"Evet, bir çeşit ve şimdi güneyden üç büyüleyici genç kadın."

"Daha çok güçlü bir sıfat-büyüleyici. Bir
bütün sürü. Bence erkekler onu kadınlardan daha çok kullanmaya yatkın. "

"Sıfatımın yanında duruyorum. Dailerine iyi bak, Bayan Gray. Ben
Bayan Ramsay ile iki dansa sahip olacak kadar şanslı. Kardeşi bir
öğrenci. "

"Onu bana tanıt. Ne kadar çok menekşe!"

"Küçükken menekşelerle savaştığını nasıl hatırlıyor musun?"

"Ne kadar önce görünüyor John. Senden sonraki ilk Haziran olmalıydı
O şaşırtıcı kapakta ve-henüz sahip olduğum bastonda ortaya çıktı. Hadi kavga edelim
menekşeler. Tekrar genç görünmemi sağlayacak bir cazibesi olabilir-çok yaşlı hissediyorum
Bazen."

Oyununa niyetli, zaten kucağında çiçekleri topluyordu,
Genç adam biraz şaşkın ve biraz eğlendirilirken yüzü izlerken
onun yararına genç görünmesi gerektiği için tanımladı. O koştu
Gecelikli, "Beş seçeceksin ve beş seçeceğim. Hiç duymadım
Menekşelerle savaşan diğer çocuklar. İhmal edilmiş bir eğitim dalıdır. BEN
Batı yollarından aldım. Şimdi adil oyun, John Penhallow. "O
Leila onun test ederken, beş menekşesini dikkatsizce alıyordu,
onları dikkatle seçmek. Aradığı cazibe çalışıyordu-onlar
tekrar çocuklar.

"Bu adil değil Leila."

"Neden?"

"Seninkini test ediyorsunuz. Bu ortalama bir avantaj. Bunu yapmak için küçümseyeceğim
bir şey. Tıpkı bir kadın gibi-elbise hakkında yaptığınız gibi. Tüm Kadınlar
Benzer giyinmeli-o zaman rekabet adil olurdu. "

Leila kucağından menekşelerle dolu baktı. "Görmek istiyorum
_Your_ Bayan Ramsay önlüklerimden birinde. "

"_My_ Bayan Ramsay! Böyle şans yok."

"Sen bir kazsın, Jack."

"Sen aptalsın Leila."

"Ah, şimdi biz çocukuz, John. Bu Haziran Menekşelerinin büyüsü."

"Ve sen sadece on dört yaşın, Leila. Yaşın kırışıklıkları gitti-
eskiden çukurlardı. "

"Saçma! Oynayalım."

Çiçeklerin bükülmüş saplarını bir araya getirdiler. Sonra bir
Hızlı pislik ve bir menekşe kesildi. "Senin için bir, Leila;-ve
bir diğer."

"Oyuna dikkat etmiyorsunuz. Lütfen gençliği tutmak için
Biraz zaman. "
Çiçeklerin üzerine eğildi.

"Peki nasıl genç tutacağım Bayan Gray?"

"Ah, herhangi bir kadın buna cevap verebilir-Bayan Ramsay."

"Yapacağım. Orada! Kazandın Leila, üç ila iki.
kaybedil. Ne ödemeliyim? "

"Şimdi John, sana ne kadar korkunç bir görev koymalıyım? Ben var. Yapacaksın
Sana üçüncü dansı vermemi isteyin. "

"Bu Bayan Ramsay'ın. Üzgünüm."

"Ah, bir kız diğeri kadar iyi."

"Belki de kadınlarım." Ona başka danslar istemedi. "Ancak
Gerçekten, Leila, burada gördüğümüz bu Güney kızların daha iyi yetiştirilmesi
en hoş tanıdık, tanımaktan daha sosyal olarak kolay
Kuzey Kızlar. Saatin kelebekleri oldukları için-Frank yolları
Manastırımıza dediğin şeyde değerli. "

"Evet, onları iyi tanıyorum. Burada biraz zaman olabilir
flörtler. Onları Maryland'de görürdüm ve bir kez Margaret Teyze
Beni bazı eski Virginia evlerine ziyaret etti. Bu hoş kızlar alıyor
İlkbaharda kuşlardan daha fazla vicdanı olmayan. Eskiden görürdüm
Maryland'de. "

"Ah, evet," dedi, "ama bu çok az demek;-oldukça zararsız-
Pratik, eskrim maçlarımız gibi. "

"Hiç bir kadını öptün mü, John-sadece antrenman için mi?" "Neden söyledim
Bu! "Diye düşündü Leila." Gel, efendim, itiraf et! "

"Evet," dedi, sevmiyorum ve küçük olan herhangi bir anlayıştan uzak
ona ihanet eden güdülerin mafyası,
Tahmin etmeye cesur. "Ben mi? Bu cesaret gerektiriyor.
kadın? Evet, sık sık-- "

"Ah, kim olduğunu sormadım."

"Ann Teyze-ve bir kız-"

"Aslında!"

"Evet-Leila Gray, on beş yaşında-ve kulaklarımı kutladı. Bu itiraf
Sonunda olmak istiyorum, yok olmak istiyorum. "Hava temizlendi.

"İlk Polka'ya atılmaya ne dersin?" dedi Leila.

"Olağandışı, ama kefaret olarak cevap verebilir."

"Kefaret benim olabilir. İlk turdan sonra daha iyisini bileceğim, Bay
Penhallow. "

"Ücretsizsin Bayan Gray," diye ekledi tuhaf ekranla
bir gülümsemeden daha fazlası olan ve bir kahkaha değil, tekil olan neşe
çekici.

Eşcinsel oyunlarını servis-cocks olarak tutmak yerine, Leila
hala ahşabın kenarında duruyordu, "Benden hoşlandığını sanmıyorum
sordu. "

"Ne, öpüşme hakkında? Yapmadım, ama onurum üzerine sana cevap verdim
gerçekten. "Yanıtladığı gibi mezardı.

"Koruyucu olduğunu düşünmedin, Jack?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum." Ve sonra, sanki savunmaktan kaçınmak gibi
Ya da çelişkili ifadeleri açıklayın, "Kendinizi benim yerime koy.
Diyelim ki sana bir adam seni öpüp öpmediğini sormaya cesaret ettim-"

"Ah, öpüşme ve öpülme arasındaki fark bu."

"O zaman benim yoluma koy."

"John Penhallow, kulağını kutlamayı çok sevmeliyim. Bir adam yaptığında
Öp beni. Uzun boylu, yakışıklı ve resmi bir şekilde görgü kurallarına sahipti
zaman zaman var. General Winfield Scott'du. Elimi öptü. "

"Sen minx!" diye bağırdı John, "Eskiden olduğundan daha iyi değilsin. Orada
Borçaya gider! "Ve onu terk ederken gülüyor, tepeden aşağı koştu
ve geçit töreninin karşısında.

"O gerçekten yakışıklı değil," dedi genç kadın, "ama hiç kimse
Çok güzel bir ağız var-bir dakika içinde yapmasını sağlayabilirdim. Neden
Yapmadım mı? Sorun ne? Sadece yapamadım. En uzaktan değil
Beni öpecek olsaydı-ben-- "Düşünceye kızardı ve
Çay almak için "bakire özgürlük" hızlı adımları ile gitti
Komutan.

New York'ta, eve giderken Penhallow bir telgraf aldı, "Ben üçüncüım.
John Penhallow. "Sonra Squire, Leila'ya bir bilezik sundu.
En hoş olmayanlığı uygulayan Ann Teyze'nin gecikmiş öfkesi
Ekonomi. Kocası ona bir erkek için en iyi politikanın finansal olarak
tehlikede, inancı onun ihtiyacına karşı itibarsızlaştıracak kadar abartılı olacaktı
harcamaları azaltın. Dahası, gelişmenin hoş bir farkındaydı
Bu yaz 1859 yazında ticaret koşulları biraz toplamasını sağladı
büyük ödenmemiş borçlar. Leila'yı eskilerini hatırlamaya teşvik etti
köy arkadaşları, ancak Ann Penhallow's için bir dizi kürk önerdiğinde
Kış Giyim Leila, seçim konusunda ustaca imkansız hale geldi ve
Squire çok cömert cömertlik bir şekilde gerçekleşemedi; Ama neden veya
Kadınsı diplomatik oldukları için onun için nasıl net değildi?
yollar-sonuçlara ulaşan ve erkekle hafifçe hissedilen
Görünen yenilgi nedeni olmadan kızgınlık.

Bu yılki çalışmalarda sınıfının 3 numaralı öğrencisi olarak demiryolu
Sıcak bir Haziran gününün yolculuğu, eğlence ile hatırladı.
İlk yalnız demiryolu seyahati. "Mükemmel bir küçük züppetim." Resmi,
Çocuksa, çocukluğunun çok eski nezaketi ayrılmıştı
Adamın babası, olağandışı olan hoş nezaket mirası
ve yaşam ilişkilerinde çeşitli değerlere sahipti. Nehirler onu söyledi
Daha sonra John Penhallow'un davranışlarının gizemine sahip olduğu
cazibe. Daha gençken bile, Gray Pine'da insanlarla konuşmayı severdi,
hayatları ve işleri hakkındaki merak. Şimdi, tren devam ederken,
Kısaca trene giren ülke halkı ile sohbet etti
seyahat. Yakında ya da geç siyaset konuştular, ama genellikle tahmin edildi
İşler bir şekilde çözülecekti '-kolayca ulaşılan sonuç
Amerikalı. Eski şef, güvenle John'un
Davrandı, hangi üniforma giydiğini sordu, dedi John, "
Westways Crossing'e çıkan bir bastonlu çocuğu hatırlamıyor musunuz? "

"Sen değilsin-- ?? gerçekten değil mi? Neden yıllar önce! Birazsın
değişti. "

"Daha iyisi için umarım."

"Eh, işte istasyonun ve Bayan Gray bekliyor."

"Ah, John, seni gördüğüme sevindim! Teyze, kimsenin senin için gitmemesi gerektiğini söyledim.
İçeri gir. Ve Billy, nasıl sürdüğüne bak. "

Billy, Cadet Ceket ve Gri Pantaloons'daki uzun figürle şaşkına döndü,
uyarı gerekiyordu.

Sonra cadde, büyük gri çam, ev ve teyze Ann's öpücüğü vardı
hoş geldiniz. Eski tanıdık yaşam yine onun idi. Squire ile sürdü
ya da Leila, yüzdü ve nehirlerle de konuştu.
Onunla yürümek için kolayca yoruldu. Ne zaman yapmaktan en iyi memnundu
Leila partiydi. Sonra en azından konuşma özgürdü ve dolaştı
Sebeplere son eklenmeyi tartışmak için şiir ve köy haberleri
kuzey ve güney arasındaki kavga. Uzun süre konuşmaya cazip geldiğinde,
Nehirler oturdu.

"Bir adam nasıl konuşma girişimine girebilir, John, Bay Jefferson Davis gibi?
Konuşmasını okudun mu? "

"Hayır efendim."

"Şey, Afrikalıların ithalatının bırakılması gerektiğini söylüyor.
Devletler ve Başkan. Küba olarak tek nokta olduğunu düşünüyor
Afrika köle ticaretinin izin verildiği medeni dünya,
Bizim için medeniyet üzerine bu lekeye bir son verecekti. Bir son,
Aslında! Düşün! "Sesi konuşurken yükseldi."
Bu suçlu ticareti sona erdirin. Ve Ann Penhallow gibi bir kadının
Doğru düşünmeli! "Ne John ne de Leila tartışmaya istekli değildi?
Teyzeleri kesinlikle görüşlerini tuttu.

"Sanırım," dedi Leila, sessizce dinleyen, "Ann Teyze kaybetti veya
siyasete olan ilgisini bir kenara bırak. "

"Keşke yapabilseydim," dedi John. "Ama ne demek istiyorsun Leila? Asla
dedi. "

"Bu sadece bu. Ann Teyze bana iki hafta önce Henry Gray Amca olduğunu söyledi
Gelecek yıl toplanması için Demokratik Konvansiyona delege olarak konuştu.
Şimdi gazeteleri açılmamış. Bu dağılımları besliyorlar
Kuzey ve Güney. Her şeyden bıktığına şaşmamalı. Jim Amca ile birlikteyim
Ama Senatör Davis ve bu yeni adam gibi siyaseti aşmaktan nefret ediyorum
Lincoln-Oh ve geri kalanı. İyi gelmez. Senin gibi göremiyorum
Bay Rivers. "

"Ve yine de haklıyım," dedi Rivers Gravely. "Tanrı bilir. Onun içinde
eller."

"Ann Teyze Doğru Düşünüyor," dedi Leila, "o kadar da olamaz
Kötü. "Yumuşak bir şekilde konuştu." Ah, John, o sincap bak. O
Bir genç olanı sırtında taşımak-ne kadar güzel! Bunu yapmak zorunda. Ne
Güzel içgüdü. Ağır olmalı. "

"Sanırım," dedi nehirler, "hepimizin taşımamız gereken yükleri var,
taşımak--"

"Güney gibi efendim," dedi John. "Ne sincap ne de yardım edebiliriz
Güney. Sincapa taş atabilir ve onu yapabileceğimizi düşünüyorsun
bırak-ve-- "

"Kötü Mantık, John," diye döndü nehirler. "Ama yakında taşlar olacak
atıldı. "

"Ve ilk taşı kim atacak?" Leila'ya tekrar katıldı, yükseldi.

"Bu eski bir suçtur," dedi Rivers. "Bir zamanlar bizimdi ve olacak
Bizim olabilmemiz. Şimdi sizi yürüyüşünü bitirmen için bırakıyorum; Yorgunum. "
Hareket ettiler, onlara baktı. "Güzellik, zeka, mükemmel
Sağlık-oh, Tanrım! "

Ağustos ayında hiç direnen günaha John Penhallow Batıya Geri Döndü
İşini tekrar almak için işaret edin.

Sonbahar geldi ve Ekim aylarında gece, Squire dehşetle okudu
ve John Brown'un Harper's Ferry'deki trajik girişiminin öfkesi. "Benim fakirim
Ann, "diye bağırdı. Bir kerede kütüphanesinden salona geri döndü,
Leila yüksek sesle okuyordu. "Ann," dedi, "kağıtları gördün mü
Bugün?"

"Bir aydır hiçbir kağıt okumam James. Beni sadece kederle dolduruyorlar
ve ne kadar çaresiz olduğum duygusu-hatta-sevdiklerimle bile. Ne
Şimdi mi James? "

"John Brown adında çılgın bir katil Harper'ın Perry'ye saldırdı
Bir düzine kadar deliceli takipçiyle. "Kısaca anlatmaya devam etti
Bir çılgınlığın çılgınlığının sefil hikayesi.

"Bütün kuzey deli," dedi Ann, yukarı bakmadan, ama daha hızlı örgü
Konuşurken, "Mad-Boston'un kölelikçileri arkasında." Oldu
Çok sefil doğru. "Teşekkür ederim, James, beni görmemi istediğin için
sadece delilik. "

Squire hala durdu, Leila'nın zavallı bakışları tarafından izlendi. "İstiyorum
Sen, Ann-Görmeni istedim, canım, her düşünceli adamın nasıl
Kuzey, bunun kötülüğünü kınıyor ve herhangi birinin neden olmaya çalışması
köleler arasında ayaklanma. "

"Evet-evet, elbette-şüphe yok-ama kuzeydeki doğal sonucu
duygusallık."

"Ah, Ann Teyze!"

"Sessiz kal, çocuk!"

"Bana siyaset konuşmamalıydın, James."

"Ama Tanrım, Ann, bu siyaset değil!" Ona baktı
Yüzü ve elindeki ölümcül gazete ile hala duruyordu
an ve sonra kütüphanesine geri döndü. Orada kaldı
Yangın, ölçünün ötesinde sıkıntılı. "Sadece öyle," dedi, "Güney
Al-sadece öyle. "

Ann Penhallow, "Nereden ayrıldın, Leila? Devam et canım,
Kitap. "

"Yapamam. Jim Amca için acımasızdın-ve çok sevgili ve tatlıydı."

"Eğer okuyamıyorsan, yatman iyi olur." Leila gözyaşlarına boğuldu ve
Yarı kör gözlerle merdivenleri tökezledi.

Ann Long'a oturdu, Penhallow'un ileri geri yürürken adımlarını duydu. O zaman o
Örgülerine düşmesine izin ver, gül ve kütüphaneye gitti.

"James, beni affet. Böyle şeyler söylemek haksızdım-ben--

"Lütfen yapma," diye bağırdı ve onu kollarına aldı. "Ah, aşkım"
dedi, "Önümüzden daha karanlık günlerimiz var. Sadece aralarında olsaydı
Kuzey ve Güney bizimki gibi seviyor-yok. En azından seveceğiz
Sonunda-ne olursa olsun. "

Gözyaşı yüzü baktı, "Ve beni affetsin mi?" "Affet!
Aşk sözlüğünde böyle bir kelimeye gerek yoktur. "Arasında
Yarım histerik kahkaha ve hazır gözyaşları, "Nerede yaptın
Bu güzelliği al? "

"Bir kitapta oku, sen kazay. Yatağa git."

"Hayır, henüz değil. Bu suç veya çılgınlık yaramazlık yapacak mı?"

"Evet, Ann, her şey orantılı olarak. Güney bir
Çılgınca ve kuzey pişmanlık ve korku ile doluydu. Şimdi yatağa git-biz
yaramaz çocuklar gibi davrandılar. "

"Ah, James, bir köşeye mi koyulmalıyım?"

"Evet-kalbimin. Şimdi iyi geceler."

Kasım geçti. Günah işleyen adam oldukça yargılandı ve Aralık ayında
2. haklı bir ölüme gitti. Penhallow onunla konuşmayı reddetti
Son saatlerinin cesaretini öven nehirler.

"Mark," dedi, "iki kez ya da üç kez öleceğimden eminim-ve ben
İki katil asılı gördüm ve ben de onlar
Ben de gözle görülür bir şekilde rahatsız oldum. Gerçek şu ki, bir adam emin olduğunda
Öldürün, ya dramatik-bu deli olduğu gibi-ya da sessizce
önemsiz. Şehit! Anlamsız! Sadece aptalcaydı. İstemiyorum
bunun hakkında konuşmak için. Kongredeki bu yaramazlık üreticileri onu bulacaklar. "
Yaptılar ve ayrılık her zaman havadaydı.




Bölüm XVIII


Lincoln figürü, devlet siyasetinin yollarında yer almıştı.
Douglas ile yaptığı tartışma. Şubat 1860'da New York'ta adresi
onu ulusun hayatının otoyollarında. Bu arada görüşme yoktu
Gray Pine'daki siyaset hakkında. Noel sezonu yine geçti
Uçlu ekonomiler. Douglas, Senato ve Jefferson Davis'teki görüşlerini tanımlarken
Radikal bir Cumhuriyetçi olsaydı, sendikanın feshedileceği açık
seçilen, Nisan ayında olan Demokrat Parti'nin
Aday adaylar tek bir zihin dışında olacak. Penhallow'a girmek
Washington Senato'da Seward'ı duydu. Bu unutulmaz vesileyle
Leila'ya nadiren gösterdiği gibi coşkuyla yazdı:

"Teyzenize yazmayabilirim ve size yazmaya taşındım
Bay Seward'ın konuşması üzerimde vardı. O onun içinde çok fazla bir adam değil
makyaj yapmak. Sesi husky ve jestleri garip ve yok
söyledikleriyle ilişkisi. Kurutulmuş bir konuşma gibi görünüyordu, ama tuttu
Senato ve galeriler iki saat boyunca etkilenecek ve
Çok çekici, çok ılımlı. Söz konusu sorular ne ile ele alındı
Nehirler çağırır ve asla kullanmaz-ılımlılık konuşması. Sanırım o
Cumhuriyetçi Partinin adayı olacak. Lütfen olmayacak
köleleştiriciler. Keşke duysaydın.

"Buraya bizim için danışman olan iki güney senatörünü görmeye geldim
Güney Demiryolları tarafından değirmenlere borçlu olan borçlara ilişkin. Kolayca topladım
Tanınmış Cumhuriyetçi görüşlerimin koleksiyonu zorlaştırdığı. Ben
Kızgın bir şey söylemek üzere-iyi yapmazdı ve ben
işe yaramaz öfkeye karşı. Hepsi oldukça kötü, çünkü Güney
Panik ya da ticaretimiz üzerindeki sürekli etkisini hissetmedi.

"Sorunlarımla seni rahatsız etmek yanılıyorum. Çekeceğiz.

"Senin,

"James Penhallow."

"P.S. Adil muamele göremememe hazır olmalıydım.
New York'ta kaldırılma evlerinin listelerinin
Güney'de yayınlandı ve güney alıcıları sipariş vermemesi konusunda uyardı
onlarla. Bu şekilde listelenip listelenmediğimi merak ediyorum. Savannah'daki ajanımız yazıyor
yaygın olanı nedeniyle sipariş almak oldukça işe yaramaz
Duygu, ve o kasabadan ayrılıyor. "

Penhallow eve hayal kırıklığına uğradı ve cesaretini kırdı ve özel olarak adlandırıldı
Pittsburgh ortaklarının toplantısı. Onların önünde durumunu belirledi
işler. Güneyde tahsil edilebilir bir borç olmazdı. O gibi gülümsedi
Bazı belirsiz vaatler topladığını, bu da zorlukla
Not ödemek için kullanılabilir. Bunlar karşılanabilir ve karşılanırlar, dediler, ama
Sonunda onunla başka emirleri olmadıkça,
Küçük kuvvetlerini daha da azaltmak için gereklidir. Ortakları daha zengindi
ondan daha, ama sonbahar sözleşmeleri olana kadar risk almaya dayanıyor
üzerinde. Çok kabul edildi. Ayrılırken Penhallow, "Ama orada
Bizim işçilerimiz olacak-onlardan ne olacak? "
daha iyi olur ve sorumluluğunun yakınlığını hissetmezdim
İşçiler çok uzun ve çok iyi biliyordu.

Yürüyüşte eve bindi. Firmasının durumu birçoğu gibiydi
diğerleri ve şimdi bu Nisan 1860 iş şüpheleri, kesitsel duygu ve
Ülke sevgisi tüm sınıfların ilgisini yoğunlaştırıyor gibiydi
Charleston Demokratik Sözleşmesi'ni dört gözle bekledi.

Sözleşme 23 Nisan'da toplandı. Mezar ve mümkün. Her gün vardı
Güney'in başarısı için Charleston kiliselerindeki dualar
İlkeler. Bir delege olan Henry Gray, kız kardeşine yazdı:

"Douglas platformu kabul edildi ve bir kerede altı delegasyonlar
Pamuk devletleri geri çekildi. Douglas'ın Richmond'da buluşmasını kabul edemeyiz. BT
Cumhuriyetçiler aday olduklarında makul olmadıkça ayrılık anlamına gelir
Chicago'da. Bay Alexander Stephens, çoğu erkeğin bir iç savaşı öngörüyor
Burada buluşun çok olası olmadığını düşünün. "

Ann bu mektubu kocasına, "Bu sizi ilgilendirecek" diyerek verdi.

İki kez okudu ve sonra "Güneyde en az bir adam var
Kuzey'in savaşacağına inanan-Stephens. "

"Ama olacak, James?" Öngörücü bir korku hayaleti ondan önce yükseldi.

"Evet, güney bizi tanımıyor" dedi. O
uzaklaştı.

16 Mayıs'ta Cumhuriyetçiler Chicago'da bir araya geldi. Aday gösterme haberi
Lincoln, Dr. McGregor ile tanıştığı değirmenlerden binerken Squire'a geldi
ayakta.

"Ne, yürümek!" dedi. "Seni daha önce hiç görmedim-ondan
bir kısrak aziz. "

"Evet, eski kısım dün bir şeyden biraz geçti ve konseri tekmeledi
Smithereens ve onu arka bacaktan uzaklaştırdı. "

"Sana bir at ve bir konser vereceğim," dedi Penhallow.

"Teşekkürler," dedi McGregor basitçe. "Ceketimden terliyorum."

"Ama atımı yarım gün bir gönderiye bağlı bırakmayın-
At duygusu tekmeleyecekti. "

"Sanki yaptım-ama bayanlar beni beklemeye devam ettiklerinde. İyiyi duydum
haberler? Hayır-Lincoln ve Hamlin'i aday gösterdik. "

"Seward'ı tercih ettim. Beni şaşırtıyorsun. Platform ne?"

"Ah, iyi! Birlik, tarife, özgür toprak. Beğeneceksin. Ekim
Pennsylvania'daki seçimler bize kimin kazanacağını söyleyecek-sahip olacaksınız
aktif bir rol almak için. "

"Hayır. Yarın gel ve o atı al-hayır, göndereceğim."

Squire, caddede nehirlerle tanıştı. Atın yanında yürürken
"Seninle yemek yiyeceğim" dedi.

"Bu her zaman iyi, ama Gray Pine'daki siyaset konusunda nöbetçi olun.
Lincoln aday gösterildi. "

"Şükürler olsun! Ne düşünüyorsun Squire?"

"Seninle düşünüyorum. Bu kesin-daha fazla uyanma. Ama emin olun,
Bu, eğer seçilirse, ayrılma ve sonunda savaşta. Deneyeceğiz
ön. Güney'in gülerek tavizler icat edeceğiz; -den
Son olarak, savaşacağız, Mark. Ama biz sessiz bir ticari insanız ve irade
Bundan kaçınabilirsek kavga değil. Hiçbir şeyin bizi kavga etmeyeceğine inanıyorlar.
Ortalama, her gün Kuzeyli, ayrılma tehdidinin
sadece blöf. "

"Hatırlıyor musun Squire, Thucydides'in Yunanlılar hakkında söyledikleri zaman
Peloponezya savaşı? "

"Ben-ne deuce yapmalıyım?-Ne dedi?"

"Yunanlıların artık birbirlerini anlamadığını söyledi, ancak
Aynı dili konuştular. Boston ve Charleston'da aynı kelimeler
farklı anlamları var. "

"Ama," dedi Penhallow, "birbirimizi asla anlamadık."

"Hayır, asla. Savaş-savaş bile-bir ortaklık sürdürmekten daha iyidir.
Kölelik-bir uyku ortaklığı. Oh, gitmelerine izin verirdim-ya da kabul ettim
savaşın ölçümü. "

"Oldukça iyi, bir din adamı için Mark. Bana gelince, savaşı gördükten sonra ben
Bir daha asla görmemek istemiyorum. Bu seni memnun edebilir. "O konuşurken, o
Cep kitabından bir kağıt kaydı, Leila'nın nereden yapılır
Her türlü konudaki eğlence queer parçaları toplandı. Şimdi öyleydi
ayet. "Bunu oku. Yazmış olabilirsin. Senin için sakladım. İşte
Sundurma üzerinde Ann. Şimdi okuma. "

O akşam geç nehirler bir sonraki vaaz üzerinde düşünmek için oturdu
Pazar. Squire bir zamanlar ona, "Savaş en iyisi olan her şeyi ortaya çıkarıyor
Ve bir ulusun en kötüsü. "Ayetleri okudu ve sonra okudu
yüksek sesle.

"Savaşın cehennem olduğunu söylüyorlar, büyük suçlar,
  Günahın affedilmesi imkansız;
Yine de en kötü şekilde onun ötesine bakabilirim
  Ve hala cennette mavi bul.

"Ve asil doğaların nasıl oluştuğunu not ettiğim gibi
  Savaşın kırmızı saltanatının altında, bunu doğru görüyorum
Depremi ve fırtınayı yapan kişi
  Perchance de savaşlar yapıyor.

"Sevdiği hayat sürenin hayatı değil
  Her geçen nefesle kısaltılmış;
İnsanın gerçek insanlığı
  Ölüm konusunda muzaffer. "

"Şiir yolunda harika bir şey yok-ama bir düşünce-bir düşünce. Oh, ben
Erkeklerin görevini şimdi ülkelerine vaaz etmek istiyorum. Kıskanıyorum
Özgürlüğünü lütuf. Eğer yaptığı gibi vaaz edersem, insanlar bunun hiçbiri olduğunu söylerdi
bir vaiz işinin Mesih'in davranış inancını bir soruya uygulamak
kölelik gibi. Bayan Penhallow kiliseden çıkacaktı. Ama daha önce
Uzun erkekler, 'Seni seveceksin deyin vaizi suçlayacak
Ülke kendin olarak '-Ah ve daha iyisi, evet ve vaaz. "

1860 yazının başlarında James Penhallow garip bir şekilde korundu
siyaset hakkında sessizlik. Leila amcasının ne hakkında konuşmayacağını buldu
Buchanan yönetiminin kapanış ayları
barışçıl yerleşimi sigortalayın. John Penhallow ona cevap vermekten kaçındı
istekli sorular. Bir ulusun
Olası parçalanma ve teyzesinin çok belirgin sıkıntısı tartıldı
Leila'ya ağır. Gazeteler onu şaşırttı. _Tribune_ içindi
huzurlu ayrılık ve daha sonra buna karşıydı. Jim Amca onun
Değirmenler için siyasetle konuşmak için çok endişeliydi, "Bana sorma Leila."
Sonunda, Dr. McGregor'a bir iş ona istediği şansı verdi.

"Evet," dedi doktor, "Bugün geleceğim. Hizmetçilerden biri? Peki ne
Aksi takdirde, Leila? "Hala devam ettiğini görmek.

"Tüm bu siyaset karışıklığı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum.
Breckinridge, Douglas, Bell ve Lincoln-Dört aday. Jim Amca alır
Ona ne anlama geldiğini sorduğumda neredeyse çapraz. Bay Rivers bana söyledi
Müteşekkir olmak için oy kullanmıyorum. Savaş olacaksa, ilgim yok mu?
Jim Amca-ve John var. "

Doktor dedi ki, "Otur, Leila. Amcan sana cevap verebilir.
konuşmak. John Penhallow'un bir askerin dışında herhangi bir siyasete sahip olduğuna inanmıyorum
bayrağa bağlılık inancı. "

"Ah, bayrak, doktor! Ama bu bir sembol-tarih. Yazmayacağım
Belli bir fikri olmayan bir adama. Asla cevap vermiyor. "

"Şey, canım, ne düşüneceğini bilmenin ne kadar zor olduğunu gör! Bir durum sonra
Bir diğeri de ayrılıyor. Eski uzlaşma dengelemesi o sirkte devam ediyor
Kongre diyoruz. Seyirciler korkunç bir şekilde sessiz. Crittenden'in uzlaşması
başarısız oldu. Başkan sonunda ayrılmaya karşı-ve
Fort Sumter'ı güçlendirmek için güçlü bir çaba. Kabine belirgin bir şekilde
Güney-yeni adamlar çok geç geldi. Sen-bir kız-buna iyi deyin
Arapsayı. Şeytani bir kedinin kırbaçıdır. Tek umudum canım,
Yeni ve pratik olarak denenmemiş bir adam-Abraham Lincoln. Güney bir
Görüş-Ticaret korkuları ile şaşkına döndük ve bölündük. Orada
Tüm bilgeliğim var. Haberleri okuyun, ancak weathercock makalelerini değil
editörler denir. Ah! Squire'a tom, gençliğim söylemeyi unuttum
Doktor, Ordu yönetim kurulunu geçti ve Washington'da emir bekliyor.
By-bye! "

"Tom doktor olarak-ve üniformalı," diye mırıldandı Leila, atı yürürken
uzak. "Bu çocuklar nasıl devam ediyor ve biz kadınlar sadece beklerken bekleriz
Erkekler kaderlerimizi atarlar. "

Şubat ayında Güney Konfederasyonu örgütlendi ve Mart ayında
1861 Bay Lincoln başkandı. Penhallow, Cameron üzerinde inledi
Savaş Sekreteri, Seward ve Chase ile kabinenin onayını gülümsedi
Ve endişeyle Lincoln'un ne yapacağını görmek için bekledi.

Olaylar o olaylı günlerde hızla izledi. On üç Nisan'da
Ann Penhallow, ilkbahar güneş ışığında verandada otururken, Leila okurken
"Mermer Faun" dikkatle ona yüksek sesle. Bir
Yaylalarda erken ilkbaharda,
akçaağaç. Arılar genç çiçekler arasında meşguldü. Gürültüsiz barış vardı
hareketsiz bebek yapraklarında.

"Ne kadar hala!" dedi Leila kitaptan bakıyor. Onlar uzaktaydılar
Çılgın kalabalıktan. "Ne, Billy?"

Kırmızı, nefessiz, heyecanlıydı ve aniden incindi.
Çocuk benzeri ses, "Yaşasın! Bayrağa ateş ettiler."

"Kim ne bayrak?"

"Bilmiyorum." Sözlerinin ne anlama geldiğine dair en az fikri yoktu. "Bilmiyorum"
Ve "Hurray! Bayrağa ateş ettiler" diye ağlıyor, kaçtı.

Ann, "Köye git ve bu aptalın ne anlama geldiğini öğrenin." Dedi.

Yarım saat içinde Leila geri döndü. "Peki, nedir?"

"Charleston birlikleri Fort Sumter'a ateş etti-Tanrım! Ann Teyze-
Bayrak-bayrak! "

Ann Rose, işini topladı, bir an tereddüt etti ve "Yani
Kötü haber gerçekten "eve girdi.

Leila sundurmanın adımına oturdu ve bir tutkuya girdi
James Penhallow'un ormandan gelmesiyle gözyaşları ona söktü
taraf. "Sorun nedir, sevgili çocuğum?"

"Sumter'daki bayrağa ateş ettiler-bu bir hakaret!"

"Evet, çocuğum, bu-ve çok daha fazlası. Bir gaf da! Bay Lincoln
Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi onunla birlikte bir adam olarak olacak. Albay
Anderson teslim olmalı; Çaresiz olacak. Ne yazık ki karısı için
Gürcistan Kadın!-Ve benim Annem, benim sevgili Ann. "

Durumlarındaki etkiyi hatırlatan günümüzde çok az sayıda var.
Kuzey tarafından zengin ve fakir binlerce erkek ve kadın
bir hakaret ve bir saat boyunca, onlara malzemeden çok daha fazlası
takip edecek sonuçlar.

Nehirler küçük kasabanın çalışan insanlarını tutkuyla gördüğünde
Öfkeli, gözyaşları içinde kadınlar, bir sınıfın bu salgını okudu
Duygusal Duyguya Verilen Ölümcül Haber Eve Geldiğinde Neler Hissedildi
Tüm Kuzey ve Batı'daki yalnız çiftliklere veya büyük şehirlere.

Unutulmaz olaylar, erken dönemde şaşkınlık içinde
1861 ilkbahar ve yaz. John, Beauregard ve bir skor dışında hepsini yazdı
Güney öğrencilerinin bu noktadan ayrıldığı. Robert Lee'nin istifa etme kararı
Ordudan Squire'a çok daha önemliydi.

Lincoln'ün Silah Çağrısı Temmuz ayında Bull'un yenilgisi ile takip edildiğinde
Koş, James Penhallow yeğenine yazdı:

"Sevgili John: Teyzen ölçülmesinin ötesinde. Daha fazlası oldum
Bir mi yoksa
Tanrı, kaç kişinin savaşın çilesi ile çözüleceğini bilir. Ben şaşırdım
kimsenin kabul edilen ayrılıkları takip edecekleri üzerinde durmadığını.
Uzun bir özel ev sınırına sahip olmalıydık, sonsuz sıralar
kaçan köleler ve Mississippi'nin bir çıkışı
yabancı ülke. On yıl içinde savaş takip ederdi; Bırak iyi olur
Şimdi gel.

"Vali Curtin tarafından bana bir alay teklif edildi. Kabul etmek için ölümcül olur
Mills'e olan ilgi alanlarımız. Kabul etmek zorunlu bir görev haline gelebilir;
Ancak bu savaş uzun sürecek, ya da zorlukları çok hafife alıyorum
bir ülkede savunma savaşı yapan cesur bir insanın üstesinden gelmek
Her yol ve dere tanıdık.

"Seninki, aceleyle,

"James Penhallow."

John daha sonra yazdı:

"Sevgili amcam: İşte size haberler! Tüm sınıfım sipariş edildi
Washington. Mühendis Kolordu'da olacağım. General McClellan'ın
ordunun komutasını koy. Washington'dan tekrar yazacağım. "

Ann Penhall, mektubu duydu ve sadece "Gelmesi gerekiyordu!" yapılmış
Bir sonraki James Penhallow'un sırası olacağı acı tahmini.

John söz verdiği gibi tekrar yazdı, ama şimdi Leila'ya:

"Sonunda bu kalabalık şehirdeyiz. Üniformalarımızı bir günde veya
iki. Ben mühendislerin teğmenim. Şimdi çadırdayız. Varışta
General Scott'ın merkezine yürüdü ve sıraya girerken
Bay Lincoln çıktı. Bize birkaç kelime söyledi. Görünüşü
Bana garip. Köyümüzün mağaza dediği şeyde uzun boylu bir figür
kıyafetler, 'ama çok temiz; yüz büyük, sade, üzüntü bir bakışla
gözler. Sırayla her birimizle el sıkıştı, bir kelime söyleyerek
cesaret. Neden bana özel olarak konuştu, bilmiyorum. Diye sordu
isim. 'Penhallow' dedim. 'Ah,' dedi, 'Cornish bir isim-harika
demir işleri. Cornish kafiye biliyor musun? Doğru çalıyor. ' Söyledim,
'Hayır efendim.' `` Şey, iyi. Görevini yap. İçinde bütün bir inanç var
Kelime-Man'ın başka bir şeye ihtiyacı yok. Tanrı seni korusun çocuklar. ' Harikaydı Leila. Ne
Cornish kafiye mi? Jim Amca'ya sor. Bana mühendis kampına bak.

"Bunu sizin için ayrı bir kaymaya koydum. Baltimore'da geciktik ve
Bir saatlik iznim vardı. Amcan Charles Gray'i aradım. O sendika
boyunca. Kardeşi Henry güneye gitti. Benken
Bay Charles Gray ile yürürken, bir bayan yanımızdan gitti, eteklerini çekti
Oldukça belirgin bir hor görme ve amcanıza bir şekilde bakarak
o kadar tekil ki, her şeyin ne anlama geldiğini sordum. O, 'Bu senin
Amerika Birleşik Devletleri Kadet Üniforması-ve bayan Bayan Henry Gray. Ben değilim
onların tanıdıkları. ' Bu, Leila, acılarımdaki ilk zevkimdi
burada hissediyorum. Her yerde sendika hissinin ayaklanması için daha kötü
Maryland. "Sınıf arkadaşlarım komisyonları ve potansiyel müşterileri hakkında oldukça neşeli
aktif savaş. Kendime sadece bir şifre olma duygum var,
Dread de başarısızlık. Sana ve başka kimseye söyleyebilirim. Gidiyorum
ölümün havada olduğu ve beni istekli hale getiren şeyler var
Görevimi yaptığımı hissetmek için yaşayabilir ve yaşayabilir. Düşünme
Ne kadar yoğun hissettiğiniz ve daha fazlasını yapamadığınız için nasıl üzüldüğünüz
Dua etmekten ziyade, benim yedek olduğum fikrini biraz evcilleştirmek istiyorum. "

Bu noktada kucağındaki mektupla bir süre oturdu. Daha sonra
O okudu:

"Kısa bir furlough umuyordum, ama hiçbiri yok ve bu yüzden başvuracağım
Hafıza ve sık sık izin için hayal gücü,-görevden.

"Senin,

"John Penhallow."

"Fikri biraz evcilleştirmek için! Bu John gibi.
Yedek ve uzaktan bir uzaklık olarak sevmek. Oldukça kafa karıştırıcı. "




Bölüm XIX


Ekim ayının sonlarında ve geceleri on, amcasıyla birlikte Leila
Büyük haritalardan birinde keşfetmeye çalışmak, sonra çok fazla
Talep, yerel hissi hangi küçük çatışmaların durumu
getirdi.

"Her şey bir kafa istiyor-bir kafa, Leila. Şimdi burada, orada ve
Her yerde, işe yaramaz kazanç veya kayıp-ve büyük bir plan yok. John ayrıldı
Washington iki hafta önce. Mektubunu gördün mü? "

"HAYIR."

"O zaman sana söylemiş olabilirim-eminim yaptım. Kahretsin Leila! Ben öyleyim
rahatsız. Ann'e söyledim, sanırım. "

"Tabii ki Jim Amca. Keşke sana yardım edebilseydim. Değirmenler mi?"

"Evet. Küçük mülkünüz, John'un bir parçası-teyzeniz-hepsi
aile şirketi. Ann, 'Fark nedir? Artık hiçbir şey önemli değil. '
Onun gibi değil. "

"Eminim umrumda değil, Jim Amca."

"Saçma konuşma. Bir ay içinde iflas edip etmediğimizi bileceğiz. Yaptım
Seni rahatsız etmek anlamına gelmiyor. Sana rahatlamamda John olduğunu söylemek istedim
Washington'dan ve Kahire'deki General Grant'e rapor vermeyi emretti. Görmek,
Sevgili, haritada işaretleyen bir pim var. "

"Bu generali biliyor musun?"

"Evet. Bu noktada özel bir rütbe almadı, ama-kim söyleyebilir! Generaller
doğar, yapılmaz. Nokta onun tarafından güzel bir su rengi gördüm.
Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Şimdi, yatağa git-ve yanınızda benim
Hayallerinizdeki endişeler ve savaş savaşları. "

Aslında, tümünü isteyerek boşaltabileceği kimse yoktu
yükler. Elleri işten kurtarma ihtiyacı-
Kuvvet-erkekler devlet gücüne sürüklenirken, daha az büyüyordu
Curtin'in McClellan'a gönderdiği Vali. Penhallow's
Pittsburgh'daki arkadaşlar gri çamda bir ipotek güvence altına alabilmişlerdi,
ve böylece ortakları tarafından yardım ederek biraz rahatlama kazanırken, nehirler
Artan kaygı ile izledi.

17 Ocak 1862'de McGregor'un ofisine girdi ve dedi.
Onun şişman arkadaşı "McGregor,
eş. Evimin ve değirmenlerde yeterince zorluklarla besleniyorum
Bir adamı vahşi sürmek için. Ne karar vermek için yarım saat içinde bir toplantımız var
yapacak. Eskiden işlerimden Ann ile konuşurdum. Kimsenin bir
daha net kafa. Şimdi yapamam. "

"Neden olmasın dostum?"

"Konuşmayacak. Henry Gray Konfederasyon hizmetinde; Charles
Birlik için dışarı ve dışarı; John hakkında daha sonra haberimiz yok. Biz sefil bir şekilde
Otur ve yemek ve masada zayıf konuşma üretin. Zavallı. O
Yaptığı görevler, bildiğiniz gibi, ama eve yıpranmış ve yatağa gider
dokuzda. Köy halkı bile görüyor ve bana onu soruyor. Olsaydı
Leila için değil, konuşacak kimsem olmamalı. "

Bir çocuk geldi. "Sen arandın efendim, değirmen ofisinde."

"Hemen geleceğimi söyle. Toplantıdan sonra görüşürüz, McGregor."

"Bir an, Squire. İşte sizin için biraz iyi haber. Cameron
istifa etti ve Edwin Stanton savaş sekreteri. "

"Stanton! Gerçekten! Bunun için Cennete Teşekkürler. Şimdi işler hareket edecek, ben
Elbette. "

Squire ofisinde bulunan Sibley, ortaklarından biri, ağır bir yaşlı
bir çiftçinin oğlunun kayıtsız görgü kurallarını ortaya taşıyan adam
Başarılı iş yaşı. Sandalyesi geriye doğru oturdu, büyük bir
Cabana puro ağzının köşesinden içe kalmadı. Hayır yaptı
yükselmeye doğru hareket, ama otururken elini verdi ve dedi ki: "Orada,
Penhallow, sadece oku! "

Squire telgrafı alırken Sibley,
Pantaloonları ve kükürtün yanmasını bekleyen purolarını yaktı.
Sülfür kokusundan sonra gri çam kargaşasına getirildi
Bazı hoş bir ilişki duygusu ve daha sonra daha az hoş bir anma duygusu.

"Okuyun-Yüksek sesle oku, Penhallow! Yakın bir şeydi. Wardlow
Bizi karşılayamadı-burada öğlen. Oku-on okudum on okudum
Times-tekrar duymak istedi. Senin kadar kırıldım-ama bu
eski bir hikaye. Son dolarınızdayken, hızlı bir çift satın alın
Bir bin dolarlık çifti-ve onları sürüyor. Kredinize gidiyor!
Bunu bir kez söyledim. "

Penhallow telgraftan baktı. "Bu kesin mi?"

"Evet, tekrarlandı-buna güvenebilirsiniz."

"Washington, Willard's Hotel.

"Bay Stanton, Penhallow'a saha topçu için sözleşme yaptı
Değirmen.

"Richard Ainseley."

Penhallow dururken yüksek sesle okumuştu. Sonra oturdu.

"Bir an benimle konuşma Sibley. Tanrıya şükür!" mırıldandı, iken
Tecrübeli spekülatörün bakımı ile karışan yüzü ona bir
şefkatli saygının hafif bir gülümsemesi.

"Şey," dedi Penhallow, "hepsi bu mu?"

"Hayır. Cameron ofisteyken sözleşme lehine çekildi.
Lancaster çalışıyor. Kendi iddialarımızı çağırıyoruz ve onların Washington
Ajan, çok özel arkadaşın Bay Swallow, işe sahip olurdu
Bir hafta içinde daha fazla. Stanton teklifimizi gördüğünde ve gerçekten daha fazla
Avantajlı teklif, önce Swallow için, sonra Aseley için gönderdi
ve hemen yerleşti. Adının ve tanınmış karakterin yaptığına inanıyorum
iş. Biliyor musunuz-bunun bizim için ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? "

"Çok zor. Cameron ofisteyken umudum yoktu. Bunu sana bıraktım ve
Aseley. "

"Şey, sözleşmeyi yarın göreceksiniz." Bir bacağına kıvrıldı
zayıf ofis sandalyesi ve bir kaza ile indi. İkisini topladı
Yüz pound ve gülme, enkaza bakarken, "
Yarın olurduk ama bu sarı kağıt için. Altıda
Aylar sen zengin bir adam olacaksın dostum. Top-kabuklar-bütün
kıyafet. Aynı anda çalışmalıyız. Bir Ordnance Memuru burada olacak
Özellikler ile yarın ve kendi bilginiz paha biçilmez olacaktır.
Swallow'u tekrar görmek istiyorum. O kadar emin oldu! "

Wardlow öğlen treni tarafından ortaya çıktı ve alacakaranlık kadar çalıştılar.
Ortaklar onu Pittsburgh'da ellerini güvence altına almak için terk ederken, iyi haber
Hala işte erkekler arasında yayıldı. Penhallow ormandan eve döndü
Eski ordu şarkılarını mırıldanıyor-rahatlamış ve mutlu bir adam.

Doktor boşuna yarım saat bekledi ve öğleden sonra akşam yemeğinden sonra
Bayan Penhallow kapısına sürüldüğünde dışarı çıkmak üzerey. Biraz
Şaşırdı, onunla geri döndü.

"Otur," dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ah, benim için hiçbir şey! Kocam hakkında konuşmak istiyorum. O hasta, ben
Tabii-hasta. Küçük yiyor, kötü uyuyor, kaybetti-oh,
Tamamen kayboldu-doğal şiiri. Hiç konuşmuyor. "

Doktor sessizdi.

"Şey," dedi.

"Biraz açık konuşma yapabilir misin?" diye sordu.

"Evet-neden değil?"

"Tam finansal harabenin eşiğinde olduğunu biliyor musun?"

"Bu ne önemli? Yapabilirim-bir şey taşıyabilirim-herhangi bir şey yaratabilirim-"

"Kadının-iyi kadının-para konusunda etkisi var.
Onunla bunun hakkında mı konuşuyorsun? "

"Hayır. Sorun nedenlerine bir kerede devam ediyoruz-bu haksız
Savaş-dayanamıyorum. "

"Ah, Bayan Penhallow, kuzey ve güneyde birçok aile olmalı
görüşte bölünmüş; Ne yapıyorlar? Bu mutlak sessizlik
ölümcül. Siz ikiniz parçalanıyorsunuz-"

"Ah, o değil! Elbette o değil!"

"Evet! Adam geçmiş dayanıklılıktan endişe ediyor. Eğer gerçekten hastalanacak olsaydı-bir
Ciddi tifo, örneğin Güney ve Kardeşiniz ve John,
Her şey unutulurdu-sadece James Penhallow olurdu. BT
Savaştan bahsetmek-onun üzerinde kavga etmek-konuşmasını sağlamak için daha iyi olur
İş-oh, yaşarken yaşamak yerine her şey. O değil
hasta. Eve git ve onu rahatlat. Buna ihtiyacı var. Yalnız bir adam oldu,
Ve bu senin hatan. En üst düzeyde sıkıntı içinde günümüzde buradaydı
Sen--"

"Benim hakkımda?"

"Evet."

"Benimle ilgili hiçbir şey yok!"

"Evet, var-oh, ikinizle birlikte. Bu savaş yıllarca sürecek-ve
Sen de yapacaksın. Tek söylemem gereken arkadaşım James Penhallow,
tüm güneye değer ve yakında ya da geç durmayacak ve
orduya girmesi gereken yere gidecek. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun-asla değirmenleri terk etmeyecek." Aradı
sürekli korkusu.

"Bu saçma değil. O kırık bir adam ve sen ve o
Yapmadığınız ve bitemediğin bir savaş üzerinde sinirli, seçecek
tek rahatlama olarak yokluk ve zorunlu görev. "

Ayağa kalkarken, kırmızı ve öfkeli, "Sadece yaralandın ve değil
Bana yardım etti. "Onunla vagona giderken başka bir kelime söylemedi.
Bir an baktı.

"Şey, pek çok aptal var-akıllı bir aptal
en kötüsü. Ona hiç yardım etmedim ve George tarafından! Üzgünüm."

Alacakaranlıkta doktor uzak ziyaretlerden çiftliklere geldiğinde,
Leila ile kapısının yanında tanıştı. "Seni bir dakika görmek istiyorum," dedi
Eyerden kaydı.

"Bir kadının dakikası mı yoksa bir erkeğin dakikası mı?"

"Bir adam."

"Pekala, gel. Oldukça eğlenceli,
Leila. Oturmak. Karısının kırıldığını söylemek için burada James Penhallow'um vardı
aşağı. James Penhallow'un hasta olduğunu söylemek için Bayan Penhallow'um vardı. Hariç
Hizmetçiler ve kediler ve siz, tüm gri çam birbirini teşhis ediyor.
Ve şimdi gelsin! Bana hasta olduğunu söyleme-bende olmayacağım. "

"Lütfen şaka yapma Doktor. Bu sevgili insanlar için rahatsızım. Ben
Bay Rivers ile bunun hakkında konuştu ve sorunlu ve bunun
değirmen ve para. Bunu biliyorum, ama her şeyin dibinde savaş var. Şimdi
Ann Teyze kağıtları tekrar okuyor-sanırım çok garip; onun
kafa karıştırıcı, doktor. "

"Burada," diye yansıtıyordu, "en az bir kişi bir anlamı."

Yavaş konuşarak devam etti, "Jim Amca eve yorgun. Ann Teyze Eats
Akşam yemeği ve okuyor ve dokuz yatakta. Ev melankolik
Sanki bir fare kapasitesindeymişim gibi hissediyorum-"

"Neden fare tuzağı canım?"

"Kulağa iyi geliyor. Fare korkunç bir şey bekliyor
ve ben de öyleyim. Jim Amca insanlardan bizimle kalmasını istemekten bahsetti.
Sadece Ann Teyze memnun etmek. 'Hayır, James, hiç istemiyorum
bir.' Onu memnun etmek istedi. Gerçekten savaştan başka bir şey düşünmüyor
ve Jim Amca, ve Jim Amca uzaktayken yalnız bir saat geçirecek
haritaları üzerinde. O var-ona ne diyorsun? "

"Takıntı istediğin kelime mi?"

"Evet-öyle."

"Şimdi Leila, ne sen ne de ben ne nehirler bu iki kişiye yardım edebilir
SEVİYORUZ. Ağlama, Leila; Ya da size yardımcı olursa ağlayın. Evlendiğinde ol
'Siyasetin nedir, Yeremya?' 'Diye sorduğunuzdan emin olun.
onun amacı.

"Asla Yeremya adında bir adamla evlenmezdim."

"İyi eğitimli bir dul tavsiye ederim."

"Kocamın eğitimine kendim katılmayı tercih ediyorum. Bir adamı sevmeliyim
onunla evlendiğimde tek fikirli. "

"Şey, İngilizcenin sapkınlığı için oldukça eşsizsin. Git ve flört
Mark Rivers ile zihnin rahatlaması için biraz. "

"En kısa sürede bir müteahhitle flört ederdim. Neden Dr. McGregor ile olmasın?"

"Karşılaştırılabilir olurdu Leila, bir Haziran Gül ve A arasında bir flörtle
Frost ısırılmış lahana. Şimdi uzaklaş. Bu insanların kaderleri kucağında
tanrıların. "

"Savaş tanrısından korkuyorum," dedi Leila.

"Evet, az çok. "Onu gizemli bir şekilde rahatlattı, bilmiyordu
Neden. "Biraz mizah," diye yansıttı, "Kızılderililerin dediği gibi, _big
ilaç_."

İyi doktorun danışma reçetesinin hizmet edip etmeyeceği
Ann Penhallow durumunda yararlı bir amaç olarak şüphe etti. O
Kalp-Sick Little Lady hızlı bir şekilde eve götürüldü, kızak koşucuları
Donmuş karda gıcırdayan: "Atları Yürçe" dedi Billy'ye
Long Avenue'ya girdiler ve "Konuşmayı bıraktılar."

Doktor ile ve onu öfkeyle terk ederken, o kolaydı
duyguların kurbanı. Kuru sağlıklı acı hissettiği için
soğuk, pratik yapmak akıllıca olduğumuz yeniden ayarlama sürecine başladı
Derecelerden ve güdülere göre bir tutku zamanından sonra
Sadece oranları daha fazla yeniden değerlendirin. Savaşın uzun süreceğini söylemişti.
İnanmadığını. O ve James yıllarca yaşayabilir mi?
Neler olup bittiğinden bahsediyor? Çok sevilen Maryland'in yapmadığı gerçeği
Bir adam olarak yüksel ve konfederasyona katılmak ilkiyle onu rahatsız etmişti
Büyük çatışmanın nihai sonucundan şüphe. O düşündü
McGregor'un "Siz ikiniz
"Bu cümle kendini tekrar tekrar söylemeye devam etti.

"Dur, Billy." Her gün dünyaya geri döndü. "İçeri gir, Bay
Nehirler. İkimiz de Dante'mize geç kaldık. "Konuşurken ezilmiş bir çam
Aşağıda büyük bir şemsiyenin altında durduğu yükünü taşıyacak bir zihin vardı
Artık değil ve din adamlarının kapağına bir kile ya da kar yağmasına izin ver.
Şaşırtıcı görünüşü ve bir insan gibi yukarı bakışı
Açıklama Ann'in zihninden bu konuda eğlence dışında her şeyi yönlendirdi
felaket.

"Gülüp gülmediğimi umursamalısın." İzin verdi
Gül, "Eğlencenin nereye geldiğini görmüyorum. En çok
hoşnutsuz. "Güzel gözler felaket ifade etti. Gerçekten
Kişisel bir saldırı gibi hissettim.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tamamen iğrenç siyasetiniz için bir cezaydı." İlk için
Aylarca zaman zaman onun unsuz benliğiydi. Zihni hala onun üzerindeydi
felaket. "Gerçekten altında sendeledim."

"Salla ve kızağa gir. Kocam tüm
Büyük çamlar kesildi. "Rivers'ın zihninin birçok seviyesi vardı. Bazen
manevi yüksekliklerde ya da şimdi-neredeyse çocuksu.

"İç mekanda kalmak bütün olarak daha makul olurdu" dedi. "
Cadde boyunca bu ağaçların sarsılmasını sağlayın. "

"İşi istiyorum," diye bağırdı Billy.

"Sessiz kal," dedi Bayan Ann.

"Erildikçe en rahatsız edici," dedi Rivers.

Ann, John Penhallow'un kardaki erken macerasını ve görmeyi düşündü
Mark Rivers'ın rahatsızlığı ne kadar garip bir şekilde gerçekti,
Islak olmaktan hoşlanmayan bir kedi gibiydi ve onun için minnettardı
içe gülme ayrıcalığı.

Leila'nın dediği gibi, beklenmedik bir insan olan Billy, Ann'e katkıda bulundu
Penhallow'un Bir Dünyada Hala Mevcut Eğlence Olma Duygusu
Erkeklerin doğanın büyük katliamlarını taklit ettikleri yer. O
ezilmiş şemsiye, keçe şapkası ters ve rahatsız edici olarak kabul edildi
figür. "Parson ıslak bir tavuktan daha çapraz görünüyor."

Sonra Too Rivers's Laugh, neşesini serbest bıraktı ve Ann Penhallow gibi güldü
Bir gün boyunca yapmamıştı. "Bu benim durumumla ilgili" dedi
Nehirler. "Eve gidip kuru kıyafetlere gireceğim. Billy, sen bir şairsin."

"Kimsenin bana isim demesini istemiyorum," diye homurdandı Billy.

"Keşke James bunu duymuş olsaydı," diye bağırdı Ann, Rivers topladı
Şemsiyesinin kalıntıları.

Billy uzaklaştıkça Bayan Penhallow Back, "Akşam yemeğine geleceksin
Bugün?"

"Teşekkür ederim, ama bugün değil."

Ann salonlara merdivenlerden inerken, Penhallow adamın içindeydi
Tutum, sırtını ateşe. Elle Mantel ve
Çamurluktaki bir ayak amcasıyla konuşuyordu, içinde açık bir mektup
el. Ann onun "Ekim ayındaydı" dediğini duydu-ve sonra-"Bu neden olmalı
Bir aylık ol! "

"Gecikmiş olmalı. Belmont'taki kavgadan sonra bir not yazdı,
Ve bu Ekim ayındaydı. O zamandan beri bir kez yazdı, ama neredeyse hiç
göndermeye değer. Bir mektup yazarı olarak, John oldukça başarısız, ama bu
Daha uzun. "Mektubu açarken neşeli güldü.

"Yeni bir kahramanı var, amcası-genel Grant. John güçlü
Kahramanlar-seninle başladı. "

"Bir şeyler ve saçmalık," dedi Squire. "Oku."

Leila tereddüt etti.

"Ah, duyalım," diye bağırdı teyzesi.

"Devam canım," dedi Squire.

Leila hala tereddüt etti. Genellikle Ann Penhallow, John'un nadirini kaldırdı
Yalnızken okunacak mektuplar. Şimdi, doğal olmayan müzakere ile.
"Okuyun; biri de haberlerini duyabilir; her zaman sadece görmezden gelemeyiz
devam ediyor. "

Leila teyzesine biraz şaşkın baktı. Squire memnun ve
Şaşkın, "Devam et canım." Dedi.

Salon masasındaki mumlara dönerek Leila mektubu okudu:-"Neden
Ne kadar sürdü! 20 Kasım tarihli. "

"Sevgili Leila: Bir yerden bir yere geçiyoruz ve bilsem de
Ya da tahmin et, en iyisi harflerin dışında kaldı. Belmont General Grant'de
yakalamadan dar bir kaçış vardı. Teknede son adamdı.
O biraz inşa edilmiş, mezar, yorgun görünümlü, orta yaşlı, dikkatsizce
Giyinmiş ve ebediyen sigara içiyor. Sıranın kalınlığındaydım-bir çeşit
Mühendis çalışması olmadığı için yardımcı. Bir salatalık kadar havalıydı-"

"Salatalıklar neden serin?" diye sordu Leila, yukarı bakarak. "Ah, rahatsız! Devam et!"
dedi Penhallow.

"Yakında hareket edeceğiz. Güle güle.

"John Penhallow."

Ann yorum yapmadı. Squire, "Daha uzun olabilir. Gel,
Akşam yemeği var ve ben açım. "

Ann ona baktı. Eşcinseldi ve nehirlerin hesabına güldü
felaket.

"Senin için iyi haberlerim var Ann. Akşam yemeğine kadar devam edeceğim.
O zaman Leisure'da konuşabiliriz. Hepimizle ilgili, hatta John bile. "

"Nasıl bekleyeceğimi anlamıyorum," dedi Leila.

"Yapman gerekecek."

Ann, kocasının konuşmasında şık tonunu karşılamak için çaba sarf etti ve
Şarap ondan önce yerleştirildiğinde, "Şimdi Ann, bir bardak-ve Leila,
'İyi haberlerimize ve iyi şanslarımıza-ve John'a.' '

Onu kütüphaneye kadar takip ettiler ve kurban ruh hali içinde oldukları Ann
Bir boru doldurdu, bir maç yaktı ve "Sigara içmeni istiyorum, James" dedi.

"Henüz değil canım. Otur."

"Hayır, ayakta durmak istiyorum." Ateşin yanında durdu, küçük bir bayan,
yeğeninin belinin etrafında kol. Oturan squire zevk alıyordu
istekli kitlesinin gerilemesi.

"Biliyor musun sevgili Ann, iki yıl veya daha fazla fabrikanın
büyük siparişler olmadan. Biz en utanç verici durumdayız.
Borçlarımız "-'Güney'de'-" ödenmemiş. Sormak zorunda kaldım
Bize yardım edeceksin. "

Bu Leila'ya bir haberdi. "Neden bundan bahsed, James?" dedi teyzesi.

"Şey, uzun zaman önce gücümüzü azalttık. Tamamen kapanmak mahsus oldu,
Ama bugün tanıştığımızda ödünç almanın dürüst olup olmadığına karar verecektik
Daha fazla para ve düşündüğüm gibi, değirmenleri kapatmak için onurlu
Ve alacaklılarımız için elimizden geleni anlayın. "

Ann biraz pişmanlık duygusu ile oturdu. Neden hepsini bilmiyordu
Bu? Onun hatası mıydı? Çoğunlukla onsuz doğmuştu
Bilgi-birer. "Tanrım! Bu doğru," diye yansıttı, "sürükledik
"Umarım bekledi, zaten bir kadını rahatsız etmek istemedi
Açıkçası üzüntü yüklü. Düşüncesini yineliyor gibiydi.

"Görüyorsun canım," ve güçlü yüz hassaslaştı, "demek istemedim
Kaçınılmaz hale gelene kadar seni rahatsız et. Beklediğim için mutluyum. "

Ann, konuşmak üzere, kaldırılmış eliyle kontrol edildi. "Şimdi canım, hepsi benim
Sorunlar bitti. Yeni Savaş Sekreteri Bay Stanton,
Saha topçu firmamızla sözleşme. Bu bir servet. Teklifimiz
Düşük. Bir yıllık iş-at, kabuk-ve öyle. Beni tebrik et, Ann. "

"Tanrım!" "Sorun nedir?" Diye bağırdı.

Ann Penhallow hızla döndü, masanın üzerinde bir el kendini kalıyor. "Ve
Sen-sen-ve ben-ve paramla top yapacaksın! "Güldü
Histerik Kahkaha-"İnsanlarımı öldürmek için kuzey soydu ve sürdü
Savaşa girdi ve yıllarca hakaret edildi-ben-ben-- "Sesi kırıldı-durdu
suskun, soluk ve daha soluk.

Penhallow dehşet edildi. Sallanırken onu yakalamak için koştu.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "-sen-ordudan korktum-ama asla
Bu-bu! "Direnişine rağmen onu salona koydu.

"Leila," dedi, "Yatmak için yukarı çıkmak istiyorum." Yüz beyaz oldu;
Bayılmıştı.

"Öldü mü?" Solgun yüzüne bakarak kısık bir şekilde dedi.

"Hayır-hayır. Onu üst katta taşıyın, amca." Hafif formu aldı ve
Şu anda onu yatağına koydu. "Onu bana bırak Jim Amca. Gördüm
Histerik kızlar. Bir hizmetçi gönderin-doktor! Hayır, ne zaman aşağı ineceğim
Soyundu. Bakın, rengi daha iyi. "

Alt katta gitti, onu terk etmek istemedi. Kütüphanede oturdu
Ve bekledi. Bir saat geçti ve sonunda Leila yeniden ortaya çıktı. O öptü
Onu her zamanki hassasiyetinden daha fazlası ile, "Şimdi sessiz. Ben
Geceye salonuna uzanacak. Endişelenme Jim Amca. "

Sık sık verilen bu tavsiye onun tarafından güçten çıkması için hissedildi
takip etmek. Şimdi düşünmesi gereken bunun olmadığını çok iyi biliyordu
Sadece bir iş ilişkisi. İle duyduğunda
şaşkınlık şoku karısının öfkeli protesto patlaması. Onu sevdi
uzun yıllar süren evli yaşamdan sonra az sayıda erkek sevdiği ve sevgisi
Hala tek başına genç. Onu memnun etme arzusu onu akıllıca yapmıştı
Görüş farklılıkları hakkında konuşmaktan kaçının. Aslında normal tavrı
çok virile erkeklerde nadir görülmediği kadar nazik bir istek tarafından dikte edildi,
dikkatsiz veya rahat keskin kelime için uzun hafızaya sahip olanlar. Sonuna kadar
Günleri, daha az sevgili ve daha fazla olduğundan şüphelenmedi
Açıkça görülen açık sözlü arkadaş onun için daha iyi olurdu ve
o. Borudan sonra gece sigara içen boruya oturdu,
Daha kaba bir doğada hiçbir zorluk yaratmayacak olan durum.
Sonunda yukarı çıktı, Ann'in oda kapısında bir an dinledi ve
çok fazla sigara içtik, düşünce turlu bir gece geçirdi,
Bir sonuç kazandı-sorununu bir arkadaşla tartışma ihtiyacı. -Den
Altı yükseldi ve giyindi, şaşkın aşçıdan yumurta ve kahve istedi,
Ahırlara gitti ve atları eyerlemek ve onu takip etmek için bir damat emretti.

Tehlikeli kaygan yolların üzerinde vahşi bir dörtnala onu McGregor'a getirdi
Kapı, değirmenlerden çeyrek mil uzakta. Doktor kahvaltıdaydı
ve şaşkın yükseldi. "Şimdi sorun olan Penhallow?" dedi.

"Ah, her şey-her şey."

"O zaman otur ve konuşalım. Nedir?"

Squire kendini eline aldı ve sessizce hikayesini ilişkilendirdi
Sözleşme ve karısının ona bu kadar hoş olanı alımı
konuşana kadar.

"Taşınabilir misin-dün Bayan Penhallow'a söyledim-açık bir görüş?"

"Evet, senden-her şey."

"Sağlığı hakkında alarm yok dostum. Bu sadece histeri
Kadın biraz ihale hoşgörü nedeniyle biraz şımarık. "

Squire bundan hoşlanmadı, ama "Oh, belki! Ama şimdi-
Dinlenme-geri kalanı-ne yapacağım? "Doktor hala bir süre oturdu
şaşkın düşünce. "Acele et," dedi Penhallow. "Ben gönderdim
Ortaklarımın benimle buluşacağı Mills'teki ahıra atlar
Erken güne. "

Doktor, "Bayan Penhallow'un bugüne kadar kendisi olacak. Ben
onu erken görecek. Bu konuyla başa çıkmanın birkaç yolu vardır.
Hisse senedinden payını alabilirsiniz. "

"Bu basit olurdu. Ortaklarım şimdi ve memnuniyetle alacaktı."

"Başka ne yaptığınız zihin durumuna ve kapsamına bağlı
bir kadının ısrarından önce yol vermek istersiniz
Akıl hissettirir ve mantıksızdır. "

"O zaman şimdi hiçbir şey yapmayacağım ama ona stokunu alacağımı söyle
iş dışında. "

"Bu onu rahatlatabilir. Şimdiye kadar seninle gidebilirim. Ama sevgili Penhallow,
Top üretiminiz konusunda tamamen mantıksız olabilir ve
O zaman ne yapabilirsin söyleyemem. Başlamadan Önce Ne Kadar Olacak
Cannon'u çıkarmak için? "

"Oh, iki ay veya daha fazla. Birçok değişikliğe ihtiyaç duyulacak, ancak var
Bu arada Baltimore ve Ohio'dan raylar için bir emir. "

"O zaman bekleyebiliriz. Şimdi gri çam için kapalıyım. Beni öğlen hakkında gör.
Şimdi eve dön. Hepsi bu. "

Squire değirmenlere uzaklaşırken, McGregor huzursuz bir şekilde hareket ediyordu
Odada ve o odada büyük bir dökme.

"Sonunda kazanacak lanet ihale, yumuşak yürekli yollar. Eski
Hint rehberi 'çok sopa, iyi squaw' derdi. Ann Penhallow
Asla tüm hayatı boyunca herhangi bir sopa yoktu. Bu şeker erik kocalarına lanet olsun!
Bayan Leila Gray'in bu performans hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Şimdi,
Bir kadın var! "

Bir geceden sonra derin uyku Ann, Leila'yı yanında dururken uyandırmak için uyandı
Yatak, "Saat kaç? Neden buradasın?"

"Sekiz yaşında, teyze. Dün gece hastaydın; salonda kaldım."

Şimdi teyzesi oturdu. "Ben hastaydım, diyorsun-bir şey oldu." Şey
Kendini bir araya getirdi-fırtına tarafından saçan anıların ragged parçaları
Duygu yeniden monte edildi, ilk başta belirsizdi, sonra hızlı bir şekilde daha açıktı. O
doğal olmayan hızlı konuşmaya girdi, karanlık bir şekilde kızardı, uğursuz
Büyük mavi gözlerinin öğrencilerinin dilatasyonu. "Ve böylece James Penhallow
Halkımı öldürmek için top yaparak zengin hale getirilecek-oh, hatırlıyorum! "
Onu şaşkınlıkla duyan Leila'ya saçma bir şekilde çocuksu görünüyordu. "Ve
Paramla-evde kalmak ve cinayet için kolay-ve bunun için ödenecek.
Gitmesine ve dövüşmesine izin verin. Bu yeterince kötü-ben-- "

"Cennet Tanrısı, Ann Teyze!" Kız içeri girdi, "Bunu söylemeye cesaret etme
Jim Amca. Deli misin-böyle şeyler söylemek. "

"Ne olduğumu bilmiyorum. Oh, o top! Onları duyuyorum. Yapmayacak
Beni duyuyor musun? Şimdi bana bir fincan çay gönderin-ve bir daha gelmeyin.
James'in onu anlatmasını istiyorum-onu anlat. "

"Saat altıda değirmenlere gitti."

"Biliyorum. Benimle konuşmaktan korkuyor-onu görmek istiyorum-onun için
bir kere. Bir keresinde dedim-duydun! Şimdi git. "

Leila ayrılırken kapıya bir vuruş duydu, "İçeri gel" dedi.
Ve onun rahatlaması için büyük ve gülümseyen güvenilir doktora girdi. O gibi
Yatağa yaklaştı, Ann suskun ve katı düştü.

"Ah, Leila! Bu her şeyi açık yapıyor. Tehlike yok. Kapat
panjurlar; Odanın kararmasını istiyorum. Bu yüzden! Arka odaya gel-
kapı ajar. "Güvenilir bir sandalye seçti ve kasıtlı olarak oturdu
bakım. "Şimdi dinle canım. Bu saf histeri.
Günler veya haftalar-iyi olacak. Doğumun doğal sonucudur,
Eğitim, endişe, vb.-ve birçok Darned et ceteras. İzin verdiğinde
Duyguların bir çetesini kaybetmek, başı belaya girersiniz-şeyleri parçalarlar ve
Tanrı'nın en tatlı, en saf ruhlarından biri olan şey budur. "

"En korkunç olan doktor; ama Jim Amca ile ne yapmalıyız.
Kafada sadece soğuk, sorunlu. "

"Evet-evet." Doktor kendisi ile danışmanlık aldı. "Eski göndereceğim
Bayan Lamb size yardım etmek için-hasta kadınların yollarında akıllıca. Al
sürüşler-ve bu akıl intiharından üzülmeyin. "
onun ifadesi. "Onu isterse Penhallow'u görmesine izin ver, ama eğer değilse
yardımcı olabilir. Hepsi gün kadar sade. O geç yaşıyor
Karşılıksız bastırma hayatı. Penhallow tarafından endişelendi
Bakıyor, kardeşlerinin kavgalarından inciniyor ve savaş hakkında kalp alıyor ve
John. O zaman amcan bu sözleşme işine yayıyor ve var
bir patlama. "

Dikkatli siparişler verdikten sonra gitti. Penhallow için "Ne zaman
Evdesin onun odasından uzak dur. Onu görmek zorunda kalırsan, ona söyle
Hiçbir şey yapılmadı ya da aylardır olmayacak. Zamanın geleceği zaman
konuları tartışmak zorunda kalacak. "




Bölüm XX


Leila Gray takip eden ayı asla unutmadı. Penhallow
merhametle histeri dramasının görüşünü korudu ve
Değirmenler evin üzerine çıktı ve kayıp bir köpek gibi çiftçilik; Veya Leila ise
meşguldü, nehirlere sığındı. Savaş haritaları bile hediye olmadığını iddia etmedi
Port'un yakalanmasından sonra John'dan bir mektup gelene kadar ilgi
Donaldson. Akşamları haritadaki yeri buldular.

"Şey, şimdi duyalım. Ann daha iyi, diyor McGregor,"
Depresyon olarak kolayca sevinir. "Beni istiyor mu?"

"Hayır," dedi Leila, "ilk başta yaptı, ama şimdi değil."

"Mektubu oku canım."

"Sevgili Leila: Ann Teyze ve Jim Amca'ya iki hafta ag-" yazdım. "

"Asla gelmedi," dedi Penhallow.

"Bana mühendis olarak adlandırılıyorum, ancak mühendislik gerekmiyor, bu yüzden ben
herhangi bir generalin zencisi. Dondum ve tekrar tekrar çözüldüm. HAYIR
Kamp yangınlarına izin verildi ve donmuş 15.000'imiz 21.000 kişiyi kuşattı. Genel
S.T. Smith beni yardımcı olarak aldı ve 15. sırada şahsen bir
Asi çizgilerinden şarj, sessizce adamlarımızın önünde yürüyoruz
onları ateşlemekten. REB'lerin kötüye kullanmasını engellemedi
tarafsızlık. Çok hoş değildi, ama onların çizgilerini bastırdık ve ben
Sol omzumdan biraz dışarı çıktım-anı yok. Şimdi biz
Onlara sahip olun. Bu savaş devam ederse, Grant bunu sona erdirecek adam olacak. BEN
Daha fazla yazmak için çok soğukum. Herkese aşk.

"General Smith, Jim Amca'yı hatırlamak istiyor ve bana onun
Memnun olmaktan çok

"Senin,

"John Penhallow."

"Bu hoş değil mi Jim Amca? Ama her gece düşünüyorum-bu
Ölüm yüzü. Savaşlar ve fırtına partileri görüyorum. Bir şeyler görmüyor musun
uykuya dalmadan önce? Görmek istediğim her şeyi görebiliyorum-ya da istemiyorum
ile."

"Asla türden bir şey görmedim-ben sadece uyuyorum."

"Herkesin benim gibi bir şeyler görebileceğini sanıyordum."

"John da gör, Leila? Keşke yapabilseydim."

"Evet," dedi, "bazen." Aslında, Will'i görebiliyordu
çok yakın ve çok sevgili ve bir arkadaşım gündüz-ve o çok yalnız zaman
Ev hala ve zihin hazırlıklı olduğunda, bir şey
süresiz olarak daha.

Haritayı inceleyen squire, şimdi
Kılıcının ve ağır ordunun manteline asıldığı yere bakarak ateş
Tabanca. "Hayat oldukça zor, Leila. Olmalıyım
Burada olmak-tam silah yapıyorum. Sınıf arkadaşlarımın bulunduğu yerde olmak istiyorum
alan. Yolumu göremiyorum Leila. Açıkça bir görev gördüğümde yapabilirim
BT. Şimdi burada benim görevimin ne olduğuna karar vermeliyim. Şeytan yok
kararsızlık. Ne yapardın? "

"Ne yapacağına dair bir soru, ben-ve oh, sevgili Jim Amca,
Bu korkunç cebirde ne dediğimiz,
denklem. "

"Teyzen Anneyi görmeliyim. O mu"-ve tereddüt etti-"
Kendisi? "-Tam olarak söylemezdi.

"Her zaman değil."

"Onu ne kadar düşünmeliyim ya da kararımın etkisiyle yönlendirilmeliyim
onun üzerinde mi var? Dikkate almam gereken ortaklarım var. Para değil
beni etkiledi-bu Ann-Ann.
Ann Penhallow'u rahatlatmak için gerekli fedakarlık. "Sanırım," dedi
O yükseldi, "Yatağa gitmemiz iyi olur."

"Sanırım öyle," dedi. "Bir dakika. Teyzen bana sahip olduğumu söyledi
Savaşın olduğu yere gidin-sahip olduğumu tahmin edemezdi
aylarca bu cazibeyle yaşadı. Bir kabul ederek bitireceğim
emretmek. Şimdi onun siteminden beri savaşın rüşvet verdiğini hissedeceğim
bakımdan kolaylık ve rahatlama. "

"Biliyorum, görev çağrısı-gitmen gerekecek. Ama ah, Tanrım! Bu
çok korkunç. "

"Gerçek şu ki, bir süredir bu ani iyi şans bu yüzden beni rahatlat
Dürüst eylem için özlemimi gözden kaçırdım. Şimdi Ann'e teşekkür etmeliyim
Ne yapmam gerektiğini görmemi sağladığım için-yapmak. Ama nasıl? O olacak
bir şekilde temizleyin. İyi geceler."

McGregor'un Penhallow'a Bayan
Penhallow onu görmekte ısrar etti. "Şimdi Squire," dedi, "sen olacaksın
Görünüşünde şok oldu, ama gerçekten bedende ve bu şey
dinlenmeye ayarlanmalı. Onun hakkında durmadan konuşuyor. "

Penhallow loş ışıklı odaya girdi ve eski hemşiresi Bayan Bayan
Kuzu, fısıldadığı gibi, "Uzun kalma efendim." Kazandığında şok oldu
loş ışıkta daha net görme.

"Ah, James!" "Seni görmeme izin vermezlerdi. Kepenkleri aç" dedi.
O itaat etti ve diz çökmüş, çok sevdiği boşa harcanan yüzü öptü. .
Hayatın ortak yerleri onu tekrar öperken yardımına geldi ve o
"Sevgili ben, James, bugün traş etmedin." Dedi.

"Hayır, berberde duracağım-ama Josiah'ı özlüyorum."

Gülümsedi. "Evet, zavallı Josiah."

Sonra cesaret aldı, erkekler olduğu gibi korku bir şekilde çekingen
kadınların hastalığı. "Sana söylemek istiyorum Ann, gücünüze sahip olmak
avukat elli bin dolarını geri ödedim
değirmen. Ortaklarım bunu almaktan mutluluk duyuyordu. "
Teklifte sürpriz.

"Teşekkür ederim," diye döndü. "Ve sen
İş? "Konuşurken sesi yükseliyor.

"Daha sonra konuşacağız, Ann. Uzun konuşmanıza izin vermemem söylendi.
Size makul bir şekilde para yatırmaya çalışacağım
Dönüş-zaman alacak. "

Dikkatini yönlendirmeyi başaramadı. İnce bir el koydu
ve kolunu yakaladı. "Sence beni mantıksız mı James?"

"Evet," dedi ve cesarete ihtiyacı vardı.

"Bunu söyleyeceğinden emindim." Büyük mavi gözler, boşa harcanan için daha büyük
Doğanın harika mücevherlerinin kurulması, ona aptalca çekiciliğe baktı.
"Nasıl hissettiğimi-ve hissedeceğimi düşünmeyecek misin?"

"Biraz düşün-biraz?" Geri döndü; "Başka bir şey yapmadım
düşünmek."

"Bana cevap vermiyorsun, James." Eski sessiz, kalıcı yol vardı
Histerik yetersizlik ile güçlendirilen birçok mutlu günde biliyordu.
Yakalandığı zorlukların labirentini kavrayın.

"Ölmediğim bir üzücü," dedi, "bu hepinizi kurtaracaktı
Bu sorun. "

Kırılırken ve odadan ayrılırken sözlerinin zulmünü hissetti.
McGregor beklemişti ve hikayesini duymak, "Geçecek. Yapmalısın
Dikkat etmeyin-o pek aklı başında değil. "

James Penhallow monte edildi ve köye gitti, usulüne uygun traş oldu ve
Postaneye gitti. Bayan Crocker Rotund ve Rosy çıktı ve
eyerde otururken onu bir demet mektubu uzattı. "Evet, Bayan
Penhallow daha iyi, teşekkürler. "Dixy'nin dizginlerini uzaklaştırırken
boyun, mektuplarını okudu ve gelene kadar cebine doldurdu
Birine, üzerinde uzun sürdü. Böylece koştu:

"Sevgili Efendim: Bir albayın teklifini yeniden düşünmeyecek misiniz?
alay mı? Temmuz ayına kadar varlığınızı gerektirmeyecektir. Gerek yok
bir kerede cevap vermek için. Böyle bir ücrete bu kadar uygun başka kimse yok,
Ve Başsavcı, arkadaşın Meredith, benimle birleşiyor
size hitap ediyor. Devlet ve ülkenin size ihtiyacı var.

"Saygılarımla,

"Andrew Curtin."

Cazip teklifi teslim ederken ulaştı ama bir sonuç
Zihni ve üzerinde hareket etmek valiyi ofisinden yazdı.
Karısı şu anda bir komuta teklifini dikkate alamayacak kadar hastaydı.

Her geçen gün Ann ile oturdu, rahatlamasına için durmayı bıraktı.
Onu bu kadar rahatsız eden ve hızla sağlığı, eti geri kazanan madde
Ve güç, ev ve köy halkı hakkında sormaya başladı. Oldu
Mayıs ayında onu verandada bir hamakta taşıdığı mutlu bir gün. A
Bir hafta sonra tekrar konuştu, "Hangi sonuca vardın?" dedi.

"Değirmenler hakkında?"

"Evet."

"Bana bir hafta içinde sor Ann. John'un mektuplarını okumak ister misin?
Birkaç-biri Tennessee'de Pittsburgh inişinde bir savaş hakkında. "

"Savaş hakkında hiçbir şey duymak istiyorum. İyi mi?"

"Evet, şükürler olsun." McClellan'ın ordusunun haberi bir şey değildi
Tatmin edici ve gittikçe daha fazla asker sahada olmayı özlemişti.

Haziran ayı başlarında, ortaklarıyla tanışma yolunda Penhallow
McGregor'un evi karısı hakkındaki görüşlerini sormak için. "Onu nasıl bulabilirim?
Her gün daha iyi-kendini daha iyi. Ama ya sen? "

"Benim mi? Artık dayanamıyorum Doktor. Bu savaşı göremiyorum
Virginia'da katılmadan sonuna kadar devam edin. Yapmalıyım-
Herhangi bir şey-her şey-herhangi bir fedakarlık yapın. "

"Ama karın-değirmenler--"

"Bir cevabım var-benim ülkem! Sana valiyi reddettiğimi söyledim
Curtin'in teklifi-sözleşmemiz hakkında ne yapmalı henüz bilmiyorum. Onlar
topçu hizmetini yeniden düzenliyorlar. "

"Ve en iyisini istersin?"

"Evet. Seni ne eğlendiriyor?"

Doktor sık ​​sık gülümsedi, ama Bayan Crocker'ın dediği gibi, güldüğünde
Dört Temmuz kutlaması kadar iyiydi ve ev salladı. Gibi
Squire onu izledi, gülümseme ağızdan çevrelerde genişledi
Durdurulmuş su üzerine bir taşla dökülen dalgalanmalar gibi; Sonra gözler büyüdü
Merrilla meşgul ve büyük çerçeve kahkahalarla sallandı.

"Şey, şimdi, Squire! Silah yapmaktan vazgeçmek ve kullanmak için içeri girer
Onlar-iyi-iyi! "

"Beni sarma McGregor; içinde olmak demek istiyorum, ne olabileceğine mal. Ben
Ortaklarımla tanışın-iyi bye. "

Doktor Ann Penhallow'un ne yapacağını veya ne söyleyeceğini merak etti. Geçmişti
Tahmin ediyorum ama Penhallow'un almak için herhangi bir bahaneden memnun olduğunu açıkça gördü
sahaya.

"Seni gördüğüme sevindim, Ainseley," dedi Penhallow. "Günaydın Sibley. Sen
hareket eden şeyleri bulacak. Birçok döküm kalıbı bu güne kadar hazır olacak
hafta."

"Dün gece," dedi firmanın daha zengin üyesi Sibley, "
Austin'den telgraf, demir adam. Ne alacağımızı soruyor
sözleşmemizi aktarın. Bu şekilde başa çıkmadığımızı söyledim
Devlet sözleşmeleri. Günümüzde bunu diğerini aldım-okudum. "

"Beni hangi terimlerle alacaksın? Bildiğin gibi cevherim hematit değil
Ve seninkinden daha iyidir. "

Penhallow, telgrafı tekrar tekrar okurken oturdu. İşte bir
Sorunlarından çıkma yolunda. Sonunda yukarı baktı ve
Sürpriz dedi ki, "İşletmedeki sermayem yüz elli
Bin dolar ve sen-firma-bana on bin kiralama. "

"Geçen yıl değil," dedi Alinseley; "Bildiğiniz gibi yapamadık."

"Evet. Ortaklığımız 1 Temmuz'da sona eriyor.
O benim payım ve dışarı çık. Ona hangi bonusu lütfen sorabilirsiniz-yani,
Sana yüz elli bin dolar satacağım-kiralama
elbette devam edecek. "

"Göklerim!" diye bağırdı Sibley, "Ne demek istiyorsun?
Servet, adam-bir servet. "

Penhallow güldü. "Ve yine de bunu yapmak istiyorum. İş devam etmeye hazır.
Burada Ordnance Memurlarınız olacak-beni özlemeyeceksin. "

Onunla boşuna tartıştılar. Waldron tamamen memnun değil satılmadı
Yine de, Austin'in ne kadar bonus olacağını merak ediyorum, Ainseley ve
Sibley arkadaşları için rahatsız etti ve iyi memnun değil, onunla savaştı
karar. "Bu konuda tamamen çözüldün mü, Penhallow?" dedi Sibley.

"Ben. John Penhallow'un sahip olduğu az miktarda parayı alamıyorum.
En azından bir süre kalmalı ve sizin için bir kolaylık olacak.
Karımın parası zaten çıktı. Bu sadece bir krediydi. "

"Ama neden Austin'e satmasın," dedi Sibley, "
bizi terk etmek ve ondan bir kâr elde etmek-ve neden tüm bu eylemden sonra
Yüce Folly? Affet beni, bu-gerçekten bu "

Penhallow gülümsedi. "Bu işten çıkıyorum çünkü kalamıyorum
ordu dışında. Asker olamazdım ve sürekli karı kabul edemedim
bir hükümet sözleşmesinden. Ne söyleneceğini hayal edin! Aynı
Nedeni Austin'e bir avansla satamam. Bu açık-değil mi? "

"Evet," dedi Alinseley, "ve üzgünüm. Düşün."

"Düşüncemi yaptım. Avukatları alacak ve en az iki tane sen
Ayakları yerleştirmek ve kağıtları yapmak için. 1 Temmuz'dan sonra olmayacağım
Değirmenlere gel. Hoş olmayan bir yorum için hiçbir fırsat bırakmamak istiyorum
Hizmete tekrar girdiğimde. Tabii ki, yeni reklamı yapacaksınız
ortaklık ve pozisyonumu düzleştir. Seni terk ettiğim için üzgünüm ama
Sizi müreffeh bırakmaktan çok memnun. Hepsini kağıda koyacağım
savaşın kapanışında-üç yıl veriyorum-olacağım
Austin'in yerini almakta özgür-yani REB'ler beni öldürmezse. "

Akşamları eve binmek için monte ederken Leila'nın farkındaydı. "Halloa,
Jim Amca! Bay Rivers Dante'yi Ann Teyze'ye okurken, yalvardım ve
İşte buradayım-seni yakalayacağımı düşündüm. Ben bir atta bulunmadım
hafta. Mare bunu biliyor ve tatilden keyif aldı. Pole's Bull'u tekmeledi
Terrier gelecek haftanın ortasına. "

"Dikkate değer bir başarı. Keşke birinin beni ortasına atmasını isterdim
Ağustos."

"Sorun ne, Jim Amca? Ann Teyze her gün daha iyi; John iyi; sen
Mutsuz görünme. Oh, bir şey gerçekten ne zaman mesele olduğunu biliyorum. "

"Hayır, günlerce olduğumdan daha mutluyum.
'Kararın hanında dinlenme var' diyor-bazı oryantal saçmalıklar.
Ben kararın hanında konukum, ama faturayı ödemeliyim. "

"Lütfen bilmecelerle konuşmamak, amca. Bu kadar çok şey yaşadım
Bahar-Teyze ve bu korkunç savaşla-ve John'un nerede olduğu
Bilmek. Margaret Teyzeden duydum. Sonsuzdan kaçtığımızı söylüyor
Savaş hatırlatıcıları-geceleri aranan ekstralar, kilisede duyuldu, harika
Potomac'ta savaş, öldürülen ve yaralı listeler. Korkunç olmalı. Sen
Bir kağıt al-ve savaş olmadığını bul. "

"Evet, en azından kaçıyoruz.
1 Temmuz'da ortaklık. "

"Ah, Jim Amca!"

"Duyuyorum Başkan, üç yüz bin adam çağıracak-yapabilirim
Artık durun-kalbimi dışarıda yiyorum. Bir alayı reddettim
zaman önce; Şimdi bir tane isteyeceğim. Valiye hemen yazdım. "

Eğildi, koluna bir el koydu ve "Sevgili bir hayat değil
yeterli?"

"Çocuğum, John gitmek zorundaydı. Tabii ki, değil
giden. Kendimi günümüzde özgür bıraktım. Ama şimdi Ann'e yerleşeceğim. Hariç
Bunun için son derece memnun olurdum. Beni burada tutmazsın
Gücün vardı, ne yapabiliyorsan eve John'u getirmezsin canım. "

"Hayır," dedi hafifçe. Hızlı bir şekilde reddedilen şüphe arttı
Yüzüne bir bakış atarken bilinç. "Anlıyorum"
"Bu bir onur meselesi-gitmelisin."

"Bu bir görev meselesi canım; ama Ann bilmediğimi söyleyecek-ama
Ben gideceğim. "

Döndü. "Jim Amca, eğer gitmediysen ve savaş devam ederse-Tanrı
Yalnız neyin son olduğunu bilir-utançla hasta olurdu. Biliyorum. Görüyorsun
Bir kadın ve biliyorum. Acı çekecek, ama tekrar yıkılmayacak
Ve seni geri tutmaya çalışmayacak. Ama sensiz bu ev ve
John oldukça yalnız olacak. Değirmenlerden nasıl çıktın, amca? "

Düşünmek için daha fazlası ile eve döndüklerinde ona uzun süre cevap verdi
daha hoştu. Avenue kapısında ciddiyetle, "Bekleme
Ann Teyze söylemeden çok uzun zaman önce. "

"Sözüm üzerine üzgünüm," diye döndü Squire, "talihsiz için
Kocanız olabilecek adam. Eğer tavsiye sunmayı taahhüt ediyorsanız
İhale yıllarınız, daha yaşlı olduğunuzda ne yapacaksın? "

"Kocam-o-o-size iltifatlarını gönderiyor," diye güldü Leila,
"Ve diyor ki ne dediğini bilmiyorum, ama tam olarak doğru şey,
Kaptan Penhallow. Ama gerçekten bekleme amca. "

"Oldukça haklısın canım." Yine de bekledi. Kararlılık
İşlerde ve tehlike anlarında vardı, ancak Ann'in endişe ettiği yer
Kolayca emin oldu ve McGregor'un dediği gibi, "Wabble korkunç." Bu
Leila içindi. "Sorunu erkeklerle ne alıyor? Daha ince olurlar,
Braver-bir kadın kararlarını ne kadar çok rahatsız edebilir. O için kablolar
Alay komutu-onu alır; Ve George tarafından bir servet atar
Bayan Ann'in sevgili isyancılarına bir top ateşleme ayrıcalığını alın. O
Görünüşe göre silah yapmamalı-histeriklerine inanmamaya çalışıyor
Hepsi bu büyük sözleşmeyi atmasından etkilendi. "

"Şimdi doktor, alaycı ruh halinizden birisin. Konuşmaktan nefret ediyorum
Bu şekilde tanıdığım ya da bileceğim en iyi beyefendi hakkında. Sen
beni kızdırmaktan zevk alıyorum. "

"Evet-sen çok gerçeksin. Kimse histerikleri senden çıkaramaz. Şimdi neden
James Penhallow'un bu kaotik savaşa dalmak istediğini mi düşünüyorsun? "

"Ya da oğlun Tom? Neden bir kış gecesinden kalkıyorsun, mil sürüyorsun
Sana asla bir kuruş ödemeyen fakir bir kadın gördün mü? "

"Saf alışkanlık."

"Saçma. Sen git-ve Jim Amca-gitmek görevdir."

"O zaman bence görev bir kadın-bunu hesaba katıyor, Leila. Emekliyim
dövüldü. "

"Günümüzde çok kötüsün-ama Jim Amca'nın her şeyi teyzeye konuşmasını sağlayın
Ann. "

"O olacak ve yakında. Bir düzine mazeret tarafından yönlendirildi.
Mill işinin sızdığı ve köyün
şeyler. Ona onun dışında ona gelmemesi gerektiğini söyledim ve
Şimdi sağlığını gecikme için bir bahane olarak kullanamadı. Garip bir
İnsan çok çekingen olmalı. "

Ve hala penhallow, daha az ya da çok neden bulmak
Avukatlar tarafından yaratılan gecikmeler. Bu arada emrini kabul etmişti
Harrisburg'da delinen 129. Pennsylvania Piyade, yani
Ona suçlama varsayımında acele için bir fırsat olmadığı söylendi. Ancak
Sonunda artık gecikmemesi gerektiğini hissetti.

Güneş, Penhallow'un Temmuz ayında bir öğleden sonra batıyordu,
Sundurma oturdu Sağlık baharı gülleri nasıl çiçek açıyordu
Karısının yanakları, "Seninle yalnız konuşmak istiyorum Ann. Yürüyebilir misin
nehre? "

"Evet, dün oradaydım."

Yazın aşk poplarından en keyifli olan kedi kuşları şarkı söylüyorlardı
çitlerde ve bahçeden geçerken Penhallow, "
Gül mahsulü umut verici, Ann. "

"Evet." Küçük nehrin üstündeki bankaya oturana kadar sessiz kaldı.
Sonra dedi ki, "Benden bir şey tutuyorsun James. Hiçbir haber olamaz
beni çok zor-karanlıkta tutulduğumdan emin olmak için
işleriniz. "

"Frank olmak istedim Ann, ama senin hakkında çok endişeli hissettim
sağlık--"

"Olmaya ihtiyacın yok-bilmiyorum ama bilmem-"

"Bu yüzden seni buraya getirdim canım. Çıkmamın farkındasın
Bize ödünç verdiğiniz para. "

"Evet-evet-biliyorum."

"Ortaklığımdan vazgeçtim ve başkentimi geri çektim. İşletme
Bensiz devam edecek. "

"Bu mıydı çünkü-ben?-Ama önemli değil. Devam edin, lütfen."

Ondan gerçeği gizlemekten acizdi, ancak o kadar
Başkalarından gizlenmiş olabilir. "Bana neden olmak için payın vardı
Vazgeçmek için, ama bu savaş bir felaketten geçtiğinden beri bir yıl boyunca
Bir diğerine, bir asker olarak içinde olmam gerektiğini biliyordum. "

Çok sakindi. "Uzun zamandır geleceğini biliyordum, James. Sahip olmak
Sen ve John ve kardeşim Henry-hepsi zor bir kader. "

"Canım, Charles bana Henry'nin orduyu terk ettiğini ve gittiğini yazıyor
Konfederasyonlar için Avrupa. "

"Aslında." Biraz sıkıntı hissi onu rahatsız etti. "O zaman en azından içeride
tehlike yok. "

"Yok canım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Ben 129. Piyadeye komuta edeceğim ve 1 Ağustos'ta ayrılacağım."

"Çok yakında!" Hala oturdu, gri çamın ne olacağını düşünerek
o. İşlerinin tüm detaylarının konulacağını açıkladı.
Kağıt üzerinde açıkça. "Bana herhangi bir soruyu sor
Cevaplanmak istiyorum. "

"O zaman, James, değirmenlerden gelir olmayacak-
sözleşme?"

"Hiçbiri, kiralamam dışında. İstediğin gibi yapabilirsiniz. Orada.
Elbette elbette, yeniden yatırım yaptığım gelirden elde edilecek
başkent."

"Teşekkür ederim James." İkisinden daha az hareketliydi.

"Seni çok rahatsız ettim mi?" diye sordu. Onun için sıkıntılıydı.

"Hayır, James. Geleceğini biliyordum." Gölgeler ormanda kararırken
Yer ve tepeden topladı, ayağa kalktı. "Ne olursa olsun
James-kim kazanırsa-ben kaybedenim. Benim için üzgün olmanı istiyorum. "

"Ve sevgili Ann, bu yarışma hangi şekilde biterse, ben de kaybediyorum."

İhale hüzünle döndü, "Evet, bunu düşünmedim. Ver
Ben kolun, James-ben-tebrikim. "

Birkaç adamın muazzam bir fedakarlıktan hiçbir şey söylemediğini merak etti
yapardı; Ne de ne kadar aciliyetin eklendiğini fark etmedi
Kararını getirmeye katkıda bulunduğu güdüler.




Bölüm XXI


Temmuz 1862'nin büyük sıcağında savaş sonuçsuz kaldı
yol. Batı yollarında, başka yerlerde olduğu gibi, halkın başkanının çağrısı
Üç yüz bin adam daha düşünceli hissedildi çünkü şimdi
elbette Penhallow'un 129. Piyade Albay olduğu biliniyordu;
Büyük bir para kurban ettiği de biliniyordu, ama
Anlaşıldı ve Ann Penhallow'un yarı unutulmuş siyaseti yine
köy akşam parlamentosu önünde bir araya geldiğinde tartışıldı
Postane.

Bayan Crocker, görev dışı, kapıda çerçevelendi, turunu soğutdu
bir palmetto hayranı ile yüzleşin ve konuşmaya ilgi duyarak veya
tartışmaya katılmak, olduğu gibi olumlu bir şekilde
tartışmasız kadınsı, ancak yetkilisi nedeniyle saygı duyuldu
Bir kocanın görevlerini yerine getiremeyecek kadar sağır temsili.

Doktor konserinden çıktı. "Oğlumdan herhangi bir mektup var mı?"

"Evet, iki. Onları Billy tarafından göndermek istedi, ama savaş wild ve
Git. "Doktor mektuplarına baktı.

"Tamam, umarım," dedi Bayan Crocker.

Gömlek kollarında direk dinleyerek, "Tabii ki, hepsi
Sağ-doktorlar hiçbiriyle savaşmaz. "

McGregor, "Saçma konuşmadan önce oğlunu kutup gönder," dedi. "Oğlum
Malvern Hill'deki bacağında bir top var. "

"Oğlum Squire ile birlikte gidiyor," diye geri döndü Pole, "
Yardım ve eşim bunun üzerinde deli hakkında. "

"Bayan Penhallow ne olacak?" dedi Bayan Crocker. "Sanırım o nazik
Bu ne hissettiğini göstermiyor. "

"Ah, para harika bir yorgan," diye döndü kasap. "Ne yapacağım, ben
Bilmiyorum. "

"Ben de gidiyorum," dedi Joe Grace, "ve Baba haklı olduğumu söylüyor."

"Ah, işte papaz," dedi Pole, Rivers yaklaşırken. "O gibi
Geri kalanlar-hepsi savaş için. "

"Peki, kutup," dedi Rivers, "sen ve Bayan Crocker nasılsın? Bence sen
Bu sıcak havayı inceliyor. "

"Ben? Çok iyi şanslar yok. Savaştan bahsediyoruz Bay Rivers. Bunu duyuyorum
Değirmen erkekleri ve ülke arkadaşlarıyla ne otuz gidiyor
Albay'ın alayına. "

"Duyuyorum. Pazar günü onlarla hizmetten sonra konuşmak istiyorum.
Bu yüzden."

"Yapacağım. Bir oğlum olsaydı, gitmeli," dedi Bayan Crocker.

"Hiçbiri olmadığında konuşmak kolay," dedi Pole. "Biz
Yalandı ve bir gün Lee sınırın üstünde olacak. Sadece işe yaramaz
Para harcayın ve erkekleri sakatlayın. "

Bayan Crocker'ın konuştuğunda bir anlık sessizlik vardı. "Kutup, sen
Bacaklarınızdan hiç emin değilim. Hepiniz Buchanan içindeydiniz ve sonra
Lincoln için. Şimdi çitin ve rayın üst rayında tedirginsin
Yuvarlak değil. "Parlamento kahkaha attı ve daha fazla konuşmayla
Savaş hakkında eleştirel bir bilgelikten sonra çözüldü.

       * * * * * *

30 Temmuz, gece ondan sonra, son Pazar gününden bir gün önce
ay. 129. albay büyük bir savaştan önce Leila ile birlikte durdu
harita. "Malvern Hill'deki bu kavga"-yere bir iğne koydu-"
Lee'nin hata, ama yine de oyunun ustası. O öyleydi
Çok dövüldü-agresif bir general aynı anda saldırırdı. "

"Kazanır mıydı, amca?"

"Sanırım-ama bir yenilgiden sonra bu ordular
Köşeli kedi. "

"Ama sevgili Jim Amca, bizimle ilgili sorun nedir?-Erkekler, paramız ve
cesaret."

"Şey, işte böyle görüyorum. Hiçbir tarafın geniş görüşlü bir generali yok
Tüm savaş alanının komutası. Her gün dövüş parçaları görür,
çatışmalar, işe yaramaz yaşam kaybı. Hiçbir tarafta herhangi bir bağlı yok
savaş şeması. Tanrı nasıl biteceğini bilir. Henüz adamı görmüyorum. Eğer
Robert Lee, tüm etkili gücünün mutlak komutasındaydı.
Güney, sorun yaşarız. "

"Ama eğer o kadar iyi bir asker ise, neden frontal dediğin şeyi yaptı
Malvern'de yerleşik birliklere saldırı mı? "

"Canım, iki adam Sprave ve İkisi de savaşı bitiremediğinde,
sinirlenir veya aşırı güvenir ve başını kaybeder, sonra bir şeyler yapar
Vahşi-ve bunun için ödeme yapıyor. "

"Anlıyorum. Pazartesi mi ayrılıyorsun?"

"Evet-erken."

"Bay Rivers, görev yapan erkeklere hizmet ettikten sonra konuşmak anlamına gelir."

"Bu yüzden bana söyledi. Ona ılımlı olması için yalvardım."

"Benden bir metin istedi, amca."

"Kuyu!"

"Ona Sezar ve Tanrı hakkında bir tane verdim."

"Bunu kafana ne koydu-uygun görünmüyor?"

"Ah, öyle mi?
Kendim, ama metinler onun elinde harika büyür. Parlıyorlar-oh,
Onlar hakkında haleler alın. Büyük bir şehirde olmalı. "

"Ah, canım, Mark Rivers'ın hepimiz gibi sınırlamaları var.
öl. Burada bile izlenmesi gerekiyor. McGregor geçen yıl ona
diğer insanların kötülüğünün bulaşmasından muzdaripti
Ara sıra aşırı bilinçliliğe uyuyor. Nehirler öyle olduğunu söyledi
anlaşılmaz saçmalık; Neredeyse kızgındı. "

"Ve yine de doğru, Jim Amca."

"Hastalık olmadığım için mutluyum. McGregor'a çok şey söyledim. George tarafından! O
Bozukluğumun çeşitliliğinin diğer halkın aptallığıyla ilgili olduğunu söyledi. Daha sonra,
Onu anlamadığımı söylediğimde güldü. Beni öfkeli yapıyor
Sadece güldüğünde ve cevap vermeyecek ve açıklamayacak. "

"Neden amca! Onu güldüğünü görmeyi seviyorum. Her şeyden gülüyor-sallıyor.
Ona bir mirthquake olduğunu söyledi. Bu onu tekrar çıkardı. Tom McGregor muydu
Kötü bir şekilde incindi mi? "

"Hayır, kötü değil."

"Teyze yarın kiliseye gidecek mi?"

"HAYIR."

"Yapmayacağını düşündüm. Seni üniformalı görmeyi sevmeliyim."

"Burada değil canım, ama sana bir Daguerreotype göndereceğim."

       * * * * * *

Bu Pazar günü batı yolunda hatırlandığında, Mark'ın uzun figürü
Nehirler hizmeti açmak için yükseldi, küçük kilisenin kalabalık olduğunu gördü,
Koridorlar doldurulmuş ve ön tarafta Penhallow, yeğeni ve arkasında
Onlara alayına katılacak genç adamlar. Grace kendisine sormuştu
Mevcut insanlar ve burada ve anneler ve kız kardeşler vardı
işe alımlar ve koltuk değneği üzerinde birkaç adam veya
Virginia Bataklıklar. Mark Rivers, az sayıda erkeğin bildiği gibi sabah hizmetini okudu
Nasıl okunur. Nadiren dua kitabına ihtiyaç duydu-hepsini biliyordu. Verdi
Ona yeni bir sevgi ve yardımseverlik mesajının tazeliği. Bundan fazla
Bu Pazar günü Leila, manevi yükselen bir his hissetti.
Yukarı bakarken melek korosunun övgülerini şahsen paylaşmak,
Dedi ki: "Bu nedenle melekler ve başmelekler ve tüm şirketlerle
Cennet biz övgü ve muhteşem adını büyütüyoruz. "John'un sahip olduğunu hatırladı
"Mark Rivers" Melekler ve Başmelekler "dediğinde, çatışmaya benziyor
gümüş ziller. "

En sevdiği ilahiyi "kurşun, nazikçe hafif" verdi. Oldu
Kız-choir tarafından iyi ve tatlı bir şekilde söylendi. Müzik kapalıyken yükseldi-bir
Komuta figürü, yedek çerçevesi cüppeleri için daha büyük görünüyor. İçin
Sessiz an, güzel gözleri kalabalığın üzerinde dolaştı ve
Genç ve yaşlıların özenli bakışları, sonra şöyle dedi: "Bu konuda konuşmak istiyorum
Bir süre alışılmadık bir durum, çağrıyı cevaplayan size
Oğullarını bir tehlike görevine çağıran bir baba gibi bir adam. Metnim
IS: 'Bu nedenle, Sezar ve Sezar ve
Tanrı Tanrı'nın olduğu şeyler. ' Harika metinlerin harikası şu ki
Zaman ilerledikçe birçok uygulamaları var. Tanıdık hikayeyi biliyorsun.
Verginin ödenmesi hükümete, yasaya, siparişe itaat anlamına geliyordu. BEN
Benimle sahne görmenizi sağlayacak gücüm vardı. Benim için
Çok farklı. Ferisiler onu bir Yahudi, bir
Kabul ettikleri Roma kuralına ihtiyacı olan açıklama. Doğru muydu
Yahudi'nin bu hükümeti sürdüren vergiyi ödemesi için mi? O vardı
Hatırlayabilirsiniz, zaten Peter ve kendisi için ödedi. O sorar
Penny, Sezar'ın kafasını taşıyan ve metnin sözleriyle cevap veriyor,
'Sezar'a, bu nedenle Sezar olan şeyler.' O
Penny'yi döndürür. O küçük madalyonun nerede olduğunu merak ediyorum? Var
Gitti, ama okuduğu ders sonsuza dek kalıyor; ne de bugün bile
Pharisee, inatçı cazibeleri ile gitti. _You_ günümüze uyuyor
Sezar'dan büyük. _You_ bir günün maddi yükümlülüklerini karşılıyor
cesaret kırma-ve bir gün şüphe için.

"İkinci kısım anlamında yatan asil uygulamalar
Metnin sorulduğundan daha tam olarak cevap verdiği: 'Tanrı'ya
Tanrı olan şeyler. ' Olması gereken bu şeyler nelerdir
ona mı işlendi? Hangi daha büyük vergi? Kolay-Comfort-Home-Güçlü Bedenler
bu da işi güvenli ve hoş yapar. Sizden alışılmadık bir şekilde egzersiz yapmak istiyor
Nitelikler-Yüzde ölüm görünen ve almayacak cesaret
Güvenlik, yaşamın rüşveti, onursuzluk pahasına. Ah! savaşta değil
Senin için korkum. Kampların uzun tembelliğinde saatlerce gelecek
günaha. O zaman sana inananları düşünün. Harika bir
Dış vicdan sahibi olmak için-karısı, anne, kız kardeş. Bunlar
Tanrı'ya verdiği şeyleri yapmak zor olan saatler.

"Biz şimdi, dediğim gibi, cesaret kırma döneminde. Korkaklar var
Her ne pahasına olursa olsun barışı isteyen erkeklerin kim vereceğini-kim ödün verecekti.
Onlara asil cevap veriyorsun. Burada, bu kutsal nedende, eğer sorarsa, biz
canlılık gününde yaşamı veya gençliğin kolay yeterliliklerini işleyin. "

Adam durakladı. Gözlerin garip gücü onlarla konuştu
Sessizlik anı. "Ah! Sebebin kutsal olduğunu söyledim-kesintisiz bir toprak.
_He_ size bunu verdi, sadece geniş dünya kullanımları için. Key! Koru!-ile
Devletlerin tüm bu birliği günümüz anlamına geliyordu ve hala anlamına geliyor. _Sen değilsin
Bu zorunluluk için suçlamak-savaş. Ödenmemiş bükülen adam
Usta pamuk alanı, tüm bu kan dökülmesinin masum nedenidir. Eğer
Kölelik yoktu, savaş olmazdı. Ama olsun
Taşıdığınız cesur kalplerde nefret yok. Tanrı Saul'u öldürmedi,
Earnest-diyebilirim-dürüst zulüm. Onu kör etti
zaman. Tanrı'nın korkunç hayır kurumu başka hiçbir yerde o kadar harika değildir. Bunlar
tanışacağın cesur insanlar bir gün Tanrı'nın olduğunu görecek
Gözlerini daha iyi günlere ve asil yollara açıyor. Onlar da dürüst
Tanrı'nın onların yanında olduğu inancında. Bu nedenle hayır olsun
acı.

"Bazılarınız dini dediğimiz şeysiniz. Bundan utanmayın.
Dünyanın bildiği en zor savaşçılar savaşa giden erkeklerdi
Kollar insan için görünmez. Bir kelime daha çok ve ben yaptım. Bende
Umut-Kesinlikle-işlerde sahaya gönderileceğim
merhamet ve yardımseverlik. Tekrar buluşabiliriz. Ve şimdi, yanına al
Earnest, Tanrı'ya en yüksek kullanımları için ne verdiğini sağlayacaktır.
Şimdi Gönüllüler için Dua Sunalım Büyük Piskopos Arzularımız
Kilise kullanmak. Dua edelim. "

Olağandışı sessizlikte cemaat uzaklaştı, Leila tarafından paylaşılan bir sessizlik
ve amcası. Sonunda, "Jim Amca, keşke Ann Teyze olsaydı
O vaaz duydum-ona zarar veremezdi. "

"Belki de değil."

"Neden ona bu kadar büyük bir saygı duyduğunu merak ediyorum, çok gerçek bir dostluk.
Günahların günahını köleliğe düşünüyor. Hakkında çok az hayır kurumu var
Bu-oh, hiçbiri-ve Ann Teyze ilahi bir şekilde atanmış olduğundan emin
ilişki. "

"Savaştılar canım, Westways'teki ilk günlerinde ve ne zaman
İkisi de değişmez inançların zırhına kaplı olduklarını buldular
Hiçbir argüman nüfuz edemez, iki ince doğadan vazgeçtiler ve aldılar
Hayatın kullanımları için geriye kalan ve arkadaş oldu. En azından böyle
McGregor koydu. Bazen işleri iyi ifade eder. "

"Anlıyorum," dedi Leila düşünceli bir şekilde ve kendini düşünmeye koydu.
Biriyle radikal fikir farklılıkları vardı, yerleşebilirdi
silahlı tarafsızlık durumuna. Sonra savaşın yapılıp yapılmadığını merak etti
Bir erkeğin karakterindeki değişiklikler.

Şu anda "Neden Jim Amca, aniden bu kadar acele ediyor musun?
Gitmek?"

"Aceleye ihtiyaç var. Ann söyleyemem; sana söyleyebilirim. Biz
Savaş başladığından beri asla daha kötü. Vali benden onunla tanışmamı istiyor
Harrisburg'da. Korktuğu şey, Eylül ayında Lee'nin
Potomac, Maryland'in yükselmesi umuduyla. Valimiz çağıracak
Elli bin milis. Bir emir almamı istiyor; Ben alacağım
Ancak Lee'nin gazileri, yaz sinekleri gibi milislerimizi fırçalayacaklardı. Eğer o
Potomac'ın ordusunu önündeki bulur, farklı bir hikaye olabilir.
Umarım, lütfen Tanrım, onunla birlikte olmak. İşte bildiğim her şey var ama
Yalnız senin için. Alayım, sonundan önce cepheye gidecek
ay."

"Bana yazacaksın amca."

"Evet, yapabildiğimde. Teyzen benden sık yazmamı ister, ama yazmamayı istemez
Savaş hakkında, sanki-well, ne olursa olsun. Ama sana yazabilirim. İyi
Gece-ve cesur, canım-Ann! Onu izleyecek misin? "

"Evet, elbette."

       * * * * * *

Ann Penhallow, kocasının
Onur, her zamanki ile orduya geri dönmesini gerektirdi
İhtiyaç duyabileceği her şeyin dikkatle sağlandığı verimlilik. -Den
O Pazar gününün yatağı sessizce, "İyi geceler ve güle güle,
James. Güle güle demek için yarın çağrılmak istemiyorum. Sen olacaksın
altı. Leila sana kahvaltınızı verecek. Sık sık yazın. "
Merdivenlerde güldüğü gibi neşeli ve hatta eşcinsel görünüm.
"Bu adamlar," diye bağırdı, "kadın emri olmadan nasıl yaptıklarını merak ediyorum.
Son anda tıraş makinelerinizi terk ettiğini buldum-iyi geceler! "

Albay'ın gözleri onun hafif formunu biraz şaşırttı ve değil
ne olduğunu bildiği zaman, bu kolay duyguların reddedilmesinden tamamen memnun
En az sıkıntı sinyalini uçurmuş olsaydı kendisi yapardı.
Leila'ya döndü. "Çok rahatladım canım,
Teyze sessizce kalkışımı alıyor. Başka bir arızadan korktum
Ve bir gün daha uzun kalamazdım. "

Bu ayrımı biraz endişeyle izleyen Leila, "Ben bir
Kendim biraz tedirgin, ama gerçekten Ann Teyze harikaydı. "
sevilen albayı onun için çevirerek sefil hale getirdi
İnsanın Dili Merdivenlerde aktrisin dili. "Merak ediyorum,"
"Eğer bütün erkekler o kadar körse ya da sadece kahraman veya
yaratıcı olmayan."

       * * * * * *

Albay Penhallow, vali ile istişarelerle gözaltına alındı ​​ve
komuta olduğu Ağustos ayının sonuna kadar alaycı çalışma
McClellan'ın ordusuna katılmak için acele etti. Bir gün sonra takip etti. O
neredeyse her gün karısına uzun notlar yazdı ve sonra Eylül ayında
Antietam Savaşı Leila'ya daha özgür:-

"Sevgili Leila: Washington'da olduğu gibi benden duyduğunuza şaşıracaksın
Bu 19 Eylül. Philadelphia'da öğlende komutumu geçtim.
Alay olarak bilinen büyük binada iyi besleniyordu
Cooper Shop. Uzun süren erkeklerin görünüşünden memnun kaldım
kampta delinmiş. Yemekten sonra dışarı çıktım ve Dixy'yi monte ettim
Sanki isminin yaptığı yanda olduğunu biliyormuş gibi asi
ait değil. Bir asker boşuna kısrakımı monte etmeye çalışıyordu. Onu kaybetti
Temper ve ona vurdu. Siyah bir adamın müdahale ettiğini gördüm ve ileriye doğru sürdüm
Bazı sorunlar olduğunu görmek. George! Josiah'dı. El sıkıştım
onunla ve 'Nereden geldin? 'Adını gördüm,
Efendim, gazetede ve sadece işimi bırak. Seninle birlikte gidiyorum-ben
hizmetkarınız. Batıya döndüğümde bu kadar uzun süredir düşünüyorum.
Ama ben burada iyi davranıyorum ve sadece bir atış yapıyorum. Ben
Seninle gidiyorum. ' 'Tamam, o ata bin' dedim. O okşadı
Huzursuz kısrak ve bir anda eyerdeydi ve ben çok memnun bir adamım.
Teyzenize iyi önem verdiğimi söyle. "Acele ettik ve adamlarımın davrandığını görmekten zevk aldım
Güney Dağı'na saldırdığımızda-çok cesur bir olay. Joe Grace
Acı, ama kötü değil ve geride kaldı. Öldürülenlere gelince, hiçbiri
Batıya doğru. Antietam'da rezervle birlikteydik, düşündüm
kullanıldı ve değildi. Göründüğü gibi bir iç çizgiye saldırı
her zaman bizim şansımız olmak. McClellan elbette Lee'yi takip edecek. Alayım
Altıncı Kolordu ile birlikte olacak, ama savaş sekreteri tarafından emredildim
Washington'da ona rapor vermek için. İğrenç! Ancak siparişler emirdir.
Teğmen-Albay benim yerime sahip olacak ve umarım yakında geri dönmeyi umuyorum.
Josiah, Fox Gap'taki kavganın kalınlığına yakalandı. Korkmuştu
bir çeşit yeşil. Üstesinden gelecek-işaretleri biliyorum. Saftı
sinirlilik. Açıklaması çok mükemmeldi, 'Sadece düz bir şekilde yattım
Çünkü bu hizmetkarın öldürmekten korkuyordum. ' Sırıttık
Mazeretin karşılıklı onayı.

"Seninki şimdiye kadar

"James Penhallow."

"P.S. bu mektubu çok tatmin edici bulmuş olacaksınız, ama gerçek
sadece bol eğlence insanlar iyi muhabirler yapıyor. Ama şimdi
Özetle: Dün Stanton'u gördüm, yutmaya bir bakış yaşadım, Bay Mr.
Lincoln ve ortaktan o kadar bir macera vardı ki
Jack'in zevk aldığı macera hikayelerinden biri. Şimdi ben
Yapamaz-bunu söyleyemez-ama bir gün-evet. Bunu P.S., biraz gönder
İyi haber, yolda. Önce okuyun. "

"Şey, bu bıkkın mı? Elbette erkekler en tatmin edici mektup
yazarlar. İlginç bir konuya sahip hiçbir kadın bu kadar ilginç olamaz.
John o kadar kötü ya da daha kötü. "

Bay Grace için bir Postscript fişini kapladı.

"Sevgili Efendim: O çocuğun kötü zarar görmedi.
Bir an için şarj hattımızın bir parçası olduğunda akıllı cesaret
tereddüt etti. Onunla gurur duydum; Onu bir onbaşı haline getirdim.

"Saygılarımla,

"James Penhallow."

Firması Sekreteri Stanton'un eski avukatına rapor verme emri,
Savaş departmanına mutsuz bir albay getirdi. Kartını gönderdi,
ve düzenli bir şekilde takip etmesi istendi. Özel'ye girmek üzere olduğu için
Savaş Bakanı Ofisi, şaşkınlığı için yutmak çıktı. İle
Kurt Günaydın, Penhallow onun yanından geçti. Büyük Sekreter yükseldi
"Çok hoş geldiniz, penhallow-hiç hoş geldiniz" diyerek onu selamlayın.

"Yıpranmış görünüyorsun Stanton," dedi Albay.

"Hayır, henüz değil; ama Tanrım! Penhallow, hayatım öldürmek için
en zor. Ordu aksilikleri, verimsizlik, müteahhitler tarafından desteklenen müteahhitler
Kongre Üyesi-Savaşın zirveye çıkardığı tüm pislik. Nedenini biliyor musun
Senin için mi gönderdim? "

"Hayır. Bu bir emirdi-soru sormam. Hizmetin içindeyim."

"Elbette hayal kırıklığına uğradın."

"Evet, öyleydim."

"Şey, iki neden vardı. Biri açıkçası bu. Firmanızın
Saha topçu sözleşmesi-ve şimdi hizmet içindesiniz. "

"Anlıyorum! Şimdi benim firmam değil. Ortaklığımdan vazgeçtim."

"Öyleyse gördüm, ama bu aç yüklenicilerin kimi verdiğine inanacak
Yukarı-bir servet-orduya girmek için! Gerçekler ya iyi bilinmiyor veya
yanlıştı. "

"Çok muhtemel. Bir servet olarak bahsettiğin şeyden vazgeçtim
Barda büyük gelir ve aynı nedenden ötürü tüm
başkent. Değirmenlerimin kiralanması bile sıhhi komisyona gidecek.
Şüphe ya da en az şüphe bırakamadım. "

"Senden emindim, ama bu iyi bir skandal oldu,
Etkili çok hayal kırıklığına uğramış yükleniciler
Bu sözleşmenin göreve gelmeseydim. Ölümünü öldüreceğim.
Bana güven. "

"Teşekkür ederim Stanton, durabilirdim."

"Evet, ama bilmiyorsun, sevgili penhallow, Washington
Sunmak. Bırak gitsin. Şimdi benim işim. Bunu biliyor musunuz Bay
Yutmak?"

"Onu tanıyor musunuz? Evet-bir avukatın gasplı bir scamp'ı, rahatlamamız için ayrıldı
Batıya doğru. Ona güvenme. Benim hakkımda bu konuşmayı borçlu olduğumu varsayıyorum
o."

"Evet, ona ve ortaklarına. "

"Şimdi ne istiyor?"

"Ne almayacak. Bırak gitsin. Sipariş vermek için iki nedenim olduğunu söyledim
Buradasınız. Dediğim biri. Tamamen güvenebileceğim birini istiyorum, değil
sadece dürüstlük ve sadakat için değil, aynı zamanda iş yetkinliği nedeniyle.
Hükümet için her türlü çalışma burada ve başka yerlerde devam ediyor. BEN
Birinin zaman zaman rapor etmesini istiyorum. Seni burada tutacak
bu kış. Beğenmedin mi? "

"Hayır, ama bu bir emirdi."

"Evet, sizi aktif hizmetten bir süre aldığım için üzgünüm, ama
Güven bana bu savaş uzun sürecek. Bu kış seni çeşitlilik için istiyorum
burada veya başka yerlerde denetim çalışması. Sadece iş olacak, donuk,
Bitmeyen dikkatli ve danışma teknik yardımı ile
ve tavsiye. Sadece kişisel karakter istemiyorum-bunu elde edebilirim, ama
Teknik eğitim ve iş kapasitesi kombinasyonu kolay değil. "
Bir demet kağıt açtı. "Örneğin, Albay, planlar
Yeni bir ambulans ve duba vagonları için onay için hazır. BEN
Her ikisi hakkında bir rapor istiyorum. "Ambulanslardan bahsetmeye devam etti
Yapılarının detayları hakkında inanılmaz bilgi. Penhallow izledi
Bu ciddiyetli, aşırı tıpkı
Günlük zahmeti, güçlü bakım yükünün ağırlığı. Konuşurken
Kartlar getirildi, gönderildi veya alındı, telgraflar-konuşma
düştü-yeniden düzenlendi-ve Albay basitçe dinledi. Sonunda
Sekreter, "Bu gün için yapacak. 27 No'unuz var ve
İhtiyacınız olabileceği gibi katipler ve siparişler. Masanda bunları bulacaksın
spesifikasyonlar-ve daha fazla-. Ve şimdi, güzel griniz nasıl
Çam ve metresi ve Leila? Onları dengesizliğimden emin olacaksın
alaka. Ve John-o nerede? "

"General Grant ile, ama şu anda burada söyleyemem."

Konuşurken kapı açıldı ve bir memur duyurdu-"Başkan".
Lincoln'ün büyük bir uzunluğu ortaya çıktı. Sessiz bir gülümseme kaldı
Büyük boyalı yüz, savaşın mizahi bir takdiri ile
Sekreterin bu ani ziyarette belirgin bir sıkıntısı. Bay Stanton's
Albay soğuk bir sivil düşündüğü gibi yükselirken selamlama.

"Arkadaşım Albay Penhallow, efendim."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Lincoln ve sonra belirli bir sadelikle
"Görüyorsun, Albay, bazen arkasından kaçıyorum
Beyaz Saray-sadece gardiyanlardan kurtulmak için. O kadar rahatsız görünme
Stanton. Herhangi birinin beni öldürmek isteyemeyeceği çok iyiyim. Herhangi
haberler?"

"Hiçbiri," dedi sekreter, çok memnun olmadığı için; "Albay
Penhallow, teftiş vergisi üzerine ofisimde olacak. "

"Gerçekten! Seni gördüğüme sevindim." Penhallow'larla kapanan büyük el
gücünün masum kullanımı. "İsim tanıdık geliyor. Evet-bir öğrenci vardı
geçen yıl adınız. Oğlun, sanırım? "

"Hayır, yeğenim-General Grant ile mühendislerde."

"Ona onu istediğimi söyle-zorlu bir adam. Onun için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey efendim."

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey efendim."

"Stanton'un seni öldürmesine izin verme. Bir brevet almalı, Stanton. O
Washington'daki tek adam hiçbir şey istemiyor. "Yorgun yüzü bile
Sekreter ağır sakalının altına gülümsedi. "Sadece bölmek için içeri girdim
Seninle hırıltılı. Benimle gel, Albay veya Stanton bir tugay olacak
bana eşlik edecek memurlar. Dış kapıda beni bekle-sana katılacağım. "

Penhallow memnun ve eğlendirdi, onunla birlikte dışarı çıktı
Bulmaca bu sıradışı şahsiyet üzerinde çok fazla kişi tarafından hissedildi. Ana girişte
Albay yutkunmaya geldi.

"Seninle bir kelime," dedi çok sessizce. "Benim hakkımda yalan söylüyorsun
Sekreter ve başka yerlerde. Dikkat olmak. Bazen öfkeleniyorum.
Kendine zarar verdin, ben değil ve burada sözleşme almayacaksın. "

"Şey, bunu göreceğiz," dedi Swallow ve daha fazlasını söylemek üzereydim
Başkan ortaya çıktığında.

"Gel, Albay," dedi. Swallow geri döndü ve Penhallow uzaklaştı
Erkekler şapkalarına dokundular. Bir blok veya daha fazla Lincoln konuşmadı ve
Sessizliğine saygı duyan asker sessizdi. O zaman, inanılmaz
dürüstlük, Lincoln konuştu.

"Kurtuluş ilanı lütfen seni mi?"

"Bir savaş önlemi olarak evet."

"Ve başka türlü değil mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Başkomutanımı eleştirmek benim işim yok."

"Şey, bir sipariş yapmayacağım, ama keşke McClellan senin yolun
"Yine sessizlik vardı.
açık sözlü ifade, az sayıda erkek kadar farkında olmak,
Söz konusu gener
Kolordu komutanlarının olmadığını bulana kadar orduya mesaj
O'nun görüşüne göre.

Beyaz Saray çevresindeki korkuluk kapısında dururken,
Lincoln dedi ki, "Hiçbir şey istemediğinde, gel ve beni gör-ya da
Yap.
Kurtuluş Güney'de mi? Ocak ayında yürürlüğe girer. "
Lincoln gibiydi. Her türlü insanın bu sorusunu sordu. "İstiyorum
Bilmek için, "diye ekledi Penhallow tereddüt etti.

"Ben bir pozisyonda değilim, efendim, isyancıların nasıl olduğu hakkında herhangi bir fikre sahip olmak
bundan etkilenecek. "

"Ah, Konfederasyonlar! Albay-isyancılar değil. İsimleri aramak sadece acıyor ve
Asla yardım etme. Etiketler konusunda sevimli olmak daha iyidir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu bir dilin bir kaydı, Sayın Başkan. Genellikle Konfederasyonlar diyorum."

"Oldukça doğru-çok kaygan bir organ. Küçük okçularımı hesaba kat
Tatil bitti. Herkes genellikle bana ne gibi bir etki bildiriyor
Kurtuluş-Thinder olacak. "Garip bir şekilde hassas bir gülümseme büyüdü
büyük özellikler. "Görüyorsun Albay, sen ve ben tek cahil insanlarız
Washington'da. Güle güle."




Bölüm XXII


Başkomutan'ı selamlayan Penhallow, ruh hali yoktu
Görüşten beyaza geçen yüklü adamı düşünmek
Ev. Lafayette Meydanı'nı geçerken aniden hatırladı.
Başkanın şirketi talebi, bakmayı unutmasına neden olmuştu
Ofisinde sekreterin konuştuğu makaleler. Oldu
Savaş Departmanını tekrar ziyaret etmek isteniyor. Heykelin etrafında yürürken
Andrew Jackson'dan aniden karısının kardeşi ile yüz yüze geldi,
Henry Gray. Bir an için şüpheliydi. Adam Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi
Üniforma, omuzlarının üzerinde bir ordu pelerini ile-ama gri idi.
Federal subaya sahip olan bir şey vardı. .
Konfederasyon, Penhallow'un dediği gibi, "Tanrım! Gri, sen
Burada! Bizim üniformamızda bir casus! Birçok insan seni bilir-tespit ve tutuklama
anlamına gelir-- "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma James. Heyecanlısın ve gerçekten hayır yok
sebep."

Penhallow sessizce dedi ki, "Heyecanlanmak için iyi bir nedenim var. Yürüyeceksin
Önümde Willard's Hotel'e. Seninle odalarıma gideceğim
özgürce konuşabiliriz. Şimdi efendim. "

Gri hareketsiz durdu. "Ve varsayalım oldukça olumlu itaat etmeyi reddettiğimi
kayınbirader."

"Sen aptal değilsin. Benden kaçmaya çalışırsan ve sen
Bunu düşünerek, sana bir keresinde sana bir yarım düzine askerlik yaparım
çağrı içinde. "

"Bu durumda tabancam dünyevi hesaplarımı ve
Seni hoş bir şekilde rahatlat. "

"Konuşma. Önümde devam et." Yanında yürümeyecekti.

"İstediğiniz gibi." Daha fazla kelime geçmedi. Pennsylvania Bulvarı'na taşındılar,
Şimdi gün ortasında memurlar, askerler ve katiplerle kalabalık
öğle yemeği. Gray, geçtiği memurları nazikçe selamlıyordu. Bu
özellikle onu takip eden ve umutsuzca olan adamı öfkelendirdi
Kendi onuruna göre bunu nasıl kurtarabileceğini görmeye çalışmak
Ann Penhallow'un kolay ve sevilen kardeşi. Konfederasyon
Kaçışını yapmıştı, rahatlamış olurdu, ama ona hayır verdi
En azından şans, ne de herhangi bir anlamda risk almak için gri değildi. Biliyordu ya da
esirinin onu adalete bırakamayacağına inanıyordu. Asla
Sabit, kendini kontrol eden iş adamı, gri ustası çok sevdim
Çam. Kendisi açık kalpli, düşüncesiz bir karakter, oldukça başarısız oldu
Federal taciz eden kararsızlıktan acımasını kavrayın
Memur. Aslında, o zaman ve daha sonra konuşmalarında bir şeyler buldu
Kişisel utançta eğlenceli olan Penhallow'un tanınması getirmişti
onun üzerine.

Otele yaklaştıkça Konfederasyon
Hiçbir tehlikede değildi. Tuzakçı tuzağa düşürülenden daha az rahat
alışkanlığının serin, yetkin ve yoğun bir şekilde dikkat ettikten sonra.
Tek adam gittikçe daha fazla dikkatsiz, bencillik benliğiydi; .
Diğeri aniden bir saatlik tehlikenin nadir benliğiydi-bir kelimede,
tehlikeli. İkinci kata ulaştıklarında Penhallow, "Bu şekilde" dedi.
Loş ışıklı koridordaki Josiah, son parlaklığı bir
Çift sürme botları. O yükselirken efendisi, "Burada kal-ben değilim
evde-herkese-herkese. "

Oturum odasına yol açtı; Gray, "Affedersiniz" dedi
Kapıyı kilitlerken.

"Oldukça güvendesin," diye belirtti ev sahibi oldukça rahatsız.

"Ah, ben kabul ediyorum."

James Penhallow, "Otur. Purolar var." Dedi.

"Bir maç lütfen. Purolar bizimle nadir lükslerdir."

Konfederasyon maçın kükürtünün geçmesini beklerken,
Penhallow, hafif, hassas figürü, mavi gözleri not aldı
Ann's, iyi yetiştirilmiş yüz. Kendi borusunu doldurarak sırtıyla oturdu
Kayınbiraderiyle bakan pencereye.

"Burada çok rahatsın James. Kız kardeşim ve güzelliğin nasıl
Leila? "

"Eh-çok iyi. Ama biraz konuşalım. Sen bizim
üniforma. "

"Bu yeterince açık. Bölümlerinizdeki ve dışarıdaki birçok kişiden biriyim
onlardan. Ne öneriyorsun? Tanıştığımız için üzgünüm. "

"Benim görevim sizi Provost-Marshal'a teslim etmek."

"Tabii ki, ama ne yazık ki! Sevgili James, kız kardeşim var-yapmayacaksın
Bu-hiç kimse koşullar altında olmaz. Deuce seni konuştu
Bana? İkimizi de garip bir konuma getiriyorsunuz. Sorumlu oldun
yerine getiremeyeceğiniz bir görev. Senin için gerçekten çok üzgünüm. Birazdı
kötü şans. "

Penhallow bir maç almak için yükseldi ve Henry olarak oda huzursuzca hareket etti
Gray, onun için dahil olan durumdan hafifçe konuşmaya devam etti
Bir casus olarak ölüm olanakları ve penhallow için bir ikilem
Gray kendi güvenliğini gördü.

"Her yerde oldukça açıksız, James. Ama endişelenmesine izin vermeyeceğine inanıyorum
Sen. Bence bir adamın borusunun dışarı çıkmasına izin verdiğinde endişelenmesi gerektiğini düşünüyorum.
Endişelenmenize gerek yok ve sonuçta "-gülümseyerek ekledi-"
kaçınılmış olabilecek bir durum. Kimse bilemezdi-
General Lee ile konuşurduk. Mükemmel bir puro,
James. "

Kayınbiraderi hafifçe sohbet ederken, görünüşte ilgisiz,
Birlik memuru bu şekilde ya da dokunan tuvaletlerden
Görev, sevgi ve onur; Ama bir kaçış modu aramaya devam ederken,
Ayrıca duyuyor ve önündeki adamı dikkatle izliyordu
Hiçbir kelime kaçırdı. Genç adamın ortaya çıktığının farkında değildi
federal memurun hissettiği dili kullanmaya cesaret edemeyecek kadar rahat
rahatsız etmek. Gray tarafından kullanılan tek bir kelime albayın durduruldu
Zihinsel mekanizma, güçlü bir fren uygulanmış gibi. Önceden Adam
Dikkatsizce demişti, "_we _-_ we_ general ile konuşurdu
Lee. "" Biz "kelimesi kendini bir yankı gibi tekrarladı. O da
Gray'in casus olarak kapasitesini hafifçe küçümsedi, ama "biz" demişti. Orada
görünüyordu, diğerleri; Kaç?-Ne yapmışlardı? Bu çok
oyunu basitleştirdi. Gray'i tutuklamak ya da işe yaramaz olabilir. Kimdi
arkadaşları ve neredeydiler? Bir kez bunu kendinden emin özledim
Konfederasyon kaçabilirler. Gray'i sorgulamak boşuna olurdu. Vermek
Onun alçakgönüllü olduğu konusunda herhangi bir ipucu avantajı kaybetmek olacaktır. O
belirleyici bir amacın nasıl yapılacağı sorusuna çok niyetliydi.
Gray'in kolay fikirli konuşmasını kaçırdı ve sonra aniden
Gray'in bir kedi ve fare oyunu ile gerçekten eğlendiğinin farkında.
Ama şimdi o da rahattı ve bir başkasını doldururken sessizce sivil oldu
Boru ve Gray'in tamamen aldattığı bir umutsuzluk havasıyla "Ben
Hiçbir şey yapamayacağımı gör, Henry. Bir
hoş olmayan mesele. "

"Bu çok açık bir sonuca ulaşacağınızı sanıyordum." Sonra yapamıyor
Ona gereksiz yarım saat veren bir adamı rahatsız etme şansına diren
Hoş olmayan olasılıklardan arınmış, gri gül ve dikkat çekti, gülümsüyor, "Ben
Umarım bu kasabayı işgal ettiğimizde daha hoş bir şekilde sizinle buluşmak için
durumlar."

"Efendim," dedi Penhallow, "yerleştirdiğim acı verici durum
Sana hakaret etme özgürlüğü vermiyorum. "

Konfederasyon, Albay'ın daha fazla hale geldiğinin farkında değildi ve
Korkmak için daha fazla adam, "Affediyorum, James" dedi, "Ben sadece
Tarihi tahmin ederek. "Konuşurken, ihmal edilen bir düğmeyi güvence altına aldı
düzgün üniforması. Bu eylem garip bir şekilde albaydı. "Yapacağım
görüşürüz, "dedi." Massachusetts üçüncü düğmeleri olabilir
dikkat çekiyor. "

"Ah, pelerinim onu ​​kaplıyor" ve dikkatsizce omuzlarının üzerine attı.

Penhallow, "Yenilgiyi itiraf ettim-Ann Penhallow'a teşekkür edebilirsiniz." Dedi.

"Evet-talihsiz bir durum, James. Başka bir puro alabilir miyim? Teşekkürler."

"Üzgünüm viski yok, gri."

"Ve ben-ne akıyor! Ne bir düşüş!"

Albay giderek daha dışa doğru kibar hale geliyordu.

"Güle güle, Henry."

"_Au revoir_," dedi genç adam.

Penhallow, kayınbiraderiyle uzun koridorda gitti, ne de
Adam tekrar konuşuyor. Josiah'ı geçerken Penhallow, "İsteyeceğim
atım beş yaşında ve seni yanımda isteyecek. "Merdivenlerin başında
Ziyaretçisini başka bir söz olmadan reddetti. Sonra geri döndü
hızlı bir şekilde Josiah'a ve düşük bir sesle dedi, "Bu adamı takip et-kaybetme
o. Acele etmeyin. Bu önemlidir-bir yaşam ve ölüm meselesi
Ben-nerede yaşadığını bilmek. Hızlı şimdi-sana güveniyorum. "

"Evet efendim." O gitmişti.

Gri hissi tamamen güvenli bir zihinle şiddetli yağmurda uzaklaştı
rahat ve şanssız durum için bir asker olarak biraz üzgünüm
Hangi Penhallow'un mücadele etmesi gerekiyordu. Sadece erkekleri bildiğimizde
Günlük yaşam işi veya sıradan sosyal ilişkilerde,
Asla aktiviteye çağrılmayan niteliklerle onlara kredi veremez
olağandışı koşullar hariç. Gray, yetenekli bir mühendis, kabul edildi
Oldukça yavaş bir düşünür, iyi bir iş adamı ve şimdi bir
Sıradan, iyi huylu subay. Nasıl olduğunu düşündüğünde gülümsedi
Kardeş kocasını bu şimdiki çıkmazda yapmıştı.
"ihmal edilebilir miktar" olarak adlandırın. Biliyordu daha az kolay olurdu
Bıraktığı adam, zorla bir onur duygusu ve
Gray ile ilişkisinin onu intikam almasını yasakladı. O bir
İnsan uyanık, gözlemci ve yolunu görmek ve hareket etmek için hızlı.

Josiah, tüm av içgüdüleri uyandırdı, Gray'den sonra boşta kaldı
Yağmurda, tembel, fark edilemez negroes puanlarından biri. O gitti
Tüm öğleden sonra ve saat sekizde odasında Penhallow buldu. "Yaptı
Nerede yaşadığını mı buldun? "Diye sordu Albay.

"O adam, 229 on altıncı caddede yaşıyor. İkisi daha yaşıyor.
Bütün gün içeri ve dışarı çıktı-ve dükkanlara gitti ve işleri taşıdı-"

"Ne tür dükkanlar?"

"Kağıt ve kalem sattıkları yer ve 'theccies."

"Otur-yorgun görünüyorsun." Yakında vardı
Hareket et ve güneyde ihtiyaç duyulanları satın alıyorlardı-elbette.
Ama onların işleri neydi? "Biraz akşam yemeği al ve geri gel
yakında."

Sonra düşünmek için oturdu. Son zamanlarda bir yetkinlik mühendisi
Avrupa! Onun işini-işleri-anı. Küçük aldı
Bir çekmeceden tabanca, kabuklara koyun, göğüs cebine koydu,
ve bir kutu maç sağladı. Yaklaşık dokuz, bir yaz gök gürültüsü içinde
Rüzgar ve yağmur, Josiah'ı takip etti ve 229 on altıncı caddeye doğru yürüdü.
Durarken sordu,

"Bu adamlar nasıl içeri girdi, Josiah?"

"Hepsinin anahtarları vardı. İçeri girmek ister mi Albay?"

"Evet, içeri girmek istiyorum. Evde başkası var mı-hizmetliler-herhangi bir
bir?"

"Hayır efendim," dedi Josiah. "Arkasındaki bir sokağa gittim.
ev. İkinci katta ışıklar var. Kolaylaşabilirsiniz
Geri, efendim. "

Karşı kaldırımda bir polis görmek, bir kerede penhallow değişti
Giriş planı ve caddeyi geçmek polise söyledi, "
Bu senin ritmi? "

"Evet efendim."

"Çok iyi! Görüyorsun, üniformayım. İşte benim kartım.
Savaş Departmanı. İşte Provost-Marshal General'den genel geçişim.
Gaz lambasına gelin ve okuyun. İşte on dolar. Almalıyım
hükümet işinde 229 numaralı. Otuzda çıkmazsam
Dakikalar, alarm ver, başkalarını arayın ve içeri gir. Orada kim yaşıyor? "

"Bu bir kumar evi-ya da şimdi değil."

"Çok iyi. Bu benim hizmetçim Josiah. Güvenli bir şekilde dışarı çıkarsam,
Willard yarın dokuz yaşında-kartımı kullanın-benim için-ve olmayacaksın
Bana yardım ettiğim için üzgünüm. "

"İçeri girmek istiyorsun!"

"Evet."

"Halkaya yaramaz, efendim," dedi Josiah. "Hiçbir hizmetçi yok ve
Beyler, dışarıda yediler. Tanrım, nasıl yağmur yağıyor! "

Polis tereddüt etti. Başka bir on dolarlık not sahipleri değiştirdi. "Kuyu,
Bu polis görevi değil-ve sen bir hırsız değilsin ... "

Albay güldü. "Olsaydım, senin olmadan o evde olurdum
yardım."

"Şey, evet, efendim. Hırsızlar genellikle polisi kendi içine almaz.
kendinden emin. İkinci katın dışında ışık yoktur. Eğer senin
adam korkmuyor ve bu dürüst bir hükümet işi, geçmesine izin ver
O yan sokak, çitin üzerinden geçin-ona yardım edeceğim-ve ya bir
Pencere veya mahzenle içeri girebilir ve ön kapıyı sizin için açabilir. "

Josiah, memurla caddeyi geçerken düşük kahkaha güldü ve
görüntülemek için kayboldu. Albay kapıdan bekledi. Birkaç dakika içinde
Geri dönen adam, "Seni seninle ister misin? Kolayca içeri girdi." Dedi.

"Hayır, ama girip yaklaştığım zaman ayır." Beklediler.

"Şimdi dokuz otuz efendim."

"Bana tam zamanlı ver."

Penhallow adımları kaldırdı ve kapıyı çaldı. Açıldı ve o
içeri girdi. "Kapıyı sessizce kapat, Josiah-polis vurursa açılır.
Şimdi, sessiz olun ve bir atış duyarsanız veya büyük bir sıra polisi arayın. "

Merdiven altındaki ev karanlıktaydı. Ayakkabılarını çıkardı ve gitti
Birinci kattaki bir odaya. Bir maça çarparak, sadece sıradan gördü
mobilya. Oda arkasında başarısız bir rulet maçı ortaya çıktı
masa. Salona çıktı ve en üst düzeyde merdivenlerden yukarı çıktı
Gürültü önlemek için dikkat. İkinci katta ön odanın kapısı
Ajar'dı. Dikkatsiz ve kendinden emin olmalılar, o
girildi. Çam masasında aydınlatılmış bir mum, bir odayı aydınlattı
biraz karışıklık. Yerde yarı kıyafetlerle dolu iki küçük çanta vardı
Hızla aradı, hiçbir şey ortaya çıkarmadan. Üçte biri,
Masanın üzerinde daha küçük çanta açık. Bir dizi küçük rulo içeriyordu
Çok ince kağıt ve masaya iki tane daha yayıldı.
Bakarken, hayranların takdire şayan çizildiğini biliyordu ve
Şehri savunan bağlantı çizgileri. Emin olmak hayır
Daha fazla kağıt bulunacaktı, hepsini yeleklerine itti,
Güvenli bir şekilde düğmeli, tabancası için hissedildi ve dinledi.

Kapalı arka odada çok fazla neşe ve gözlük kırılması vardı.
Kapının yanına çekildi ve Gray'in çizgi romanla ilişkili olduğundan emin hissetti
Sabah röportajını ekler. Tereddüt etmeden açıldı
Üç adam ayağa kalkarken kapı ve Gray onu bir
revolver. Sessizce dedi ki, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm beyler.
o oyuncak, gri. "

"Hayır, cennet tarafından!-Till-Till ..."

"Sevgili gri, benim ve o tabanca arasındaki bir kadın duruyor-durduğu gibi
Bu sabah güvenliğiniz için. Konuşan erkekler, ateş etme. Hepiniz
Üç ölümcül tehlikede-beni duymuş olsan iyi olur. Seni kapsayabilirdim
hepsi tabancamla. O şeyi bırak! "

"Aşağı yere koy," dedi üçünün yaşlısı. Gri silahı koydu
masa.

"Bu savaş değil," dedi Penhallow, "ve sen üçe birisin. Otur."
Örneği belirledi. "Hepinizin Konfederasyon memurları olduğunuz açıktır
ve casuslar. Biraz konuşalım. Bay Gray'e kazara günümüzde geldim.
Onu tutuklamak benim görevimdi; Ama o karımın kardeşi. Eğer
Tabanca duyulur ya da bunun dışında değilim, güvenli, birkaç dakika içinde
Şimdi nöbetçi polis girecek-ve siz mahkum adamsınız. Ben muhtemelen
hükümet işinde. Şimdi beyler, bir kerede veya bir
Saat mi daha az mı? "

"Ben kabul ediyorum," dedi sessiz olan adam.

"Ve ben," dedi partinin yaşlı.

"Şerefin mi?"

"Evet."

Gray hafifçe güldü, "Ah, elbette. İşimiz bitti. Ayrılmayı hızlandırdı
misafir!"

"Keşke," dedi Albay, "
zihinler-ya da Bay Gray'inkine. Bu takdire şayan eskizler dikkatsizce bırakıldı
Masada cebimde. Değildiler, üçü de kaybolursun
erkekler. Gray, hayatını kurtarmak için izin verir miyim diye düşündün mü?
İşinizle kaçacak mısın? Bu kağıtlar olmasaydım, şansın
Ölüm benimle bir an tartılamaz. "

Gri başladı. "Aptal olma, gri," dedi yaşlı adam. "Sahibiz
oynadı ve kayboldu. Çok dikkatsizlik oldu-ve biz acı çektik
bunun için. Yenilgiyi kabul ediyorum, Albay. "

Penhallow elindeki saate baktı. "On dakikan var
Grace-hayır, daha az. Sana bir şey sorabilir miyim? Her saatsin
tehlikede, ama ben de bu röportaj hakkında konuşulursa
Richmond ya da yakalandınız, benim adım sorun yaratacak kadar kullanılabilir
Benim için, karımın erkek kardeşini kurtarmak için bunu nasıl açıklayabilirim?
Konfederasyon memurlarının kaçışında casus olarak hareket ediyor mu? Taahhüt istemiyorum
Beyler. Sadece elinde bir asker olarak onurumu bırakıyorum.
İyi geceler ve gecikme. "

Gray sessizdi. Yaşlı adam, "Kendime buluşabilmemize izin veriyorum
Daha hoş koşullar altında bir süre-bana göre, yani, "-ekledi,
gülüyor. "İyi geceler."

Penhallow hızla çekildi ve Josiah'ı nöbet tuttu. "Hepsi
Sağ-ama spor için possum avını yener. Kapıyı aç. "Yağmur
hala sellere düşüyordu. "Tamam," dedi polise,
"Gel ve beni yarın erken gör."

"Sorun neydi efendim? Raporumu yapmalıyım."

Sonra Penhallow, sorun olasılığını gördü ve bu kadar çabuk
Rüşvet daha da sadece yaramazlık yapabilir. "Otele gelme, ama
Onyedinci Cadde'deki Savaş Bölümünde on bir keskin çağrı. Sen
Kartım var. O zamana kadar meseleyi konuşmalıydım
Sekreter. Şimdi bundan bahsetme özgürlüğüne sahip değilim-ve daha iyi olmasanız da.
Bu bir hükümet ilişkisidir. Görevden çıkıyorsun, ne zaman? "

"Altı yaşında. On bir dediniz efendim?"

"Evet, iyi geceler. Eve git Josiah."

Albay o kadar ıslaktı ki, suyun ek katkıları hayır
an. Üniformalı asker bir şemsiye taşımayabilir-nedenlerden dolayı
benim için bilinmiyor.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Josiah ona bir mektup getirdi,
Otel gece çok geç teslimat için. Biraz eğlence ile okudu
ve belirsiz bir memnuniyetle:

"Sevgili J: Kötü şansla seninle karşılaştığımda üç kişiden emindim
şeyler. Birincisi, güvende olduğumu; Sonra istediğimiz şeyi güvence altına aldık;
Ve son olarak, evimizden emin oldu. Memnuniyetimde oynadım
Bluff oyunu oldukça hafif-iyi, seni rahatsız edecek şekilde-şimdi yalvarıyorum
özür dilemek. Zaten kazanan bir oyun vermem gerektiğini çok aptalca vermeliydim
yeterince aşağılayıcı ve üstteki köpek kolayca affedebilir. Sen
Callant bir girişimi şımarttı, ama Jove tarafından iyi yaptın! Hayal edemiyorum
Beni nasıl buldun! Tebriklerimi kabul et.

"Saygılarımla,

"G."

"Onu karıştırın! Acı çektiğim şey sayma. O sadece her zaman onun adam
-elbette, quixotik olarak şövalye, hafif bir. Ann kullanıldı
Yetişkin bir çocuk olduğunu ve yaşı için küçük olduğunu söylemek. Şey, onun
şaplak. Onu karıştırın! "Bu eşcinsel, zekice düşünmeye devam etti.
düşüncesiz, sevilmez bir adam değil. "Eğer aksilikle yakalanırsa
Kaçmaya çalışıyorum, o zaman ne? Girişim yapacak kadar aptal olurdu
Bizim üniformamızda. Hızlı adalet olurdu; Ve sadece son itiraz
Sezar'a. Hasta hasta olan iyi bir sebep vardı. Gerçekten yapmam gerekebilir
Başkandan bir şey isteyin. "

Kahvaltıda otururken macera ile kendi ilişkisini yeniden düşündü.
ve içinde bir tehlike geri kalanını gördüm. Saat onda
Sekreter.

"İstiyorum," dedi, "seninle eski arkadaşım olarak konuşmak. Sen benim yetkiliyim
Üstün ve beni Kuzey Kutbuna sipariş edebilir, ama şimdi yeniden varsayabilirim
Bir dakika boyunca başka bir pozisyon ve gizli bir açıklama mı yapıyorsunuz? "

"Kesinlikle, Penhallow. Size tavsiye etmekte her zaman özgürüm."

"Bir şey söylemek ve soru sormak istiyorum. Açık mıyım?"

"Kesinlikle."

"Teşekkür ederim. Dün olağanüstü bir macera geçirdim.
Beni bu planlara sahip olduğunu söylemekten daha fazlasını yapma özgürlüğü. "
Etrafındaki kalelerin iyi çizilmiş eskizlerini masaya yaydı
Washington.

Stanton'un korkunç, sakallı yüzü sert büyüdü. "Benim sözümün var, penhallow. Eğer
Çok kolay vermemiştim, hoş olmayan bir içine yerleştirilirdik
konum. Sana nasıl sahip olduğunuzu sormaktan çekiyorum
Bu makaleler. Onları yapan casuslar benim gücümde olurdu
bu sabah-ve cumhurbaşkanının zayıflığı bile kurtaramazdı
onların boyunları. "

Penhallow sessizdi, ama endişeyle öfkeli sekreteri izliyordu,
kağıtları sabırsız bir jestle bir kenara çeken,
o da rahatlamadan bırakılacak kadar ele alınmıştı
Genellikle şiddetli dilin patlamalarında bulunur. Penhallow'un sessiz tutumu
Ona şimdi yetkilisinden yararlanamayacağını hatırlattı
Aklında ne olduğunu söylemek için pozisyon.

"Albay," dedi, "Daha iyi bir yöntemle ilgili bir rapor istiyorum
Süvari için geri sayımlar. "

"Bunu düşüneceğim efendim."

"Ambulans için bu sözleşme ne olacak?"

"Raporumu yarına hazır hale getireceğim."

"Hepsi bu." Bir sonraki ziyaretçinin ne acı çektiğinden korkulmalı
Penhallow kaçtı.

Albay kalmadı, dakik polisi ödüllendirdi
ve karısına yazmak için eve gitti, hayattan sonsuz tiksinti
ondan önce ve arkasında ve daha fazla macera istemiyor.




Bölüm XXIII


1862-63 kışı, Sherman'ın Vicksburg'daki yenilgisiyle geçti ve
Rosecrans'ın Stone River'ın sonuçsuz savaşı. Popüler olmayan
Şubat 1863'teki Zorluk Yasası ve tüm itibarsız olanların sonuncusu
Hooker'ın Mayıs ayında Chancellorsville'de yenilgisi, en çok cesaretini kırdı
umutlu.

Bu arada Penhallow, karısına savaş sözü olmadan yazdı ve
Rahatsızlığını Leila'ya daha az kısıtlama ile döktü.

"Sevgili Leila: Tek generalle birlikte olan John'dan kısa notlar alıyorum
(Grant) kim şansı olan. İyi ve kötü itibarsız komutanların listesi
artar. Ben liderlik ettiğim yaşamın ölçüsünün ötesinde yorgunum. Öğreniyorum
Vicksburg yatırımının ilerlemesi ve günümüzde 18 Mayıs
John'un nihayetinde meşgul olan köprü, kadife yollar ve
Kuşatma yaklaşıyor.

"Sakrılı adamlarımızın evine doğru sürüklenmesi gerçekten üzücü. Ben
Grace'in oğlunun iyi olmasına sevindim; Ve böylece Rivers yine orduya gitti.
Pole's Lad, kayıp kolu ile, Mills'te biraz çalışmalı. Ben söyle
sor. Güle güle.

"Senin, James Penhallow."

16 Haziran'da Sekreter Penhallow'a, "Bilirsiniz Lee
Potomac'ı geçti. General Hunt, sorumlu olmasını istedi
Potomac ordusunun yedek topçu. Seni burada rahatlatacağım
Ve sipariş ver, ama seni temizlemen için bir hafta daha istiyorum
önemlidir. "

Penhallow, Stanton tarafından belirlenen zamana kadar çok çalıştı ve bu arada
Alan için ayrılma düzenlemeleri. "Artık uzaklaşıyorsun,"
dedi Stanton, "takdire şayan hizmet için sıcak teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum. Ben
Hooker'ın kaldırıldığını ve Meade'nin komuta olduğunu söyleyebilir. "

"Bu iyi bir haber, gerçekten efendim. Şimdi Potomac ordusu tarafından ele alınacak
bir asker. "

Sekreter ayrılık sözlerini söylemek için yükselmişti ve
elini tuttu, gitmesine izin vermenin ne kadar isteksiz olduğunu gördü. Uzun zamandır
arkadaşlar ve şimdi yıpranmış yüzünü gözlemleyen albay onun için hissetti
en kaygı. Ülkesine tutkuyla adanmış sert, mezar bir adam,
Sabırsız görev kölesiydi. Bazen aceleci, haksız veya hatta
Yenilenen, gereksiz yere yarattığı düşmanlara kayıtsızdı,
ve birçokları tarafından nefret edildi ve ona saygı duyanlar tarafından bile sevilmedi
bağlılık ve yetkinlik. Ne astlarından ne de en azından kurtuldu
Hepsi Edwin Stanton ve hayati güç ve enerji harcaması harcadı
Way, Carnot ve Pitt gibi büyük savaş bakanlarından biri. Şimdi, onlar
ayrılmak üzere durdu, az sayıda kişinin vereceği hissi gösterdi
Kredi ve Penhallow'un hazırlıksız olduğu için.

"Şey," dedi, "gidiyorsun. Bir hayatta yardımını özleyeceğim
Bazen yalnız ve işle aşırı kalabalık. Çok daha fazlası oldun
Burada sahada olabileceğinden daha kullanışlı. Yaşamak ve çalışmak
Yaptın, düşman yaptın. Ne kadar çok düşman dürüst
Beyefendi daha zengin olanı toplar. Gitmekten mutluluk duyuyorsun-öyle, yapma
Bu kasabayı sadece harika bir kumar yeri olarak düşünün. Bu bir odak noktası-hepsi
Savaşta bu kötü burada temsil ediliyor gibi görünüyor-bahis, hile
Müteahhitler, siyasi generaller, misyonerler kadar uysal generaller. Sen
En kötüsünü gördüm-en kötüsü. Ama sevgili penhallow'um, bir tane var
Konfor, Richmond hırsızlık müteahhitleriyle de faul,
Bize neredeyse bize rapor veren savurganlık, entrika ve casuslar
gönderinin düzenliliği; Ve bizimle olduğu gibi, onur, dürüstlük de var,
Din, davalarına inanç. "Sekreter alışılmadık bir şekilde konuşmuştu
uzunluk ve alışılmadık bir ruh halinde. Bir kez, savaştan önce harcadı
Gray Pine'da birkaç mutlu gün olan Bayan Crocker, onu "A
evet ve bir tür adamım. "Şimdi arkadaşıyla kapıya doğru yürürken, o
"Bayan Penhallow, görev değişikliğini biliyor mu? Onun farkındayım
Bu mutsuz çekişme hakkında hissediyorum. "

"Hayır. Yeterince bir savaş olacak-bu yüzden yazacak kadar
Daha sonra, daha sonra dünyevi olması gerekiyorsa. "

"Oldukça haklısın," dedi sekreter. "Güle güle. Seni kıskanıyorum
Bu oyunda aktif paylaşım. "

Penhallow, son kez dış basamaklara gittiğinde baktı
Onyedinci Cadde'deki eski tuğla savaş ofisinde. Hissetti
Keyifli görevin memnuniyeti iyi yapılmış. Sonra bazılarıyla hatırladı
Henry Gray ile macerasını oldukça saçma olarak görüyor. İçinde
Çok uzak bir gün Ann'e söylerdi. Dikişinde dururken
Adımlar, Lincoln ile yaptığı tek röportajı düşündü. Uzun figür
Hafızasında kasvetli yüz kaldı.
olağandışı başkalarının konuştuğu ve ki bu
daha tanıdık tanıdık.

Bu 1863 yıl 28 Haziran sabahı Leila,
Mills, yamaç mezarlık alanını not etmek için bir dakika durakladı,
Burada ve orada zavallı küçük keten bayrakları, tek anıtlar ile noktalı
Oğul veya Baba-Savaş Kurbanları. "Asla ondan uzaklaşamaz,"
Mırıldandı ve batıya doğru ilerledi. Beklediği eyerde otururken
Sabırla postane kapısında. Bayan Crocker dağıtıyordu
Mektuplar ve gazeteler. Eski bir Quaker çiftçisi yüksek sesle okuyordu
Kaldırım en son haberler. "Öldürülen ve yaralı bir liste yok" dedi. Unutkan
Tarikatının inancı olan oğlu ordu ile birlikteydi. "İsyancılar var
York var-bu kesinlikle-ve Carlisle de. Harrisburg yakınlardalar. "

"Ah, ama Susquehanna'nın üzerindeki köprüyü yaktık," dedi biri.

Bir askıda kolu olan başka ve daha genç bir adam "Sadece onlar mı?
süvari?"

"Hayır, General Ewell komutada. Piyade var."

"Lee nerede?"

"Bunu yapmıyorum." Tek tek gittiler, paylaştılar
Büyük şehirlerde huzursuzluk hissetti.

Leila, "Herhangi bir mektup, Bayan Crocker? Bu kötü haber" dedi.

"İşte senin için bir tane-bana bir mektup geldi. Sana verecektim
yalnız."

Leila onu açıp okudu. "Herhangi bir kötü haber, Leila?"

"Evet, James Amca ordu ile birlikte. Sana söylememeliydim.
General Meade komuta. Ann Teyze bilmiyor. Olacak
Ondan sonra bir savaş-yazacaktan sonra-. Lütfen bahsetmiyorum
Jim Amca. Yeğeniniz ne zaman gömülecek-değirmenlerde? "

"Yarın on birde."

"Orada olacağım. Ann Teyze çiçek gönderecek. Zavallı çocuk! O kaldı
uzun."

"Ve o orduya geri dönmek istiyordu. Görüyorsun, o kadar zayıftı
diye bağırdı. Renk muhafazasındaydı ve bayrağın asılmasını istedi.
duvar. John'umuzdan haber var mı? Dün gece onu hayal ettim, sadece o vardı
Uzun kıvırcık kilitler-eskiden vardı. "

"Hayır, tek kelime değil."

"Bay Rivers geri döndü mü?"

"Hayır, o hala ordu ile birlikte. Biliyorsun, Teyze ona para gönderiyor
Sıhhi. "

"Evet, sıhhi komisyon-hepimiz biliyoruz."

Leila kıvırcık kilitleri görerek eve döndü. "Ah, şimdi bir erkek olmak!" o
mırıldandı. Kadının yükünü taşıyordu.

Bayan Crocker ondan sonra "Makaleleri unuttun" dedi.

"Onları yak," dedi Leila. "Yeterince duydum-ve fazlasıyla ve
Ann Teyze onları asla okumaz. "

Penhallow, kışın evini iki kez ziyaret etmek için zaman bulmuştu, ancak
Onu memnun edecek çok az şey var. Karısı açıkça çeşitli hissediyordu
Savaş zorladı ve Leila açıkça onun da acı çektiğini gösterdi. O
Mutsuz, hoşnutsuz ve kararlı bir adam, işine geri döndü,
acımasız bir üstün tarafından zor. Şimdi, sonunda, eylemin rahatlaması
gelmişti.

O yıl boyunca yaşamamış kimse hayal edemez
boyunca sayısız evi karartan çeşitli acı çeşitliliği
kara. Gray Pine'da, Ann Penhallow bir mahallede yaşayan
Kendi siyasi inancına düşmanca, gerçeği derinden sıkıntılıydı
Her iki tarafta da ona sevgili adamlardı. Çok yaygın olmalı
savaşın sefaletine ek olarak ve bazı durumlarda değildi
Tutkulu kızgınlık. Hizmetinde kuzey erkekler vardı
Konfederasyon ve West Point'ten güney mezunlarının yaklaşık elli
yüzde, anlamayı seçtikleri için bayrağa sadık kalmıştı
bağlılık. Örneğin, insan motiflerinin öğrencisi şaşkın olabilir,
savaşın en seçkin ikisinin neden olduğu, ikisinin de
En yüksek karakterli ve her iki Virginyalıların erkekleri
farklı taraflar al.

Bu tür bazı yansımalar Leila Gray'in zihnini uzaklaşırken işgal etti. Birçok
Şimdi iki ordudan birinde memurların
Gri çamda hoş günler. Bunlardan biri için Robert Lee, Penhallow
sıcak bir saygı. Çok General Scott, Virginian ve onu hatırladı.
Teyzenin Güney arkadaşı Drayton, bir şairin o zamandan beri tarif ettiği adam
Farragut ile "mahkemeliğe, cesur ve bilge" olarak. "Ah, ben!" o
mırıldandı, "Görev bazen pahalı bir lüks olmalı.-Pahalı bir zorunluluk,"
Sonuç olarak, daha iyiydi-bu ayrıcalık bırakmadı. Gülümsedi
zihinsel sorunu reddetmek ve onun için endişe dolu
Sevilen ve talihsiz ülkesi. En derin duygularımız için
daha büyük ruhlar aptal ve dua değilse dilleri yok veya
Çok şey ifade eden ve gizemli bir şekilde yararlı olan gözyaşı taşması.
O gece diz çöktüğünde her iki ifade biçimini de buldu. Öğleden sonra akşamın ferahlatıcı yayla serinliği izledi
Sıcak bir Haziran gününün nemli ısısı. Gün batımı Ann Penhallow'a doğru, ona
yeğeninin sürpriz, şalına çekildi ve yürümek istediğini söyledi
Küçük nehre kadar. Bir hayatın rutinini kırmak için herhangi bir teklif
Monotonyasında zekice olmayan Leila için kabul edilebilirdi. Savaş hakkında konuşma yok
mümkün oldu. Ann Penhallow şimdi gittikçe daha nadiren ve çaba ile
ona çok sık ihtiyaç duyulan rahatlama veya teselli,
Köy halkı savaş hakkındaki sessizliğini anladı ve onu kabul etti
ödül, hoş olanı yasaklayan bir zihin tutumuna biraz kızdı
Yaklaşımın eski aşinitesi.

Hayat Leila için sağlıksızdı ve McGregor etkisini izledi.
sevgi ve bazı profesyonel endişeler. Herhangi bir değişiklikten memnuniyet duyuyorum, Leila
teyzesi ile şimdi onun içinde bulunan güller arasında yürüdü
Teyze ilgi görmedi. Çitlerde karolling kedi kuşlarının duydular,
Ve Ann bir yıl önce onları dinlediği günü düşündü
James Penhallow yanında. Yukarıdaki açık bir alana sessizce ulaştılar
Geniş sessiz durgun su. Alçak bir plajın ötesinde, nehir geniş, geniş
Ve pürüzsüz, hızlı bir akış. Batı tarafından gün batımı ışığı düştü
Scarletin genişlemesinde su boyunca.

"Burada oturalım," dedi yaşlı kadın. "Yürümek için çok zayıfım
Dahası "-onun için garip bir itiraf. yosunlu otururken
Halı, Leila teyzesinin pasif elini yakaladı.

"Sanırım hala burada yüzüyorsun, her sabah Leila?
Şimdi hiçbir şey için kalbim yok. "

Leila sadece "Neden olmasın, teyze?" Diyebilirdi.

"Bana nasıl sorabilirsin! Sanırım-bu doğal olmayan savaştan başka bir şey hayal etmiyorum."

"Bu bilge mi, teyze mi? Yoksa Dr. McGregor'un dediği gibi, 'sağlıklı' mı?"

"Öyle değil; ama yardım edemem-tüm hayatımı koyuluyor. Billy kalktı
Bu sabah evde vahşi bir şekilde konuşuyor. Denemedim bile
Anlayın, ama "-tereddüt etti-" Sanırım daha iyi bildim. "

Bu, çok tereddüt eden ve sonra olmak üzere sonuçlanan Leila için garipti
Frank geri döndü, "Teyze, daha iyi olabilirdi, eğer hepsini bilseydin
Neler olup bittiğinde ... "

"Kullanım ne olurdu?" dedi teyzesi bir tonda durgun
kayıtsızlık. "Bir şekilde sona erebilir."

Kızın zihninde bir öfke hissi baskın yükseldi. Zordu
dayanmak için. Tutkulu kızgınlık sözlerine girdi-ilk
isyan. "Sadece sevgili Güney'i-arkadaşlarınızın-düşünüyorsun
Erkek kardeş--"

"Leila!"

Öz kontrol veya başka bir kontrol geçmişti. "Şey, o zaman mutlu ol Lee
Pennsylvania'da-Genel Ewell York ve Hagerstown'u aldı-olacak
Harika bir savaş ol. Tanrı, haklı bir ülkem yardım etsin! "

"General Lee," diye bağırdı Ann; "Pennsylvania'da Lee! O zaman bu
savaşı bitir. James'in Washington'da güvende olduğuna sevindim. "Leila zaten
Kendini yeniliydi, sessizdi.

Ona kuzey ordusuyla birlikte olduğunu söylemek acımasız olurdu ve
James Penhallow yasaklamıştı.

"Washington'da mı?" diye sordu Ann endişeyle.

"En son duyduğumda Washington, teyzedeydi ve bildiğiniz gibi John
General Grant ile Vicksburg'dan önce. "

"Asla almayacaklar-asla."

"Belki de değil, Ann Teyze," dedi Penitent Leila. Genç kadın
Konuşmak ve sessizce oturmak için. Milyonlardan biri merak ediyor
Önümüzdeki birkaç günün getireceği şey.

Ellerle kaldığı için batıya doğru ışık yavaş yavaş soluyordu
Dizleri hakkında sıkıştırıldı ve ne olduğunu bilmek için işe yaramaz özlemi bir kenara bırak
Hiçbiri bilemez. Bir yan bakışla yakalanırken öfkesi gitmişti
Ann Penhallow'un zayıf görünümü. O da yatıştırıcı bir hadi hissetti
Günün en kutsal saatinin.

Ani bir Ann Penhallow'un ayağa kalktığı. Gök gürültüsü
Akşam durgunluk kırdı. Pürüzsüz durgun su titredi ve
Kedi kuyruğu ve sazlar sallandı, ses çarparken tepelerden yankılar ve
öldü. Leila yakalandı ve sallanan figürü kaldı. "Bu sadece
Büyük yeni kuşatma silahlarından önce alt çayırlarda deniyorlar.
Otur canım, bir an için. Dikkatli ol-alıyorsun "-o
Tereddütlü-"Histerik. Şu anda başka bir tane olacak. Oturun,
sevgili teyze. Gergin olma. "Teyzesinin sessiz tarafından endişelendi
heykelsi pozisyon. Ondan daha akıllı bir çare uygulayamazdı
uyarı tavsiyesi. Hiçbir kadın onun gergin veya histerik olduğu söylenmeyi sevmez
Ve şimdi bir cazibenin kesinliği ile hareket etti.

"Gergin değilim-çok ani. Şaşırdım." O geri döndü
Hızlı bir rahatsızlık hareketiyle, kendini Leila'nın kolundan serbest bıraktı.
"Hadi eve gidelim. Ah, Tanrım!" Bir kez daha topla ağladı
Önlerindeki yukarı eğimdeki yaprakları salladı. "Sesi
savaş. Asla ondan kaçamaz mıyım-asla-asla değil mi? "

"Günümüzde tekrar rahatsız olmayacaksın," dedi kız "ve daha küçük
Daha fazla çayırdaki silahlar evde fark etmiyoruz. "

Ann'in adımları hızlandı. Kendi farkına varmasından korkmuştu
Kendini yönetme isteği ve bir kez daha duygularının emrindeydi.
"Benimle konuşma, Leila. Oldukça üzüldüm-şu anda hepim."

Büyük silahlar ertesi gün yıkım işleriyle birlikte gönderildi.
Sonra iki yalnız kadın tüm ülke haber beklerken bekledi
Ne olursa olsun sayısız eve keder taşıyacaktı.

Temmuz 1863'ün ikinci gününde, asılı olan ağır bir toz bulutu altında
Baltimore Pike'ın Gettysburg'a yaklaşımı üzerinde yüksek hava,
Potomac ordusunun rezerv topçunun uzun sütunu gürledi
Yol ve giderek daha net yorgun adamlar sesini duydu
top. Sabah yaklaşık on, ileri muhafız kontrol edildi ve
Hat durdu. James Penhallow, Dawn'dan beri çağırıyordu
onun emri, biriken yolun kenarında acele etti.
Acele eden Piyade Tugayı Yolunu Geçen Silahlarının Neden Olduğunu Açıkladı
böylece durma noktasına getirildi. Ayağı beklemesi gerektiğini gördü
askerler geçecek. Kanonlar atlardan söküldü veya düştü
Caissonlardan ve bir dinlenmeden memnuniyet duyuyor ve borularını yaktı ve uzanıyor veya
su ararken dolaştı.

Zamanında olmaktan memnun olan albay, konuşurken eşcinsel iyi humourdaydı
erkeklere ya da soldaki tüfek ateşini dinledi. Dedi
Grup adamı, "hepimiz REB'ler kadar gri, çocuklar, ama iyi
Pennsylvania tozu. ""
Sağında köy mezarlığı mahallesi. Yakınında sürdü ve
Adamların eski bir bildirim kurulundan önce toplandığını gördü. O okudu: "Herhangi bir kişi
Bu civarda ateş kolları kullanılarak bulunacak
Yasa. "Penhallow kahkaha ile salladı." Sanırım haklı olmalıyız
Dikkatli, Albay, "dedi bir çavuş.

"Gerçekten yapacaksın."

"Bu korkunç bir uyarı, çocuklar," dedi özel. "Bob olup olmadığını merak etmemeliyim
Lee bizi korkutmak için kurdu. "

"Eve götürmek istiyorum." Geçen piyadeleri engellediler ve
ayni cevap verdi. Penhallow sabırsız, yolun yakında olacağını gördü
temizlemek. Hızlı emirler ve adamlar aceleyle monte edilmiş, genç bir yardımcı
General Hunt'tan "Emirlerim var, albayım var
Silahlarınızın park edilmesini istediği yere rehberlik etmek için. "

"Bir an," dedi Penhallow; "Yol bir vagon arapsayı:" ve
Bir kaptan, "Bu vagonları sürün ve yan izleyin; hızlı olun." O zaman o
Yardıma dedi ki, "Birkaç dakikamız var-nasıl gidiyor? Duydum
General Reynold'un ölümü ve biraz daha fazlası. "

"Evet, dün sayıca fazla kaldık ve-yalamak. Neden yapmadılar
Bizi acele et, Rab biliyor! "

"Bana konumumuz hakkında bir fikir verin."

"Şey, efendim, burada sağımızda Mezarlık Tepesi, güçlü bir şekilde tutuldu;
Çizgi bıraktı, bir döngüde ormanlık tepelere doğru doğuya ve sonra güneye döner-biri
Culp'lar, diyorlar. Bu bizim hakkımız. Orada senin gibi bir sıra var
duyabiliyor. Biz dururken bizden önce pozisyonumuz alçak bir sırt boyunca güneye doğru koşar
Ve yuvarlak üstler dedikleri iki oldukça yüksek ahşap tepede bitiyor. Bu
bizim solumuz. Önümüzden yerden kırk metre kadar eğimli,
Ve yaklaşık bir mil uzakta REB'ler kasaba seminerini ve uzun bir artışı tutuyor
Bize karşı karşıya. "

"Teşekkür ederim, bu oldukça açık görünüyor.
Mezarlık? "

"Evet, çatışmalar ara sıra geçiyor. Yol net görünüyor, efendim."

Emirler çaldı ve silahlar pike gibi çirkin gibi salladı
mafsallı böcek, tüm tekerlekli vagonlar yol açmak için bir kenara süpürülür
ayrıcalıklı silahlar için.

"Buraya park edeceksiniz, efendim, bu ve taneytown arasında açık
yol. Bir dere var-bir dere. "

"Teşekkürler, bu açık."

Bu şekilde seçilen zemin, tutulan alçak kretin yaklaşık yüz metre arkasında yatıyordu
İkinci Kolordu tarafından çizgimizin ortasında, o zaman yer düştü
nazik eğim. Çizgimizin arkasındaki alan, bir meslekten olmayan gözün içindi
Vagon, ambulans, mühimmatın en çılgın karışıklığı gibi görünüyordu
katırlar, sığır ve dolaşan erkekler. Yavaş yavaş bir sipariş varsayıyordu
Provost Muhafız, tozlu, despotik ve çapraz, vagonları sürdü, sürdü
sırt stragglers, ve topçuların ihtiyaç duyması için geniş şeritler bıraktı
ön.

Albay silahlarını yerleştirip görmek için birkaç saat geçirdi
Bu en az detay eksik değildi. Anında hazır olma emriyle,
Burada bir övgü ile, orada keskin bir eleştiri ile,
iyi içerikli bir adam ve karargahı bulmak için yamaçta yürüdü.
Cepheye yaklaşırken,
Hangi, erkekler dinleniyor. Arkalarında kısmen seçen cerrahlar vardı
Hemen yardım için korunan yerler, sedye taşıyıcıları, ambulanslar ve hepsi
Yaralılar için yardım mekanizması. Memurlar erkeklerin
elimde yüz tur mühimmat vardı.

İkinci Kolordu'nun ortasının ortasında üç yüz metre arkasında,
Taneytown Yolu, Penhallow küçük, oldukça perişan bir şekilde yönlendirildi
tek katlı çiftlik evi. "George tarafından," diye mırıldandı, "İşte bir general
öne yakın olmak anlamına geliyor. "Uzun boylu yakışıklı tarafından kapıda karşılandı
General Hancock figürü, hafif bir bıyığı olan mavi gözlü bir adam
Kare Açıkça sağlam çene.

"Seni gördüğüme sevindim, Penhallow. Meade endişeliydi-üzerinde olacağını biliyordum
zaman. Girin."

Penhallow, önünde küçük bir oda gördü, bir tarafta geniş bir yatak
Bir şatafatlı örtü, merkezdeki bir çam masasında bir kova su, bir teneke
fincan ve bir mum çubuğu. Beş cılız acele kaplı sandalye tamamladı
mobilyalar.

Bir mühendis memurunun açıkladığı harita çalışmasından Meade Rose. O
onu ilgiyle gözlemleyen Penhallow tarafından bilinmiyordu-uzun boylu bir yedek
Gri serpilmiş koyu saçlı adam büyük bir Roma burnu ve gözlükleri
geniş mavi gözler; En iyi, mütevazı, alçakgönüllü bir beyefendi ve şimdi
dikkatsizce kaplanmış.

"Albay Penhallow," dedi Hancock.

"Seni gördüğüme sevindim." Açık bir zevkle almak için döndü.
Sabah sağ kanattaki kavga, belirgin bir ilgi olmadan baktı
Stonewall Tugayı'nın yakalanan bayrağında ve Albay'ı selamladı
sıcak. "Sana sadece su teklif edebilirim," dedi. "Otur. İsteyebilirsin
Bu haritaya bak. "

Komutan emir yazdı ve yardımdan sonra yardımcıyı gönderirken,
Penhallow harita üzerinde büküldü. "Görüyorsun," dedi Hancock, "olağandışı var
Kısa bir iç hatta bizim için şans. Hareketli kılavuzlardan yargılıyorum
Lee'nin cephesini uzattığını-altı mil uzunluğunda olabilir. "

"Peki bizimki?"

"Şey, kanattan kanattan döngü boyunca sağa, yarısı değil."

"Anlıyorum," dedi Penhallow ve ılık su içkisini kabul ederek dışarı çıktı
Topçu Şefi, General Hunt bulmak ve rapor etmek.

Onunla General John Gibbon ve iki yarışma ile tanıştı.
kapı ve kısa raporunu yapmak, orada hareket ederken öğrendi
Sol kanatta biraz sorun vardı. Meade Hancock ile çıkıyorlar,
General Sickles'ı düzeltmek için çok geç bir şekilde monte edildi ve acele etti
General Meade'nin savaş hattını iyileştirme talihsiz bir karar. Oldu
Penhallow'un işi değil, o zaman bunu pahalı olarak tam olarak anlamadı
gaf. Silahlarına dönerek, Hunt'un emrettiği gibi, ikisini gönderdi.
Rezerv pilleri ikinci kolordu çizgisinin arkasına kadar,
ve General Gibbon'u geçici olarak komuta bulmak onunla birlikte yürüdü
Şimdi "kret" olarak adlandırılan ve Cushing'in silahları arasında durdu. Uyanık bir şekilde
ilgilenen Penhallow, solda gördü, yarısı çalılar ve bir
Ağaç kümesi, rahat yatan uzun bir piyade çizgisi, tüfekleri
arkalarında ışıltılı yığınlar. Sağda yer daha açıktı. A
Kırık taş çit ikinci kolordu önünde yatıyordu. İle yamalı
çit rayları ve taş eklenmiş ve yer kümesi yansıtıldı
Çizginin ilerlemesi dik bir açı yaptı ve önünde uzatıldı
Piller yaklaşık otuz metre. Sonra bir benzeri bir sağla karşılaştı
Taş eskrim açısı ve sağdaki çizgiyi takip etti. Arka
Bu kaba duvarlar Pennsylvania ve New Yorklu erkekleri, üç küçük
Alaylar. Biraz daha yüksek bir zeminde, sessiz dizilerdi
Bu nedenle, korumanın başlarına ateş etmesi gereken
Piyade, şimdi bir Temmuz sabahının pişirme ısısında dinlenmede yatıyordu.
Toplarla ilgili adamlar kırk ayağında yerde rahat yerler
Piller arasındaki aralıklar, toplam on sekiz parça.

Aniden bir yardımcı yükseldi ve "Tekrar görüşürüz, Penhallow", Gibbon
Aceleyle uzaklaştı. Penhallow, tüm bunları dikkatlice toplayan
Daha sonra bölgeden görülebilir, genç bir pilin bulunduğu yere taşınabilir
Kaptan, teri yüzünden silmeye bir top tekerleğine yaslanıyordu
Ya da onun altındaki vale üzerine bakarak, görünüşe göre düşüncede kaybetti. "Kaptan
Cushing, inanıyorum, "dedi Albay." Ben Albay Penhallow'um
Rezerv Topçu Komutanlığı. "

"Aslında!" dedi genç subay. "Bunlar silahlarınızdan bazıları-"

"Benim değil-uzun zaman önce dışarıdaydım. Hala eskimin markasını taşıyorlar
Demir Miller. "

"Efendim, adınızı onurlandırdıklarını göreceğiz."

"Bundan eminim," diye döndü Albay, yüzüne bakarak
Konuşurken, yanında silahı sevgi dolu bir şekilde okşadı
yol.

"Çok huzurlu görünüyor," dedi.

"Evet, evet," diye döndü Penhallow, "Çok."

Önlerindeki Vale'de bir anlık sessizlik aradılar, burada
Yer uzakta, odunsu barınaklarda ötesinde alçak bir sırt seviyesine yükseldi
düşmanca çizgileri döşeyin.

"Bu hangi yol?" diye sordu Penhallow. "Hakımızı bırakır ve geçer
Lee'nin hakkına gir. "

"Emmitsburg Pike, efendim."

Albay'ın camı önündeki alanı aradı. "Biraz iyi görüyorum
Çiftlik evleri-elbette ve buğday tarlaları tebrik, hiç kimse bunu yaramaz
yıl. "düşünceli bir şekilde konuştu ve daha yakın pilin woodruff'u
Onlara katıldı, Cannon'un kükremesi durgunluğu kırdı.

"Solumuzda," dedi Woodruff. Seste, adamlar
ayakları ve istasyonlarını aldı. Duman yükseldi ve görüşlerini bulanıklaştırdı
Solda bir savaş öfkesi ortaya çıkarken uzak alan, çıngıraklı
Piyade voleybolu sürekli oldu. Daha fazla kelime konuşulmadı. Başından sonuna kadar
Görünmeyen kavga uzun öğleden sonra yuvarlak tepelerin önüne geçti.
Yaklaştıkça ve gri çizgiler görünürken, tepedeki silahlar
canlı bir ateş açtı ve yıkıcı işlerini sürdürene kadar
Düşmanın yaklaşımı merkezimize doğru uzanmayı bıraktı ve düştü
ölüm veya düzensiz uçuşta. Gün batımı hakkında bu çeşitli gürültü azaldı
Ve tezahüratın uzak sesi duyuldu.

Tugay komutanı General Webb, "Kazanmış olmalıyız," dedi. "Bu bir
kuşatma hareketi. Herhangi bir adam bir savaşı ne kadar az biliyor! "

"George tarafından! Bir izin vermekten memnunum," dedi genç kaptan. "Ben kötü niyetim
kirli. "kiri sildi ve yüzünden terledi ve kendini attı
Generaller avlanırken ve Gibbon yükseldi. "Burada büyük hasar yok, anlıyorum Webb. Çok yaladılar, ama öyleydi
başka bir şeye yakın. "

Penhallow tarafından sorgulandılar, gereksiz kaybımızın haberlerini duydular ve
düşmanın son muzaffer itin. Hunt, hakkında empatik şeyler söyledi
siyasi generaller ve onların yolları. "Bir bacağını kaybetti," dedi Gibbon, "ve ben
Hayatını kaybetmeyi düşünün, şanslı olurdu. Onlar oradalar
Hala sağda, ama on ikinci kolordu Culp'ın Tepesine geri döndü
Ve Ewell, eğer onun kolordu olsaydı, vurma payını alacak. "

"O zaman biraz uyuyabiliriz," dedi Penhallow, hareket ederken. "Bende
İki gece çok az şey vardı. "




Bölüm XXIV


Park edilmiş silahlarına indiğinde yedi yaşına yakındı,
Yolların net tutulduğuna ve hazır sıcak kahve bulmaya gitti ve
Kırılmış tavuk.

"Bunu nereden aldın Josiah?" diye sordu.

"Bir tür içeri girdi, efendim-bildiğini biliyordu-iki yumurta yağdırdı." Albay
güldü ve başka soru sormadı.

"Botlarımı çek. Atlar tamam mı?"

"Evet efendim."

Bulunmadan kamp yatağına düştü ve alacakaranlık düşüncesine doğru
Karısının ve penhallow silahlarının korkunç mizahı ile uykuya daldı. Hakkında
Sabah dördü savaşın çılgın istiridye onu uyandırdı. Kalktı ve
Çadırdan çıktı. Gece havası sıcak ve baskıcı. Bizim
Tam tüfek çınlaması ve ara sıra yukarı doğru parlaması vardı
Top alçak bulutlara karşı yanıp söner. En uzak tarafından
Taneytown Yolu arkada, ambulansların çıngırakını duydu
Dövüş alanından yaralıları çadır hastanelerinde bırakmak. Onlar geldiler
yavaşça, titreyen fenerleri ile işaretlenmiş ve yine daha uzaktaydı
Hızlı bir şekilde. Yaralılara ve cerrahlara belirsiz bir düşünce verdi,
Gece gün olarak kimdi. Gündoğumunda zaten geçti
Meşgul Karargahı ve altı binin burada
İkinci Kolordu'nun erkekleri, düzensiz uzak gergin yarım mil boyunca
Crest yukarı ve meşguldü. Yangınlar aydınlatıldı, kahve kaynatıldı ve bisküvi
munched. Erkekler arasında bir güven ve şık havası onu o kadar memnun etti
Bir çavuşa bir boru ışığı vermek için durakladı ve tütününü bir
Müteşekkir grup düzensiz askerler. Hepsi sessizdi. Bir karakol çatışması
Bir adamın dediği gibi, "dışarı çıkıyordu." Burada ve orada durdu
erkeklerle konuşun ve onlarla tartıştıklarını duymak isterdim
Zeka Kısa çizgimizin avantajı. Ara sıra silahlar
Sol veya sağda kavgalı, ancak bu üçüncü sırada on birde
Temmuz, binlerce erkeğin mırıl sayıda gürültüsü dışında her şey sessizdi
çalılarda konuştu veya dinlendi veya güneşten sığındı
Ramrodlara asılan bir tuvalin barınağı altında.

Generaller Gibbon ve Webb yaklaşan, ona geç bir kahvaltı sözü verdiler,
ve onlarla birlikte karargahın yakınındaki küçük şeftali bahçesine gitti
Taneytown yolunda. Mess-chests veya kraker kutularına oturdular,
Ve Penhallow'un eğlencesi Josiah, Hizmetçi John ile ortaya çıktı
Gibbon'un, Josiah'ın dediği gibi, her siyahla kolay şartlar vardı
Hizmetçi. Şu anda Hancock Meade ile yükseldi. Generaller
Newton ve Pleasanton da ortaya çıktı ve yardımcıları ile onlara katıldı.
Bu adamlar resmi olarak Penhallow'un üstleriydi ve Hancock
Ve Gibbon arkadaşıydı, katılmak için hiçbir çaba göstermedi.
Geçen günün ne getireceği konusunda tartışma. O onun vardı
kendi görüşü, ama kimse bunu sormadı ve rahatsız edilmeden sigara içti
Özel Savaş Konseyi.

Sonunda, yükselirken Newton, "John Reynolds'u iyi tanıyordun,
Penhallow. Düşmeden bir süre önce yardımcısı düşmesi için yalvarmıştı
daha az tehlikeli bir pozisyona geri dön. "

"O benim arkadaşımdı-en iyisinin askeri. "

"Pennsylvanyalılar günümüzde yürürlükte-sen ve ben ve--

"Ah, albaylar sayılmaz," diye güldü Penhallow; "Ama Meade var,
Hancock, Gregg, Humphreys, Hays, Gibbon, Geary, Crawford-- "

Hancock, "Biz Pennsylvanyalılar en düşük ve en zayıf noktasına sahipiz
Çizgi-tüm Pennsylvanyalılar kendi topraklarında. "

"Evet, ama buraya saldırmayacaklar," dedi Newton.

"Ah, sence öyle mi?" dedi Hancock. "Biraz bekle."

Merkezin ambulansı daha fazla malzeme ile arttı. Tavuklar
olgun yaştaydı, ama her biri açtı. Puro ve borular
aydınlatılmış ve Newton kibirli genç tuğgener olarak gibbon chaffed
Hancock'un Kolordu Zamanı için komuta. Konuşma yakında tekrar düştü
Günün olasılıkları. Penhallow dinledi. Meade Mezar ve Sessiz
Bir kraker kutusuna oturdu ve yok ya da karalama siparişleri yedi ve
Sonunda, seçilen erkeklerin, Provost'un gardiyanlarının,
Alay komutlarına katılmalıdır. Yaklaşık çeyrek ila öğlen
Generaller birer birer uzaklaştı.

Özel bir görevi olmayan Penhallow, en krette yürüdü
On sekiz silah çizildi. Gökyüzü henüz açıktı, rüzgarsız, sıcak
gün. Gibbon ona katıldı.

"Sırada ne var?" dedi Gibbon, Penhallow tırmanıp uzun süre dururken
Cushing'in silahlarından birinin, saha camı araması
vadi ve düşmanın konumu. "Büyük bir satranç tahtası gibi değil mi?"

"Evet-çatışanları gri direklere ve kendi mavimize benziyor. Görünüşe göre
tedirgin. "

"Onlar sadece oyundaki piyon gibi değiller!" Kaptan Haskell'den
Personel.

Penhallow, niyet, onları neredeyse hiç duymadı, ama şu anda "var"
Kılavuzlar sağlarına hızlı hareket ediyorlar. "

"Ah, topçu pozisyon alıyor. Onlardan haber alacağız,"
Gibbon. "Hancock, her iki kanatta da dövüldüğünü düşünüyor, Lee saldıracak
Merkezimiz ve bu en düşük nokta. "

"Şey," dedi Haskell, "delilik olurdu-Lee Malvern
Tepe?"

"Grant'in ne yaptığını merak ediyorum?" Gibbon'a dikkat çekti. O zaman oturmuş
Bir meşenin altında, John Penhallow ve bir grup tarafından uzaktan izlendi
Memurlar, Vicksburg'un şartlarını şanssız Pemberton'a dikte ediyordu.
teslim olmak.

Penhallow levrekten indi ve diğer silahların arasında dolaştı,
Sod üzerinde yatan veya ilgilenen erkeklerle konuşmak
Ağaç sığınağının arkasındaki pil atları sessizce ince munching
otlar. Cushing'in silahlarına döndü ve zihinsel tutumda
Genellikle fark etmeyeceği şeylere yoğun dikkat çekerek,
Genç kaptanın erkekçe yapısı ile ve sonra incelik
özellik, kız gibi ve onun yollarında nazik bir şey.

Penhallow, silahların zaten güneşten çok sıcak olduğunu belirtti
Kullanıma konulduklarında kolayca aşırı ısınabilir. "Ah," diye döndü cushing, "ama
Bugün konuşmaları istenecek mi? "Masum görünümlü bir gülümseme ve
Geniş açılmış gözlerin hızlı flaşı, mesaj gönderme isteğini anlattı
Vale.

"Evet, sanırım," dedi Albay; "Bence"-ve tekrar gözlemci
Hafif figürün düzleştiğini ve başka bir ihale görünümünü gördü
Üzüntü yüzüne gelir.

"Ne kadar sessizler-ne kadar sessiz!" Sonra neşeyle güldü. "Gör
Emmitsburg yolunda köpek. Hangi tarafta olduğunu bilmiyor. "

Penhallow saatine baktı. "Saat bir." O zaman camı
yukarı. "Ah!" Diye bağırdı, kapatırken, "Şimdi onu yakalayacağız. Ben
o kadar düşündüm. "

Bir mil uzakta, Lee'nin sağında, önündeki alçak sırtta
pozisyon, bir ışık parlaması görüldü. Dumanın yuvarlak halkası çekerken
Toptan, albay küçük Leila'nın zevkini hatırladı
Sundurmaya otururken duman halkaları patlattığında. Anında bir saniye
Silah konuştu. İki mermi çizgimizin üzerinden uçtu ve arkaya doğru yandı,
Bir kerede Lee'nin pozisyonu boyunca yüz elli silah çaldı ve
anında kendi topçularımız tarafından yuvarlak tepeden mezarlığa cevap verildi
Tepe. General Hunt yanında koyduğu hızlı soruları yanıtlayarak,
"Yetmiş beşten fazla silah yerleştiremedik-yeterince oda değil."

"Hepsi bu mu? Onlar iyiliklerini tüm cephemiz boyunca dağıtıyorlar."

Bir keresinde geniş bir duman örtüsü yükseldi ve her iki çizgiyi de sakladı
Sayısız kabuk ve yuvarlak atış uçtu. İlk başta konfederasyonun çoğu
Füzeler yükseldi ve tepemizin çok arkasına düştü. İki memur
Piller arasında dururken serin bir kritik.

"Adamlarımızın kendisi gibi silahların arkasında olduğunu düşünmeli. Duvar ve
çalılar onları gizler. "

"Sigortalar çok uzun," dedi Hunt sessizce. "Bu daha iyi ve daha kötü"
Yakınlarda patladığında ve Woodruff'un silahlarından biri dışarı çıktıkça ekledi
Eylem ve zemin ölüler ve yaralı ile saçılmıştı. "Yapacağız
Biraz silahını istiyorum. "

Penhallow arkaya acele etti. Gördüğü şey korkunçtu. Demir
Kabuk dolu, geniş açık alanda veya hatta uzakta hızla düştü
Hastane çadırları olarak uzakta. Taneytown Yolu'nun Terörle kaplısı veya yakınında veya yakınında
Vagon sürücüleri uçuyordu, mühimmat katırları parçalara ayrıldı ya da yalan söyledi
mangled; Bir vagonda patladı,-sürücü, atlar ve bir sürü ekmek
gitmişti. Atlar, ölü ya da korkunç bir şekilde yırtılmış; Bir at otostop çekti
Bir ağaç çim kırmaya devam etti. Penhallow hiçbir şeyi kaçırmadı. O
Ruh hali tehlikesi her zaman getirildi. Erkekler onun yavaş, kesin bir düşünür olduğunu söyledi ve
Onu ilgilendirmeyen şeyleri görmeyi özledim. Şimdi eşcinseldi, ayarlandı
Bu çok sevimli fırtınası olarak, en yüksek otomatik dikkat gösterisi
Patlama kabukları ve yok etmek istediği birliklerin yanından geçti.
Acele ederken, geriye kalanların hızla açık bir şekilde açık bir şekilde görüldü
aktif yaşam. Yuvarlak bir atış yaparken bir adamdan bir sırt çantasını çaldı
geri. Zahmetsiz adam onu ​​aramak için kalmadı. Bir kez albay
yanında aydınlatılmış bir kabuk gibi düştü. Patlamadı. Boşaldı,
"Pshaw," ve devam etti. Bunu bulmak için Taneytown yolunun yanına geldi
Topçu acı çekmişti. Koşumlu atlar skoru ölü ya da korkunç bir şekilde yatıyordu
mangled. Hızlı emirleri bir düzine silahı öne gönderdi. Bazıları
Atlı, bazıları tezahürat, istekli kanonlar tarafından iplerle çekildi.
Yolları ıssız yamaç, "düşman tarafından iyi temizlendi" diye düşündü
Gülümseyerek Penhallow. Geriye bakıp uzak uçuşunu gördükten sonra
Kabuk, yaralanan bir ambulans içinde veya yakınında, Taneytown'un ötesinde
yol.

Silahı engelledikten sonra yokluğunda silahı ve bir caisson
patladı; Silah ekipleri ölü ya da yaralandı. Daha korkunç bir şekilde rahatsız oldu
Penhallow, pil atlarının iğrenç çığlıklarıydı. "Ah! Yazık
BT. Ölmek için bir nedeni yoktu-görev yok-seçim yok. "Yardım ettiği gibi
Silahların enkazını değiştirerek, hala çığlıklarını duydu
Huzur içinde bu kadar aptalca olan hayvanlar, duyulmamış ıstırap seslerinde işkence seslerinde bulundu
Daha önce-uncatural, garip. Kahkelerin korkunç fırtınası çığlık attı
Ve üzerinde, çoğu kretin ötesine düştü. Penhallow Up
Uçuşlarını not etmek için. Tepe tiz sesli veya tıslama dartlar.
Beyaz bir duman pufu, kırmızı bir flaş ve bir patlama vardı.

General Gibbon, Kolordu'nun uzun çizgisinden geri dönen, "Benim
Erkekler çok az acı çekti, ancak arkalarındaki karargah
mahvetmek. Meade geri taşındı. "Konuşurken kabuklar düşmeye başladı.
Kret.

"Bize daha dikkatli görünüyorlar," dedi pil kaptanı
Woodruff. "Yakalayacağımızı düşündüm!"

"Korkunç!-O atlar, Gibbon," dedi Penhallow.

Sonunda krette daha konsantre ateş etme gibi görünüyordu. Birçok
Kabuklar, çömelmiş erkeklerin kusurlu duvar-shelter'ın yanına düşerken,
Diğerleri çalıların içinde sol veya sağ çizgiler arasında patladı.

"Şimdi daha iyisini yapıyorlar, onları karıştırıyorlar!" dedi genç general
havalı. "Duvardaki adamlarımız rahatsız görünüyor.

"Benimle gel," dedi Penhallow ve Haskell,
Onlara yeni katıldım. Alçak duvarın arkasında silahların önüne düştüler.
Pennsylvania alayının iki ince çizgisi. Albay ile konuştu
Diğer memurlarla birlikte erkekleri cesaretlendiren 71.

"Serin ol çocuklar," dedi Gibbon.

Adamlar güldü. "Ah, iyiyiz, genel, ama biz havalı değiliz."

Gibbon güldü. "Duvarın üzerinden geçelim ve biraz daha iyi görmeye çalışalım,"
dedi Penhallow.

Oturdukları çizgilerin yüz metre ötesinde. Düzensiz Yağmur
Her iki taraftan atış ve kabuk onları geçti, duman kanopisi
o kadar yüksek ki, çizgiler arasındaki arazi artık az ya da çok
görünür. Onların ötesinde, çarpışma karakollarımız hala hareketsizdi
koruma; Ve yine de diğer çiftlikler ve evler, bazıları harabe içinde sigara içiyor,
Emmitsburg Pike boyunca yeşil tarlalar.

"Burada oldukça güvenli," dedi Kolordu komutanı, çok üstünde iken
Kabuklar savaş notlarını söyledi.

Penhallow geriye baktı. "Menzilleri var-
Silahlar-Oh! ve diğeri. "

"Geri dönelim," dedi Gibbon, "Burada çok güvende."

Sebebine güldüler ve onu takip ettiler, Haskell
Ateşin Azalanması. Arasındaki kırk metrelik alanlara taşındıklarında
devre dışı olan piller, son top topu onlar tarafından yuvarlandı ve sınırlandı
Yamaçtan aşağı zararsız. Bir kerede hareket vardı,-hızlı siparişler,
Taze toplar harap parçaların yerini alırken, memurlar meşgul. Çoğu
Zorlanmayan kanonlar tamamen bitkin yatıyordu. Ölüler çizildi
bir kenara, yaralılar sürünürken veya
sedye taşıyıcıları ve cerrahlar. Bu arada yoğun, sıcak, duman pall
Yavaşça yükseldi ve uzaklaştı. Saha camları bir kerede kullanılmaktadır.

"Yarı past iki," dedi General Hunt; "Sırada ne? Oh! Çatışmalarımız
geri çekiliyor. "

"Saldıracaklar," dedi Haskell, "
çizgi-ya da nerede? "

Topçular parçalarına çağrıldı ve sessizce bekleniyor
Küçük grup kader saatini bekledi, düzenli sessiz
Disiplin krette görülecekti. Memurların saha camları
Giderek daha görünür Vale yoğun bir ilgi ile arıyorlardı.

"Şimdi oldukça sade, Gibbon," dedi Hunt.

"Evet, bunun içindeyiz."

"Oluşturuyorlar," dedi Penhallow. Düşük şişlikten bir çizgi ortaya çıktı
Lee'nin pozisyonunun önünde yer-sonra bir saniye ve üçte biri. Tüfekler ve
Bayonetler güneşte parladı.

"Onların bayraklarını çıkarabilir misin?" diye sordu Gibbon, "mi yoksa sayıları mı?"

"Bayraklar değil." Niyet bekledi, dikkatli. Kimse konuşmadı-dakika sonra
dakika geçti. Sonunda Penhallow cevapladı. "Uzun bir çizgi-iyi bir yarım
Mil-quite on iki bin-oh, daha fazla. Şimdi ilerliyorlar _en
Echelon_. "

Sola, sağa, çizgilerimiz boyunca thud, thud,
Ramrods ve perküsyon-cap kutuları, kullanışlı olmak için bel etrafında kaydırıldı.
Penhallow ve diğerleri tabancalarını çizdiler. Top şimdi tamamen
Değiştirildi, alay bayrakları açıldı ve ön cephede, uzun
Hareketsiz, İkinci Kolordu'nun iki bölümünün trefoil rehberleri
çırpındı. Ateş eden uzun çatışan sıralar daha fazla düştü ve
daha hızlı ve sonunda çizgilerimize geldi.

Penhallow, Gibbon'a dönerek, "Sanırım-var-yok
Pilleri desteklemek-bu garip. "Haskell ve Gibbon o gibi gitmişti
Konuşma ve düşük kret bu noktada ücretsizdi.
güç. Solda, yansıtma ağaç kümesi ve ikincisinin çizgileri
Kolordu-hepsi görebiliyordu-uğursuzca sessizdi.

Gibbon krete geri döndü. Dedi ki, "Onlar desteklememiz gerekebilir
bize konsantre olun; Burada çizgimiz çok ince. "Ve hala düzenli gri
Sütunlar, her zamanki şarj dikenleri olmadan sessizce geldi.

"Ah!" diye bağırdı penhallow'umuzu indirmeden,
sol. Cannon'un istiridye küçük yuvarlak tepeden çıktı.

"Tüfekler!" diye bağırdı Gibbon. "İyi!" Solları cevap vermedi ama görünüyordu
ateşten uzaklaşmak için. "Artık göremiyorum," dedi Albay, "ama durdular
Emmitsburg Yolu. "

Silahın acımasız kokusu, döndüğünde tarlada sürüklendi
Hızlı başlangıçın sol kanadına bakış. Bizim hakkımızda onlar
Mezarlık tepesinin ve gelişmiş bir Massachusetts'in ateşi altında geldi
Alay. Virginia'nın mavi bayraklarını gördü, düştü ve yükselmedi
Dahası, dağınık ve kırılmışken konfederasyonlar kaçtı veya altına düştü
Ölüm mesajlarının öfkesi,
Köy mezarları. "Şimdi o zaman cushing!" diye ağladı av ve silahlar
Crest ateş açtı.

Her kanatta yıpranmış uzun konfederasyon çizgilerinin
Birlikte kalabalık bir saldırı kama yaparak. Sonra kilometrelerimiz boyunca
Birlikten bir tüfek çatlaması patlak verdi, büyük silahlar körükledi. .
tarla çoğunlukla yoğun dumanda görünmek için kayboldu,
Şarj kuvveti durdu ve sürekli olarak yangını geri döndürdü.

"Göremiyorum," diye bağırdı yakınlardaki cushing.

"Oldukça üç yüz yarda veya daha fazla," dedi Albay, "Ve sen yaralandınız,
Cushing. Arkaya gidin. "Kan bacağından aşağı akıyordu.

"Ben değil-bu hiçbir şey. O arkadaşları as!" Bir New York Pili cesurca
Engelli silahlar arasında koşun Cushing'in topu kalabalık. Ağladı "Bölüm
Biri öne, elle! "

Anında itaat edildi. Yakın cepheye giderken
Wall, ardından Penhallow, "Bu benim son teneke kutum, Albay. Ben
İyi göremiyorum. "

Yoğun dumanda loş görülen figürler burada ve orada bazıları görüldü
İki yüz metre uzaklıkta, savaş baytlarının çırpınması ile
duman, giderek daha hızlı erkeklerin kama geldi, kaybederek
Çizgiler boyunca duvardaki adamların ateşi ile.

Cushing elindeki perküsyon tetikleyicisinin kordonuyla durdu.
Akılda kalamayan görünüyor, ama iki adam gülümsedi. Sonra ağladı, "Benim
Tanrım! "-Figürü sallandı, sol elini korkunç bir yara üzerinde tuttu
yanında ve sarıldığında kordonu çekti. Görmüş olabilir
Kırmızı Flaş ve sonra açık ağızdan bir mermi ile öldü
silahının izinin karşısında.

Bir an için Penhallow, sessizliğin yakınındaki rütbenin tek subayıydı
pil. Cushing'in iki silahının duvara çok yakın geldiği yerlerde, erkekler hareket etti
Korumasız bir alan bırakarak yanlara doğru. Her yerde kontrol edildi
sağ ve sol, saldırganlar ağaç kümesine kalabalıklaştı ve
Pennsylvania hattı taş duvarını tuttu. Harabe cahil
Arkalarında, gri kütle dumandan acele etti. .
Mavi erkekler, korkunç bir şekilde kaybederek, duvarın bir kısmından geri döndü
Karışıklık-sadece bir mafya-Webb, Penhallow ve diğerlerini onlarla süpürüyor,
küfür ve öfkeli. İki veya üç yüz metre geri durdular, bir
Şaşkın Kütle. General Webb, Haskell ve diğer memurlar onları topladılar. .
Kırmızı bayraklar, birçok komutun küçük birimlerinin durduğu daha kalın toplandı
Kayıp duvarın bir kısmının barınağının altında hızlı. Penhallow baktı
Geri döndü ve Massachusetts bayraklarını gördü-tek başına merkezimiz yol vermişti.
Kırık alayların kanatları hala duvarı tuttu ve
Başlangıç'ın muhteşem cesaretinin durduğu, isteksiz olduğu katil ateş
Uçmak için devam edemiyor.

Öfkeli Webb, Penhallow, Haskell ve Gibbon ise adamlarını topladı
boşuna bir ilerleme çağırdı. Bir renk başlığı öne çıktı ve öldü. A
Onbaşı bayrağı yakaladı ve düştü. Konfederasyon generali sıçradı
ıssız duvarın üzerinde ve Cushing'in silahına el koydu. O düştü
Ani bir kükreme gibi anında ölü kaptanın yanında olduğu gibi
Kırık Pennsylvanyalılar, düzensiz bir insan ve memur kitlesinde yuvarlandı
duvarı tutan dağınık cesarete karşı.

Duman tutuldu-hala tutuyor, kaç kişinin kuzey erkeklerle tanıştığı sırrı
duvarda; Cushing'in silahları arasında ne kadar süre savaştılar,
Duvar, bundan çıkan hiç kimse söyleyemezdi. Penhallow onu boşalttı
tabanca ve bir tüfek ele geçirmek,
Yumruklar, taşlar, silah rammer'ları-mavi ve gri bir uluyan çeteye. Ve bu yüzden
sallanan bayraklar çiğneyen erkeklerin altına düştü ve kayıp duvar
kazanmak. Dövüş sona erdi. Erkekler skorlara düştüler, çeyrek sordular. Kuşatma
Yangınlar acımasızdı ve eğim ölü ve kalabalıktı
yaralı adamlar, duman yarısı uzakta,
Hayatta kalanlar. Önceden ayarlanmış savaş mekanizması aktif hale geldi. Binlerce
Mahkumlar arkaya emrediliyordu. Erkekler hareketsiz durdu, nefes nefese kaldı
nefessiz veya şaşkın. Penhallow, sağdan sert nefes alırken
Mezarlık Hill'in uzun sessiz ölüleri arasında Wing, vahşi bir hurray ortaya çıktı.
Hacim topladı, kolordudan sonra uzun kolordu indirdi ve
Pennsylvania Tepeleri'nin yankıları arasında öldü. Ona baktı
ilgiyi kurtarmaya çalışmak. Bazıları Hancock ve Gibbon'un
yaralı. _Melee_'nin acelesi onu takip etmişti
suçlama ve oturduğu anlık görevi yoktu, kıyafetleri
Tatters. Gücü kurtarırken General Meade'nin farkındaydı.
Bir yardımcı ile at sırtında. General, Beyaz ve Mezar, Haskell'e,
"Buraya nasıl gitti?"

Bir memur, tuttuğu iki bayrak göstererek "Dövüldüler" diye bağırdı.

Meade keskin bir şekilde şöyle dedi: "Bayraklardan lanet olsun! Adamlar gitti mi?"

"Evet, efendim, saldırı bitti."

Ortaya çıktı, sadece "Şükürler olsun!" Dedi. Bazı hızlı siparişler verdi ve sürüldü
Ölümün yanında, Penhallow'un gördüğü gibi dikkatli, atını tutmak için
otuz dağınık bayraktan, birçoğu cesurun altında veya üstünde yatan
bu unutulmaz suçlamada savaşmış ve kaybetmişti.

Penhallow, savaşı sadece gördüklerini bilebilirdi, ama birkaç
Bir memurdan gelen sözler, bu kısmı dışında hiçbir yerde olmadığını söyledi.
İkinci Kolordu çizgisi saldırı hiç şanslı olmuştu.

Geniş saldırı alanında ambulans kolordu yüzlerce kişiyi kurtarıyordu
yaralı konfederasyonların birçoğu gömülü, çaresiz, altında
Hareketsiz ölülerin bedenleri. İki asker onun yanında alaycı bir şekilde durdu
Flaunting bayrakları.

"Bırak," diye bağırdı Albay, "Bırak onları!" Adamlar itaat etti.

"Ölüm onları yakaladı-biz değiliz," dedi Penhallow ve onun
Kendini yeni sürükleyen çocuksu bir konfederasyon teğmeniyle konuşmak
Korkunç ölü yığınından topallar.

Selamda alnına dokunarak, "Teşekkürler efendim. Nerede olacağım
Gitmek?"

"Orada," diye yanıtladı Albay. "Bakılacaksın."

Adam topalladı ve ardından yırtılmış bakan Penhallow
Konfederasyon afişleri duvar hakkında kan lekeli ve ötesinde. O
Etiketlerini okuyun-Manassas, Chancellorsville, Sharpsburg. Bir işaretli
Fredericksburg, ölü bir çavuşun eline geçti. O geçti
bataryanın kaptanının gövdesini aramak için duvar; Erkekler kaldırıyordu
BT. "Tanrım!-Zavallı çocuk!" Beyaz'a bakarken albay mırıldandı
ölüm yüzü. Yanına düşen asi generalin kim olduğunu sordu
Cushing.

"General Armistead," dedi bir memur-"ölümcül yaralı, diyorlar."

Penhallow döndü ve tekrar yamaç aşağı indi. Çok uzakta
Dağınık, bu döküntü ve cesur saldırıya bakışları yakaladı. O öyleydi
Bir savaş alanından yükselen garip karmaşık kokunun farkında. BT
Onu korkunç ve diğer hoş olmayan kokulardan farklı olarak etkiledi.
Daha iyi hissetmek, yardım edenleri yönlendirerek kendini meşgul etti
yaralı. Bilmediği genel bir memur, ona "Durdur
o alaydan ateş etmek. "

Şımarık tugaylardan birinin hala heyecanlı adamları
Sağ, loş görülen ve uzak kütlesine işe yaramaz bir şekilde ateş ediyordu
düşman. Penhallow hızla sağa gitti ve bağırdı, yaklaştıkça,
"O adamları durdur-ateş yakıyor!" Dikkat çekmek için elini kaldırdı
onun emri. Ateş azaldı ve onun anlaşıldığını görünce
geri döndü. Şu anda kuşatma çizgisinden elli metre değildi,
ve son atışlardan biri ortaya çıktıkça eğimden aşağı doğru hareket etmişti.
Sağ tapınağında bir darbe gibi bir şey hissetti ve sendeleyerek
Yüzünde kan fışkırtılmasının farkındaydı. "Bunu ne yaptı?" O
diye bağırdı ve düştüğünde. Yükseldi, düştü, tekrar yükseldi ve yönetti
Başının etrafına bir mendil bağlamak için. Duvara tökezledi ve uzandı
Aşağı, başı ağrıyor. Daha ileri gitemezdi. "Queer, bu"
mırıldandı; "Görmüş olabilirler." Oturdu; Çevresindeki şeyler
onun görüşüne iki katına çıktı.

"Vuruyor musun?" Sedye taşıyıcılarını yöneten Haskell ve
Mahkumları arkaya göndermek.

"Kötü değil." O sersem ve büyük acı çekiyordu. O zaman farkındaydı
Josiah'ın endişeli yüzü.

"Tanrım! Yaralandın, efendim? Seni aramaya gel-binebilir misin?
Dixy-Mare öldürüldü. "

"Kötü bir şekilde incinmiyorum. Bu mendili sıkın ve bana ver
kol-binemem, "

Ortaya çıktı ve zayıflığına hayran kaldı, kendini yamaçtan aşağı sürükledi,
Reform çizgileri, binlerce mahkum, takviye
top ve yamaç enkaz. Kanepesine düştü ve daha fazlası
Düşüncelerini kontrol etmede bazı zorluklarla rahat bir şekilde düşünmeye başladı.
Sonunda, "Yarın kalacağım" dedi ve hala yatarak,
Öğleden sonra geçti, Gray Pine ve Ann Penhallow. Sonra farkındaydı
Yüzbaşı Haskell ve bir cerrah, yarasını giydirdi ve "
Sadece şok-kırılma yok. Top arteri kesti ve yırttı
kafa derisi. Bir iki gün içinde iyi olacaksın. "

Penhallow, "Lütfen hizmetkarımı sıhhi komisyona yönlendirmek için.
Bence arkadaşım Rev. Mark Rivers, onlarla birlikte. "

Hiçbiri uyumadı. Nehirler endişeli geldiğinde erken şafak oldu ve
sorunlu. Tanıdık yıllar boyunca ilk kez Penhallow'u buldu
depresif ve şaşırdım çünkü çok küçük bir yara onu zayıflattı ve yapamadı
net düşünmek veya emir vermek. "Ve bizim için aptalca bir çocuktu
Line, "dedi.

Yetersizliği nehirleri tedirgin etti ve Penhallow
Kızgın bir açıklamada sürpriz, sonunda onu ikna etti.
Hastalık izninde Gri Çam'a dönün. Ordu hakkında hiçbir soru sormadı.
Emrinden vazgeçmek için çok iyi olduğu konusunda ısrar ederek, yine de
baş ağrısının ve bedensel güç eksikliğinin çoğunu konuştu. O, Rivers'ın gördüğü gibi,
Artık kendini düşünmeden iyi mizahlı, sessiz beyefendi değil. İçinde
Bir hafta daha güçlüydü, ama dikkatli arkadaşı fark ettiği gibi,
Zihinsel ve ahlaki mekanizmasıyla gizemli bir şey yanlış.

Savaştan sonraki gün Penhallow'un karısının telgraf etmesini istedi
Biraz yaralandığını ve ona gelmemesi gerektiğini. Nehir
Ayrıca Leila'ya erken dönüşlerinden kısa ve korunan bir mektup yazdı
Gri çam.

Albay ile ilgilenmek için boş bir çabada, ona teslim olmasını söyledi.
Vicksburg.-Orada nerede olduğunu ve orada olmadığını sordu, ama biraz
Daha sonra daha açık fikirli ve eve gitmek için istekli oldu.




Bölüm XXV


Nehirler
Beynin sarsıntısının uzun süreli etkileri. Dikkatlice
Ann Penhallow'da gözlemlediği üzücü bir değişim, en son görüldüğünde onu gönderdi.
Leila için telgraf sonrası bakıma ve bir gün sonra
kısa mektup.

Adres modunu anlayan Bayan Crocker, Grey'e Aynı Kara Yürüdü
Çam ve Bahçede Leila'yı buldu. "Teyzen nerede?" diye sordu.

"Odasında uzanıyor. En son kavga hakkında nazik not aldım
akşam. Doğru mu? Haberler onaylandı mı? "

"Evet. Gettysburg'da korkunç bir savaş vardı. İsyancılar yenildi
General Meade tarafından ve geri çekiliyor. "

"Ann Teyze bir şey söylemedim. Emin olduğum için duymak için bekledim
James Amca'dan. Kötü haberler var mı? "

"Bilmiyorum. İşte Bay Rivers'dan size bakımın bir telgrafı.
ertelenmiş olmalı-ve sonra bu mektup Bayan Penhallow'a geldi
o."

"O zaman-o zaman-kötü haber var," diye bağırdı telgrafı açarken
ve hareketsiz durdu.

"Bu nedir?-Hepimizin onu nasıl sevdiğini biliyorsunuz."

"Jim Amca yaralandı-cidden değil-ve kısa süre içinde burada olacak."

"Ah, ama üzgünüm-ve sevindim."

"Evet-evet-aynı anda teyze söylemeliyim. O odasını terk etmedi
iki gün ve hizmetçilerin zaferden bahsetmesini yasakladım
Tabii-şimdi hepsini bilmeli. Ona hemen söylemeliyim. "

"Neden Dr. McGregor'u almıyorsunuz?"

"Hayır-hayır," kararla geri döndü. "Nasıl yapılacağını en iyi bileceğim
Söyle-bir kadın istiyor. "

Kırıltılı, Stout Post Minstress Aniden uzun boylu genç kadına baktı
Kendini ve zihinsel büyümesini takdir ediyor. "Belki de
Doğru, ama düşündüm-öyle, gerçek şu ki, çok fazla insan gördüm
Sadece bir mektup açın-ve hepsini parçalara ayırın. "

Leila gülümsedi. "Teyzemi bilmiyorsun. Şimdi gitmeliyim. Oh, bu savaş-bu
savaş! Yarın tüm topraklara sevinç ve kederi dağıtacak. "

"Evet, günümüzde mobbed hakkında yakındım. Güle güle."

Kötü haberlerin elçisi doğrudan bahçe yolundan gitti,
Güller olağandışı bolluktaydı. Şaşırtıcı bir şekilde teyzesini gördü
Geri sundurma. Leila tereddüt ederken, "Bayan Crocker'ı benimkinden gördüm
Pencere, Leila. Sana bir şey verdi-bir mektup-ya da telgraf. Nedir
BT? Sanırım York'taki Konfederasyonlar hakkında duyduklarımdan sonra ve
Carlisle, bu zamana kadar Harrisburg'da ve demiryolu
Batı kesildi. Bilmek iyi olabilir. "Aşağı inerken hızla konuştu
yeğeniyle tanışma adımları. "Bu da James Penhallow
BT."

İki kadın, bu ölçülemez derecede kısa olanlardan birinde birbirleriyle karşı karşıya kaldı
Çağ gibi zamansız düşünce olan sessizlikler. Kocası güvende,
General Lee Victorious-Bazı hafif memnuniyet görünümü görülebilir
Yüzü-hafif bir gülümseme, çok kolay okundu-ve sonra--

"Peki canım, haberlerin?"

Öfke, hassasiyet, aşk, acıma-hepsi dikte edilen cevaplar. "Ann Teyze, var
kötü haber."

"Tabii ki canım. Beklenecekti. Bana inanmayacaksın ama ben
Senin ve James için özür dilerim. "

Uzun boylu genç kadının yüzü sıcak kızardı. Yedeklemek istiyordu
onun-ihale olmak. "General Lee, kaybettikten sonra geri çekiliyor
Gettysburg'da büyük savaş. "

Teyzesi çabucak, "Ama James Penhallow-Washington'da mı?" Dedi.

"Hayır, ordudaydı-yaralandı-cidden değil-ve geliyor
Ev."

"Bunu biliyordum." Yüzünün üzerinden büyük bir aydınlatma geldi
Leila tarafından anlaşıldı. İçinde bulunduğu için garip bir şekilde memnundu
Washington'da huzurlu güvenlik içinde değil. Ani değişimle
İfade, "Yaralı mı? Ciddi değil. Bu onun gibi değil
Hafif bir yara için eve gel. Siz veya Mark nehirleri bir şeyler saklıyorsunuz. "

"Değil, teyze; ama onu görevden uzak tutan herhangi bir yara daha iyi bakılacak
burada. Lee'nin yenilgisi onu bir süre özgür bırakıyor-yani rahat. "

"Saçma konuşma!" Ağladı. "Lee için ne umrumda ya da
Meade-ya da savaşlar! James Penhallow benim için tüm dünya.
Zafer! "-Montaj rengiyle alevlendirdi-" Ben Victor'um! O
Onurla geri dönüyor-görevim yok-hiçbir ülke-sadece benim
Aşk. Ah, Tanrım! Eğer ölmüş olsaydı-eğer-eğer-nefret etmeliydim!-"O
Sert arzu ile konuştu ve ani durdu ve hızlı nefes alıyor
Düşük sesli kırık tonlarda nefes aldı, "Bana bakma-ben değilim
Aptal-Ben-ben-sadece büyük bir aşk aptallığı. Ne olduğunu bilmiyorsun
araç. Tanrım! Çocuğum yok-james penhallow benim için çocuklar,
Koca-her şey-her şey. "Hala durdu, geniş gözlü, aşağı bakıyordu
Bahçe Yolları, Yüzünde Özlem Şefliği Bir Şaşırdı, Rivers's ile
elinde mektup.

"Mektubunu oku teyze."

"Evet-evet-unuttum." Okudu ve dedi ki, "Bu sadece
telgraf."

Tutkulu duygu fırtınası sona erdi. Leila şaşırdı ve korktu
Sonuçlar-daha önce görülen iki kez-onu izledi. "Gördün," dedi
Düşük ses, "büyük bir aşkın ruhu çıplak bıraktı. Bir gün de sen
Çocuk, benim gibi seviyorum! Benim için korkmayın-görünüşünüzde görüyorum. Gelmek
İçinde-bir şeyleri görmek zorundayım-bazı siparişler vermeliyim-olacak
Yapacak çok şey.
Ev, onu takip eden şaşkın kız.

Salonda Bayan Penhallow, "Korkarım canım, çok fazla ayrıldım
Evin size yönetimi-geç saatlerde. Çiftliklerle ne
Ve ahırlar, işlerin James gibi olmadığına şaşırmadım
arzu ederdi. Seni biraz rahatlatacağım. Sanırım ahırlar
iyi. "

"Onlar," diye geri döndü Leila, incindi. Teyzesi içinde olmamıştı
mutfak veya yaklaşık bir ay boyunca sipariş verildi ve ev, çiftlik ve
ahırlar, Leila'nın iyi eğitimli olarak kaymasına izin verilen derecelerde olmuştu
ve yetkin eller. Bu arada Ann Penhallow yavaş yavaş başarısız olmuştu
Rivers'ın dediği gibi, sağlık ve ona olan görevlere olan ilgiyi kaybediyor,
Bazı kadınlar için sosyal zevkler ne oldu. O derecelerde verdi, değil
sadece fiziksel zayıflığa ve duygusal altında direnç olmadan
savaşın stresi ve her şeyden önce bağımlı olduğu adamın yokluğu,
McGregor'un dehşete düştüğü bir zihin ve beden durumuna geçmişti
Çözümü yoktu.

Büyük deneyime sahip her doktor, kendi kendine oluşturulan vakaları görmüş olmalı,
Direnmemiş geçersizcılık, gizemli aniden ve geri dönüşü ile biter
bazı çağrıların etkisi altında zihinsel, ahlaki ve fiziksel yeterlilik
Akut hastalık gibi felaket tarafından yapılan görev duygusu üzerine
Hanehalkı, mali harabe veya bir kocanın ölümü. Bir dönüş
Yaralı adam ve ona bakma ihtiyacı, Ann Penhallow'a göre hareket etti.

Leila şaşkınlıkla baktı. Teyzesinin şaşırtıcı ilgisizliği
Kocasının öğrendiği sevgili Güney için yenilgi sonuçları
Yaralanma, genç kadını tamamen şaşkına çevirdi. Kendi başına hiçbir şey
Doğa, her yerde düşündüğü gibi, onu anlamasını sağladı, ne de
Teyzesinin önümüzdeki birkaç gün içinde sağlık ve neşe kazançlı kazancı
Açıklaması daha kolay. İlk başta çaba ile, ama çok yakında artış
Yetenek, yavaş yavaş gittikçe daha fazla eski benliği oldu.

Ann Penhallow ertesi günün geri kalanını bunlardan birinde geçirdi
Düzgünlük veya sipariş kaçışında başarısız olmama izin vermeyen ev denetimleri
dikkat. James Penhallow'un kütüphanesi temizlenecek ve bakılacaktı
Leila bakarken, erkek fikirli herhangi bir adamı üzmenin bir yolu. Ona sahipti
Teyzenin son zamanlarda kötü sağlık görünümü, iç karartıcı olandan başka bir şey temsil etmedi
Bir yıl kaygının etkisi? Ve eğer öyleyse, neden bir sıkıntı altında
Bu kadar hızlı aktif hale gelmesi durumunda daha yakın ve daha fazla maddi felaket,
Ve görünüşe göre daha zayıf olma yerine güçlü. Takip etti
Yardım etmeye çalışan ev hakkındaki teyzesi ve biraz eğlendirilmiş
Bazılarına dönüşü zaman zaman penhallow'u rahatsız etme yollarından bazılarına
pozitif isyan. Düşündüğü gibi, Ann hırpalanmıştı
Ordu-chest, açık ve yarısı iyi giyilen süvari üniformaları ile dolu.

"Gerçekten, Leila," dedi, "Bu eski ordu kıyafetleri atılmalı daha iyi
-ve bu perişan sigara ceket-yıllardır görmedim. Neden yap
Erkekler işe yaramaz, perişan kıyafetlerini mi tutuyorlar? "

"Bence Jim Amca, verilen eski ordu üniformalarını sevmezdi,
hala; Ve nasıl eski bir van dyke portresi gibi göründüğünü hatırlamıyor musun
O güzel kahverengi kadife cekette? "

Ann, elinde çok kullanılan giysi ile dururken,
Göğüs, "Bir şeyleri erkek olarak tutmayı gerçekten göremiyorum
Yapmayı seviyorum-- "

"Ve kadınlar asla!" diye bağırdı Leila, kutunun kapağını kapattı ve
Onları terk ederken bir şeyler bulmak istediğini; Ve Ann Teyzesi vardı
Ayı derileri hakkında güveler olduğunu fark ettim. Şimdi bir güvenin var
Tek başına heyecan verici bazı kadınlar-saptırma etkili oldu.

Ve hala hafta geçtikçe Ann güç kazanıyor gibiydi.

Öğle yemeğinde, Baltimore, Charles Gray'den bir telgraf, "Penhallow burada,
iyi gidiyor. Öğleden sonra trenle, nehirlerle ve
hizmetkar."

"Bunu oku canım-seni istiyorum Leila, değirmenlere binmek ve Dr.
McGregor Buluşması için zamanında onun için arabayı göndereceğim
İstasyondaki amcan. Onunla tanışmamam iyi olur-ve olacak
Mark Rivers ve Josiah ve-ama tüm bunları göreceksiniz. "

"Kesinlikle, teyze."

"Yarın ertesi gün olacak. Doktorun hayır
hata. İki tren var-saat dört ekspresinde olacak. "
Bu eski günlerin Ann Teyzesi tarzındaydı. "Yazmalı mıyım
aşağı?"

Leila, "Hayır" diye bağırdı ve kaçtı, güldü.

Ertesi gün Leila'nın sürpriz ve zevkine teyze geldi
Kahvaltı ve sessizce çay-inip metresi olarak onun yerini aldı. .
daha az sosyal ticaret için geçerli olduğu gibi sağduyu yeteneği
Hayat Leila'nın hediyelerinden biriydi ve teyzesinin hakkında yorum yapmadı
Eski alışkanlıklarının inanılmaz yeniden başlaması. Ann'in kendisi biraz eğilim hissetti
Hızlı sağlık iyileşmesini açıklamak için ve
Kahvaltı masasında uzun vacant koltuk, "Sanırım, Leila, doktor
Son tonik benim için faydalı-kendim gibi hissediyorum. "Böylece
çok keskin gözlü yeğeninin tebrikleri Leila'nın
Zevk ifadesi uygun bir yerde geldi. Bunun üzerine ikisi de
İhtiyaçların hassas bir şekilde takdir edilmesi ile masanın karşısına gülümsedi
nadiren gafların hizmetinde olan durumun
insan.

Nazik ikiyüzlülük anı geçti, gri çam metresi aldı
O gün için muhtırası ve sadece onun olmak için biraz girişimde bulunarak
Her zamanki benlik, "Kahvaltıdan sonra batıya doğru yürüyeceğim-kutunun olması gerekiyor
ile konuştu. Etler son zamanlarda en kötüsü. "Sonra bir bakışla
Makalede, "Amcan'ın kitapları tozlanmalı; ben tam olarak unuttum; ben
Susan'ı bu sabah işe koyacak. "

"Ama," dedi Leila, "bundan nefret ediyor Ann Teyze. En son ne zaman
'Don Juan' ve 'St. Thomas a Kempis. '"

Ann güldü ve bazı eski mizah anlayışıyla, "
İkisi de iyi-onları kendiniz tütür. "

"Yapacağım," dedi Leila, görevi beğenerek.

"Ve bu öğleden sonra binerken, Bayan Lamb'a bakın.
O Scamp'i, oğlunu, orduda olduğu gibi duyduğunu-güzel bir tür
Asker. "Yarım düzine başka işlerden bahsedildi ve ayrıldılar,
Ann, "Günümüzde posta yok."

Öğle yemeğinde tekrar buluştular. "Çok kötü, Leila, Billy'ye verildi
Mektuplar ve onları unuttum ve Afizlik'e gitti. Senin için bir mektup vardı
Mark Rivers'dan amcan hakkında. Beni bir çocuk düşünüyor mu? Okudum. "

"Okudun, teyze!" diye bağırdı Leila, bu ihlalde şaşkın
ev yasaları.

"Tabii ki okudum. James hakkında olması gerektiğini biliyordum." Leila hayır yaptı
Cevap ver, ama beğenmedim.

"İşte, canım. Korkarım James benden daha ciddi bir durumda
ilk mektuplarına inanmaya yol açtı. John'dan bir mektup da var
Sana.
Şu anda ahırlara gitti. John bile, düz olduğu gibi
Teyzesinin kocasıyla ilgili endişesinde unutuldu.

Onun birçok işini, Leila yalnız odun yollarından yavaşça biniyor
Mektupları okuyun:

"Sevgili Leila," diye yazdı Rivers, "
Albay'ın yarası beyni bu kadar şok etmiş olmalı, ancak
Kırık, onu en üst düzeyde veren zihinsel bir durumda bırakacak
endişe. Onu gördüğünüzde ne yazık ki anlamımı anlayacaksın. Dikkat olmak
Teyzenize nasıl söylersin.

"Saygılarımla,

"Mark Rivers."

İşte gerçekten sorun vardı. Leila'nın gözleri dolduruldu ve kağıda gözyaşları düştü.
Düşünce derinlemesine sürdü ve sonunda felaket mesajını güvence altına aldı
Kemeri John'un mektubunu açtı.

"Sana yazıyorum, sevgili Leila, bu 5 Temmuz'da Vicksburg yakınlarındaki çadırımdan.
Pemberton Ordusu'ndan mahkumlar ben yazarken geçiyor. Bizim adamlarımız
onlara ekmek ve tütün vermek ve en az düşmanlık belirtisi yoktur veya
zafer. Birkaç mühendis çalıştığı için oldukça iyi yıpranmışım
Beş içindeki siperlerde zor ve sürekli ölüm yakınlığı
Asi çizgilerin yüz metre bir adamı yapmak için bir durumdu
Düşün-elbette hemen tehlikedeyken değil, daha sonra. Ben vardı
Bazıları dar kaçışlar-hepimiz vardı. Ama sevgili Leila, muhteşem
Bu adamın ifadesiz yüzle nasıl verildiğini görmek için bir şey
Hızlı bir şekilde bir ordu birbiri ardına ve avını güvence altına almak için geri döndü.

"Şimdi bir izin alamıyorum bile ve endişeli kelimelerin ötesindeyim
Sevgili Jim Amca'yı duymak için. Sadece ondan bir satır bana olduğunu düşündürüyor
General Meade ile birlikte olmak ve o büyük savaşta kazandık. Bir telgraf
Mühendis kampı Vicksburg beni rahatlatacak.

"Güneye gidersek, seni günlerce görmem pek olası değil. Hepsi
Yapraklar inkar ettim. Savaş-böyle yoğun bir savaş-bana bakıyor
Erkekleri harika şekillerde değiştirin. Bazı erkekleri kötü veya pervasız yapar veya
sarhoşlar veya sert ve acımasız; Başkalarını düşünceli, saygılı ve
din. Erkekler arasında düşündüğünüzden daha sık durum böyle
olurdu. Kesinlikle bir adam hızlı yaşlanır. Geçmiş gibiyim
Seninle West Point'te oturduğumdan uzun yıllar ve nasıl hissettirdin
Gençtim ve hayatı ne kadar az gördüm. Doğruydu ama şimdi ben
hayatı en kötü ve en iyisini gördüm. Ben de eğitim aldım
savaşın, binlerce ölümün okunması ve birçoğu
Kamp hayatının cazibeleri. İnanıyorum ve bunu sana söyleyebilirim, ben
Her şey için daha iyi ve yeterince aptal olan adamın gittikçe daha azını düşün
Daha fazla alçakgönüllülükle ne yapmak için kesinlikle bir kez daha yapacak, lütfen
Tanrım, bu korkunç savaştan canlı olarak çıkıyor.

"Beni tekrar gördüğünüzde, en azından yıllarıma saygı duyacaksın, bir hayat için
Hızlı burada ve aylar yıllar ve aile İncil'i boş bir kayıt gibi görünüyor,
Hatırladığım gibi, doğum ifadesi Apocrypha'dan sonra geliyor
şüpheye yer bırakıyor. "-

Leila gülümsedi. "Nasıl onun gibi," diye mırıldandı.

"Aylar dedim. Birinin (geçen hafta bir kez vardı)
Mermiler tarafından şarkı söylüyor olsa da
Cesur Hornetlerimiz gibi. Bu cesaret mi? Nasıl olduğumu merak etmek için bir çocuk olarak kullandım
tehlikede hisseder. Söyleme, ama ateş altına girerken titriyorum ve
O zaman bir kerede tüm kapasitelerime sessizim var, ne olursa olsun
değer. Bir adam yanıma düşüyor-ve şaşırdım; o zaman başka-ve ben
Eminim vurulmayacağım. Ama üç hafta önce bacağımda _was_! Beni yaptı
Öfkeli ve hala biraz topallıyorum. Sadece bir nip-harcanan bir mermi idi. BEN
Bunu yapan anonim Rascal'a ulaşmak istedim.

"Beni bağla ve tamamen yaz.

"Senin,
JOHN.

"P.S. Tom McGregor'un nerede olduğunu merak ediyorum ve Pole's Boy ve Joe Grace ve
Farklı yollara giden griler. Senden asla bahsetmediğin gibi
Bu kısa mektupları noter bir posta damgasının boyutuna yazın, siz
En azından bana batı yolundaki bu iyi insanlardan bahsedebilir. "

Onu telgraf etti, "Jim amca biraz yaralandı, eve geliyor.
yazmak. Leila Gray. "

14 Temmuz öğleden sonra yaklaşık dördü Ann Penhallow onu öptü
Kocası, sundurma basamaklarına çıkarken. Mark'a çok eğiliyordu
Nehir kolu. "Oldukça uzun bir zaman, Ann. Ne kadar sürer?" Dedi.
Sonra nehirleri salladı, "Ben oldukça iyiyim" diyerek ve
Karısı açık kapıdan geçti, biri şaşkın gibi hareket etti. Hala durdu
Anı ona bakarak, geri döndü ve karısıyla konuşarak "Ben
Şimdi anlayın. İlk başta bana garip görünüyordu ve sanki hiç
daha önce buradaydım. Hiç bu şekilde hissedin mi Ann? "

"Ah, sık sık James." Cesurca gösterdiği acısının hiçbir sinyali
küçük kadının yüzünü taşıdı.

"Sessiz, değil mi? Ne zaman vuruldum? Mayıs ayında değil miydim? Nehirler
Temmuz olduğunu söylüyor-çelişkiyi sevmiyorum. "
ve nehirlerin gözlemlediği gibi, bölgenin tanınması benzer şekilde düzensizdi
Sıkıntı ve onu doğru ayarlamak için çok sürekli bir arzu ile. Daha iyi
Durumunun takdir edilmesi, Ann ifadesini kabul etti.

"Evet-evet, elbette canım-bu sadece."

"Beni anlayacağını biliyordum. Yatağa gitmek istiyorum-istiyorum
Josiah-başka biri. "

"Evet canım," ve bu her şeyden önce mutsuz küçük olanı açıkladı
Leydi onu kırık adamdan terk eden sağlam asker ne kadar ilerideydi?
Rayına yapışan soyunma üniformasında, yavaşça yukarı çıkarken
Hizmetçisi ile merdiven. Salonda Leila'yı görmüştü, ama ona hayır verdi
Kelime, alışılmış tanınma gülümsemesi bile değil.

Ann bir süre sonra baktı, nehirleri yükseltilmiş elle hareket ettirdi,
Ve kütüphaneye acele etmek oturdu ve bir çocuk gibi ağladı. O vardı
Görünüşündeki ve yollarındaki değişim için hazırlıksızdı. Daha yakından
Gözlemci, Leila kararlılık çizgilerinin gittiğini gördü,
Ağız ve gözler hakkında mizahi daireler, olduğu gibi, düzleştirildi ve
tüm yüz, dudaklar biraz titiz bir şekilde ayrılmıştı
ifadesiz. Değiştirilmiş vizeyi görebilmesi için birkaç gün oldu
duygu olmadan ya da ondan teyzesinden konuşarak
Yaşlı kadının kocasının aralıklarında yaşadığı umutluluk
eski benliğine benzerlik.

Ahırlara binmez veya girmezdi, ama hayatı aksi takdirde
Sıradan alışkanlıklarının çocuksu yeniden başlaması,
Ann'in çok açık bir kaygısı veya aşırı dikkatli olduğu, sinirli oldu
zaman zaman ve hatta dilde şiddetli. Leila'nın çok açık bir şekilde tercih ettiği
Kısa yürüyüşlerinde, karısı kıskanç ve can sıkıcı hale getirecek
değişen hayatının her dakikasında aranmadı. Kitap okumadı
eskiden itibaren, ama Leila düşene kadar ona savaş haberlerini okurdu
Sessizce kaydığında uyurken.

Mark Rivers görevlerine bir süre devam etti ve bunları terk etmek istemiyor
McGregor'un şaşkın ve şaşırmış olan sevgili arkadaşları,
teselli, durumunun daha da kötüleşmediğine dair güvence dışında.

Penhallow zaman zaman devletinin farkındaydı; diğerlerinde kızdı
onu kontrol etmek için herhangi bir çaba ve doktor bir önerdiğinde çok kızgındı
Fikrin çok kolay vazgeçildiğine dair danışma, çünkü her zaman bu
Her şeyde olduğu gibi, karısı onunla hemfikirdi ve onu kadın olarak şımarttı
Hasta bir çocuğu şımartın. Köy, yoktu.
Batı yollarında, tanıştığı herkes için eşcinsel bir selamlama kelimesi ile. .
Demir değirmenleri meşguldü. Büyük silahlar ara sıra çayırlarda test edildi
Gri çamın batı pencerelerinde bölmeleri salladı. Artık değiller
Rahatsız eden Ann Penhallow. Savaş, onun tarafından göze çarpmayan gürültülü yoluna gitti.
Beklenmedik bir şekilde umutlu olan felaketin baskısı sadece onaylamış gibiydi ve
En iyi niteliklerini güçlendir. Çam ağacı kazanan canlılık gibi
Kaya kaplı kökleri, ruhun bu kadar sertleştirici gücünü topladı ve
daha mutlu yıllar ona asla koymadığı için durumundan beden
emretmek.

"Günümüzde mektup yok, Bayan Leila," dedi.
genç kadının atı. "Sadece onlar listeleriyle makaleler
öldürüldü ve yaralandı. "

"Her zaman Leila olmalıyım, Bayan Leila değil," dedi atlı.

"İyi geyik-bunu daha çok seviyorum. Albay nasıl?"

"Çok aynı-kesinlikle daha kötü değil. Teyzemin durması harika
BT."

"Fark etmiyor musun Leila, nasıl yumuşadı? Ben ve Joe
Dün bundan bahsediyorum. O her zaman iyiydi ama millet söylemek için kullandı
Bir çeşit sert ve pozitifti. Şimdi, o biraz nazik-not edilmiş
O?"

"Evet, fark ettim; ama gitmeliyim. Bana kağıtları ver.
konuşmak."

"John hakkında haber yok mu?"

"Hiçbiri geç. General Grant ile birlikte-ama bilmediğimiz yer."

"Josiah'ı geri almak hoş. Tanrım! Ama savaşta güçlü
Hikayeler-onu duymak için. Hikayelerde her zaman iyiydi. "

"Evet, sanırım öyle. Güle güle. "

James Penhallow, öğle yemeğinden sonraki saatte arka verandada oturdu
Ekim ayının tazeliği ile güneş güneş ışığı güneş ışığı
Akçaağaçların kırmızı ve altından bahçe duvarlarının ötesinde eleme.
Topçuların soyunma üniformasıydı ve yine de
İkinci Kolordu Trefoili. Ann'in kirli ordusunu kaldırma çabası
Garmal ve Yerine Dönümlü Elbisesi, ayrılan bir öfkenin salgına neden oldu
Onun suskun ve zayıf ve pişman bir tövbe acısında.
Josiah, ondan daha akıllıca, ona bir kez ne olduğunu söylemek için cesaret etti
Şanlı ikinci kolordu rozeti eksik olduğunda.
"Sonuçta, ne önemi var?" Kendi kendine dedi ve hiçbir çaba göstermedi
Ceketinde bırakılan düzensiz mermi gözyaşını onarmak için ve
en kötü zamanlarında bir başkasında olduğu gibi çocuksu gurur duyduğu ve
Tanınmış General bir zamanlar onu eğlendirmişti.

Şimdi en iyi koşullarından birindeydi ve açıkça zevk alıyordu
Nadiren kullandığı boru. YAŞINDA AŞAĞIDAKİ SONUNDA YÜKSELİK Adımında Oku
Ona, şimdi ve sonra baktığı adam dışında herkese kayıtsızlıkla
Sevgi dolu hassasiyetle kısa iyilik, yanıltıcı umutla beslendi.

"Bu nedir Ann?" diye bağırdı; "Chattanooga'da Grant! Bu John'un
ideal genel. Onun hakkında yazmadı-neredeydi? Ah! Belmont. "

"Evet, Belmont'tan sonra James."

"Mark Rivers ne zaman geri dönüyor?"

"Yarın. O her zaman ruhsuzdur ki gerçekten rahatladım
Sıhhi Komisyona döndüğünde. "Cevap vermedi ve
okumasına devam etti.

"O Leila nehirle değil, Ann?"

"Evet. Onunla yürümeyi sever."

"Herhangi bir adam da öyle." Hafif bir gülümseme-çok nadir görülen-ona gösterildi
Yüze yukarı doğru görünümlü bir bakış-değişen yüz-sevdi.

Konuştukları çifti ormanda görünmek için kayboldu.

"Ve gitmekten memnun musun?" dedi Leila nehirlere.

"Evet, öyleyim. Zor söyleyemem, ama şimdi amcan,
Konuşun, bana ve teyzenin bir görevinde ve görevlerini emdiğini kaybetti
Tekrar aldı, hoş Dante derslerimiz bir kenara bırakıldı ve
Gidip gitmiş olan eski entelektüel yaşamın geriye ne kaldı? "

"Ama," dedi Leila Gaily, "Kilise ve mütevazi toplumum var. Neden,
Geç kalmaya kadar olmadığınız gibi gerçekten yürümeyi öğreniyorsun. "

Kişisel sözlerine cevap vermeden, bir an sessiz kaldı ve
Sonra yavaş eklemli ve sürprizle söyledi, çünkü nadiren konuştu
Kendisi, "Dokuz yıl önce buraya geldim, aklımda ve bedende kırılmış bir adam.
Bu hayat ve bu sevgili arkadaşlar beni elimden geldiğince güçlü yaptı
olmayı umuyoruz. Ama gerisi-geri kalanı. Tanrı'nın bana ne verdiğini biliyorum
Ona ruh getirmek için. Erkekleri etkileyebilirim-alçak ve iyi, diğerleri,
az olabilir. Şehirlerde yaşayamam-başarısızlığı riske atmamaya cesaret edemiyorum
sağlık; Ve yine de, istiyorum-daha geniş bir alan istiyorum. Ne zaman buldum
Teyzenin liberalliği beni orduya gönderdi. Orada benim fakir yolumda hizmet edebilirim
Ülkem-ve bu benim için çok. "Sessizdi.

"Ama," dedi, "burada yeterince iş yok mu ve savaş süremez
çok daha uzun. Bizi terk etmen gerektiğini düşünmeyin. "

"Yapacağım-yapmalıyım. Konuşamayacağım sınırlamalar var-hepsinde
sana. Teyzen bunu biliyor-ve amcan-uzun zaman önce. "

"Ne sınırlamalar?" diye sordu Rashly.

"Sen onlardan bahsedebileceğim son kişisin, Leila Gray.
Çok fazla şey söyledi, ama "-ve durdu-" Yoruldum-seni bırakacağım
Yürüyüşünü bitir. "Büyük güzel gözler bir an için onu açtı.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve kısa insan zayıflığını kınamadı
aniden, sürüklenen kırmızı ve altından yavaşça yürürken
yeryüzüne sarkarken havada sallanan ve sonunda kayboldu
ormanlık görünüm.

Leila durdu, şaşkın ve kederli, uzun boylayı izlerken
eğim formu. "Kaç yaşında görünüyor," diye mırıldandı. "Ne demek istedi?
Ann Teyze sormalısınız. "Ama asla söylemedi, söylediklerinin
ihtiyatlı bir itiraf gibi bir şey. Sabahın erken saatlerinde
yine savaş alanına gitti.




Bölüm XXVI


1863-4 kış boyunca Gray Pine'da işler değişmeden kaldı ve
McGregor, daha mutlu bir değişim için umut olmadığı sonucuna vardı. Nadir
Mektuplar John Penhallow'dan cevap göndermeyen teyzesine geldi ve
John gibi kişisel olmayan mektuplar yazan Leila. Bir kez bunu yazdı
Amca, gecesi bu duba işinden sonra bilmek isteyebilir
Chattanooga ve General Farrar Smith'in parlak eyleminde, John
Penhallow, _captain_ olarak ele alınacaktı. Savaş devam ederken
Mayıs ayında Grant ile Rapidan karşısında.

Kahvaltıdan sonra gri çamda pencereler ve salonun her iki kapısı da
Batı esintilerinin girmesine izin vermek için açık. Bahçede kaldılar
doğmamış çiçeklerin annelerini karıştırın ve salondan süpürerek
Soğuk bir baharın sonunun hafif bir şekilde ortaya çıktılar.

Posta, olması gerektiğinde ısrar ettiği gibi Albay'a verilmişti. İle
Biraz ilginin görünümü, "Mark'dan, senin için, Ann." Dedi.

"Benim için yok amca?" diye sordu Leila, masaya girerken. "Bana izin ver
Sana yardım et. Kaç tane var. "Kendi payını yakaladı ve
Moment, postayı sıralarken merak etti. "Ordu çöpü, amca! Ne
Savaşa devam etmek için çok fazla kağıt gerekiyor! İşte biri-onu gördüm
Daha önce-'saygıyla sevk edilen' olarak işaretlenmiştir.

Albay, Ann'i hoş bir anı gibi karıştıran bir gülümseme yayınladı,
ve bulmak için saatte olduğu küçük umutlardan birini besledi. "Ne
Mektubun, Ann? "Diye sordu.

Yukarı bakarak, "Bu sadece taslağımın alındığını kabul etmek.
Washington'da. Geri dönmek istemediğini topluyorum
Savaş bitti. "" Bitti! "Diye düşündü;" Lee Pemberton değil, Grant
öğrenecek. "Penhallow'un daha kolay olması ona daha fazla andı
ilgi ve eskisi gibi yedi.

"John'dan mektubun Leila mı?" dedi. "Gizlemeleri sevmiyorum."

"Ama hiçbir şeyi gizlemedim!"

"Benimle çelişme!"

"Hayır efendim."

Ann'in yüzü dikkatini çekti, onu terk eden salgınlardan birinden korkan
zayıf ve tuhaf.

"Şey," dedi Albay, "bize John'un mektubunu oku. Çok fazla karışıklık var
Sanki bir aşk harfiymiş gibi. "

Bir allık zaferle bastırmanın henüz keşfedilmesinin bir yolu yok, ancak
Zaman-biraz zaman-yararlıdır ve saklanmanın yolları vardır
Ne fethedilemez. Mektup yere düştü ve
Kurtarılmış açıldı ve sesle belirli bir şeyle okundu
Ann'in eleştirel olarak gözlerini kullanmasına neden oldu.

"Sevgili Leila: Şimdi ikinci kolordu ile birlikteyim ama bileceğiniz yer
bir hafta içinde; Şimdi söylememeliyim.-"

"Tarih nedir?" diye sordu Penhallow.

"Hiçbiri yok."

"Zarbaya bak."

"Ben yırttım efendim."

"Mektubu okuyana kadar asla bir zarf atmayın." Ann baktı
Memnun-bu eski benliği James Penhallow. Leila okudu.

"Tuval altında olduğum için mutluyum ve genel Grant'e olan inancımı biliyorsunuz.

"Ann Teyze iki hafta içinde üç hizmetçim olduğunu söyle. Bu yeni serbest bırakıldı
Siyahlar sadece çocuklar gibidir ve oldukça işe yaramaz ya da başka bir şey-biri-
atıma acımasız. Bazen Josiah'ın ikiz olmasını diliyorum ve bir tane vardı
o.--"

"Bu da ne?" diye sordu Penhallow. "İkizler-anlamıyorum."

"Josiah, amca gibi bir hizmetçisi olmasını diliyor."

"Peki, John'a gitmesine izin ver," dedi Albay, eski bir şeyle
olumlu bir şekilde.

"Ama onu özlerdin, James."

"Yapmayacağım," diye geri döndü ve sonra-"Başka ne var?"

"Oh-hiçbir şey-yakında tekrar yazacağı ve Bay Mr.
Washington'da nehirler. Hepsi bu-çok tatmin edici olmayan bir mektup. "

Bir iki gün boyunca albay daha fazla Josiah demedi ve sonra
Gitmişti ve o kadar çok rahatsız oldu ki Ann her zamanki gibi yol verdi
ve kocasının Josiah'a olan isteğinden bahsetti. Batı yollarının eski hayatı
Ve gri çam bitti ve Josiah'ın Ann tarafından çok az şey yapmasına izin verildi
Penhallow için, siyahın tekrar evden ayrılmaktan hoşlanmadığı için
ordu hayatı ve delikanlı olarak güvendiği adamla birlikte olmak ve
tehlikeli bir günde ona yardım etmişti.

Kimse bir geçişe ihtiyaç duymayı düşünmedi. O çok parayla tedarik edildi
ve onlara güle güle. İhtiyaç duyduğu şeyi sırt çantasına koydu ve
Batı yollarında ikinci kez ve daha hafif bir kalple ayrılmak
Westways Crossing tren yakalamak için ayak. Eski köle bu yüzden
yenilenmiş ve hoş olmayan tanıdıklara yol açacak bir şekilde
Hikayemin küçük karakterlerinden biriyle.

Accustomened tembellikten bıktı Josiah, ülke çapında giderken sırıttı
Leila'dan nasıl olduğu hakkında aldığı yönleri düşünmek
John Penhallow'u bul.

"Mühendislerin kaptanı olduğunu biliyorsun Josiah. Şimdi nasıl olacaksın?
onu bul? Bir ordu büyük bir şehir kadar büyük ve hareket halinde. "

"Şey, Missy," dedi Josiah, "Onu bulma şekli köpek Caesar
Seni ormanda bulur. "Daha fazla duymaz ve onu terk ederdi.

Josiah, Washington'da siyah beyaz ve bazılarından sonra birçok insanı tanıyordu.
Hayal kırıklığı, süvari için katılmak için çok fazla geri dönme ile gitti.
Orduda ordu takımlarıyla çeşitli hizmet verdiği ordu.
Mayıs 1864'te öğleden sonra geç saatlerde geçti.
Yürüyen yolları dolduran yürüyen erkeklerin çizgileri
Kuzey Anna Nehri'nin geçişi. Chaffed, yanlış yönlendirilmişti,
Mühendisler hakkında erkekleri sorguladığı için güldü veya sivil olarak tedavi edildi.
Hepsini iyi bir şekilde aldı. Yaklaşık üç, bir eve yaklaştı
Yol kenarında, erkeklere kısa bir süre vermek için bir durma emredildi
dinlenmek. Askerler toz gri ve susamış temizleme veya
Ovma meşelerinin gölgesinde uzanır. Bazıları bir kuyu veya bir
yol kenarındaki bahar veya kantinlerini boşaltmak,
Işıklı boru asker için çok değerlidir. Josiah ona baktı ve biliyordu
log-cabins daha iyi evden biraz uzakta olmak için
köle çeyrek. Onların ötesinde daha iyi inşa edilmiş bir kütük evi vardı. Görünüşe göre hepsi
terk edilmişti-erkek, sığır ve atlar gitmişti. Biraz uzanıyor
yoldan yola çıktı ve önünde oturan erkeklerin konuşmasını dinledi
o. Özel bir dediğini duydu, "Bir durma yürüyüş kadar kötü, toz bir
Ayak derinliğinde ve sinekler ve sivrisinekler arasında,
REBS. "

"Ah!" dedi eski bir onbaşı, "Sadece biraz bekle. Bunlar sadece bir
çatışma hattı. Temmuz ve Chickahominy sivrisinekler seni alacak
Baccy çıktı. "

"Şimdi çıktı."

Josiah, birini sorgulamak için istekliydi ve değerinin farkındaydı
Sosyal çözücü olarak tütün. "Baccy var, onbaşı" dedi.

Önündeki adamlar döndü. "Satış için-nasıl mı?"

"Hayır," dedi Josiah. "Koşum dolu. Kendinize yardım et."

Bu liberal katkı sıcak bir şekilde takdir edildi ve
Siyah adamla ilgilenen bir New York bankacısının oğlu muydu,
"Bu büyük sirkte ne yapıyorsun?" Açılıştı
Josiah bekledi.

"Bir mühendis kaptanı arıyor."

Onbaşı dedi ki, "Şey, yeterince, kuzey köprüsünde olacak
Anna-ama mühendisler burada, orada ve her yerde. Onun adı nedir? "

"Teşekkürler efendim. Efendim Kaptan Penhallow."

"Peki, sana iyi şanslar."

"Başka bir boru yükü al," diye döndü Josiah, olağandışı için minnettarım
faiz.

"Teşekkür ederim," dedi özel, "zevkle. Tütün kadar az
tavuk dişleri. "

"Bu öyle. Büyük attaki o memur kim? O bir binici
. "

"Bu şovun halka ustası," diye güldü özel.

"General Grant değil!"

"Evet." Josiah onu ilgiyle gördü.

Daha büyük olanı hakkında aniden biraz rahatsızlık vardı
uzak kabinler; Bir asker bitti ve onu çığlık atan genç bir kadın izledi.
Vahşi çığlıkları, bir kerede yakalanan adama dikkat çekti
ve boşuna protesto ederken tutuldu. Josiah hakkındaki adamlar oturdu ya da var
ayakları üzerinde. Genç kadın burada ve orada koştu
Biri gibi askerler dikkati dağıldı. Sonunda, daha büyük evin yakınında
Yol kenarında dizlerinin üstüne düştü ve geriye ve ileri hıçkırarak salladı.
Uzakta Josiah, sadece bir askerin yakalandığını gördü
Genç bir kadın onu evden takip ederken kaçış bildirimi. O da öyleydi
Esir etrafında kalabalık olan öfkeli adamlar tarafından iyi anlaşıldı.

General personeline, "Bekle burada, beyler" dedi. O sürdü
Asker kalabalığı, "Geri çek, adamlarım; uzak tut-hepsi
sen.
Daha fazlası-kalıcı ellerle havayı ağlayarak ve dövmek. "Durmak
Yukarı, iyi kızım ve bana neyin yanlış olduğunu söyle. "

Ses düşüktü ve belirli bir nezakete sahipti, nadiren yükseliyor
tehlikenin anları. O ayağa kalktı, "Yapamam-yapamam-Gideyim-istiyorum
Ölüm! "

O günlerde hala hafif bir yapı olan figür, zavallı.
"Ben genel hibiyim. Bana bak. Adalet yapılacak, ama ben
Bilmeli. "

Bir an önce mezar yüzünde baktı, sonra bükülmüş kafa ve
Gözlerinin üzerinde eller, generalin duyamayacağını ağladı.
Sesi omzuna dokunarak daha belirgin bir şekilde yumuşaklaştı
dedi, "O adama bak. Oh, onu yaklaşta getirin-senden. Şimdi emin olun,
o adam? Tekrar bak! Emin olmalıyım. "

Hızlı bir hareketle dururken elini omzundan itti,
Ve iki askerin tuttuğu kaba, "Bu o-oh, benim
Tanrı! Onu uzaklaştır-onu öldür. Le 'Git. Beni tutmuyor musun. "Baktı
Umutsuzca tuzağa düşmüş, vahşi gözlü hayvanlar gibi.

"Elbette gidebilirsin," dedi düşük sesli adam. "Bir bekçi kuracağım
evinin üzerinden. "

"Yankee koruyucusu istemiyorum-git beni-koruyacak hiçbir şeyim yok-istiyorum
ölmek. "
Ne olduğunu bildikleri ve ne yapılması gerektiği konusunda yeterince açık.

General'in koyu gri gözleri, acıma için uçuşunu izledi
ani. Sonra geri döndü ve korkmuş esir, "Ne var
Söylemelisin? "

"Hepsi bir yalan."

Generalin yüzü sert büyüdü. Döndü ve bir memur istedi
Provost Muhafız. Bir kaptan yükseldi ve selamladı. "Kaybedecek vaktim yok
Bu alçak denemek. Tek tanığı alamayız. "O
bir an tereddüt etti. "Adamlarınız onu yolun yakınındaki bir ağaca bağlamasına izin verin.
Muhafızlardan ikisi arkadan geçene kadar onu izler. Üzerine bir kağıt koy
Göğüs-suçunu net, net bir şekilde yap. "
Memur ve sonra "koy", General Lee_ adaletine _left. ""

"Hepsi bu mu efendim?" dedi şaşkın subay.

"Hayır-Aşağıda Put, '_u.s. Grant_.' Kız onun hikayesini anlatacak.
Süvari geçişi, onu bırak. Şimdi beyler, erkekler dinlendiler,
sür. "

Josiah yüz metre uzakta, "düşme-düştü." Yorgun Askerler
Gül isteksiz ve uzun çizgi uzaklaştı. Josiah ilgilenen oturdu
hala ve toz yüklü havanın altında gittiklerini gördü. Kız geçti
evi ve ormanda. Gardiyanlar, yürüyen tarafından merakla izlenen
adamlar mahkumlarıyla Josiah yakınlarından geçti ve kendilerini meşgul ettiler
Yeterince büyük bir ağaç için fındık, ovma meşe ve sassafras arasına bakmak
Yolun yakınında. Geçtikçe adamı gördü.

"Tanrım!" "Peter Lamb" diye bağırdı. Hareket etti ve uzanıyordu
Fırçada iyi gizlenmiş. Bunu düşünen çok basit bir zihindi
Sadece Siyah adamdan nefret ettiği ile buluşmak. Olağandışı asla
daha yaratıcı bir insana yapacağı gibi ona itiraz etti. .
Böylece düşmanına gelmek, sadece o zaman öfkeyle tahmin ettiği şeydi
Peter'ın gücünde vardı ve ona bir gün Tanrı'nın cezalandıracağını söylemişti
o. Gerçek olmuştu. Peter'ı tutuklayan ve özeti duyacak kadar yakın olan adamlar
cümle, anladım ve yakında sorgulanmak arasında yayılmış
Hareket, suçun hikayesini ve bu örneklenmemiş cezayı sıralar.
Josiah'a açıktı, ama takip edecek ne vardı,
Rose, devam etti ve Provost'un partisini takip ederek
yerine getirilen tahmininin harika gerçeği. Varlığın tesadüf
Kendisi mevcut olduğumuzun sürprizine neden olmadı
tesadüfler, nadiren açıklamaları isteyen zihninde uyanır.
Bir gün, bir gün, Tanrı'nın yerleştiğinde olacağından emindi
Josiah'ın kötü bir adamla kişisel hesabı. Ancak acil bir
nasıl biteceğini görmek için merak ve uzaktan kalanın geri kalanı
Bir düşmanına tanık olduğunu bildirmek isteğinde vahşet
cezası. Böylece Josiah yol kenarından ovma
Muhafızların mahkumlarını nasıl elden çıkaracağını görmek için.

Günah işleyen adam şu anda yola bakan bir ağaca bağlıydı. Onun
Eller arkasına güvenli bir şekilde bağlandı ve ayakları kaba bir şekilde ele alındı.
Etiketi göğsüne sabitlerken hiçbir kelime söylemedi. Sonra ikisi
Gardiyanlar Peter ve karayolu arasında oturdu. Geçen adamlar
Tugaylar onlara sorular sordu. Kısaca cevap verdiler ve sigara içtiler
mahkumlarına ilişkin tüm ilgisizlik veya ne ile ilgili olarak spekülasyon
REB'ler ona söyler ya da yapardı. Sivrisinekler ona işkence etti ve bir kez
Gardiyanlardan biri belki de kızın olacağını tahmin ettiğinde ürperdi
Geri dön ve onu bağladığını gör. Grant'in olağandışı cezasının hikayesi
alay geçerken erkeklere tekrar tekrar söylendi. Ara sıra
Askerler, ölümün ne anlama gelmesi gereken cezayı okumak için safları terk ettiler.
Okudukları gibi bazıları mahkum sefer kadar sessizdi; Diğerleri güldü veya
Bu suçun neredeyse olduğu orduyu onurlandırdığı için onu lanetledi
bilinmiyor. Bir Çavuş Kolordu işaretini ceketinden yırttı ve yine de dedi
kelime yok. Uzun süren dizi devam etti; Akşam gölgeleri
uzatılmış; Miles vagon trenleri rışındı; Kırbaçlar katırlar üzerinde çatladı;
arkaya getiren süvari muhafızı, bırakılan tozda kayboldu
binlerce tramping; Batak güneşi Ruddy'den parladı; Ve son geldi
Stragglers Provost-Marshal toplantısının filosu ağı.
Yorgun erkeklere üzengi deri üzerinde bir kavrama yardım edildi. Tembel
Loiterers, dil ile ileri çağırılamaz, en hafif varlık
"Darned kahve soğutucuları." Sonunda hepsi gitmişti.

Josiah saklanma yerinden yükseldi ve çelik clank olarak dinledi ve
Acele etli atlıların sesi öldü. Başka hiçbir ses kırmadı
Alacakaranlık durgunluğu. Yol kenarına geri döndü ve önünde durdu
Pinyonlu ve şimdi yalnız adam. "Sonunda yakalandın Peter Lamb."

"Ah, Tanrım!" esir ağladı. "Bu Josiah. Tanrı aşkına izin ver
gevşetmek."

"Yapmayacağımı düşün," dedi Josiah.

"Acı çekiyorum-kollarım-öleceğim-ve masumum. Yapmadım
herhangi bir şey. Bana yardım etmeyecek misin? "

"Hayır-REB'ler gelip seni asacak."

Adamın kurnazlığı uyandı. Tek bir şey dedi, bir itirazda bulundu,
Konuşurken Josiah'ın kararını rahatsız etti. "Squire canlı mı?"

"Neden hayatta olmasın?" diye sordu Josiah, şaşırdı.

"Ah, bir gazetede Gettysburg'da yaralandığını gördüm. Şimdi Josiah,
O buradaydı-beni ölüme terk ettiğini biliyorsa. "

Josiah ne yapacağından emin değildi. Onun basit fikirli görüşü
işler rahatsız edildi ve affetme eğilimi nazikçe yardım etme eğilimi
temyizde güç verin. "Seni özgür bırakmayacağım ama yapacağım
Bu kadar, "ve kağıdı Peter'ın göğsünden yırttı."
REB'ler geldiğinde biraz yalanla iniyor. "Sonra döndü ve yürüdü
uzakta, ölüm emrini yırtmak ve vahşi memnuniyeti duymak
Acı çeken adam.

Gece gelmişti, ama bazılarının hafifçe duyulan şikayetleri için tasarruf edin
çok uzak köpek, ıssız olanın sessizliğini kıracak hiçbir şey yoktu
iki ordu arasında yer alan arazi. Parçalara ayrılmış ve
Bir şeyi yaparken kağıt parçalarını dikkatlice dağıldı Josiah
Bir başkasını düşünemedim, yaptıklarını düşünmeye başladı. O vardı
Otoriteye saygı duymamak için çok uzun süre hizmetliydi. Herhangi biri biliyorsa-ama
Kimse bilemezdi. Kendisi, kuzu üzerine gelenlerin bir
Yargı-"Geri ödeneceğim" diyen kişinin eylemi. Bir zihni rahatsız etti
Makineleri sorunlarla başa çıkmak için çocuksu yetersiz kalmış
davranışın ahlaki yönlerini içeriyor. Belki de bu bir şans olmuştu
Lamb'a onu özgür bırakarak tövbe etme fırsatı verin; Ama orada
zaten Tanrı'nın yargısına müdahale ediyordu. Daha şahsen
Maddi olaylar siyahı sorumluluktan kurtardı. Hızlı kulağı
Askerlerin sesini yakaladı, çelik sıkışmanın keskin notaları; O vardı
Düşmanın atı tarafından alınacak ve diğer tüm
Ormana götürdü ve hızla yürüdü. Geç saatlerde
Akşam Kuzey Anna'yı bir vagon treniyle geçti,
Biri şoförünü acımasızca ödüllendirmiş olan asi katır takımı
Kırbaç ve sapkın İngilizce kullanımı. Vagonda inleyen adam
katırlar ve onların yolları hakkında bilgilendirilmiş Josiah. Bir iki gün sonra o
mermiler uçmadığı zaman bacaklarına geri dönmekten mutluluk duyuyordu
Ordu hayatı ilgi dolu. İyi pişirebilen, tıraş olabilen bir adam
Memur veya ayakkabı bir at, asla bir saatlik arkadaşlardan yoksun değildi; Ve aynı zamanda
Onun rahatsız edici iyi humour her zaman yardımcı oldu. Hattın Memuru
bulmak kolay olurdu, ancak mühendisler sürekli olarak
hareket ve bulmak zor. John Penhallow hakkında haber almadı.
29 Mayıs, General Wilson'ın Süvari Bölümü'ne geldiğinde kaldı
Trenlerin geçişini kapsayacak şekilde Pamunkey Nehri'nin kuzey tarafı.
Bu askerler, negroları sıkmak konusunda oldukça özellikle ve
Josiah keskin bir şekilde sorgulanan basit gerçeği söyledi.
Köprü, genç bir memurun sorularını cevaplıyor. Bir at
Bilinmeyen nedenlerden dolayı yol kenarında fidanın geçen süvariyi tekmeledi
adamın atı. Memur, çok orijinal bir karışımın küfür etmesi için harekete geçti.
Orduların aşırı olgunlaşması. Küfür son derece ekilidi
süvaride başarı; Hiçbir piyade küfürü buna yaklaşmadı
özgünlük. Memur huzursuz atıyla işgal etti Josiah'ı düşürdü
O sürerken. Küçük, koyu tenli bir negro, oldukça düzgün giyinmiş, konuştu
güney kölesinin lehçesinde Josiah'a, denemeyeceğim
Kağıt giyin. Yansıtıcı bir şekilde konuştu ve sanki uzun zamandır düşünülüyormuş gibi
konu, bir anda bir ilişkinin samimiyetlerine giren
kendi renginde adam.

"O at gördüğüm en anlamlı-onu tanıyorum."

"Safkan yakınında," dedi Josiah, "ve kötü ele alındı, ben
tahmin temek. İyi bir cussin at veya katır değil-iyi bir süvari asla
Yap-Bilirler. "

"Şey, şimdi o ata binen memur, tek adamın yapabileceği tek
onu sür. O at neredeyse general personelden birini öldürdü. O
Ona aniden sattı. "

"Senin generaliniz kim?" Sorgular Josiah.

"Neden, General Grant-Ben onun merkezi adamım-beni arıyorlar
Bill-Herkes beni tanıyor. "

Josiah'ın tahmininde hemen yükseldi. "O atın sahibi kim var?" sorulan
Josiah. "Onun canavarını idare etmesini istiyorum."

"O bir mühendisli, Penhallow'un adı.
o duba köprüsü hakkında. Merkez vagonunu avlamak için buraya kaldım. "

"Penhallow!" diye bağırdı Josiah, çok mutlu. "Neden, ben onun olmak için buradayım
hizmetkar."

"Peki, köprüye gidelim.
Vagonlar biter. Benimkini yeni buldum. "Bir tarafa taşındılar ve oturdular
aşağı. "Bu Wilson'ın nöbetçi süvarileri. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü toz. Piyade
Toz kötü, ama süvari tozu hiç yerleşmiyor. Dokuzuncu Kolordu gitti
üzerinde. Vagonlar geliyor.
Vagonlar sallanan dubalardan geçti. Bill onu terk etti ve Josiah bekledi
vagonların arkasından geçmek. Köprü Midway'de, karanlık elbise ve siyah çizgili genç bir subay
Mühendislerin pantaloonları, endişeyle gözlemleyerek takımların yanına taşındı
Bazı gevşemiş döşeme. Bir vagon tekerleği yol verdi ve vagon
Pamunkey'in çamurlu suyuna düşen memura çarptı.
Her zaman bir memurun aksiliklerinde eğlendirilen süvari adamları ve sürücüleri güldü.
Genç adam daha uzak kıyı için dışarı çıktı ve bir rafa geldi
sümüksü çamurun yaması ve boşuna bir temel almak için mücadele ediyordu
Memur bankaya koştu ve ona gerekli bir el verdi. Böylece yardım etti,
Penhallow sağlam bir zemin kazandı. Onun durumunda tiksinti ile
Biraz resmi yoluyla "
Kimi borçluyum? "

"Roland Blake benim adım. Mühendislerin Kaptan Penhallow değil mi?"

"Evet, asi çamurla iyi gizlenmiş. Ne karmaşa! Ama George tarafından!
Seni ilk gördüğümde senden daha kötü. "

"Neredeydi?" diye sordu Blake.

"İyi bir tahmin verebilirim. Bay Penhallow kadar çok güzeldin." BT
konuşan üçüncü bir subaydı. "Güle güle tarafından," diye ekledi Blake
Sun beni, ben Philip Francis'im. "

"El sıkışmayı bile teklif edemiyorum," diye döndü Penhallow, gülerek,
Çamur pullarını yüzünden kazındı. "İkinizi de kanlı gördüm
Açı. Sanırım seni tarif edebilirim. "

"Yapma," dedi Francis.

"Bazı insanlar mütevazı," dedi Blake. "Bence yakında toz için kuruyacaksın
Bu güneşte. Kendime daha önce bu teselli teklif ettim. Bu tek
Beklenmediklerin bu ülkesinde kesinlik. "

"Vagonlar bitti; işte muhafız geliyor," dedi Francis. "Bu bizim
Şimdi canavar iş. Erkekleri çağır, Roland. "

"Provost görevi, sanırım," dedi Penhallow. "Çamurumu tercih ederim."

"Evet," diye homurdandı Francis, "insan temizleyicileri-orman polisi. Ben bundan çıktım
Bu hafta, Cennete şükür. "

Son vagon köprünün üzerinde gıcırdattı, uzun süvari hattı
Onlardan sonra tırmanan provost koruyucusu arkaya düşmek için monte edildi ve
Stragglers'ta toplayın.

"Üzgünüm sana bir montaj veremem," dedi Blake, geri kazanmaya döndü
köprü.

"Teşekkür ederim, diğer tarafta bir at var." Bir esinti konuşurken
ölü atmosferi karıştırdı ve toplandıkları ağaçlardan sallandı
Toz yükü.

Francis, "Virginia'nın yarısı!" Dedi.

Blake mırıldandı, "Toz tozu-queer bir hatırlatma."

"Ah, kapa çeneni!" diye bağırdı Francis.

Genç mühendis güldü ve kendi kendine, "Ann Teyze görebilseydi
Ben. Kırılmış ve tüylü olmak gibi. Yakında tekrar görüşürüz, umarım, Bay
Blake. Borcunda derinim. "Gözden geçtiler. Kimse kalmadı
Ama köprü koruması.

Mühendis oturdu ve tüm enerjilerini zor olana adadı
Çamur ve su dolu botları çekme görevi. Bu arada
Provost-officers duba üzerine geri döndüler Francis, "Hatırlıyorum
O adam, penhallow, kanlı açıda. Kim gördüğüm tek adamdı
Dövüş-çılgın değildi, arkaya gitmemde ısrar etti. Biliyorsun
Sıkışmış bir domuz gibi kanama. İki saldırı arasındaydı. Dedim ki, 'Oh,
H ---! ' 'Uzağa gitmeye gerek yok' dedi. Eminim yapmadı
Beni hatırla. Oldukça havalı bir el-batı noktası, elbette. "

"Beni etkileyen şey," dedi Blake, "yemin etmediğiydi."

"O zaman," dedi Francis, "orduda sahip olacak tek adam o
o sırıtan askerleri lanetleyemedi. "

"Grant hariç," dedi Blake.

"Yani diyorlar.-İnanmak zor, ama sanırım personel biliyor.
Acaba Lee yemin ediyor mu? Yemin etmeyen iki ordu komutanı? Onun
inanılmaz!"

Penhallow, yalnız bırakılırken, isteksiz bir çizimde çekildiğinde, "İyi
Tanrım! Usta John, bu benim işim. "

"Nasıl aldın
Burada?-Seni gördüğüme sevindim. Bu botu çekin. Hepsi nasıl? "

"Bana gönderdiği albay."

"Gerçekten! Nasıl? Bir aydır duymadım."

"Kötü, Usta John, kötü-bir şeyleri unutuyor-ve yemin ediyor."

"Bu onun için garip."

"Doktorlar bunu yapamıyor gibi görünüyorlar. Bir bacak koymadı
At, yaralandığından beri değil. "Açıkçası bu en çok Josiah içindi
Eski sağlıktan ciddi değişim kanıtı.

"Ann Teyze Nasıl?"

Botlarda çekiş Josiah, "O sadece bir merak ve özledim
Leila, pansy kadar güzel. "

Penhallow gülümsedi; Hayal gücüne büyük bir seçim yaptı.
"Pansy-Pansy-Neden Pansy gibi, Josiah?"

"Şey, Usta John, çünkü çok güzel.
Eskiden menekşe yetiştirirdim. Bu bot zor bir bot. "

"Benim için herhangi bir mektup var mı?"

"Hayır, efendim. Ordu direği kadar emin olmadığımı söylediler. Bir not aldım
Çuvalımda Dr. McGregor'dan. Atını üzerine getirmesem iyi olur
Köprü-Görünüşünü beğendim ve buna sahip olan Bill adında bir adama sordum
atış. Yaptığını söyledi ve seni böyle buldum. O at dedi
kötüydü. Ona 'Hoodoo' olarak adlandırıldığını söyledi. Bu şanssız! "

"Evet, o benim, Josiah. Adını değiştirmek ister misin?"

"Evet efendim, yapardım. Bu bot en kötüsü!"

Penhallow güldü. "O at, Josiah, bir atın yapması gereken her erdem var
Sahip olmaması gereken her mengene. Ann Teyze kadar iyi olacak
Bir gün ve ertesi gün Peter Lamb kadar kötü ve kötü. Halloa orada,
koruma! Bırak adamım geçsin. "

Hoodoo sessizce geldi ve Penhallow atını yürürken Josiah ile ilgili
Köy haberi ve sonra giderek daha açık bir şekilde kaptan toplandı
amcasının durumu ve daha genç olan etkisi hakkında net bir fikir
Kadın, hissini asan bir hane halkına uygulanıyordu
Canlandırılamaz kıyamet. McGregor'un mektubunu okurken çok iyi biliyordu
Onlarla birlikte pratik bir kullanımı olamazdı.

Önümüzdeki birkaç gün John Penhallow meşguldü ve 2 Haziran'da
Bethesda'da karargahı bulduğu bazı eskiz haritalarıyla rapor
Kilise. Pews çıkarılmış ve ağaçların altına yerleştirilmişti. Personel
rahatça dağılmış. General Grant, John'un eğlencesine sevişiyordu
Bir eli olan başıboş bir yavru kedi ve diğer eliyle gönderme yazıyor. -Den
En son Hıristiyan Komisyonu üyeleriyle konuşmaya başladı.
onların işi. Bunlar arasında John Mark Rivers'ın farkındaydı. Birkaç dakika sonra
şansı vardı ve din adamlarını çadırlara götürdü
Uzun ve cesaret kırıcı bir ev konuşması için mühendisler. Daha fazla tanıştılar
günlerce ve yakında izni sormayı düşünmek için çok meşguldü
yokluk çok istedi.




Bölüm XXVII


Lee'nin ordusunu ön saldırı ile ezme çabası felakete yol açtı
Soğuk Limanın Yenilgisi ve asla şahsen yönlendirilmemiş Grant çözüldü
Ordusunu James Nehri'nin güneyine atmak için. Gizli bir gece içeriyordu
Mart, hatları birçok yerde ama otuz ila yüz metre
dikkatli konfederasyonlardan. En üst düzeyde gizlilik kullanıldı
Cesur hareket amaçlandı, ancak bunun için hazırlıklar sık ​​sık talep etti
Mühendislerin keşifleri ve harita çizimi. Bir gece
eyerde uzun bir günün ardından harita yapımının Haziran ayında John Penhallow'dan ayrıldı
6. Kampında yatan yorgun bir adam uyumak için çok yorgun. Blake'i duydu
"Evde misin, Penhallow?" Birkaç adam kadar hoş karşılanırdı
Zamandan Penhallow ile tanışan ciddi fikirli New England kaptanı
Pamunkey Nehri'ndeki mühendisin çamur banyosundan bu yana zaman.

"Seni kendin aldığıma sevindim," dedi Blake. "Kullanılmış görünüyorsun. Tut
sessizlik!"

"Yapacağım, ama otur ve bir boru al. Kahve, Josiah!" Dışarı çağırdı.
"Josiah'ın yemleme yeteneği nedeniyle çok popülerim.
Merkez ulaşılabilirse, o ve Bill-bu general
Adam-Birlikte avlayın. Sonuçlar şaşırtıcı! Ama uzun zaman önce öğrendim
Amcam Albay Penhallow'dan, orduda sormak iyi
Gereksiz soru yok. Adamım çok zeki ve onu tutarken
Tütün ve Greenbacks'te bazen karargahın
Her zaman bu iki kaçaklığa baskınlardan en iyi şekilde yararlanın. "

"Kâr ettim, Penhallow. Bunun kişisel anılarım var
Genç kızarmış domuz, sanırım adamın buna shoat dedi. Kolordu olmalı
Bu son günlerde çok yakaladım. Sanırım bir şey içindeyiz
olağan dışı. Sen homurdanmayan tek adam sensin. Francis diyor
Bir ordu olarak adlandırılan canavar için havlamak bir köpeğe olduğu kadar doğal. "

"Tabii ki, alışkanlık aptalca, Blake. Demek istediğim, sürekli hırıltı
Kaçınılmaz savaş rahatsızlığı; Ama bu geçen hafta beni yaklaştırdı
hırıltı noktası. Halkaya yetecek kadar iki ague titreme ve kinin var
kafamda çanlar. Bir hafta boyunca iyi bir yıkama yapmadım ve gerçekten savaş
iğrenç derecede kirli bir iştir. Tarihte, içinde farkında değilsin
kurgu veya resimlerde. Filthy! Oh, gülebilirsin! "

"Gülmeye kim yardım edebilir?"

"Bugün yapabilirim. Yarın hepsine sırıtacağım, ama şimdi yarısım
ölü. Yatma kadife ve köprü dereleri ile bir sonraki yakılacak
gün ve Chickahominy uçar-Oh, Lord! Elde başka bir şey yoksa
Haritaların kopyalarında, Barnard gibi bazılarının çılgınca bir
Reconnoitre'ye merak. Sonra REB'ler uyanır ve kendilerini eğlendirir. "

Blake güldü. "Bu hırıltıya oldukça yaklaşıyorsun."

"Ben? Beni rahatsız etmek için imkansız taleplerim var. Bazılarıyla ne
umutsuz mektuplar-amcamın yarasını ve sonuçları anlattım, ben
Düşünmek için boş zamanım olsaydı, sert bir ev.
Tümü."

Blake, Penhallow'da sevdiği çok şey bulmuştu ve
adam ve askerin kendi yüksek idealine duyarlı. Baktı
Genç mühendis kamp yatağına uzanırken onu devirdi. "Bir şey al ama
Ev-Sick, Penhallow! Ben hafifçe uyuyorum. 'Kalk,
Kaptan ve bu kazıkların onu veya mermileri reddediyor. Tanrım, ama
Onları geç dozlarda tuttuk. Francis iki kez vuruldu ama
Ciddi değil. Lee'nin düzensiz bir uygulayıcı olduğunu söylüyor. Öyle
Bazı erkeklerin her çatışmada vurulması garip; kanıyordu
Benden cesaret. "

"Öyle mi? İki et yardım. Beni öfkeyle kızdırdılar. Sen
Lee'den bahsediyorlardı-amca ona büyük hayran kaldım. Bilmek istiyorum
onun hakkında daha fazla bilgi. Düzenlemeye çalışırken biraz şansım vardı
Yaralılara bakmak için ateşkes. Başarısız olduğunu hatırladın, ama birkaç tane vardı
Bir asi kaptanla dakika konuşması. Ona ne kadar olduğunu söylediğimde sevdi
Generaline hayran kaldık. Bu onu konuşmasına ve diğer şeylerin yanı sıra
Bana Lee'nin mizah anlayışı olmadığını ve topladığım bir adam olduğunu söyledi
yaklaşımın zor. "

Blake, "Grant'e niteliklerinin geri kalanı için başvurabilir." Dedi. "O
alırdı; Ama mizahi duyu hakkında sormanıza ne sebep oldu? Bende
Çok az, Francis çok fazla. "

"Ah," güldü Penhallow, "Saint'ten günahkarlara kadar iyi
Tıp-Hatta ev hastalığı için. "

"Ve umutsuz sevginin hastalıkları," diye döndü Blake. "Girişim yapmayacağım
ihtiyacınızı teşhis etmek için. Bu nasıl? "

"Ben?-Saçma," diye güldü mühendis. "Ama cidden Blake,
ev-yanlılık; En iyi adamlarımdan biri kötü var-hafif hastalık değil
Sen ve ben olabiliriz. "

"Oldukça haklısın. Düşman için değil, bazı firarları açıklıyor,
Elbette. Son zamanlarda bir Dr. McGregor ile bu durumdan bahsettim. "

"McGregor!" Penhallow'u geri döndürdü. "Nerede? Görmek isterim
O-eski bir yoldaş. "

"Tugayımızla."

"Bana bakmasını söyle. Mühendisler şimdi kolayca bulunur. O öyleydi
eski bir okul arkadaşı. "

"Ona söyleyeceğim. Bu arada, Penhallow, postamı günümüzde isterken, ben
Master sonrası bana mektuplarınızı vermeye ikna etti. Bana aldırmayın-sen
Onları okumak isteyecek-bir parti. "

"Ah, bekleyebilirler. Gitme. Ah! İşte kahve ile Josiah."

"Bir adamı nasıl kurar, penhallow. Başka bir fincan, lütfen.
Mektuplarımız ve sizin için uzun süre bekleyin. Gerçekten o yer daha fazlaydı
bir savaş alanından daha trajik. "

"Neden öyle? Josiah'ı postam için gönderiyorum."

"Ah, üç soğukkanlı erkek makine vardı. BEN
Onları 'bulunamadı'-'eksik'-vb. Mektupları işaretlemelerini izledim. "

"Öldü, sanırım-ya da mahkumlar."

"Evet, korkunç, gerçekten-en kederli! Hayal edin! Diğerleri yönlendiriyorlardı
Mektuplar-onların onların-ölü olabilecek erkeklerden. Nasıl uygun erkekler biliyorsun
bir savaştan önce mektup yazmak. "

"Bitene kadar bekliyorum," dedi Penhallow.

"Bu postane bana ev ve barış için özlem verdi."

"Ev-Sickness! Ne, sen, Blake!"

"Ah, bu en kötü tür; eviniz olmadığında bir ev için ev-sepet. Ben
Acaba o diğer dünyada bunun için ev sahibi olacağımızı merak ediyorum. "

"Bu bağlıdır. Ah! İşte bu dünyada olduğumuzu hatırlatıyor
Şimdi-ve gerçek görüşmelerimizden birine başladığımız gibi. "

Bir notla düzenli bir şekilde ortaya çıktı. Penhallow oku. Ayaktaydı
bir kere. "Saddle Hoodoo, Josiah. Gitmeliyim. Yakında tekrar gel Blake. Var
İyi bir konuşma yaptım-ya da biraz. "

14 Haziran sabahı dörtte, John Penhallow bir grupla
Yaşlı mühendisler James'in yirmi bir yüz metresine baktı
Nehir köprü kuracaklardı, cesaretini ve kapasitesini fark etti.
Dikkatli antagonistini tamamen aldatan asker. On birden önce
O gece yüzlerce kaldı mavnalar tarafından kaldı.
Kıyıdan kıyıya. Zaten Hancock altındaki ikinci kolordu
aceleyle nehrin üzerinde feribot oldu. Köprüdeki çalışma zordu ve
Genç kaptan ne yiyecek ne de dinlenmemişti. Gece geç, iş
Bittiğinde köprüyü kurtardı ve aceleci bir yemek yattıktan sonra
Kolordu'nun diğerleriyle James'in üzerindeki blöf ve huzursuz olanı uyudu
Aşırı bir adamın uykusu. Şafakta çok sayıda sesle uyandı
blöf altındaki alçak çayırlar üzerinde hareket eden bir ordunun. Yenilenmiş ve
Zamanında herhangi bir talepten arınmış, rahatça kahvaltı ve aydınlatma
Borusu bir kerede gördükleriyle derinden ilgileniyordu. Baktığı gibi
O, General Grant'in yüksek zeminde tek başına durduğunun farkındaydı.
General'in purolarını attığını gördü ve elleri onun arkasına sıkıldı
Onun altındaki sahneyi sessizce izlemeye devam edin. "Merak ediyorum" diye düşündü
Penhallow, "Düşündüğü şey." Yüz mezardı, adam
hareketsiz. Mühendis eşsiz gösteriye bakmak için döndü
onun altında. Gay müzikte grupların sesi yaklaşımlardan yükseldi
Büyük piyade kitlelerinin geçmesi için sıralarını bekleyen nehir.
Pillerin silahları güneşte parladı, sonsuz vagon trenleri ve
Ambulans hareket etti veya dinlendi. Burada ve orada sabah rüzgarı
bayrakları ve rehberleri renk parlamalarıyla çırptı. Bir uğultu
Büyük Ordu, konuşan erkeklerin çok boyutlu mırıltıları, kamçının çatlaması,
Vagonların ve hareket eden topçuların keskin çıngırağı garip bir
Orkestra. Tüm üzerinde silah tekne sinyallerinin uyarı çığlıklarını yükseldi. Uzak
ya da verimli çayırların yakınında olgunlaşmış mısır ve tahıl yeşil
erkek kitleleri arasında kareler ve sabah esintisinde karıştı veya
Kaba savaşın ayakları tarafından mahvoldu. Bir saat ve bir sahneydi
En donuk zihni heyecanlandırmak ve yoğun bir şekilde ilgilenen Penhallow
bir anda muhteşem ve kader bir gösteriden büyülendi. Yılan gibi
Piyade vagonları ve pillerin alayı köprüden geçti ve
ormanda görünmek için kayboldu. Penhallow, ona bakmak için tekrar döndü
heykelsi ve hareketsiz kalan general. O zaman, aniden
Erkeklerin ve silahların bu gücünün ustası baktı, Warren'ın dinledi
nehrin çok ötesinde ve aynı ifadesiz yüze sahip topçu
Atını çağırdı ve uzaklaştı ve ardından personeli geldi.

1864'teki savaş yazıcısı Petersburg'un yorucu kuşatması ile devam etti
ve demiryollarını kesme çabaları
Henüz pek hissetmemiş olan eyaletlerden malzeme çekmek için konfederasyonlar
savaşın stresi. Yılın sonlarında ordu bir kulübe şehri oldu ve
Seçimde sessizce oy veren bu büyük ev sahibinin örneklenmemiş gösterisi
Bu da Lincoln'a, kendisine verilen güvenin başka bir kanıtı verdi. .
Mühendislerin daha büyük hareketleriyle bağlantılı olarak yapacak çok az şey vardı.
Ordu ve kuşatma çalışmaları için tasarruf edin, zaman zaman boş eleştirmenlerdi.
Üstleri. 1864 kapanış ayı,
Genellikle iki memur tarafından paylaşılan ahşap kulübeler, çadırlardan daha rahat.
Bu uzun barınma mahallelerinin bu uzun sokaklarının inşası ortaya çıktı
çok yaratıcılık ve Josiah'ın akıllı cihazları ve
dikkatli bakım. Ordu kış aylarında olduğu için yeterince zaman vardı
Hoş ziyaret ve mühendisler için yeterli tehlike için
siperlerde veya bazı genel memurlara eşlik etmek için çağrıldığında
Grant'in Lee'nin üzerinde Demiryollarını Kesme çabaları sırasında yardımcısı
güveniyordu. Gravelly yaralanan Francis, evde zararları onarıyordu; Ancak
Şimdi, karda kar ve ilişki kolaylığı ile Blake
Mühendis mahallelerinde sık ziyaretçi. Nehirler de ortaya çıktığında,
İki genç adam konuşmayı rakipsiz buldu, çünkü asla uzun boylu değildi
Din adamları daha çekici veya mutlu görünüyordu.

Kasım ayının sonlarında bir öğleden sonra Penhallow,
Küçük yangın yeri ve derin düşünce. Uzun bir gün geçirmişti
intrenkingler ve bu yakın yakınlık hissinin bir anı
erkekleri çeşitli şekillerde etkileyen ölüm. Bir kabuk düzgün bir şekilde düştü
durduğu yerden birkaç metre içinde hendek, yuvarlandı, kırmızı tükürdü
yanıp söner. Adamlar "Aşağı, aşağı, efendim!" ve düz düştü. Bir şey
Bir yılan egzersizleri onu hareketsiz tuttu; Asla değildi
onun çılgınlığını açıklayabilir. Sigorta izlediği gibi dışarı çıktı-kabuk
ölü bir şey ve zararsızdı. Onlar yükselirken ona merakla baktılar.

"Yakın bir şey," dedi ve alışılmadık bir özenle bir travers boyunca hareket etti,
O gün için görevi. Zihinsel karışıklık hissi aldı
Ve rahatsız olan merak.

Josiah'ın önünde ıslık çalırken bir tavuk seçtiğini buldu.
çadır. "Bir kavga oldu, efendim, saat üçte, solumuzda.
Yendiğimizi söylüyor. "

"Aslında!" Onu ilgilendirmek için çok yaygın bir haberdi. Tekil hissetti
bitkinlik bütünlüğü ve hayır olmadığı için rahatsız oldu
onu tatmin eden açıklama. Josiah'ın sürprizine viski istemek,
Hizmetçinin dediği gibi, "Efendim, mektuplar var
masa. "

"Çok iyi. Çadırı kapat ve iyi olmadığımı söyle; hiç kimse görmeyeceğim."

"Evet efendim. Ciddi bir şey yok mu?"

"HAYIR." İlaçlanmış gibi uyuyakaldı.

Josiah'ın dışında yağsız tavuğunu seçti ve böyle tuhaf bir şekilde ıslık çaldı
Sadece siyah adam için mümkün olduğu gibi tatlılık. Her Şey İlgileniyor
o. Arada sırada füzelerin çeşitli notlarını dinledi
Erkekler o kadar yakın olmadıkça uzakta ve az dikkat çekmek
Çekim ve kabuk savaşı maddesi maddi bir an oldu. Gün soğuktu
ve Kasım ayı başlarında bir kar yere yatıyordu ve uzun sıraları kapladı
kabin. Bir grup pratik yapıyordu. Josiah dinledi ve
Tüye geri döndü.
Seçmek ve seçerken şarkı söyledi:

Keşke Dixie Land'de olsaydım
Dixie Land'de, Dixie Land'de.

Kaçmış kümes hayvanı tuttu ve "Kısa rasyonlarda olmalı" dedi.

Akşamın erken saatlerinde sessizdi. Arada sırada pelerinli bir süvari geçti
Karda gürültülü. Josiah baktı, tavuğu bıraktı ve
bir insan bedeninin düzensiz serseri dinledi. O zaman,
Uzun sütun yaklaştı ve kulübelerin sıraları arasında geçti, o
Onları izlemek için ayağa kalktı. "Mahkumlar," dedi. Birçoğu savaş parçalanmıştı ve
Tatters, kapaklar ve kötü shod olmadan. Burada ve aralarında bir
Yakalanan memur, doğrudan ileriye bakmaya yürüdü. Büyük kısmı
Kederli ve sessizce, kafaları aşağı inerken, diğerleri baktı
Onlar hakkında meraklı ve birkaç memurun yakınındaki kabinlerden çıktı
Ve birçok asker toplandı. Her zamanki gibi yorum yoktu, belirtisi yok
zafer ve sadece saygı sessizliği.

Josiah bir koruyucuya nereden geldiklerini sordu. "Ah, Hancock'un mücadelesi
Hatcher's Run-yaklaşık dokuz yüz al. "

Gözlemcilerin kalabalığı, çizginin sonu çekerken sayıca arttı
yakın. Josiah ilgisini kaybetti ve oturdu. "O Tavuğu Single Olan,"
uzun süren adamın açık konuşma alışkanlığı ile mırıldandı
yalnız. Aniden kuşun düşmesine izin verdi ve nefesinin altında haykırdı,
"Yehoshaphat!"-Yemin yerine tek yerine-"O O!" Arasında
Yakalanan erkeklerin sonuncusu, baş aşağı bükülmüş bir tane gördü
Ne sağda ne de solda-Peter Lamb! Şu anda iki
Askerler öne çıktı ve memura bir şeyler bağırdı
arka. "Dur! O adamı çıkar." Diye bağırdı. Biraz vardı
karışıklık ve Peter kabaca kitlenin dışına çıktı. Memur
Çavuş denir. "Bu adamı iyi koruyun" ve o
gardiyanla birlikte kuzu gidip tespit etmişti.

Askerler onlara kalabalıklaştı. "Sorun nedir-o kim?" sordular.

"Geri, orada!" Teğmen ağladı.

"Bir firar," dedi biri. "Lanet olsun."

Kuzu, arkaya götürüldüğü iki gardiyan arasında sessiz kaldı.
Josiah tavuğunu unuttu ve onları uzaktan takip etti. Kuzu gördü
kelepçeli ve boşuna protesto
Provoz.

Josiah tutuklamayı getiren adamlardan birine sordu, "Kim
O adam? "

"Ah, o benim alayımda iyi bir süre önce-şirketimizde de 71.
Pennsylvania-sarhoş bir canavar-Stacy'nin adı-Joe Stacy. Onu özledik
Kuzey Anna'nın yanındayken-rulo çağrısında. "

"Onunla ne yapacaklar?"

"Onu vur, umarım. Elleri toz karartılmıştı.
çarpışma hattı. "

"Teşekkür ederim." Josiah düşüncenin derinliklerinde uzaklaştı. Kısa süre sonra yerleşti
REB'lerin Peter'ı bulduğu ve belki de hiç olmadığı sonucu
Ne yapacağının seçimi ve askere almak zorunda kaldı. Ne açıklayıcı yalan
Peter tahmin edemeyeceğini söylemişti.

Josiah yavaşça çadıra geri döndü. Tavuğu gitmişti. Bunu koydu
Peter'da kayıp, "Bana her zaman kötü şans getirdi." Penhallow
Hala uyuyor. Ona Peter Lamb'dan bahsetmeli. Yapmamaya karar verdi
Yani, ya da en azından beklemek. Doğuştan gelen nezaket, daha önce yaptığı gibi davrandı,
Ve kendi çaresizliğinin bilincinde, kayıptı. Alacakaranlıkta o
bir boru yaktı ve Penhallow'un kulübesinin dışında oturdu. Hizmetkar
Mühendis memurları geçerken konuştular ya da onu kovdular. Onun hazırlığı
Sözlü bir düello istiyordu ve yanıtladı. Yapmaya çalışıyordu
Bir şey yapabileceği ya da yapması gerekip gerekmediği kendi memnuniyetine göre
Dilini tut ve bu adamın ölmesine izin ver ve böylece kaybol. O olduğunu biliyordu
Kendisi hiçbir şey yapamazdı, ne de bir şey yapılabileceğine inanmadı
Adama yardım et. Ancak, Peter'dan nefret ettiği için bağlı olduğunu hissetti
Basitçe tutulan inancıyla bir şeyler yapmak istemek. Yapmak istemiyordu
Her şey, ama sonra aciliyeti karıştırarak yaşlı anne vardı.
Albay'ın bu sarhoş hayvanın hoşgörülü bakımı ve sonunda bazı
Bu adamın yalnızlığının ölüme çok yakın olduğunu. Daha sonra
Mark Rivers'ın ulaşılabilir olduğunu hatırladı. Bu din adamını almak için
Bakın Peter onu tekil sorumluluk duygusundan kurtarırdı
Tamamen bir kenara bırakamadı. Yapabilecek tek kişi o
Kuzu tanımlayın. En azından yapmak istemiyordu. Bay bulurdu
Nehirler ve en iyi düşündüğü gibi hareket etmek için ona bırakın. Penhallow'u duydu
ve mektuplarını okurken onu bulmaya gitti. Sağladıktan sonra
İstekleri için din adamlarını bulmaya başladı. Pass onu taşıdı
Nereye gitmek istedi ve gece ondan sonra Mark nehirlerini buldu
Hıristiyan Komisyonu ile. "Nedir?" diye sordu nehirler. "John hasta mı?"

"Hayır, efendim," ve birkaç cümlede sefil hikayeyi söyledi.
Din adamının şaşkınlığı.

"Seninle gideceğim," dedi. "Onu görmek için ayrılmalıyım ama sen
Peter'dan kimseye konuşmasa iyi olur. "

Josiah zaten başkalarına hikayesini anlatmak için biraz rahatsız olmuştu.
Kuzey Anna olayı ve kar üzerinde sessizce yürüdü
Provost-Marshal'ın Çeyrek Nehirleri onu reddetti.

Provost-Marshal ile kısa bir konuşmada, nehirler
aceleyle çağrılan bir mahkeme savaşçısı ve çok net varlığında
Kanıt General Grant tarafından onaylanan bir karar. Adam vurulur
Ertesi sabah yedi. "Umutsuz bir dava Bay Rivers," dedi Provost,
"Reprieve için herhangi bir itiraz işe yaramaz-outterly işe yaramaz-olacak
Bay Lincoln'e itiraz için zaman verilmedi. Bundan çok fazla şey vardı
son zamanlarda."

Nehirler, mahkemm edilen adamla tanıştığı hiçbir şey söylemedi. O da
Mahkumiyete ulaşmıştı, şimdi daha kesin hale getirilmiş, bu gereksiz acı
çünkü yaşlı anne, Peter'ın adıyla ölmesine izin vererek önlenebilir.
varsaymıştı.

Provost'un geçişinin onu bir
Küçük ahşap hapishane. Bir mum loş, kulübeyi aydınlattı, burada
Adam başarısız bir ateşle çömeldi. Muhafızlardaki asker olarak geçti
din adamları girdi. Kapı arkasından kapandığında, Rivers "Peter" dedi.

"Tanrım! Bay Rivers. Vurulacağımı söylüyorlar. Atmalarına izin vermeyeceksin
Ben-yapamıyorlar-ölmek istemiyorum. "

"Buraya geldim çünkü Josiah seni tanıdı ve beni getirdi."

"Bana söylemiş olmalı."

"Ne söyledim? Hiçbir şey söylemedi. Şimdi beni dinle. Eminsin
Yedi için yarın sabah çekilecek. Gecikme istedim-hiçbir şey
verilebilir. Sadece Tanrı ile barışını yapman için sana katılmaya geliyorum-anlatmak için
Sen var ama tövbe etmek için bu birkaç saat. Dua edeyim
Seninle-senin için. Senin için yapabileceğim başka bir şey yok; Denedim
ve başarısız oldu. Gerçekten de en ciddiyetle denedim. "

"Eğer istersen yardım edebilirsin! Her zaman bana karşıydınız. Telgraf edebilirsin
Albay Penhallow. Cevap verecek-beni vurmalarına izin vermeyecek. "

Çömelmiş figürün üzerinde duran nehirler omzuna bir el koydu.
"Eğer burada olsaydı hiçbir şey yapamazdı. Ve onu telgraf etsem bile,
Cevaplamak için hiçbir durumda. Gettysburg ve zihninde yaralandı
bulanık. Sadece onu ve anneni rahatsız eder ve size yardım etmez.
Annen duyardı ve en azından erkekliğe sahip olmalısın
Ne kazandığınızı sessizce kabul et. "

"Ama bu benim hayatım-hayatım-ölebilemem." Nehirler sessizdi. "Yapmayacaksın
telgraf?"

"Hayır. Yararsız."

"Ama bir şey yapabilirsin-sen acımasızsın. Ben masumum. Tanrı bana izin ver
Sarhoş bir babadan doğdu-ben de içmek zorunda kaldım-yapmak zorundaydım. Squire
Bana iş vermezdim-kimse bana yardımcı oldu. Bir New York'a katıldım
Alay. Sarhoş oldum ve kaçtım ve 71. Pennsylvania'ya katıldım.
Tavukları çaldım ve Kuzey Anna'nın yakınında acımasızca cezalandırıldım. Daha sonra
REB'ler beni yakaladı. Kayıt yapmak zorunda kaldım. Oh, Tanrım! Ben talihsizim. Eğer ben
Sadece küçük bir viski olabilir. "

Mark Nehirler Bir Anlık Kısır Cevap Kısır Peter
yalan söylüyordu ve eski kurnazlığı olmadan.

"Peter, bu hikaye sana yardımcı değil. Ölmek üzeresin ve hayır
Bir-Sana yardım edin-boşuna denedim-hiçbir şey kurtaramaz. Neden bir
Bu kadar ciddi zaman bana yalan söylüyor musun? Neden çöl yaptın? ve
Tavukları mı çalmak? anlamsız!"

"Şey, o zaman, bir kadın hakkındaydı. Josiah bilir-hepsini gördü.
Çöl-bir ağaca bağlıydım-beni temizleyebilir. Beni bağlı bıraktılar. Ben vardı
askere almak; Yapmak zorundaydım!"

"Bir kadın!" Nehirler anladı. "Eğer söyleyecek olsaydı, sadece
davan daha kötü. Oh, Peter, senin için dua edeyim. "

"Ah, istersen dua et. Ne iyi? Eğer telgraf etmezsen
Squire, bana viski al; Ve eğer bunu yapmayacaksan, git. Tanrı hakkında konuşun
Ve sadece babam içtiği için öldürüleceğim zaman dua ediyorum! Yapmıyorum
Herhangi bir dua istiyorum-buna inanmıyorum-sadece git ve beni al
biraz viski. Squire beni kurtarmış olabilir-içecekten çıkmak istedim
Ve sadece dışarı çıkmamı söyledi-ve ben de yaptım. Ondan nefret ediyorum ve-sen. "

Nehirler ayağa kalktı. "Tanrı sana yardım etsin ve acıyor," dedi ve onu terk etti.

Hiçbiri uyumadı ve erken yükselmedi, bu harap ruh için hararetle dua etti.
Sabah altıda hapishane kulübesine yürürken,
Uzun zaman önce onu bu kadar yenen adam. Ona daha zayıf görünüyordu
beyanlarında, öncekinden daha az kurnaz
günler. İçmek için kullanılan bir adamın durumunda olduğu sonucuna vardı.
Viski ve bir süre için yoksun bırakıldı. Onun nöbeti altında hareket ederken tanıştığında
Hapishaneden, sonucunun doğru olduğundan emin oldu.

Nehirler ortaya çıktıkça, sorumlu memur, "Eğer efendim,
Din Adamları Bu adamın yanında yürümek istiyorsanız, itiraz yok. "

"Ah, gelsin," dedi Peter, meydan okuyan bir hava ile. Biri zavallı vardı
kader adamı istediği likörle şımarttı.

Nehirler, yanındaki gardiyanlar geri döndükçe Peter'ın yanına yerini aldı.
Görev dışı askerler, birçok siyah ve diğer kamp takipçileri, toplandı
küçük alay karın üzerinde hareket ederken sessizlik, gürültüsüz
Birçok ayağın serseri ve içinde bulunan arabanın gürültüsü için
Boş tabut.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi nehirler kızarmış yüze doğru dönerek
onun yanında.

"Hayır-yapamazsın." Adam korkunç bir viski kokuyordu; Yardım Yardımı
bol olmalı.

"Taşımamı istediğin herhangi bir mesaj var mı?"

"Mesaj-kime mesaj gönderirim?" Aslında, nehirler bilmiyordu.
Yarı sarhoş olan bir adamda dehşete düştü. Devam etti
Kaynaklarının sonunda çok az zaman.

"Yine de," diye fısıldadı, "tövbe etmek ve Tanrı'dan affetmesini istemek için zaman var
boşa harcanan bir hayat. "Peter cevap vermedi ve sonra açık alandaydılar
içi boş bir karenin bir tarafında. Üç tarafta alay niyetinde duruyordu
Grup yaklaşırken. "Yine de," diye mırıldandı nehirler.

Ani bir Peter'ın yüzü beyaz oldu. "Sana bir tane söylemek istiyorum
Bir şey-ona söylemeni istiyorum. Squire'ı Gettysburg'da vurdum-keşke
Onu öldürmüştü-sandığımı sanıyordum. Orada!-Her zaman bile aldım. "

"Geri dur, efendim, lütfen," dedi bir kaptan. Nehirler aptaldı
dehşeti ve kenara çekildi. Boğulduğunu söyleyeceği son sözler
Konuşma girişiminde.

Altı asker elleriyle duran adamın önünde yer aldı.
arkasına bağlandı, yüzü beyaz, kaslar seğiriyor,
Bandaj gözlerinin üzerine bağlandı.

"Seninle konuşmak istiyor efendim," dedi kaptan.

Nehirler yanına adım attı. "İsmimi söylemedim. Anneme olduğumu söyle
Çekim-nasıl değil-neden değil. "

Nehirler geri döndü. Kaptan bir mendil düşmesine izin verdi. Altı tüfek çaldı
ve Peter Lamb hesabına gitmişti.

Alay yürüdü. Grubun müziği,
soğuk hava. Kaptan, "Cerrah nerede?" Dedi. Tom McGregor
ortaya çıktı ve ölümü onaylamak zorunda olduğu için
Titreyen Vücut.

"Tanrım! Bay Rivers," dedi alçak bir sesle bakarak, "Peter
Kuzu."

"Hush, Tom," diye fısıldadı nehirler, "Josiah dışında kimse onu tanımıyor." Onlar
Nehirler Josiah'ın kuzu tanımasını söylerken birlikte uzaklaştı.
"Adıyla sessiz kal, Tom" ve sonra adamın
Albay hakkında intikamcı hikaye, Tom'un dehşeti. "Üzgünüm sen
Bana söyledi, "dedi genç cerrah.

"Evet, akılsızdım-ama----"

"Ah, bırakalım Bay Rivers. John nasıl? Üç kez oldum
Onu gör ve o iki kez beni görmek için, ama her zaman öndeydi ve
Benim için altı bin yatak ve çok az cerrahımız var, böylece yapabilirim
Sık sık kaçmak. Bu adamın kaderini biliyor mu? "

"Hayır-ve daha iyi olmasaydı."

"Sana katılıyorum. Adını onunla gömelim. Bu yüzden sevgilimizi vurdu
Albay-ne kadar garip, ne kadar korkunç! "

"Onu vurduğuna inanıyordu ve top çizgilerden geldiğinde
Dövüşün neredeyse sona erdiği 71. günden bu doğru olabilir. O
Kesinlikle onu öldürmek istedi. "

"Ne kadar umutsuzca tam bir alçak!" dedi McGregor.

"Dışında," dedi Rivers, "annesinin nasıl olduğunu bilmesini istemedi
ölü."

"İnsan kötülüğü çok eksik," dedi cerrah. "Merak ediyorum
Şeytanın inanmamız öğretildiği kadar mükemmel olup olmadığı. Sen
Bu adamın, sevgili eski okul müdürümün tamamen kötü olmadığını düşünüyorum. Şimdi
Annesinin bilmemesini istemem hakkında-benim kendi tarafım için-- "

"Yapma, Tom. Çok sayıda günahı kapsamak için ona bu hayır kurumu bırak.
Şimdi seni terk etmeliyim. Bkz. John Soon-bitmeyen tarafından boşa harcanıyor ve
Tehlikeli iş-sıtma ile de ve ne değil; Onu yakında gör. O bir
Albay'ın çok daha iyi bir zihinle muhteşem kopyası. Keşke olsaydı
Ev."

"Ve ben başka bir adam evdeydim. Güle güle."

McGregor, John'un çadırını aradı, ancak altı yaşında devam ettiğini öğrendi
Siperlere Görev.




Bölüm XXVIII


Bu 1864 yılının Noel sabahının sonlarında, görevsiz penhallow
Elleri, kışın barış yapım çabalarını memnuniyetle gördü
hava durumu. Soğuk yağmurun ince bir çiselemesi, karda düşerken dondu; .
Mühendislerin hatları sessizdi. Piyade tatbikatı ve ham yoktu
İşe alımlar hiç memnun olmayan çavuşlardan dinlenirken, yönetilemez
Uzak evlerden hediye birikimi dağıtılıyordu
Hızlı erkekler. Penhallow, tembel bir şekilde rahat, Noel geçirmeyi planladı
Tom McGregor veya Roland Blake ile gün. Çok enerjik bir emir
Kendi Kolordu Albay, beklenen boş zamanlarını özetledi.
Yorgun ve tiksinti kaptan akşamları söktü ve topallama verdi
atı Josiah'a.

"Hoodoo'ya ne yaptın, Usta John? O topal-ve sen de."

John Penhallow'a cevap vermeden Tom McGregor'u selamlamak için döndü. "Mutlu
Noel, Tom. "

"Çok mutlu görünmüyorsun John, ne de o zavallı canavar. Ama ben
Sonunda seni yakaladığım için mutluyum. "Kuşatmanın uzak gök gürültüsü
Harçlar konuşurken duyuldu. "Güzel Noel Carol!
Trenches dediğin mezarlıklarda günümüzde? "

"Hayır, görevde değildim. Bir
Ev-konuşma ve değişim homurdanmaları, ama Albay Swift'i monte ettiğim gibi
Akıllıca giyinmiş bir yardımcı kampla durdu. Selamdım. 'Ben
Görev dışında bir mühendis arıyor. Benimle binmek için nezaket var. '"

"George! Tom, o kadar kibardı ki bazılarında olduğumuzdan eminim
hoş olmayan iş. Ben sivildim ve 'zevkle' dedim. Güzel
Noel kutlaması! Bütün gün eyerde bulundum. Yağmur yağdı
ve karla kar yağışı için dondu ve atlar en çok kaydı ve kaydı
hoş olmayan. Öğleden sonra kazıklarımızı geçtik. Yarı donmuştum. Ne zaman
Biraz daha ileri gittik, yaşlı albay bir yamaçta çekildi ve başladı
Bana sorular sormak için, o köprü ne kadar uzaktı ve onların
kazıklar ve bu çapraz yol nereye gitti. Yardımcı görünüşe göre
süs ve tahmin etmekten başka bir şey yapmadım. Sublime ile cevap verdim
Güven, zihnim biraz çözülürken ve albay notlar aldı. "

"Biliyorum," diye güldü Tom. "Bilmediğin orduda asla itiraf etmemeliyim.
Her zaman bir belgeye 'saygılı olarak yönlendirilen' yazabilirsiniz. General olduğunda
Hibe hastanemizi ziyaret ediyor ve dakikaya kadar on soru soruyor, ateş ediyorum
Hayal gücümle hızlı bir şekilde danışıldıktan sonra geri cevaplar. İşe yarıyor. O
Sorumlu cerrahın oldukça iyi bilgilendirilmiş olduğumdan emin oldu
Memur. O da öyleydi! "

"Gel," dedi Penhallow. "Soğuk ve çaprazım. Bir brevet bekliyorum
en azından-daha az değil; Ama Comstock veya Duane Albay'ın notlarını okursa,
Başka bir şey alabilirim. "

"Bir düştün mü, John? Oldukça kirli ve o atla
queer adı ölü topal. Nasıl kedere geldin? "

"Bir macera yaşadım. "

"Gerçekten! Neydi?"

"Sana başka bir zaman söyle-bu queer biriydi. İşte Bay Rivers." O öyleydi
ardından bir sepetle kaçak bir siyah.

"Mutlu Noeller, çocuklar. Sana bir Noel hindi ve erik puding getiriyorum
Teyzenden John. "

Josiah olarak yürekten hoş karşılandı ve alışılmadık derecede iyi ruhlardaydı
Bu beklenmedik rasyonlara sahip oldu ve John kurutuldu
kıyafetler.

Batı yollarından tanıdık konuşmaya düştüler. "Korkarım," dedi Rivers, "
Albay daha kötü. Bayan Penhallow'un yazdığında her zaman bundan eminim
O kadar neşeli. "

"Babam," dedi Tom, "
Kafe ve sonra sinirli ve olayları bile hatırlayamıyor
Dün."

"Bunu hesaba katabilir misin Tom?" diye sordu John.

"Hayır, ama babamın tavsiyesini almalı ve Profesör Askew'i görmeli.
öfkeli. Ah! Hepimiz tekrar evde olsaydık, Bay Rivers-ve
Bu satır. Sen topallanıyorsun John-Sorun ne? O bacağını göreyim. "

"Hayır, değilsin," diye bağırdı John Merrily. "Benimle bile geleceğine söz verdin
Ünlü savaşımızdan sonra-sana güvenmiyorum. Dizimi çürüttüm-bu
Tümü."

"Şey, bekleyebilirim."

Evden, köyden ve halkından ve yemeklerinde konuştular.
Bahar kampanyasını yürütmeyi önerdikleri. Birçok kansız
Böylece karmaşa masaları ve kamp ateşleri etrafında savaşlar yapıldı.

"Benim açımdan," dedi John, "Bu köstebek işini bitirmek istiyorum ve
Açıkta bir şey yapın-oh, işte Blake geliyor! Din adamımızı biliyorsun
Evden, Rev. Bay Rivers? HAYIR! Peki, o zaman seni Noel yapıyorum
hoş bir tanıdık hediyesi. Otur, bazı hindi kaldı
ve erik puding. "

"Seni gördüğüme sevindim, McGregor," dedi Blake. "Bay Rivers'ı tanıyorum
Görme-oh ve çok da-o korkunçtaki çizginin gerisindeydi
Kanlı açıda karışım-sedye taşıyıcılarla birlikteydi. "

"Nerede," dedi McGregor, "olacak hiçbir işi yoktu."

Nehirler nadiren yaptığı gibi güldü. "Hepinize garip gelebilir, ama ben
Asla çok mutlu değilim "-çok az mutsuz demeye yaklaştı-"
Ateş ağır olsa bile ölmekte olan ve yaralılar arasındayım. "

Blake, büyük özellikli yüze ve eski olarak gözlere baktı
McGregor, çok nazik ve gizemli mücevherler gibi
İçeriden gelen ışığı yayıyor gibiydi. Kritik anı
şüphe geçti ve nehirlerin sahip olduğu garip çekiciliği hissetti
Erkekler ve kesinlikle kazandığı etkili güven.

"Ben tercih ederim," diye belirtti McGregor, "mermiler uçmadığında faaliyet göstermek için."

"Ama o zaman onları düşünmüyorsun," diye döndü nehirler, "Eminim
Olumsuz."

"Hayır, yapmıyorum, ama zaman zaman çok dikkatli görünüyorlar. Bir
Yuvarlak üstte küçük parmak ucu. On üç cerrahın öldürülmesi veya
o gün yaralı. REB'ler yaralılarıyla seksen cerrah bıraktı. Biz
Şehirlerden yeterince yardım aldıktan sonra onları eve gönderdi. "

"Her zaman yapılmadı," dedi Penhallow. "Dahası acıma."

"Dün hastanede hibe vardı," dedi doktor. "O geliyor
sıklıkla."

"Yüzünü fark ettin mi?" sorgulanan nehirler.

"Yüz? Özellikle değil-neden?"

"Gözler arasında iki derin çizgisi var ve onları iki yanal geçiyor
alnında oluklar. Sicilya'da buna 'haçı diyorlar
talihsizlik. '"

"O zaman henüz gelmedi," dedi Blake.

"Geç ya da erken," dedi nehirler, "sana geleceğini garanti ediyorlar. Bazı erkekler
Gençken felaketlerini bul, bazıları yaşlandıklarında,
daha iyi."

Blake, "Hiçbir seçeneğimiz olmadığı için minnettar olalım," dedi.

"Tanrı sizi şimdi ve her zaman ayırsın," dedi Rivers. Alışılmış melankolik
"Gel, Tom, biz
Gitmeli. "

"Ve ben," dedi Blake.

"Hepinize mutlu Noeller-ve 1864'ten daha mutlu bir yeni yıl." Ayrıldılar
John, Josiah'ın masaya yerleştirdiği mektuplara.

Penhallow'un Blake'i gördüğü gibi gece şimdi açıktı ve yıldızlar parlaktı
Atını ve nehirlerini monte edin ve McGregor hastaneyi bulmak için uzaklaşın
ambulans. "En azından barış var," dedi John, izlerken
Pleiades ve North Star, Halksız Görev Sembolü. "Şey,
Bir vaaz kadar iyi ve orada ebedi koruyucuya ait olduğu için
küçük günüm için buraya ait; Ama baharın bizi getireceğine inanıyorum
Barış, için-oh, Tanrım!-Bunu istiyorum-ve batıya doğru. "Onun kulübesine gitti
ve ateşi kükreyen arkadaşlığa karıştırdı.

Bu arada McGregor ile yürürken nehirler, "Bunun figürünü yaptı
John ile konuşurken mahkum sefil seni rahatsız ediyor mu? "

"Gerçekten de! Daha önce hiç ölüme onaylamam emredilmemiştim
Bunun gibi, eğilmeden ve kim olduğunu bilmeden nefret ettim. "

"Ne kadar uzaktı, Tom?"

"Bana böyle bilmeceler sorma Bay Rivers. Bu sık sık sahip olduğum bir konu
düşündüm. Birçok şekilde ortaya çıkıyor-en çok korkunç bir şekilde
Babaların günahları oğullara yüklenir. Bir erkek ne kadar uzakta
Hesap Verebilir Bir ailenin delilik eğilimini kim miras alıyor? Evlenmeli mi?
Eğer aşık olursa, ne yapmalı ya da yapmamalı? Oldukça korkunç bir
Önerme, Bay Rivers. "

"Evlenmemeli," diye yanıtladı din adamları ve her ikisi de sessizce devam etti
düşünce.

"Ah, işte ambulansımız," dedi Tom. İçeri girdiler, nehirler nasıl
İyi ve kötülüğün ebeveyni olan savaş, bu kaba ülke tarafından yetiştirilen delikanlı bir
Dürüst, düşünceli bir adam.

Şu anda McGregor, "Hoş olmayan görevlerimizden bahsederken,
Size bunlardan birinin bir D dövme yapmak olduğunu söylemek istedim-firar için-
Bazı fakir ev sahibi adamın göğsü. Bundan sonra başı traş edildi;
Sonra erkekler çizgilerden dışarı çıkarken güler-ve
iğrenç."

"Sana katılıyorum," dedi Rivers.

John taze bir boru yaktı ve Noel almak için ateşin yanında oturdu
Leila'nın büyük ve net senaryosundaki ev mektubundan zevk. Onun teyzesi
ona yazmayı bırakmıştı ve yeğenine bu görevi bırakmıştı,
Patsik olarak yerine getirilmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Bu sefer mektup
kısaydı.

"Tabii ki sevgili John, sana yazma emirleri altında olduğumu biliyorsun
Haftada bir. "-" Bu açıklayıcı mı? "Diye düşündü Okuyucu.-Mektup
Albay Penhallow'un üzücü durumu olan kasaba ve fabrikalarla uğraştı.
Teyzesinin mesajları ve John'a sağlık konusunda tavsiyesi. .
Atlar bir sayfanın en büyük payı için geldi. Ve neden yazmadı
Kendisi hakkında daha fazla bilgi? Kış savaşının bile oluştuğunu düşünmedi
Sadece haritalar çizmek ve Petersburg'dan Lee'yi kanatlamak için hibe beklemek
ve Richmond. "Savaş," diye yazdı genç kadın, "oldukça sıkıcı olmalı
işletme. Maceran yok mu? Tom McGregor, babasına seni yazdı
Son zamanlarda siperlerde heyecan verici bir deneyim yaşadım. Doktor bundan bahsetti
Şaşırmış olan Ann Teyze'ye hiç bahsetmedim. Kurutma
Mills'teki Ordnance'ın danışmanlığı gibi eski bir düzenli olarak.

"Beklenerek senin,

"Leila Gray.

"Mutlu Noeller, Jack."

"Ah, büyük Scott!" John güldü. Tekrar okudu. Kendine bir şey değil,
ne gezintilerinden ya da tartışmayı sevdiği sürekli okumanın herhangi biri
onunla. Bu kişisel olmayan mektubun nedeninin hafif bir şüphesi nazikçe
Aşkın kanatlı umutluluğunu gururlandırdı. "Şey, sanırım cezalandıracağım
Sen, Bayan Gray, bana böyle bir Noel mektubu gönderdiğin için. "Ah,
Sevgili yaşlı oyun arkadaşı, alay, gözler hassasiyetle dolu
Çocuğun hiciv şaftı acıyor! Girerken neşeyle güldü
Tarihsel olarak ünlü Mum Mum Fitilleri Snuffing'de Cesaret Testi
parmaklarıyla. Küçük kabin sıcaktı, gece sessiz, değil
Ses, huzurlu anılarını rahatsız etmek için bir mil uzakta çizgilerden geldi
Uzak yayımımızı korumak için gereken otuz bin kazık içinde ev
ordu. Her iki taraftaki erkekler bu Noel gecesi konuştular, çünkü sık sık
Yakın ve selamladılar, "Halloa, Johnny Reb,
Mutlu Noeller!"

"Senin için aynı, Yank" ve o kutsal gece boyunca ateşkes vardı
Tanrı ve Ciddi Yıldızların Sessizliği. Genç kaptan tamamen rahat hale geldikçe, düşünceleri dolaştı
Uzaktan uzakta-her zaman Josiah's Pansy, çok maskeli Leila ve
Onun arkasında kadınsı, kimin için ciddi fikirli kadını gizler,
Smiledly'ye süslemesine danışırken, uygun olmayan çiçek amblemi bulamadı
o. Bir kez daha okuduğu mektup birçok Leilas'ı temsil ediyordu. O olabilir mi
Hepsine cevap ver ve korumak istediği sessizlikten de uyuyor
Savaş bitene kadar? Yaramazlık impi onun yanındaydı. Yoktu
Mektupta bir tür kişisel kelime, ancak
John Penhallow ve maceralarından bahsetmeyi emretti. Uzak yazdı
Noel gecesi:

"Sevgili Leila: Duymak itaat etmektir. Kendimi yazacağım-maceralardan.
Trenches'de ölüme yakınlık her ikinci gün macerasıdır
Yeter-kimse konuşmuyor. Tom evde beni bildirmek için kötü niyetli oldu.
Ben çocukken savaş romantizmini hayal ederdim. Çok var
İçinde küçük romantizm ve çok kir, ölülerin korkunç dehşetleri ve
Yaralı, kaybedilen veya kazanılan savaşlar ve gebe kalmanın ötesinde israf. Büyük bir
Dövüş ya da yorucu yürüyüş, bir rummage satışı için malzeme toplayabilir
Teyze Teyze'nin eğlenceli bir açık artırma ideali gibi
şeyler.

"Birine ve hepsine ve her şeyden önce asla olmayan sevgili albay
Aklımda uzun.

"Saygılarımla,

"John Penhallow."

"Bu ayrı kağıdı sizin için tek başıma koydum, istediğiniz macerayı.
anlatmaya değer tek kişi ve bu Noel sabahı bana geldi. BT
yeterince garipti.

"Tom McGregor'u ziyaret etmek üzereyken yaşlı bir albay beni yakaladı.
hastane. Tiksinmiştim, ama bir mühendis istiyordu. Beni yakaladı, ne yazık ki! Biz
Buzlu kar kabuğunun üzerine sola doğru sürdü. Masalımı kısa kesmek için, bizden sonra
Dışarıdaki kazıklarımızı geçti ve bir düzine soruyu cevapladım, o
'Onların kazıklarını görebiliyor musun?' Dedi. Dedim ki, 'Hayır, yarım mil uzaktalar
Ormanda bir derenin uzak tarafında. Bu yol bir köprüye yol açar;
derenin arkasında olabilirler. '

"'Sizce Fordable?'

"'Bilmiyorum.' Bir aptal gibi, dedim ki, 'Yoldan aşağı inip alacağım
daha yakın bir bakış. ' Çok mecbur kalırdı. Hoodoo'yu buzlu bir tepeye doğru sürdüm
kazıkları için keskin bir gözetleme ile. Sürerken tabancamı kaydırdım
dışarı çık ve bileğime asılmasına izin ver. Dikkatli bir şekilde sürdüm. Yaklaşık dörtte biri
Dereden bir mil uzakta yeterince ileri gittiğimi düşündüm. .
Creek, bildiğim gibi donmuştu ve albay da. Ben
kontrol edilen hoodoo bir atış sağımdaki bir çam kümesinden çıktı ve
Atçı önümde yirmi yarda yola sıçradı. Ateş ettim
Ve onu özledim. Döndü ve köprüye doğru hızlı bir şekilde sürdü, döndü
gittikçe ateş etmek. Onun peşinde bir aptal sürmeyi seviyorum. Sonra atış yaptık
atış. Atını yukarı çektiğinde köprünün en ucundaydı
ve kısa durdu. Bir el tuttu; Kılıcımı hissettim, boşaldım
Revolver'ım. Oldukça saçma. George! Adam gülüyordu.
Hoodoo'yu dizginlediğimde elli metre uzakta değildik. Her biri ateş ettik
Boşuna altı atış-onu saymıştım.

"Diye seslendi, 'Oldukça güzel bir düello, efendim. Köprünün üzerinden geçme.'
Kafamın üzerinde soldan şarkı söylerken bir kazık, onu vurguladı.
uyarı. 'Adil olmaz-hemen kazıklarıma binerdiniz.' ' BT
alışılmadık bir şövalyelikti.

"Aradım," Teşekkür ederim, umarım sana vurmadım.
isim?'

"'Ben senin hizmetindeyim. Ben'-burada Kaptan John yazdı
Merrily-'Scheherazade,

"Şimdi uykulu olmak, halife yarın muhteşem devam filmini duyacak
gece veya _later_.

"İşte son dışında maceram var. Daha fazla duymazsam
Bayan Gray'in kişisel maceraları asla-asla, adını duymayacak.

"John Penhallow."

Kapatıp zarfı yönlendirirken açıkça güldü. Sanırım,
Günlüğünde, birkaç Leilas olduğu için de olduğunu yazdı.
Birkaç John Penhallow ve ben şimdi sadece yaramaz delikanlıım
Bayan Gray'den çok daha genç. Onun dersine gülüyor muydu
Mektup veya kızgın olun ya da biraz ağlayın ve kötü muamele görmez, ve hatta
Bu mümkün idi-ben hiç bir zaman insanın kim olduğunu gördü. Hissetti
sadece kaba cesareti olmayan bazı erkeklerde
Boğa köpeği, büyük bir tehlikeden kaçmayı saatlerce takip etmeye yatkındır.
Mektubunun çocuk gibi yaramazlık kısmen, bazı geri dönüşlerden kaynaklanıyordu.
sabah risklerinden sonra ona sahip olan neşeli ruh hali. O dışarı çıktı
Hava gecesini sorgulamak için. Karın üzerine bakarken ve sonra
Yıldızların güçlü saat çalışmasında yavaşça cevap verdi.
Ölçülemez güçlerin bu sessizliği üretmeye yatkındı; mükemmel
Mills'teki motor gürültüsüz hareketle her zaman aynı şekilde vardı
etki. Hareket ederken dizine sabah kaçışını hatırlattı. Ne zaman
Düşmanın kazıklarının dikkatiyle köprüden uzaklaştı
Bekleyen Albay'ın yanına gelip geldi, atı aşağı indi ve
Binicisi donmuş zeminde düşüş için acı çekti.

O zamanlar bir süre için mühendisler için normalden daha az iş vardı,
ve iki haftanın geçtiği gerçeğinden rahatsız hissetmeye başlamıştı.
Leila yazdığından beri, ev mektubu olmadan. Sonra geldi ve kısaydı:

"Sevgili John: Sevgili hakkında gerçekten daha iyi ve daha kötü bir haberim yok
Jim Amca ve bu evi üzdü. Seninle oldukça açık olmak için mektubun
Evimizde olduğu gibi neyin zor hissettiğini fark etmemi sağladı.
Savaş Haberleri. Yaramaz girişiminin daha azını düşündüm.
Kişisel tehlikenizden daha merak ve yine de çok iyi biliyorum
Mühendis görevlerinizdeki sürekli riskler mi, çünkü aralarında buldum
Jim Amca'nın Kitaplar Sevastopol kuşatmasının hesapları. Yorumuna gelince
Son, adamın kim olduğunu umursamıyorum-neden yapmalıyım? Senden şüpheliyim
Gerçekten biliyorum.

"Ben
Ciddi kayıtsız
Leila Gray.

"P.S. Sana söylemek için mektubumu yeniden açtığımı itiraf etmekten utanıyorum
büyük lifli. _Llease_ artık beni kızdırmamak. "

Bir kerede cevap verdi:

"Sevgili Leila: Her zamanki gibi cepheye gidiyorum. Adam Henry Gray'di.
İnanılmaz karşılaşma! Bildiğiniz gibi onu hiç görmemiştim. Beklemedim
ona cevap vermek için isyancı kazıklar o kadar da düşünceli değildi
Albayları. Jim Amca'nın Henry Gray'den gündelik bahsettiğini hatırladım.
Oldukça hafif fikirli, quixotic adam. Ona sevindim ama ne olduğunu hayal et
Bir trajedi gerçekleşemedi çünkü iki adam
tabanca. Ama ne garip bir toplantı! Tek durum bu değil. A
Bildiğim kaptan geçen ay kendi kardeşi mahkumunu aldı; Asi olur
Onunla el sıkışmayın. Ann Teyze'ye söyleme-ya da daha doğrusu görünen şeyi yap
senin için en iyisi. Elbette sana güveniyorum. Karşılaşma beni bilmek istememi sağladı
Biraz daha mutlu bir günde amcan.

"Aceleyle, seninki,

"John Penhallow."




Bölüm XXIX


Mart ayının sonlarında Grant Taşımak İçin
Nokta, yağmurla ıslatılmış yolların bir kısmı olarak adlandırılan yolları kadife etme ihtiyacı
ön tarafa ve aralarında John Penhallow. Her zamanki gibi ne zaman
Boş olmayanlar, personel görevi için gönüllü olarak serbest bırakıldılar. Böylece
Penhallow'un kendini bir süreliğine general için ekstra bir yardımcı buldu
John Parke.

Petersburg'un savunmalarının korunan dış çizgileri ormanları içeriyordu
Burada ve açık alanlar ve ağaç kümeleri var. Yarımdan fazla
Düşmandan mil uzakta, yükselen zeminde, çalıların ve ağaçların ortasında, yatıyordu
General Parke Ordusu. Gece çok idi. Erkekler
Rahat uykuda, Nisan ayının bu saniyesinde hava artık
Soğuk ve çadır yoktu. Kolordu çizgisinin merkezinde
Sırtın arkasında büyük bir yangın merkeze işaret etti. Büyük kütükler olarak
Blazed yüksek, ağaç gövdelerinin yayılan gölgelerini attılar ve
yangın yükseldikçe ya da düştüğü gibi değildi. Ağaçlara bağlı atlar hareket etti
Uzak ve yakınlardan rahatsız olan silahların istiridye geldi. Ara sıra bir
İnsan karanlıkta oturdu ve dinledi, ama bu yeni bir işe alımdı. Sınakların çoğu için silahların kükremesi daha az rahatsız ediciydi
Somurtkan sivrisinekler ve gürültülü bir komşunun samimi trompetleri.
Aides, ahşap gölgelerindeki küçük çadırın yakınında ayrıldı ve geliyor
Biniciler kadar yorgun olan atları monte etti ve geceye doğru sürdü.
Burada ve orada siyah hizmetçiler ve düzenler derin uykusunu uyurdu
Sorumsuzluk ve aralarında Josiah. Issız ateşin yanında John
Penhallow oturdu. Bir el omzuna düştü.

"Halloa, Blake!" "Nereden geldin?" Dedi.

"Wright'ın personelindeyim. Taşımayacağım bir not bekliyorum. Orada
benim için benim için uyku olmayacak. Şafakta saldıracağız-bir kare
Çöpler, Chevaux-de-Fries ve Parapetler aracılığıyla ön saldırı; ama
Erkekler buna istekli ve kazanacağız. "

"Bence öyle-oyun neredeyse oynandı."

"Onlar için üzgünüm, Penhallow."

"Ve ben hoş West Point arkadaşlarından geldiğinde düşünüyordum
O ormanda kim olabilir ve bunun gelecek acısından
Harika ufalanan cesur adam ve amcamın arkadaşı Robert
Lee. Tekrar ellerini alabildiğimde mutlu bir adam olacağım. "

"Kaç kişi kalacak?" dedi Blake.

"Tanrı bilir-umarım, onlarla gurur duymak için yaşarız."

"Arkadaşım Francis her zaman savaşın mizahi tarafını görüyor-yapamam."

"Oh, çok nadiren-esprili tarafı var," diye döndü Penhallow,
"Ama benim için sık sık değil. Bir şeyleri görmenin alaycı yolu iki kat
Nahoş çünkü ordudaki hiç kimse daha ciddi değildir. Bu orkestra
horlama erkekleri onu eğlendirirdi. "

Blake otururken, "Acaba dilini konuşuyorlar mı?
O toprak-çok az geri getirdiğimiz gece Bourne. Dinlemek
Onlara! "

"Bu senin gibi, Blake. Ben de geldiğinde yansıtıyordum
Beni çıkardığınızda Kuzey Anna'da sahip olduğum iyi şanslar. Mark Nehirleri
Bir keresinde tanıdıklar konusunda iyi olduğumu, ancak yavaşlamada yavaşladığımı söyledi
arkadaşlıklar. "

"Teşekkür ederim," dedi Blake, onu kolayca anlıyor. "Biraz gibiyim
Sen."

Gecenin ve kader yüklü saatlerin ciddiyeti için açıldı
Bir dakika, iki adamın zihinleri, çoğu gibi ayrılmış ve suskun
Kural olarak garip konuşulan açıklıktan yoksun iyi yetiştirilmiş Amerikalılar
İngiliz akrabamızın.

"Ah! İşte benim çağrılarım," dedi Blake. "Sana iyi şanslar, Penhallow. Ben
Bu savaşın kapanması hakkında hiç sahip olmadığım bir korku var
önce."

"Bu yeterince doğal," diye geri döndü Penhallow, "
nadir. Daha hoş bir düşünce ile ayralım. Geleceksin ve
Sonbaharda Gray Pine'da benimle çekim yap? Güle güle."

Blake uzaklaştı. Derin düşünceli ve uyuyamayan arkadaşı izledi
ölmekte olan ateş. Gece saatleri devam etti. Alışkanlığa itaatkar, yaralandı
kol saati. "Uykuda değil," dedi hoş bir ses. Hafifle yüzleşmek için yükseldi
Figür ve General Parke'nin nazikçe gülümseyen yüzü.

"Saat kaç, Penhallow?"

"Saat dört, efendim."

"Yüzbaşı Blake'i General Wright'a bir kelimeyle geri gönderdim, ama o
çok uzun sürecek. Aynı isteği taşımanı istiyorum. İle
Çizgilerimizin önünde kısa kesimi alarak, üçte birinde oraya gidebilirsiniz
zaman. Kazıklarımızın bu tarafını çizgimizin bulunduğu yere tutacaksınız
Dönüyor, sonra onlardan ve yamaçtan biraz aşağı gidin. Kısa bir süre için
mesafe sağdaki ağaç kümesine yakın olacaksınız. Eğer öyleyse
Seçilmiş-daha yakın kazık yok-sert binmek zorunda kalacaksınız. Bir kere
Çizgilerinin açısını geçiyorsunuz. Açık mıyım? "

"Kesinlikle efendim. Bir bataklık zemin var-bir ağaca tırmandım ve baktım
Dün bitti-erkekleri durdurmayacak, ama bir atı yavaşlatabilir. "

"Anlıyorum. İşte notum."

Penhallow onu kemerine sıkıştırdı ve Josiah'ı canlandırdı. "Çevreye bakın"
söz konusu. "Hoodoo iyi durumda mı?"

"Evet, efendim. Nereye gidiyorsun, usta John?"

"Biraz iş. Acele et."

"Bu küçük işleri biliyorum," dedi siyah. "İyi Rab bakımı
O, "Murrduce, en çok sevdiği adam karanlıkta kayboldu. İşinin büyük tehlikesinin farkındaydı ve bir kerede
Her duyguyu keskinleştiren dikkat yoğunluğu. O sürdü
Şimdi uzun piyade çizgileri arasındaki bir milin dördüncü
Ve orada, sonra bir memur onu kazık çizgisinden gördü. "İyi
Şans sana! "Dedi." Bence REB'lerin dışarıda kazıkları yok ama
Ormanlar onlarla dolu. "

Penhallow hafif bir eğim aşağı indi ve bataklığın
Aşağı aşağı bir kenara dönüp derin bir kanalda geldi. .
Gece hala karanlıktı, ama doğuya doğru hafif bir parıltı acele arzu edildi.
Kanal, yanına giderken düzleşti, ama bir keresinde bunu hissetti
Atı bataklık zeminde başı belada idi. Söktü ve onu yönetti,
Ama her zaman daha iyi temel ağaç kümesine yaklaşır. Yaptı
Bunun için binmek için aklına gel. Yürüyerek henüz neredeyse hiç olmadı
görünür. Göze çarpan ağaçlardan bir atış ona karar verdi. O monte edildi
Ve mahmuzla Hoodoo'ya dokundu. At çok hızlı bir şekilde sınırlanmış
Boggy zeminde batmak için. Sonra bir düzine çekim biniciye sahip olduğunu söyledi
görüldü. Bir çubuktan bir darbe hissi gibi bir şey,
Sol kolu kavrulmuş dizginlerle düştü ve sağ kol da düştü.
Hoodoo öne çıktı, cesur bir çaba ile yükseldi ve battı
sürücünün bacağının üzerine sola yuvarlandı.

At hareketsizdi. Penhallow'un ilk hissi şaşkınlıktı; Daha sonra
Özgür olmak için çaba göstermeye başladı. Kollarının faydası yoktu. Denedi
Atını serbest ayağın mahmuzuyla karıştırmak için. Hiçbir etkisi yoktu.
Onunla ilgili bir sorun olmalı. Kendisine bir zayıflık hissi vardı
Anlayamadı, bagajın yarası olmadığını fark etti. Onun
Yararsız kollar tüm çabayı boşuna yaptı ve sol ayağı ağırlığın altında
At uyuşmaya başladı. Pozisyon onu geçmiş yardım olarak vurdu
Halkımız suçladı. Francis'in aksiyomunu hiçbir şey olmadığını düşündü
Bir mizah marjinalyası olmadan tamamen trajik. Delikanlı
Sözü kullanımına gülümsedi. Kendi durumu ona hitap etti
Saçma-üzerinde bir atı olan bir adam onu ​​kaldırmasını bekleyen bir adam.

Sol dirsek, şokun erken duyarsızlığından kurtulmaya başladı ve
acı verici olmak. Sonra loş ışıkta, başını kaldırırken farkındaydı
önünde onu bir tabanca ile kaplayan bir asi askerin. Penhallow ağladı
"Teslim oluyorum-ve her iki kolundan da vuruldum."

Asker, "Almaya değmezsin-bize kadar tutacağınızı söyledi
Yanks'ı yala, "ve çaresiz memurun etrafında dolaştı
onun tabancası.

"Atımı kaldırabilir misin?" dedi John.

"At yukarı! Botlarını istiyorum."

"Şey, onları çek-yapamam."

"Ah, zahmet etme, onları alacağım." Bununla diz çöktü ve başladı
Atın altına yansıtılan bacağa ait botta. "Lanet olası
BT! Onlar sadece benim boyutum. "
ön bacaklarıyla dışarı çıktı ve şanssız askeri tam olarak yakaladı
karın. Adam vahşi bir ağladı ve şaşırtıcı bir şekilde düştü.

Penhallow, atın vücudunun üzerine vinçlendi ve kahkahaya girdi. Acıyor
kolu, ama şiddetli sevinçle nefes aldı, "Francis ona
Freebooter. "Sonra geri düştü ve oldukça çaresiz dinledi.
Başını çevir, arkasında erkeklerin vahşi acele olduğunu duydu. Sıçrayan
At ve adam geçti. Sağ ve sola bir göz attı. Yırttılar
Çöpler boyunca, hızlı düşmek ve öfkeli bir fusillade ile karşı karşıya kalmak
Underbrush'ta görüldü. "George tarafından! Kazandılar," diye bağırdı
ve geri döndü. "Koşuyu taşımış olmalılar." Bekledi. İçinde
Yaklaşık yarım saat Gray'deki bir erkek partisi geçti. Mavi bir subay
diye bağırdı, "Tepe, sen dilenciler!" Gri adamlardan daha fazlası izledi-bir
Yüzlerce savaş grimli çetesi.

"Halloa!" Penhallow denir. "Bu atı kaldırın. Elini bana koy
cep ve elli dolar bulacaksın. "Kısa bir buçuk durdular
Düzine adam ölü hayvanı kaldırdı. "Teşekkür ederim, beni ayağa kaldır," dedi
Penhallow. "Ceplerimi boşalt-kollarımı kullanamam." İyi yaptılar ve
Ayrıca saatini alarak çok memnun kaldı.

John hareketsiz durdu, uyuşmuş ayağında kan karıncalandı. "Halloa!" O
Ağladı, sedye taşıyıcıları ve cerrahlar yaklaşırken. Merkez
Cerrah, "Öldüğünü düşündük. Yürüyebilir misin?" Dedi.

"Her iki kolda da yok-neden Deuce yürüyemiyorum?"

"Şok, sanırım."

Yarım saat sonra bir hastane çadırında ve korkunç bir ordu cerrahındaydı
kollarını idare ediyor. "Sağ kol et yarası-sol dirsek parçalandı. Yapacaksın
Muhtemelen kolu kaybetmek zorunda. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Penhallow, "Ayrılma ölmek için."

"Saçma konuşma. Hepsi bunu söylüyor. Tekrar görüşürüz."

"On dolar alacaksın," dedi John düzenli bir hastaneye, "
General Wright personelinden Kaptan Blake'i bulun. "

"Yapacağım efendim."

Şu anda kolları giyinmişti,
morfin. Ertesi sabah alacakaranlıkta arkadaşı Blake karyolasının yanına oturdu.
"Çok incinsin mi?" dedi. Sesteki belirli bir hassasiyet gibiydi
daha önce bilinmeyen bazı niteliklerin vahiy.

"Bilmiyorum. Hayatımda ilk kez acı çekiyorum
Ağrı-İçinde de şeytani bir çeşitlilik olan sürekli ağrı kastediyorum. Aynısı
Top, inanıyorum, sağ koldaki biraz kastan geçti ve beni parçaladı
sol dirsek. Bu queer bir deneyim. Sorumlu cerrah beni bilgilendirdi
Muhtemelen kolu kaybedeceğim. Genç cerrah topu söylüyor
Encysted dediği şey olacak. Araştırdılar ve bulamadılar.
Duyduğum Josiah değil mi? "

"Evet, onu içeri getireceğim."

Bir anda geri döndüler. "Tanrım! Usta John, seni arıyordum
Bütün gece ve bu sabah Hoodoo'yu ölü buldum. Getireceğini söylemedim
Sen kötü şans. Oh, benim!-Kötü mü?

"Orada daha az gürültü," dedi bir cerrah yardımcısı, "ya da bundan kurtul."

"Sessiz olacak," dedi Blake, "ve daha az olacağın nezaketine sahip olacaksın
Kaba. "Kızgın doktor uzaklaştı.

"Zavallı Hoodoo-elinden gelenin en iyisini yaptı," diye mırıldandı John. "Beni bundan çıkar
Blake. Bu bir acı çekiyor. Beni City Point'ten Tom McGregor'a götür. "

"Yapacağım, ama şimdi gitmeliyim. General Parke iyi gitmeni umuyor. Sen
sevkiyatlarında bahsedilecek. "

"Bu hiçbir an değil-beni McGregor'a al. Sinekleri as-savaşamam
onlara."

John ambulansı ve sert demiryolu yolculuğunu City Point'e asla unutmadı,
ne de onun zevkini memurların pavyonunda dinlenirken onun için bekledi
eski oyun arkadaşı. Yazarken, gördüğüm gibi, uzun zamandır tanıdık koğuş,
Düzgün karyolalar, meşgul düzenler. Sabırsızlıkla bekledi
artan ağrı. "Şey, Tom," dedi eşcinsel görünme çabasıyla,
"İşte sonunda eşit olma şansın."

McGregor, yaralı eklemi ortaya çıkarırken kısa cevap verdi. Sonra dedi
Gravely, "Biraz eter-topu çıkaracağım."

"Hayır eter, Tom, dayanabilirim. Şimdi işe başla."

"Seni korkunç bir şekilde inciteceğim."

"Eter yok," diye tekrarladı. "Devam et Tom."

McGregor, sınırlayıcı nabzın üzerinde bir parmakla oturdu ve
anlamını ve anlattığı hikayeyi anladı. "Uzun olmayacak John,"
Ve sonra dikkatle, bir karıştırmayı not etmek için bile yoğunlaştı
işkence gören bedenin veya uzun süren acının inilisini duymak için,
ayakları. "Pekala, John-bu sadece bir sümüklüdür-hantal bir tüfek değildi
"Terleme kaşına ihale bir el koydu, bir doz morfya vurdu
Sağ kolun içine ve ekledi, "Sert bir eklemle iyileşeceksiniz. Şimdi
uyu. Sağ kol ses, et yarası. "

"Teşekkürler," dedi John, "biz şimdi bile, Tom. Yüzbaşı Blake telgraf etti
Baban, tom-ama yaz, lütfen. "

"Kim, John?"

"Leila- ama onları alarm vermeyin."

"Yazacağım. Bir iki hafta içinde eve gitmelisin. Bu ilaç
En çok ihtiyacın var. Hala biraz acı çekeceksin, ama kaybetmeyeceksin
kol."

"Teşekkür ederim-ama ne ordu? Zamana biraz karıştım. Parke
Sanırım Nisan ayının ikincisine saldırdı. Bu hangi gün? "

"Ah, o gece Petersburg'dan çıktılar-Richmond'un da. Lee
için yapıldı-bir iki gün sona erecek. "

"Şükürler olsun," diye mırıldandı John, ama Lee için çok üzgünüm. "

"Olduğumu söyleyemem."

"Ah, o kutsanmış Morphia!"

"Şey, uyumaya git-kısa süre içinde seni tekrar göreceğim. Başka arkadaşlarım var
göz kulak olmak. Birkaç dakika içinde kolay olacaksın. Sinek ağlarını çizin,
düzenli."

Daha sonraki yıllarda John Penhallow'u takip eden her şeyden en çok
Acıdan şaşırtıcı bir rahatlamanın yarım saati. Onun duyuları gibi
tek tek nöbetçi gitti, kendi ile izliyor gibiydi
Kolaylaştırma Artışı Bazı maddi işkencecinin ayrılması. Yıllar sonra
Çeşitli işkence günlerini çok daha az hazırlıkla hatırladı.
Gittikçe daha fazla morphia gerekiyordu. Neden bilmiyorum, acıyı hatırlamak
Zaman geçtikçe rahatlama veya bir saatten çok daha az kalıcı
parlak mutluluk. İşkence gören uzun günlerce acı izledi
Sinirler, vücudun atıklarında çok açık etkilerini kaydetti ve
en cesur hissi bile duygusal kontrolün başarısızlığı
Sürekli ağrı zulmü altında uzun zaman. McGregor onu izledi
Endişe ve mümkün olduğunca yardımla. Nisan'ın onda biri John
Kendini neredeyse özgür bulmak için bir gece yardımlı uykudan sonra uyandı
acıdan. Tom koğuşa erken geldi.

"İyi haber John," dedi. "Lee teslim oldu. Daha iyi görünüyorsun. Senin
İstifa kabul edilecek ve bir izinsizliğim var. Ekonomi
kural. Yaralı kuzeyi gemi yüklerinde gönderiyoruz. Ev! Ev! eskimiş
bir hafta içinde. "

Karyoladaki adam baktı. "Bir mektubun var, anlıyorum" ve konuşurken
çocuksu gözyaşlarına girdi, çünkü uzun süre acı çekmek en çok
affetmek için iyi yaptığımız bu korkunç yıllarda kendi kendini kontrol eden ve
Gururla hatırlamak için yalnız kendimiz için değil. Yataktaki çocuk adam
mırıldandı, "Ev benim için çok fazlaydı."

Onu iyi seven cerrah, "Mektubunu oku-sen değilsin
Sadece bu koğuşta acı bir bebek yaptı. Evi tamamlayacak
Tedavi-Home! "

"Teşekkür ederim Tom." Mektuba döndü ve bir yarı faydalı olanı kullandı
Hand zorlukla açtı. İlk hissettiği şey hayal kırıklığı oldu
Mektubun kısalığı. Blake'in eve aç dediği buydu. İle
Akut algı, kendisi evsiz bir adam olan Blake, teşhisini yaptı
çok sık sık iç karartıcı bir
daha maddi savaş felaketlerine aisans. Ağrı, ateş, kaçınılmaz
koğuş kokuları, bir sonraki yatakta daha kolay komşu olan
Sosyal olmak için, sinekler-bu Virginia Lee'den daha fazla uçuyor
Askerler-ve hatta rahatsız edici sıkıntılar bile Penhallow'u sinirlendirdi. O
hastane görevlilerinin ve aşırı işlenmiş düzenlere bir yük oldu ve şimdi
Leila'nın mektubuna ilk bakış onu rahatsız etti ve okurken oldu
öfkeli:

"Sevgili John: Bay Blake'in telgrafı bize yarasını anlatıyor
Dr. McGregor'un biraz aceleyle yazdığı kaygı, daha az
mektup. Ann Teyze, çok meşgul bir adamda mazur görülebilir olduğunu düşündü. Zavallı amca
Jim duyduğunda, 'Evet, evet-neden John yazmadı-fazla olmayabilir
mesele. ' Bu size üzücü başarısızlığı gösterir. Bundan bahsetmedi
o zamandan beri.

"Tehlikeli bir şekilde incinmediğini bilmek bizim için bir rahatlama.
Sanki bu üzücü savaş ve sonuçları sonuna yaklaşmış gibi görünüyor. Hadi
Yakında duy. Ann Teyze size bir kerede yazmayı vaat ediyor.

"Saygılarımla,

"Leila Gray."

Mektubu attı ve Blake'e sorduğunu unuttu ve
Doktor Halkını alarm vermemek, Leila'nın soğukluğu ile aşıldı
mektup. Hareketsizdi ve gözleri çok dolu ile hayatın olduğunu hissetti
bir zamanlar tüm erkeklerin en çok tuttuğu şeyle tatlı yapan çok az
Sayın. Yalnızken Leila'yı görseydi rahatlardı
McGregor'un mektubunu tekrar okudu ve okudu ve
Dikkatle korunan kelimelerin çizgileri ne söylemeyeceği ve günlerce çok
Söylemekten korktum. Oturdu ve John'a böyle bir ihale mektubu yazdı
Endişe gibi, akıl almaz bir itirafı hissetti. O öyleydi
hiçbir tehlikede. Olsaydı, daha açıkçası yazmış olurdu. Ancak
Amcası hakkındaki sorunu, teyzesi ile her gün beslendi
göremedi veya göremezdi ve daha yakın bir felaketti ve daha fazlası ve
daha üzücü. Sonra John'un nasıl olduğunu düşünerek oturdu. Gördü
Hafif figür, çok genç ve hala çok düşünceli, gülümsedi
yıllar önce oturduklarında ve oynadıklarında erkeklerin daha büyük deneyimi
West Point'in yamacında menekşeler. Hayır, taahhütte bulunmaya hazırlıksızdı
Yaşam için kendisi, çünkü o da aynı zihin mi? Bir an için
Hala kararsız durdu, sonra onun çok hassas mektubunu yırttı ve yazdı
Onu çok rahatsız eden kısa not. O gönderdi ve sonra üzgündü
Kafif saatin dürtüsüne uymamıştı.

Soylar kadın içgüdüsü, savunma için doğa tarafından silahlandırılmaya yatkındır
savaş. Hayal gücü varsa, saatlerce şüphesi var
Evliliğin büyük teslimiyetinde aşağılama. Bu kesindir
tüm hayatı özleyen ve olmayan celibate kadın vakalarının
Sevginin yolunu açmak için korunan kale içinde hazır hain. Bazı
Bu tür içgüdüsel sınırlamalar Leila Gray'i besler. Büyük bir üzüntü, bir
Yakın ve sürekli sevgi onun yardımına geldi. Gibi bir şey düşünmek için
Aşk, tekrar sorgulasa bile, söz konusu değildi
Gözlerinden önce James Penhallow akılda kalıyordu.

John Penhallow, McGregor'un olması gerektiği emriyle kısa bir süre sonra rahatladı.
Biraz egzersiz yapın. Erken cerrahi ziyaretten kaçmasını sağladı ve
Uzun koğuşta kalan cerrahi pansumanların çeşitli kokuları
Kahvaltı servis edilirken. Ondan daha tedirgin uyuyanlar vardı
Koğuşta ve çok acı çekiyor ve ileriye bakacak çok az olan erkekler sakat
ile. Gördüğü ve azaltamadığı acı, John'un bir tanesi içindi
Bu hastane yaşamının iç karartıcı ajansları. Koğuş o zaman sessizdi
13 Nisan'ın şafağında uyandı. Hızla düzenli bir şekilde çağırdı ve katlandı
Bebek gibi giyinmenin günlük aşağılanması. Josiah'ı buldu
Koğuştan çıkarken kapıdaki kamp sandalyesiyle bekliyor.

"Nasıl hissediyorsun, usta John?"

"Oldukça daha iyi. Saat kaç? Reb saatimi çaldı." Yine de öyle
Eğlenceli oldu. Hızlandırılmış anısına güldü
Çanta ve saat esirleri.

Josiah'ın kendi saatini çıkarması McGregor'un bir şey söylediği gibi
Cerrahi bir operasyon gibi. "Gitmiyor, Usta John. Kaybediyor
Zaman-hesap verebilir değildi. Yapmazsa ne için saat denir
kol saati?"

Bu hafifçe eğlendirdi John. Daha fazla dedi, ama erken tadını çıkararak oturdu
Sabah sessiz, James Nehri'nin uzun puslu erişimi, uyanış
Burada ve orada hayat ve silah tekneleri arasında erken karıştırın.

"Bana biraz kahve getir, Josiah," dedi. "Saatin gibiyim, zaman kaybediyorum
Ve diğer her şey. "

Josiah onun üzerinde durdu. Doğal olmayan depresyonu basit bir zihni rahatsız etti
Sınırsız bir sevgi ve köpek benzeri bir güçle hassas hale getirildi
Üstadın ruh halini anlamadan.

"Yüzbaşı John, dün bana söyledin, en çok talihsizsin. Ben
Sadece gittim ve bir çeşit düşünmeye devam et. "

"Peki, hangi sonuca vardın?" Yorgun bir şekilde konuştu.

"Ah, sadece benimle değişmek isteyip istemediğinizi merak ettim-
Tüm acı için? "

Adamın yansımasına şaşırdım, John Siyah'a baktı
yüz. "Bana biraz kahve al."

"Evet, efendim-bu nedir?" Sabah silahı gün doğumu saatini çaldı.
"Bu nedir efendim?" Bayrak altındaki yamaçta çekiliyordu.
"Yarım direkte durdu, efendim! Şimdi kim öldü?"

"Git ve sor Josiah." McGregor konuşurken geldi.

"Başkan dün gece John, bir suikastçı tarafından öldürüldü!"

"Lincoln öldürdü!"

"Evet-size söyleyeceğim-şimdi bildiğimiz tek şey bu. Yapmalıyım
turlar. Ev için yarın bırakıyoruz. "

John yalnız oturdu. Bu ölçümsiz felaket bir keresinde
düşünceli genç asker etkilerini azaltmanın etkisi
Acıya aşırı duyarlı teslim olması ve zayıflama görevlisi gücü
Oto kontrol. Diğerleri gibi, savaş kargaşasında çok az vermişti
kayaya zincirlenmiş büyük bir ruhun Promethean eziyetini düşündüm
Görev-Mesih'i seven adam "sıradan insanlar dinledi
memnuniyetle. "
Yenilgisine utanç ve sandalyesinde sanki bir çağrı ile oturmuş gibi
Bir ruhun çağrıları duyma ve cevaplama gücünü iddia etmek için yıpranmış çerçeve
harika bir örnek.

"Teşekkür ederim Josiah," dedi neşeyle. "Hiçbir kahve senin gibi değil
"Büyük bir tonik hareket ediyordu." Yarın eve gidiyoruz. "

"Bu iyi. Dinle, efendim-bu nedir?"

"Dakika silahları Josiah. Haberleri duydun mu?"

"Evet, efendim-bu korkunç; ama batıda eve gidiyoruz."




Bölüm XXX


Trenler kuzeye doğru ilerledikçe az ya da çok hasarlı memurlarla kalabalık
ve erkekler, John Penhallow, soluk mühendis üniformasında
yenilenmiş canlılık. Eski arkadaşıyla diğeri ile sohbet etti
eve bağlı gönüllüler ve Baltimore'dan geçtiklerinde
McGregor, Bayan Penhallow's ile kansız düellolarını biraz severek
İsyancı kardeş Henry. Doktor onu en dostça izledi
Memnuniyet ve bir çiçekçi gibi gururla,
Çiçekler. Sağlığın rengi soluk yüze geri dönüyordu ve orada
açıkça aşırı ağrıdan kurtuldu. O da sohbet ederken de duydu,
John'un basit mühendis elbisesinin onun kadar temiz olmadığı için pişmanlıklarından
isteyecekti ve teyzesinin bundan hoşlanmayacağı. Giymek
Westways Crossing istasyonu, John onun gülen bir hesabına düştü
İlk Varış ve Leila ile Toplantı. Ev-tonik kullanılabilirdi
Ve savaşın bittiğinden eşcinsel sevinçten memnun oldu.

Tren dururken, dışarı çıkarken "Taşıma yok-sen
Telgraflı, McGregor? "

"Evet, yaptım, ama hizmet, fantezi, şimdi altında kar yağdı
mesajlar. Üzerinde yürüyeceğim ve senin için göndermelerini sağlayacağım. "

"Hayır," dedi John, "Ben oldukça yürüyebiliyorum. Gel."

"Gerçekten yapabilir misin?"

"Evet-rahat edeceğiz."

"Geriye kalanları taşıyacak çok şey kalmadı."

"Bacaklarım iyi, Tom." Onlara kadar ormandan geçti
Caddeye çıktı. "Düşün Tom,-dokuz yıla yakın
İlk önce gri çamı bıraktım. "

Bu güneşli günün öğleden sonra Nisan ayının sonundaki albay oturdu
karısı ile sundurma. Step nehirlerinde onların altında yüksek sesle okuyordu
Lincoln'un ölümünün ayrıntılı açıklaması. Evden çıkan Leila
İlk uzun ince figürü karanlık soyunma üniformalı görmek için. O idi
Tüm kendiliğinden kazanma yeteneği için şükran için minnettarım.
Gerekti. Keyifli tanıma çığlığı ile kendine yardım etti.

"Ann Teyze! Ann Teyze!" "Dr. McGregor ve-John ve
Josiah. "Teyze
James Penhallow, ayağa kalkarken, "Neden söylemedim?"

"Bilmiyorduk, efendim," dedi Rivers, kağıdı aşağı inerken bırakarak
Yeni gelenle tanışma adımları.

Sonra bir askıda sol kolu olan boşa harcanan figür,
Penhallow'un kucaklanması.

"Tanrım!" "Ama evde olmak güzel." Dedi. Konuşurken döndü
yükselen albay için.

"Vuruldu John? Ailede koşuyor. Bir kez benim içinden bir sioux ok vardı
kol. Seni gördüğüme sevindim. Biraz bıkmak istiyorum. Tanrım! Ama sen yalınsın. "O
Daha fazla dedi, ama ilgi göstermeden tekrar oturdu.

Nehirler John'u hoş bir kelimeyle karşıladı ve Leila öne çıkıyor
Sessizce diyerek elini tuttu, "Seni günümüze pek aradık, ama
çok erken değil. "Sonra McGregor'a döndü," teşekkür edecek çok şeyimiz var
Sen için. Yemek için kalacak mısın? "

Hala çok hassas olan John, amcasının farkına vardığı için rahatsız oldu
durum ve Leila'nın tarzında bir şey olduğunu hissettim
Diğer günlerin çok hatırlanan Leila'sının aksine. Çağırmıştı
McGregor kalmak ve yemek yiyip ekledi, "Ama elbette bu zevk
Beklemeliyim-babanızı görmek isteyeceksiniz. Seninle çok gurur duyuyor-biz
Hepsi. "

"Bu hoş bir karşılama, Bayan Leila; ve sevgili Bayan Penhallow, yapıyorum
Bir araba istemiyorum, yürümeyi tercih ederim. Seni göreceğim John ve
Yarın topal kol. Güle güle, Albay. "

Gri çamın efendisi, "Güzel genç adam! Ann öldürmeli
Yağlı buzağı. John'a akşam yemeğine geç kalmamasını söyle. "

"Her şey yolunda, James," dedi Bayan Ann, "tamam."

Nehirler, albayın boş yüzünü ağrı ile izledi. Bu zihinsel
Başarısızlık, umutsuzluğa kapıldığında acı günlerini sürekli hatırladı
Ona sevgili olan herkesin, onlardan önce zihinsel olarak öldüğünü gördüm
Hayattan merhametli çıkış.

"John yorgun olmalı," dedi. Leila, genç askerin
yararsız durumunun ani farkına varmasının etkisiyle yüzleşir, "Senin
Oda hazır, John. "

"Evet," dedi John, "Akşam yemeğinden önce dinlenmek istiyorum."

Yolculuğunun yorgunluğuna dair bir kelime ile Leila onu izledi.
İyi hatırlanmış salon.

"İyi gökler, Leila. Buradayımdan beri bir yaş gibi görünüyor. Josiah'ı gönder.
Ben bir bebek gibiyim ve bana yardım etmesi için ona ihtiyacım var. "

Merdivenlerden yukarı çıkarken zavallı bir şekilde baktı. "Elbette,"
"Ülkeye borcumuzu çok ödedik."

Saat altıda indi, hala soyunma üniformasında, ama
Teyzesinin bundan hoşlanmayacağını. Bir iki gün içinde sahip olurdu
Philadelphia'da sipariş ettiği sivil kıyafetler. Onun böyle olmaması gerekiyor
endişe; Masaya oturan kocası dışında herkese kayıtsızdı
Suskun, Leila ve John da bilinçli olarak üretilenden konuştu
ev ve değirmenler-ve savaşın sonu. Yemekten sonra Ann başladı
Hastanın albayı bir kart oyunu ile ilgilendirme çabaları ve sonra
tavan. Sadece onu sinirlendiriyor gibiydi ve sonunda dedi ki,
"Sanırım yatmalıyım."

"Kesinlikle canım." Üst katta onunla gitti, "İyi geceler,
çocuklar."

"Geri dönmeyecek, John. Her gün devam eden şey bu."

"Çok üzücü-durumunu tam olarak anlamadım."

"Genellikle çok daha kötüdür ve başından şikayet eder ya da kararlı bir şekilde-ben
İnatla söylemeliyim-fabrikalara yürümek gibi bazı çılgınlıklara benziyor
ve onlara tavsiyede bulunuyor. Ann Teyze onunla asla çelişmez-ne istediği, o
istek. En makul muhalefet herhangi bir faydası değil. "

"Asla binmiyor, Leila?"

"Asla ve Dr. McGregor onu görmeye çağırdığında ve bir
danışma. Bir zamanlar üzücü bir salgınımız oldu. "

"Ve yine de," dedi John, "uzun zaman önce başka tavsiyeler olmalıydı.
Her nasılsa olmalı. "

"Bay Rivers onu çağırdı ve onu kızdırdı; Ann Teyze gelince,
davasının sadece parlak tarafı ve onu hasta olduğu gibi mırıldanıyor
çocuk."

"O büyük ölçüde değişti Leila. Nasıl belirtileceğini pek bilmiyorum. Bir
Bakışı-yüzünde manevi bir şey. "

"Evet, bu doğru. Acı çekiyor musun John?" Ekledi.

"Evet-büyük bir acı içinde değil, ama yeterli. İki hafta boyunca acı çektim
korkunç. "

"John! Oh, zavallı kremim! Hiç bilmiyorduk-bu kadar kötü mü?"

"Evet, dirseğinizde çeşitli işkencelerle bir diş ağrısı hayal edin.
bütün kol. "

"Hayal edemiyorum. Asla diş ağrım olmadı-aslında,
ciddi acı hissi. "

"Şey, altına girdim Leila. Depresyona girdim ve oldukça
aptalca umutsuz. Bir gün sana bana neyin yardımcı olduğunu söyleyeceğim
melankolik moras. "

"Şimdi söyle bana."

"Hayır, yatmaya gitmeliyim. İyileşiyorum ve sertleşeceğim
Dirsek, Tom diyor. İlk başta amputasyondan bahsettiler. Bu korkunçtu.
İyi geceler!"

Çok erken değildi. Hala kendinden emin değildi ve hayır olmasına rağmen
İhale yaklaşımı sözü konuşurken onu rahatsız etmişti ve mutlu oldu
Bunun gergin bir acı görünümü, hastane itirafının rezervi
acı çekmek neredeyse korunan tutumunu bozdu. O'ndan geçerken
Merdivenlerin başında manzara, "Oh, sadece Jim Amca olsaydı
Peki."

Josiah çan çağrısına geldi. Onu gözaltına aldı. "Nasıl
Kaptan yaralandı mı? Kimse nasıl olduğunu yazmadı. "

"Şey, Missy, Hoodoo adlı bir ata binerdi-bu sadece kötüydü
Bu kaba şans bunu yaptı. "Josiah'ın hesabı grafik ve açıktı
yeterli. John Penhallow'un karakteri Josiah tarafından yorumlandığı gibi hiçbir şey kaybetmedi.

"Sanırım tehlikeli bir işti."

"Evet, Bayan Leila. Görüyorsun, bir adamı bildiklerinde bir şekilde
Mermileri umursamayın ve doğrudan gönderildiği yere gidecek, çok
onu öldürmeye yatkın. İlk atışta yuvarlanmalı ve
Karanlık olana kadar Possum oynadı. "

"Ama sonra," dedi Leila, "General Parke ile çok geç kalırdı
mesaj."

"Tabii ki, Usta John benim gibi ölmedi.
onun gibi mermiler. Bir kez bir yere gitmek için emirleri vardı ve
Bir nehre geçemedi. Islak bir tavuk kadar deliydi. "

"Islak bir tavuk-kötü! Yaptı mı?"

"Sanırım onu ​​tanımıyorsun! Usta John bir şey istediğinde, o bir
Korkunç wanter-her zaman bir çocukken bile-o zaman
Bir şey istiyor, anlıyor. "

"Gerçekten! O mu? Bence seni bekliyor Josiah."

Siyahın kesin özeti genç kadının kalbini sertleştirdi. O oturdu
Bir süre gülümseyerek bir kitap aldı ve ilgilenemedi.

John bir hanehalkının değişen hayatına aşina olduğu için bir kez mutlu olurken
Ve dış dünyayla hoş bir ilişki içinde, Leila'nın yaptığı gibi hissetti
Geçersiz bir evin kaprisinin iç karartıcı etkisi
Hayat sürekli olarak düşünülüyordu. Bu arada kendi yedek figürü
et kazandı ve güneşli bir sabah-uzun süredir hatırladı-o
aniden acıdan uzak ve sadece sert dirsekle,
McGregor, "Taburcu edildi" dedi.

Bir süredir bunu bedensel canlılık ve duygusu içinde hissetti
Normal benliği olarak hızla zemin kazanıyordu. Rahatlama
Acının Thraldom, ani bir ruh artışı ve bir his verdi
yenilenmiş gücün mirasına yeniden doğmuş olmak ve
Duygular şimdiye kadar bildiklerinin ötesinde keskinleşti. Belli bir faaliyet
Bedensel bir bahar gibi mutluluk böyle bir iyileşme ile birlikte gelir.
Kendine dikkat etmenin despotizmini hissetmeyi bırakarak, onu kurtarmaya başladı.
Doğal iyi bir duyguya ve amcasının durumunu daha fazla dikkatle izlemek, onun
Teyze, James Penhallow'dan başka biri için dikkate almak istiyor ve
Bu anormal varlığın Leila üzerindeki etkisi. Bunu anlamaya başladı
Kesinlikle bu üzücü kız-kalp kazanmak için bir hasta kuşatması olmalı ve
Her şeyden önce Gri Çam Ustası için yapılan bir şey. İle tanıdı
Aşkın Sabırlığı Bu genç hayatın güzelliği, zorlukların ortasında
Albay'ın ruh halleri ve Ann Penhallow'un kötü bağlılığı kıskançlığı. Harika
Tutku çok bencil bir şey olabilir veya asil doğalarda yükselebilir
Şarkı söyleyen Lark NO Shadow gibi attığı sevginin kanatlarında yüksek
yeryüzünde. Hastanın sevgisini bekleyebilir ve saygı duyabilirdi
belki de hangi görev-ah! Belki de-yapması gereken bir şeyi seviyorum
Bekle-evet ve onun da asil olduğu yararlı hizmetle de bekleyin
servis.

Bir attaki ilk girişimi için gün geldiğinde ve
Haziran genç yaprağı, hiçbir girişim imkansız görünüyordu. Nasıl olabilir
Bu kadar borçlu olduğu bu sevgili insanlara ve bu sevgili insanlar için faydalı mı? Savaş vardı
maliyetliydi, ama ona saatin görevine olan bağlılığın
Bu korkunç okul müdürünün en iyi derslerinden biri. Orada
her gün gördüğü gibi,
Gri çam ve makul kontrol olasılığı yoktur. Şimdi şimdi
Her zamankinden daha kötüydü ve iki McGregor ile konuşmak istiyordu.
Josiah arkasına binerken, burada ve orada bir mesaj bıraktı.
Köy, gülüyor ve jesting, savaşın olduğu bir sempati kelimesi ile
Zalim anılarını bıraktı. O zamandan beri çok sık küçük kasabadaydı
onun dönüşü, ama daha önce asla acıdan veya hoş ile
Bu arkadaşlarına sahip olma gücünde olduğu bilinçinin
Albay ne oldu. Joe Grace ile konuştu, bıraktı
Pole'nin oğlu için mesaj ve sonra randevusuna gitti.

Baba ve oğluyla birlikte oturdu.
düzensiz ofis; Sinekler bile eskisi gibi meşguldü
cazip kel kafa.

"Şey, John," dedi doktor, "Şimdi naber? Squire beni görmeyecek
Hepsi. "Tom hareketsiz oturdu ve dinledi.

"Dikkate alınması gereken iki şey var ve tavsiyenizi istiyorum; ama önce ben
O ailenin başı olmadığını söylemek istiyorum. Acaba Leila
duruyor. Demek istediğim, bir danışma hakkında tavsiyeniz alınmalı
Prof. Askew ile. "

"Tavsiyemi mi istiyorsun? Gerçekten mi? Bayan Penhallow
Albay'ın görüşü, yemin edecek ve mesele sona eriyor. "

"Bu istişareyi kastediyorum," dedi John. Tom güldü ve başını salladı
onay.

"Bu işe yaramaz, John, yok," dedi yaşlı adam.

"Bunu göreceğiz. Onaylıyor musun?-Bu benim sorum."

"İstediğiniz tavsiye şekli buysa, neden, elbette-evet-ama beni say
dışarı."

"Beni say, John," dedi genç cerrah. "Çıkarın ne yapacağını biliyorum
uzun zaman önce ne yapılması gerektiğini söyle. "

"Bir operasyon?" diye sordu babasına.

"Evet efendim, bir operasyon."

"Çok geç!"

"Şey," dedi John, "daha da kötüye gitmez; bir veya iki hafta hayır
Fark, sanırım. "

"Yok," dedi Dr. McGregor.

"Mayıs," dedi Tom.

"Şey, beklemek zorunda kalabilir. Şimdi çok ciddi bir soru var.
Ann Teyze dün gece albay olabileceğine dair vahşi öneriyi yaptı
Eskiden olduğu bu rummage satışlarından birine sahip olsaydık eğlendirilmiş
köyü memnun edin. Jim Amca bir keresinde bunu onun şey olduğunu ilan etti
en iyisini ister. Ann Teyze bunu hemen görmemiz gerektiğini söyledi. O
Albay'ın gerçekten hayal ettiği bir eğlence bulmanın memnuniyeti
çocuksu. Leila hiçbir şey söylemedi, ne de ben yapmadı. Aslında teklif geldi
Sam Amca'nın ne kadar iyi bir şansı olduğunu söylemek için şanssız bir şekilde olduğum hakkında
Zorunlu bir yürüyüş veya kavgadan sonra bir rummage satışı için. Dediğini hatırlıyorum
Aynı şey uzun zaman önce Leila'ya bir mektupta. "

"O zaman şimdi yapılacak hiçbir şey yok John," diye belirtti Tom McGregor,
"Ama kötü bir şekilde etkileme olasılığı daha yüksek olan bir şey
düzensiz beyin. "

Yaşlı adam John sorana kadar sessiz kaldı, "
Ann Teyze-buna karşı mı dava mı? "

"Oldukça işe yaramaz, John. Teyzenize yardım etmenizi ve Leila'ya sessizce tavsiye ediyorum.
Ve Albay gibi bir iki gün içinde her şeyi unutamayabilir. "

"Hayır, Doktor. Günümüzde çatı katında FILLY'E BAZI YAPIYORUM
Ne bulabilir, yararlı veya işe yaramaz. "

Bu konuşmadan çok az memnuniyetle John Homeward. Oturmak
Postane kapısındaki eyer, postayı çağırdı. Bayan Crocker,
Çıkmamış toplu ve gülüş, çıktı.

"Kolun nasıl, kaptan? Bahse girerim benimkinden daha fazla kullanılır. Romatizm
sağ omzumda kalıcı binişe gitti-ve
Bunun için göstermelisin. "

"Glory olmadan yapabilirdim."

"Hayır, yapamadın. Eğer bir erkek olsaydım, takas etmekten memnuniyet duyardım;
Biraz inandır, ama kasaba seninle gurur duyuyor. Sanırım biri olacak
Yakında Penhallow Mills'e bakmalıyım. "Bayan Crocker
dizginlerinde eli gözaltına alıyor.

"Evet, evet," dedi John, bir tür mektuptan çok memnun görünüyordu
General Parke'den soruşturma. "Peki, başka ne, Bayan Crocker?"

"Albay bu sabah bana bir şok veriyor. O burada değil-hayır,
Bir zamanlar değil-eve geldiği için. Pekala, o oldukça açık bir şekilde yürüdü ve bana söyledi
Bir hafta içinde bir rummage satışı olacaktı ve ben bir bildirim koyacaktım
Ve herkese söyle. Neden Bay John, o kadar doğaldı. O gitti
Gülüyor çünkü eski adamımı satmayı teklif ettim-yirmi beş sent a
pound. Doğru yürümediğini fark ettim. "

"Evet, bunu fark ettim; ama bu bir rummage satışı kavramı görünüyordu
onu daha iyi hale getirmek için. Şimdi, dizginlerimin gitmesine izin verdiğini varsayalım. "

"Ah, Bay John, böyle bir acele etmeyin. Kesinlikle sorumlu bir yer,
Bu postane; Asla sessiz bir konuşma için zamanım yok. "

"Şey, Bayan Crocker, şimdi senin şansın."

"Bu senin için gerçekten iyi. Hiç bir şey duyup duymadığını sormak istiyordum
Peter Lamb. Annesine orduda olduğunu yazdı ve sonra
bunun sonuydu. Haftada bir kez yazmaya devam ediyor ve mektuplar geliyor
geri damgalı 'bulunamadı'. Sanırım bir yerde dolaşıyor. "

"Yeter gibi. Geçen hafta onu görmeye gittim ama ona hiç veremedim
konfor. Peter'ın gelmesinden daha kötü bir şey olamazdı
Ev."

"Şey, Kaptan John, kendi bebeklerine geldiğinizde,
Bul annelerin meraklı bir hayvan türüdür. "

"Anneler!" John güldü. "Umarım birden fazla olmaz. Şimdi, ben
Gerçekten gitmeli. "

"Ah, sadece bir tane daha haber. Avukat Swallow'un karısı buradaydı
dün kocasının işini halledecek başka bir adamla. "

"Öldü mü?"

"Öyle diyorlar, ama duyduğun her şeye inanamıyorsun. Şimdi, yapma
acele etmek. En çok öldürülen şey sadece böyleydi: Pois gibi nefret ediyordu,
Ve Pole'nin merası üzerinde beş yüz dolarlık bir ipotek aldığında
Meadow, kasap adamını gerçekten tedirgin etti. Hepiniz uzaktayken
Swallow sıkmaya başladı-bu avukatların 'tahmin' dediği şey. Onun
Sadece bir avukat soygun için söz. "

"Oldukça kötü, Bayan Crocker, ama iki kişi seni bekliyor ve
Bu tam olarak hükümet işi değil. "

"Sonu duymalıyım, Kaptan."

"Sanırım öyle-sırada ne var?" Dixy, mahmuzun neden ona dokunduğunu merak etti
hafifçe.

"Pole, Bayan Penhallow'a her şeyi anlattı ve o kadar mutlu değildi
yutma zahmetine girerken et adamına yardım et, bu yüzden devraldı
ipotek. Squire Washington'dan eve ilk geldiğinde ve
Daha sonra, elbette ona söyledi. Şimdi herkes kutupun yollarını biliyor,
Ve böylece bana söylediği squire-çok eğlendirildi-'Bayan. Crocker, ben
Bayan Penhallow'a Pole'nin ona nasıl ödeme yapacağını sordu. ' Koyduğunu söyledi
kutupta ve o borcu yemenin uzun sürmeyeceğini söyledi
Gri çam. Eğer teyzene böyle konuşmaya cesaret edemezdi
bu kadar uysal gibi olmak zorunda değildim, savaş ve rahatsızlıkla. "Bu zamana kadar
Dixy rahatsız edici ve o kadar huzursuzdu ki Bayan Crocker
Dizginler düştü, ama John Penhallow uzaklaştıkça "
Gray çamındaki etler o zamandan beri Bayan Leila'ya kadar devam ediyor-"
Yüzbaşı için dinlenme kayboldu. Yansıttığı gibi gülerek uzaklaştı
Pole'nin borcunun ne payı yutacaktı.




Bölüm XXXI


Bir rummage-sate'nin telaş ve çılgınlığı her iki veya üçte biriydi
Yıllar boyunca batı yolunda sessizce hoş bir eğlence. Ann'i etkinleştirdi
Penhallow ve diğer bilge kadınlar yıpranmış giysilerden ve diğerlerinden kurtulmak için
Çöp sevgili erkek zihni. Leila rahatsız ediciden şikayet ettiğinde
Bir Rummage-Sale'in öncülleri, Bayan Crocker, Askensiz Katkıda Bulunmak
Bilgelik, "Erkeklerin alışkanlıkları var ve kadınlar yok; kadınların körleri var
içgüdüler. Bunu evlendiğinizde öğreneceksin. Görüyorsun Evlilik
bir tür keşif yolculuğu. Bunu hatırlıyorsun ve erken başlıyorsun
Genç adamınızın işe yaramaz kıyafetleri ve benzerlerini saklamasını önleyin.
Burası bir rummage satışı işe yarıyor. "

Leila güldü. "Neden tatmin edici olmayan genç adam Bayan Crocker'ı satmıyorsunuz?"

"Şey, bu kötü bir fikir değil," dedi.
Hasarlı makale-Örneklemeyen bir kocanın rummage satışı. "

"Çok yararlı bir fikir," dedi genç kadın. "Güle güle. "

Bir gün sonra öğleden sonra Leila, teyzesinden kaçıyor
Meşgul koleksiyonlar, sadece ormana kaydı. Yalnızlığı
Yazın erken orman günleri ihtiyaç duyduğu şeydi ve şanslar
rahatsızlık ve huzursuz durum gibi sakin bir yansıma için verildi
evinin şimdi güvence altına alınmasını nadiren mümkün kıldı. Koymaya çalıştı
amcası hakkındaki artan endişesini bir kenara bırakıp daha fazla zorluk çekti
John Penhallow ve onun aşırı sessizliği ile uğraşıyor. Diye düşündü
kendi soğuk sözlü mektupları ve onun acı çektiği
çok uzun süredir cahil tutulmuştu. Onu bir kez sevmişti; Şimdi yaptı mı? O
Mark Rivers'ın sesini duymaktan rahatsız oldu.

"Öyleyse Leila, kaçtınız ve merak etmiyorum. Bu kargaşa en çok
üzücü. "

"Evet, evet-ve her şey-bu yıllarca savaş ve getirdiği şey
Biz ve sevgili Jim amcam-ve nasıl bitecek? Bir şeyden bahsedelim
başka. Buraya gelmeye geldim-hikâye, ruhun huzurunu bulup bulamayacağımı görmek için
Bu sessiz ormanların bana sık sık verdiği şey, tekrar ele alma gücü
yaşamın önemi ve sıkıntıları. "
bariz önerileri fark etmek için, ancak kişisellerine düştü
kendine uygulama.

"Bunu benim için hiç yapmadılar," dedi ne yazık ki. "Bir kusur var
Doğamımda-bazıları istiyorum. Doğa ile böyle bir ilişkim yok; öyle
Bana suskun-sessiz-ve bulamadığım şeyleri hiç daha önce hiç ihtiyacım olmadı
kendim. Savaş ve görevleri bana sahip olduğum tek mutluluğu verdi
yıllarca vardı. "Sonra merakla düşünceli bir şekilde ekledi,"
Sanki bir erkeğin hayatta rahatsız edilmemiş bir mutluluk hakkı vardı.
Gitmeliyim. Seni ormanın sessizliğine bırakıyorum. "

"Üzgünüm," dedi, "üzgünüm,
Mutluluğu hiç bilmiyordum. Elbette bunu kastedemezsin. "Hepsi o buydu
diyebilir. Derin melankolik görünüşü onu incitti, çünkü herkes gibi
Mark Rivers'ı iyi biliyordu, sevdi, saygı duydu ve ona hayran kaldı.

Açıklayıcı bir cevap vermedi, ama kısa bir sessizlik dedikten sonra, "Gitmeliyim,
Leila, hem görevlerin hem de tehlikelerin olduğu-değil-değil, şehirlerde değil. "

"Bizi terk etmek istemediğine inanıyorum-Kesinlikle değil!"

"Hayır, henüz değil-bu sevgili arkadaşlara faydalı olmaydım."

Yanında ya da önünde hareket ederken, kolay zarafeti çok iyi gördü
güçlü genç bakire formu, büyük mavi gözler, etkileyici
Sahip olduğu şeyle aptalca sempati duyduğunu söyleyen özelliklerin hassasiyeti
Anlamak için bilgi. "Seni seviyorum ve kınandım
Vicdanımla geri dönüş istememem. "Bu sadece mutsuzluğuna katkıda bulunur
ve eksikliğinde bile onun için değerli olan bir ilişkiyi rahatsız ediyor.
İtiraf etmek, üzücü üzücü lüksü bile kazanmak için insan özlemi
adam. Sürekli içgözlem alışkanlığıyla,
gözlemsiz ve sevdiği iki gencin öyle olduğu konusunda en az fikri yoktu
Ona sonsuza dek imkansız olana yaklaşıyordu.

"Oturmama izin ver," dedi onu terk etmek istemez; "Yoruldum." O öyleydi
Kendinden çok korkuyor ve bir tutku fırtınası tarafından sarsıldı,
Hassas vücudu zayıf.

Bir asır önce harap olmuş büyük bir bagajda onunla oturdu. "Sen misin
İyi değil mi? "Diye sordu, yüzünün solgunluğunu gözlemleyerek.

"Hayır, hiçbir şey. Çok iyi değilim, ama anlık bir şey değil.
Sizi rahatsız etmesine izin verme-her zamanki kadarım. İstiyorum Leila, ne ben
alamıyorum-ne almamalıyım. "Fuller'a bu yaklaşım bile
İtiraf onu rahatlattı.

"Orada ne var sevgili Bay Rivers, alamaz mısın? Oh! Sen bir adamsın
Erkeklere tutunma, cazibe gücünüz, konuşmanızla kıskançlık. Bende
Dr. McGregor'un yaralılar ve ölmekte olduğunuzdan bahsettiğini duydum
ateş hattında. Tanrı'nın yardımseverlerinden biri olduğunu bilmiyor musun
haberciler, bir tercüman insan düşüncesi ve neyin sözleri
Erkekler günümüze ihtiyaç duyar, ne zaman-- "

"Hayır, hayır," diye içeri girdi, bir protesto elini kaldırdı. Kızarmış
Konuşurken genç yüz, bununla asil düşünülme duygusu
Earnest genç kadın, onu nasıl biraz daha hissettirmişti
dürüstçe ne çabaladığı yönde özgürce özgür olurdu
kontrol.

"Teşekkür ederim sevgili Leila, dilerim, sandığımı düşünmesem; ama
Her şey doğru muydu, hayatı tatlandıran ve
Benim için her zaman yasaklanmalı. "

Bir kez daha sorunlu ruhunun ustası ayağa kalktı. "Gitiyorum
Sen, "dedi" ve yorulmak bilmeyen gençliğin yürüyüşüne. Sahip olamayız
Her şey, bir an önce kendi kendine yanıltıdan memnun olmalıyım
Bana kredilendirdiğin şeyin yarısına inan. "

"O zaman," diye bağırdı Leila, gülerek, "sadece dördüncü olurdu."

"Ah! Sana çok iyi aritmetik öğrettim." Döndüğünde çok güldü.
Kahkaha onunla nadirdi ve sık sık gülümsedi. Yavaşça uzaklaştı
Gray Pine'da rectory ve iki gün boyunca görülmedi.

Leila, daha çok rahat ve son eşcinsel şaka tarafından rahatlatıldı, içeri girdi
Squire'ın çok başarılı olduğu çamların ciddi sessizliği
Underbrush ve Kraliyet Yalnızlık bıraktı. Eski kütük kabuğunun kapısında
Çam iğnelerinin kuru zemine uzanıyordu. Hızlı değişim
Talk ona düşünme şansı vermemişti, şimdi incelediği gibi
düşünceli aydınlatma, garip görünen şey. Denedi
Tam olarak ne söylediğini hatırlayın. Aniden biliyordu ve ürktü
bilmek için. Masum bir kadının gücüne sahip olmuştu
Güçlü ve yüksek fikirli bir adama acı verme niyeti. Daha düşük bir doğa
Biraz zafer duygusu hissetmiş olabilir. Onu hissetmeden bıraktı ama
Bu konuda neyin yanlış gittiğini en üst düzey sıkıntı ve zavallı düşünce
adamın hayatı. Bir kez daha önce şaşkın olmuştu. Yürüyüşünün rahatlaması
gitmişti. Onun olduğu düşüncesinde bazı kusurlu rahatlık topladı
bir adamla ilgili sonuçlarında haklı çıkmamış olabilir
pek çok açıdan açıklanamayan bir kişilik.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca köy bir öngörüydü
Zevk ve çaba
hasar görmüş veya işe yaramaz. Gray Pine John ve Leila Gray tek
Serbest olmayan kişiler. Zevk almak için çeşitli şekillerde çok sıkıntılıydı
John dışında herkesin ne kadar çok mutlu olduğu eğlence
Penhallow. Teyzesini memnun etmek için küçük ve tuhaf teklifler yaptı,
Ve her gün, albay ile tanışmak ve danışmak için değirmenlere gitti.
eski ortaklar. Dünyasıyla mizahsızdı, ileride sorun gördü
Yapması istediği gibi ve bir doğu rüzgarı olduğu gibi
Çamlar boyunca, yaralı kolu fırtınayı donuk ağrılarda kaydediyordu
veya keskin twinges. Bu günlerde çok fazla sigara içti, korkarım
Rummage-sate için hazırlık ve sert sürdü; içinde Leila
Sökülmüş ev, gün boyu sessizce istikrarlı volan gibiydi
Bazı gürültülü makineler. Billy ile aşırı heyecanlandırılmış Albay'ın yardımcısı
ve teyzesi, kocasının hakkında bir eleştirel yorumdan kurtuldu
Eylemler, Leila bir hanede gerekli tüm niteliklere ihtiyaç duyuyordu
Nerede göründüğü gibi, dili veya öfkeyi sessiz tutmak zordu.

Bay Rivers, haftanın sonuna doğru sık sık geldi ve
Tabii ki, Pazar Okul Salonu'nun satışa hazır hale getirildiğini görün. O
bazı katkılarda bulunur ve makaleleri ayarlamaya yardımcı olur
satış. Albay'ın çocuksu ilginin sürekliliği onu aldattı
Ann Penhallow'un inancını paylaşan Leila, makul olmayan bir şekilde düşündü
sevinçli. Bu arada Leila, John'un ardışık bir tür firar olarak hissetti
yokluk günleri. O neredeydi? Ne yapıyordu? O zamanlar
açıkçası neden ona sahip olması gereken umursların yükünü bıraktığını sordu
Paylaşmaya hevesliyken, Mark Rivers çok yararlı. Ne zaman Ann
Penhallow ondan satıcı olarak hareket etmesini istedi, onun üzerinde olduğunu söyledi
imha etmek. Albay bunun sadece bir şey olduğunu ilan etti ve John
satılacak makaleleri ortaya çıkarın ve duyurun. Dedi ki, "Ne kadar önceydi
Son satış? Geçen yıl değil miydi? "

"Hayır, canım, son zamanlarda değil."

"Unutmuş olmalıydım. Belki nehirler, birkaç işe yaramaz satabiliriz
insanlar. Leila evlilik pazarına ne getirir? "Ann Biraz
Rahatsız hiçbir şey söylemedi; nehirler de beğenmedi. Albay devam etti,
"John'u satabilir-kötü hasarlı."

"Gitmeliyim," dedi Rivers. "Düşünmem gereken vaazım var. Demek istediğim
Bana verdiğin metin Leila, iki hafta önce. "

Pazar gitti ve Salı, satış günü,
Doğu rüzgarı ve soğuk bir yağmur yağışı. Albay ve Billy
günün geç saatlerinde meşgul; Bayan Ann yorgundu; John biraz acı çekerken
Akşam yemeğinde sessiz. Taşıma albay ve karısını salona götürdü.
Şimdi sessizdi ve nasıl hakkında çok sık soruları cevapladı
hissetti.

"Senin için geri göndereceğiz Leila," dedi teyzesi.

"Hayır, John ile orada yürümek istiyorum."

Kaptan şaşırdı, "Neden evet, zevkle."

Yağmur-ploakına indi. "Büyük bir şemsiye al, John. Nasıl
darbeler! "

Yağmur çırpılmış bir rüzgar karşısında yola çıktıklarında, "Benim
kol, leila-diğer taraf-ses kolu. "

"Akşam yemeğinde acı çekiyordun John."

"Bu benim tanıdık şeytan, doğu rüzgarı, ama bundan bahsetme."

Onu anladı ve geri döndü, "Yapmamı istemezsen yapmayacağım
bundan bahset. Bütün bu huzursuz günler neredeydin? "

"Ah, Mills'te. Amca işten bahsetmeyi reddediyor ve ben
Durumu anlayın-bazıları olmalı. "

"Anlıyorum-hepsini bana daha sonra açıklamalısın."

"Yapacağım. Kolorduumun değirmen adamlarından birinin yardıma ihtiyacı vardı. Tom'dan istedim
onu gör. Bay Rivers ne kadar depresif görünüyor. Zarif, nasıl yağmur yağıyor! "

"Evet, en kötüsü. Pazar günü vaazını kaçırdığın için üzgünüm-
harikaydı. Lincoln hakkında konuştu ve ona biraz zaman verdiğim bir metin kullandı
evvel."

"Neydi?"

"Çıkışta:" Mısırlılara ne yaptığımı gördün ve nasıl
Kartalların kanatlarında çıplak ve seni kendime getirdi. ''

John'un hazır hayal gücü sessiz bir an için başladı.
kelimeler. "Nasıl kullandı Leila?"

"Ah, önceki hikayeyi kısaca anlattı ve sonra büyük arayan gözleri
Biraz dolaştı ve dedi ki, 'Tanrı'nın Kartallarının yükselişini düşün'
Kanatlar ufuklarını genişletti! ' O zaman bana öyle görünüyordu
Anlayamayabilirler, bu yüzden o güzel duraklamalardan birini yaptı ve
'Lincoln gibi hepiniz, yükselirken yükselebilirsin
daha yaygın ve daha kesin olarak görmek zor bir hayatın daha az şeyleri
hayatın görevleri. Tanrı'nın canlandırıcı gücünün kartal kanatları sizin için,
Benim için hepimiz için. ' Onları anlamalarını sağladı. "

"Kaçırdığım için üzgünüm. Pazar sabahını mühendisimle geçirdim."

"Islanmıyor musun John?"

"Hayır. Nasıl bitti?"

"Sevmediğim şey, Lincoln'ün melankolik konutu ve
çaba, ona maliyetli olmalıdır-zaman zaman. Bana görünüyordu John, sanki
kendine vaaz ediyordu. Acaba dinçilerin sık sık vaaz edip etmediğini merak ediyorum
kendileri. Bazılarımız yapmak zorundayız. Lincoln'ün hayatının taslağı bana bir
Kısa biyografi harikası. Yakında cinayet üzerinde durmadı,
Ama yeni söyledi-'O zaman-ve sonra dostlarım, Tanrı onu kendine götürdü.' '

"Teşekkür ederim Leila. Ne kadar vagon-yarısına sahip olmalıyız
İlçe-ve bu yağmurda da. "

"Şimdi John, bu olaydan nefret ediyorsun, ben de öyle; ama batı yolları insanları
Çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum ve son birkaç yılda çok az şeyleri vardı. "

"_Ni moi non plus, mademoiselle grey._"

"Evet, evet," dedi, "Biliyorum John, ama git-eşi yap, John.
Yakında bitecek. "

"Yapmaya çalışacağım." Islak giysilerini boş bir dış odada bıraktılar ve
Bir yan kapıdan girme, sonunda yükseltilmiş platformun yanında duruyordu
kalabalık salon.

Yüz köylü veya genç ve yaşlı çiftçiler,
oda ve hava baskıcı derecede ağırdı. Bir ucunda yükseltilmiş bir platformda
Albay oturdu ve yakınında karısı onu görmekten memnun oldu
burada ve orada tanıdığı gibi gülümsüyor
gençliğinin oyun arkadaşları. John uzun masanın yanında durdu,
Çarşafla kaplı, satılık makaleleri bırakın. Nehirler öne çıktı
Platformun önünde, oturmayı reddeden Leila'yı terk ederek
Bay Grace ve iki McGregor ile taraf.

Seslerin mırıltısı sona erdi; Beklenen bir görünüm vardı
dikkat. Nehirler bir elini kaldırdı ve "Hepiniz, eminim, çoğu
Aralarında başkalarını seven arkadaşa hoş geldiniz çok sevgili ödedi
Eyaletlerin Birliği'ni kırmak için. "Yüksek sesle alkış,
Durakladı. "Böyle bir durum genç ve yaşlı bir araya getirir
İyi mizahlı eğlence ve size yıllar önce benzer bir toplantıyı hatırlatabilir.
Bu, kullanım dışı yararlı şeylerin bir rummage-açıklaması olacak ve
işe yaramaz şeyler. Neden kimsenin işe yaramaz şeyler istediğini açıklarsan
Bazılarınızın neden vaaz ettiğini duymaya geldiğini bilecek mi? "-
Duraklat-"Arkadaşım, Grace." Her biri güldü ve John ve Leila
nehirlerin doğru nota vurduğunu hissettim.

"Yüzbaşı John Penhallow"-Yüksek Ölçerler-"Kaptan John Penhallow Will
Satılık makalelerden bahsedin. Şimdi, gördüğünüz gibi, hepsi gizli-bazıları
Onlardan hiç görmedim. Satışın en yüksek teklifini kim yaparsa
En işe yaramaz makale tüm ürünü toplayacak-bütün
Satış gelirleri ve "-güldü-" kıza ödeyecek
evlenmek üzere. "

Bu gerçekten çok eğlenceliydi ve John bile salon olarak biraz rahatlama hissetti
Mutlu kahkahalarla çaldı. Sadece Tom McGregor izlerken mezardı
Albay. Nehirler konuşurken Albay Penhallow ayağa kalktı, salladı
Çok az, uzun boylu figürünü düzeltti ve sallayan nehirler bir yana, "Ben
Şimdi bu satışı yürütecek. "Bu sadece hoş bir sürprizdi
seyirci ve gürültülü ellerle karşılandı.

İki McGregor, Albay'ın dediği gibi endişeli alarm görünümünü değiştirdi,
"Şimdi John!" Bayan Penhallow onayladı.

John en yakın sayfanın bir köşesini ortaya çıkardı ve bir saat çıkardı
eller olmadan. "İlk makale! Kim teklif edecek? Sanırım ellerin hepsi var
Doğudaki değirmen elleri gibi vuruldu. Beş sent-on duydum mu?
Gidiyor-Gey, "diye bağırdı Albay.

Bir sonra bir bez bebek geldi ve bir kuruş getirdi. Bir üzerinden yüksek teklif vardı
Ağır bant kutusu. Bayan Crocker'a yarım dolar gittiğinde ve
Geçen yılki mahsulün buruşmuş bir balkabağı içerdiği bulundu, seyirci
Zihin sonrası çılgınca tebrik etti.

Şimdi eğlence ruhu içinde olan John, iki tane üretti
büyük elmalar. "Şimdi Havva'nın kızı ne teklif verecek," dedi
Albay. Leila gülüyor elli sent teklif. "Gidiyor-GONE."

"Yılan, Bayan Gray'e dikkat edin," dedi Grace.

Leila elmaları zaman kaybetmeyen küçük bir kıza teslim etti.
Eve'nin uzak örneği. "Ah, anne!" "Beş dolar var
İçinde parça-en yeni dişimi kırdı. "

"Tüm kötülüğün kökü," dedi Grace.

Çatlak veya dipsiz, eski romanlar ve
John'un favori bir sigara ceketinin açık olduğu açık. Ann ellerini çırptı
John ona bir parmağın parmağını sallarken zevkle. Sonra bağlandı
John'un kaldırdığı kağıtta, gençliğinin uzun zamandır unutulmuş bastonu ve
Squire veya Billy'nin bildiği oraya nasıl varmış olabilir. John teklif, ama
Mülkünü yeniden ele geçirirken Leila'dan bir uyarı sinyali vazgeçti.
Paralı ve parasız başka elmalar vardı; Ve böylece eğlence ve
Satış, batı yolunun memnuniyetine devam etti.

"Bu nedir," dedi John, hoş olmayan bir sıkıntı şoku ile
Albay'ın savaş giyilen üniformasını ortaya çıkardı. Tereddüt etti, bakarak
şaşkın görünen amcası. "Bu rascal, Billy-bu bir
Hata, "diye bağırdı Albay.

"Hayır efendim," diye bağırdı Billy, "Squire bana onları almamı söyledi. Bir kılıç var
fazla. Squire şimdi herhangi bir faydası olmadığını söyledi. "

Kimse gülmedi; Açıkçası Billy'nin gaflarından biriydi. John koydu
Yıpranmış üniforma ve kılıç bir kenara ve üzerlerine bir örtü attı. Bu bir
Albay'ın zihin durumunu hoş olmayan hatırlatma ve
Sahnenin bir tarafında küçük grup. John kaçmak için acele etti
BT.

"Satış için son makale-büyük ve satın alınmalıdır. Kim
Teklif verecek mi? "Kahkahalar arasında teklifler yükseldi. Bir dolar ve on sentte
Bayan Pole ve başka bir grup kutusu olarak ortaya çıkarıldığında kanıtlandı. Bayan Pole
öne çıktı ve Ann Penhallow onu eğlendirmekten memnun oldu
Kocası, "Merak ediyoruz, Bayan Pole, aç." Bayan Pole itaat etti ve
Haddelenmiş paketi tutarken, açık forma düştü
bir adamın pantolonları.

Westways, bu ucubeyi neşeli bir şekilde anlayarak vahşi alkışlara dönüştü
servet. Bayan Pole, merhametlerine ve marangozlarına katıldı
"Bu nasıl, bu nasıl,
Pole? "Kasap, John'un rahatladığı gibi hoş olmayan bir dilden yararlandı
"Satış bitti. Bay Grace ile yerleşebilirsin." Dedi. O konuşurken
Leila'nın iki McGregor'un yanında durduğu yere taşındı.

İnsanlar ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlanan pelerinlerini giydi. Sonra John
Tom McGregor'un "Bak, baba! Bir şeyler olacak." Dedi.

Albay istikrarsız bir şekilde ilerledi. Yüzü kızardı, solgunlaştı ve
Bir yüz buruşturma gibi bir şey, "Satış
Bitmemiş, otur. "

İnsanlar ne olacağını merak ederek yerlerini tekrar aldılar. O zaman
açık zil sesi süvari çizgileri çok uzak Hint savaşlarında biliyordu, o
diye bağırdı, "Şimdi en işe yaramaz makaleyi batıya doğru satacağız. Kim satın alacak
Aptal Billy? "

"Beni satamam,"
kahkaha.

"Satış bitti, amca," dedi John.

"Hayır, efendim-kesintiye uğratma. Yutmak istiyorum."

Bu onların zevkine göre çok idi. "Sanırım çoğumuz sattı," diye bağırdı
yaşlı çiftçi.

"Neden öldü," dedi Bayan Crocker.

Albay bakışları dolaştı. Küçük arkadaş grubu oldu
umutsuzca huzursuz; Bayan Ann bile gülümsemeyi bıraktı. "Ayağa kalkıyorsun, Polly
Somers-Sen ilçedeki en yakışıklı kızsın, "bu oldukça doğruydu.

Yakında olan kız hala utanmıştı. "Kalk," dedi
Penhallow keskin bir şekilde.

Hazır zekâlı bir genç çiftçi, "Bu üç ayını çekti," diye bağırdı.

"Ah, o mu? Peki, o zaman devam edeceğiz." Tom McGregor sessizce yükseldi
platforma iki adım. Çok sevilenlere yakın olan herkes
Gri çamın ustası hala yanlış bir şeyin farkında ve yapamıyordu
müdahale etmek. Yalnız nehirler ona doğru hareket etti ve bir kenara koyuldu
Yetkili jest. Sessizlik anı baskıcı ve Leila
Dr.'nin yanında onu taşıyan hareketin bilincinde değildi.
McGregor platform seviyesine.

"Ah, bir şeyler yap," diye fısıldadı; "Lütfen bir şeyler yapın."

"Bu işe yaramaz-bu dayanamaz."

"Jim Amca," diye bağırdı umutsuzluğunda ve daha ne olurdu?
Albay ona dönüp ağladığında duyulmamış veya söylenmemişti,
"Satılık bir tane daha!"

Kimse konuşmadı. Sonunda adamı iyi seven bu çeşitli insanlar
az ya da çok açık bir şekilde, artık James Penhallow
diğer günler. Bir kerede yükseltilmiş sesle devam etti: "Son Satış-Leila
Grey-çok genç kadın-garantili ses-single veya çift koşum takımı.
Onu getir. "Zihin karışıklığı acı vericidi." Kim teklif verecek? "
Gençlerden bastırılmış bir titter yükseldi.

John Penhallow belirgin bir şekilde "Geri çekildi, amca" dedi.

"Ah! Kim dedin-Polly gibi, sahibi geri çekilir-konuşmuyorsun
dışarı?"

"Dedim, çekildim, efendim," diye tekrarladı John. Konuşurken albay gördü
geriye doğru sendeleyin ve sandalyesine batıyor; Yüzü beyaz oldu ve
seğirilmiş; Başı bir tarafa düştü; Sert bir şekilde nefes aldı, kızardı
hafifçe ve anında uykuda.

Ann Penhallow ve iki doktor yanındaydı. Nehirler çağırdı
"Odayı terk et, hepiniz, lütfen. Pencereleri aç, zarafet!"

"Öldü mü?" McGregor'dan Ann'e sordu. "Hayır, hayır-hafif bir uyum-tehlike yok."

Bir süre sonra Penhallow gözlerini açtı, oturdu ve "Neredeyim?
Bütün bunlar ne hakkında? "

John, "Biraz baygın, amca. Araç bekliyor." Sendeledi
Ayakları ve nehirlerin kolunu ele geçiren Ann ve John'u sessizce takip etti. İle
Nehirler gri çama geri götürüldüler. Tüm Ann Penhallow'un şemalarından
Kocasını eğlendirmek veya ilgilendirmek için bu en mutlak başarısızlık olmuştu.

Leila'yı kaçırırken herkes salondan gitmişti.
Pelerini giymek için dış oda. Boy-Cap Leila kötü giymeyi severdi
Hava durumu, yağmur-cloak, şemsiyesi, kaldıklardı. O
Düşünce için mevcut olan ilk anda hala durdu ve bunu burada biliyordu
yeni bir sorundu. O kadar şok olmuş ve utanmış olmalı
Kaçmak için istekli yağmurdan kaçtı.

Ne o ne de hiç kimse amcası olarak ne hissettiğini fark edemezdi?
Çılgınca konuştu-ve satışa sunuldu. Hiçbirini kullanmadı
Akıl kaynakları. Tüm vücudu aynı utançla sıcaktı
yüzünde yanan. Tiksinme ve öfke tutkusunda, o
fırtınaya acele etti. Doğu rüzgarının soğukluğu dost oldu. O
Rüzgar güdümlü yağmur için başka bir düşünce vermedi, ancak ormanda koştu
vahşi bir şey gibi, tüm bakiren kadın, mantıksız, hakaret, öfkeli
Çocuk kızgın-amcası bile unutulmuştu. Yukarı koştu, ihtişam
Yağmurdan batırılmış saçlarından yuvarlanan bozuklukta ve odasında içeri girdi
Tutkunun rahip yalnızlığına güvendiği açık konuşma.

"Ah, John Penhallow, Nasıl Yapabilirsin! Bu sonlandıran bir adam-ve
Oh, John Penhallow! "Biraz ağladı, çocukça bir şekilde ağladı ve
Sonra geri dönen endişe duygusu ile kendini gitmek için kendi kendine
Alt katta, amcasının yatakta olduğunu öğrendiği yer. O geri döndü
onun odası.




Bölüm XXXII


Yarım saat sonra John kütüphanede yalnız oturdu. Rahatsız edecek çok şeyi vardı
Genç adam itaat etmek için eğitildi ve komuta ihtiyacı var ve
olağandışı bir konumun sorumluluğu. Sonunda ona bir not yazdı
Teyze ve bir hizmetçi tarafından ona gönderdi. Birkaç dakika içinde Ann Penhallow
göründü.

"Bu ne, John? James'i uzun süre yalnız bırakamam." Oturdu. "Şimdi
Beni tutma. "

"Seni uzun süre gözaltına almam gerekmiyor, ama bilmen gerektiğini hissediyorum, Ann Teyze,
Tom McGregor ile konuştuğumu ve Dr.
Askew onu hemen gelip amcamı görmesini istiyor. Duymalıyım
Yarın."

Ayaklarına yükseldi. "Bunu yaptın, John, bana tek kelime etmeden ve
Amcanızın defalarca dinlemeyeceğini söyledi
nazik bir şey. Büyük bir özgürlük aldın-telgraf yapacağım
Doktorunuzun gelmemesi için. James bu saldırılardan sonra her zaman daha iyidir. "

Çok şaşırdı, "Bu saldırılar-daha önce sahipti?" Dedi.

"Ah, iki kez-çok hafif."

"Ama teyze, bunun ne kadar ciddi olduğunu anlamıyor musun?"

"O zaten daha iyi-çok daha iyi.
Size bu evin başı olmadığınızı hatırlatın. Telgraf yapacağım
Bir kez, sabah ve onu durdur. "

"Çok geç olacak teyze."

"O zaman doktorunuz geri dönebilir.
Benim telgrafım gelmeli. John, bunun sona erdiğini anlayacaksınız.
Kesinlikle James sürekli tahriş olmayacağım. Telgraf yapacağım
Şimdi-bir kez. "

"Yapacaksın, teyze, senin için en iyi göründüğü gibi." Telgrafın yazıldığını gördü
ve batı yoluna gönderme emrini duydu.

Teyzesi, konuyu çözen, yukarı çıktı, öfkeli ve
öfkeli kadın, kütüphanede bir adam kabul etmemeye kararlı bir
yenmek.

İkinci bir mesaj yazdı: "Bayan Penhallow'un telgrafını göz ardı et. Gel
bir kere. Takdire bağlı ücret. Westways Crossing'de buluşacak. "

Josiah'ı canlandırdı ve emrini verdi. "Değirmenlere bin ve bunu al
Gönderme geceye veya yarın erken saatlerde gönderildi-oh, gece, bir şekilde. Öyle
önemli. Birini ödeyin-sadece gönder. İşte beş dolar. "

Leila ya da teyzesi ile tanışmak ve onlardan kaçmak için akıl almaz
Ertesi sabah erkenden kahvaltı yaptı ve fabrikalara binmek memnun oldu
Başka bir acı verici röportajdan kaçının. Akşam döndüğünde akşam yemeği
Gri çam, nehirlerin varlığından daha az rahatsız edildi
Albay koltukta kalmışken Ann Penhallow ile konuştu.
Kararlarının evine uyması için alışkın olan Ann Penhallow
Şimdi bir konsültasyon sorunu çözülmüş olarak reddetti ve oldukça
Leila'ya John'un konuyu yeniden canlandırdığı ve
Bir zamanlar herkes için bir son verdi.

Çok olumlu olması gerektiği için üzgündü, ama yapılmaktan memnun oldu
Konu ile anlaşmazlıkta. Genç askeri çok az tanıyordu. O zaman
Danışmanın geleceğinden emindi, ne olduğunu düşünmeye başladı
Teyzesi Dr. Askew'i görmeyi reddederse yapardı. O olabilir
Gerçek, yeğeni kadar kararlı olun.

Kocasının yanlışlığı hakkındaki sorunuyla, Ann Penhallow neredeyse hiç kabul edildi
Yeğeninin Rummage-Sale'nin üzücü ucundaki hoş olmayan payı-
hiçbir zaman nispetenti. Kızın kendisi de istekli olmaz
tartışmak için. John Penhallow dilini tutmalıydı ve şimdi hepsi
Westways gülüyor olmalı-ve asla-asla-onu asla-asla-olamaz.
Açıkçası teyzesi onu bu konsültasyon hakkında azarlamıştı. O vardı
nasıl aldığını ve nasıl göründüğünü bilmek için çok merak
Mantıksızlığa karşı genç erkekliğinin isteğine uymaya geldi
Kendisine itaat etmeyi öğretmiş olan kadının inatçılığı. Ertesi gün gözlemledi
Kahvaltıda John'un genellikle eşcinselden daha fazla olduğu, orada olup olmadığını sorduğu gibi
Herhangi bir işteydiler. Hiçbiri yoktu. Beklediğinde ve sonunda
Arka verandaya çıktı ve bir dakika kutuya bakarak durdu
Bahçeyi sınırlayan çit. Leila,
Yaz günlerinin ilk gülleri. Bükülürken, bir tane düşmesine izin verdi
Ayaklarındaki sepetin içine. Ara sıra onu uzun boyu çizdi
ve düşünce derin olmayı duraklatırken John'a görünüyordu. O zaman
Yaklaşımının farkına vardı, tekrar gülleri hasat etmeye düştü.

Dedi ki, "Leila, değirmenlere gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum
Beni rahatsız eden nedir. Aslında--"

Bakmadan kendini açıklama girişimine girdi, "Ben
Hiçbir şey tartışmayacak şekilde, John Penhallow. "

Açıkçası şaşkındı. Birçok Leilas'tan bu yeni bir tanıdıktı,
Ama sessizce dedi ki, "Bir açıklama yapmak gerekiyor-önce istiyorum
açıklamak için. "

Yükselen öfkesini kelimelerle yeniledi. "Hiç istemiyorum
Açıklama-Hiçbir kadının affedemeyeceği şeyler var. Hakaret edildim. "

"Sevgili Leila, onurum üzerine ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ben senin ya da canım değilim" demeye yakındı. Bakışta Bir Şey
özenli yüzün ve tarzının sakinliği onu nöbet tuttu,
Ve sadece "Yani, sanırım, çünkü sen bir kadın değilsin."

Dedi ki, "Buna pişman değilim, ama bir şeyi açıkça düşünüyorsun
Ve ben bir başkasından. Rummage-sate olmalı. Arzum yok
Bu kederli iş, Bayan Gray'i tartışın. Oldukça yanlış anladın
Ben. Jim Amca'dan konuşmak istiyorum-aslında tavsiye sormak. "

"Anlamadım," dedi biraz yıkayarak. Onun resmi tarzı
çok tatsızdı ve Miss Gray olarak adlandırılacaktı. Eğer olsaydı
gösterilen öfke ve hatta rahatsızlık, durumu hafifletirdi. O gitti
Kendini açıklamak için, utançının farkında değil,
Onun aksilik için tamamen üzgünüm.

"Yardım istediğimi söyledim-Advice. Prof. Askew için gönderdim. Ann Teyze
gelmemesi için onu telgraf etti. Mesajını göz ardı etmesi için ona bağlandım. O var
Tren zamanında ise, evde olacağını bana cevap verdi,
yaklaşık altı gün. Bu bizim son umudumuz, ama bu bir umut. Ann Teyze
Bu beyefendiyi gör-diyorum ki yapması gerektiğini söylüyorum. Şimdi, nasıl yönetilebilir? "

Leila bir avuç gülü sepete bıraktı ve onunla yüzleşti. "Almak
Zaman, "dedi. "Gerçekten yardıma ihtiyacım var-Ann Teyze bunu görebilir miyim
Ünlü cerrah mı? Zaman ayır, "diye tekrarladı.

İşte Leila için kararlı agresifin oldukça şaşırtıcı bir vahiy
Erkeklik-yeni bir John Penhallow. Ondan çıkarıldığı için rahatladı
Kızgın ruh hali, avukatını beklerken bir an durdu.
"Bir yol var," dedi, "bu tek yol. Sevmiyorum
Bunu-kabul etmeye istekli olacaksan bilmiyorum. "

"Ve yine de tavsiye ediyorsun?"

"Ben değillim."

"Peki, nedir?"

"Her öğleden sonra yaklaşık altıda, Jim Amca uyurken Ann Teyze
Küçük kütüphane odasında olmak neredeyse kesin. Dr. Askew'i içeri al,
Onu sunun ve dışarı çık. Nefret edecek ama ne olacağından emin
O her zaman bir konuk içindir. Şansı olacak. "

"Teşekkür ederim Bayan Gray."-Bundan nasıl nefret ediyordu!-"Bana yardım ettin." O
Selamda ordu kapağına dokundu ve onu yalnız bıraktı. Bahçe kapısında
Geriye baktı-özledim Gray de geriye bakıyordu ve bu şekilde can sıkılıyordu
tekrar eğildi ve tomurcukları ve gülleri keskin nips ile kesin
makas.

Leila'nın gibi John Penhallow'un doğasında veya üremesinde değildi
Cerraha isteksiz bir kadına empoze etme şansı vermeyi planlıyor
aksi takdirde cesarete sahip olabileceği açıkça belirtilmiş bir görüş
göz ardı etmeyin. Ama başka ne yapabilirdi? Altıdan biraz sonra tanıştı
caddenin çok aşağısında araba ve yavaşça eve doğru yürüdü
genç McGregor ve cerrah.

"En hoş geldiniz," dedi John. "Dr. McGregor'a güveniyorum, sana söyledi
teyzemle olan zorluklarımız mı? "

Askew gülümsedi. "Evet; bu nadir bir durum değil. Dr. McGregor'un
Mektuplar, bir operasyonun tek sunduğunu ve
Çok uzun gecikmeli başarı şansı. Elbette bakmalıyım Bayan
Penhallow-ne kadar erken o kadar iyi. "

"Evet-PRAY beni takip et." Salonun karşısında öne geçti, kütüphaneyi açtı
kapı ve şaşkın bayana, "Prof. Askew, Ann Teyze." Dedi. O zaman o
dışarı çıktı.

Tuzağa düştüğünün farkında olan Bayan Penhallow ayağa kalktı ve görünüşe göre
Mükemmel kolaylık, "Çok yorucu bir yolculuk yapmış olmalısın." Dedi.

"Çok değil," diye döndü, bir koltuk kabul ederken.

Sonra küçük bayan oturdu ve dedi ki, "Bunu söylersem beni affetmelisin
Bu konsültasyon yeğenim tarafından benim
kocanın istekleri. "

"Peki kendi?"

"Evet, kendim."

"Çok anlıyorum. Savunmamda telgrafını kaçırdığımı söyleyebilir miyim
Ve sadece trende benden sonra gönderildiğinde gördüm, ama şimdi ben
Burada. "Söylemek isteyeceğini söyleme cesareti yoktu,
Ve devam etti. "General Hancock beni bir iki gün geri gördü. Ne dedi
kocanız bana bir kerede kişisel bir ilgi verdi. Değil mi
Dünyamızın ne kadar küçük bir yer olduğunu fark etmek için nasıl getiriliyor? Ben
Savaş bitmeden ve orada görmeden önce Port Delaware'de-denetleniyordum
Görev-Konfederasyon Albay, Henry Grey-bir mahkum. O bir ilişki değil mi
Yakışıklı Bayan Gray'den caddede tanıştık mı? "

"Yeğenim. O benim kardeşim."

"Gerçekten! Yarası hakkında bazı tavsiyeler verdim-bu ciddi değildi. Mayıs
Kocanız hakkında biraz konuşuyor musun? "

Kendini köşeye sıkıştırdığını hissetti ve söylemeden kaçamadı,
oldukça acizdi; "Veya," diye ekledi, "diye konuşmayabilir miyim
İlk olarak Albay Penhallow'a ve daha sonra size? Bu, alıyorum, onun görüşü
sizi doğal olarak etkileyen bu çok ciddi maddeden. "

En kısa anlar için cevap vermedi. Sonra ayağa kalktı ve
George Askew'in kişiliğinde aktarılan gücü hissetti
onun üzerinde, olağandışı yüksekliğe sahip bir adam. Büyüke baktı
Kibar yüzler uzun üzücü koğuşlar çok iyi biliyordu. Düşünce çizgileri
Şimdi sarı saçlarla ince bir şekilde taçlandırılmış geniş bir alnın altında derinlemesine
Hızlı Graying. Sabırsızlık belirtisi göstermedi. "Evet," dedi, "
Daha iyi olacak-benimle konuşmadan önce Bay Penhallow'u görmelisiniz. Eğer o
Yapmak istediğiniz şeyi yapmanın rızası---i-well, Dr. Askew, ben de şimdi
Akla kızgın. Beni takip edecek nezaket var. "

Kocasına John Penhallow'dan daha fazla seçenek vermek istemiyordu
ona vermişti. Albay sinirli hale gelirse ve kabul etmeyi reddetti
Bu etkileyici şahsiyetin bir cerrah olarak ziyaret edilmesi,
Kursu konuyu bitirin. Ama arkasına yukarı çıkarken ortaya çıktı
Zihni fırtınalı bir umut.

Cerrah gülümsüyordu ve şimdiye kadar memnundu. Çok ilgiliydi
Görmek üzereydi. Alışılmadık olarak bazı tartışmaları heyecanlandırmıştı,
ve ameliyat veya ilaç alanındaki olağandışı, birçok kez rehber oldu.
Birinin cesaretinin kolaylaştığı geniş otoyollar
Birçoğunun yolu. Şimdi adamın güvenini kazanmak istiyorsa
Aklı aklı başında akıl yürüttü. Ayrıca daha eksiksiz yapması gerekebilir
Bu soğuk sivil hostes fethi. Onun için eski bir oyundu
Ve onu incelik ve beceri ile oynadı.

Kapıda durdu. "Bir an bekle dua et, doktor. Hayır-uyandı,
Onu duydum. "Onu durdurdu.

"Albay görmeden önce-onu görmüyorum-yürekten olmanı istiyorum
Herhangi bir karara uygun olarak ulaşabiliriz. Sadece iki kurs var
Bana mümkün görünüyor ve ya da yapacağından emin olmanı istiyorum
Bir zihnin umutsuzca parçalanmasını izlemelisiniz veya başarılı olursak,
Günün şafak vakti gibi bu muhteşem iyileşmeler. Bunu söylüyorum
En ciddiyetle, çünkü doyurucu yardımınız istenebilir. Eğer _NO_ diyorsa
Kararımıza göre, onun kaderi gerçekten yanımda durma isteğinizle birlikte olabilir. "

Bu oldukça zordu ve tartışma için zaman verilmedi. Yukarı baktı
Yalancı yüzünde ve vermesi gerektiğini hissederken,
tereddüt etti-cerrahın kaşının
Gözler arasındaki oluklar büyümede derinleştikçe ciddi bir şekilde ciddi
merak etmek. Biriyle kişisel bir dokunuşa giriyormuş gibi elini tuttu
Muhalefeti anlayamadığı kadın. "Bana yardım edecek misin?
Bu adamın durumu Bir kelime kazanın veya kazıkta kazanabilir veya kaybedebilir
bir hayat-oh, bu küçük-ya da asil, kullanışlı bir restorasyon
akıl. Bana yardım edeceğini biliyorum. "

Aşağı baktı ve hafifçe "Evet" dedi.

"Teşekkür ederim." Gülümsedi-"Beni korusun! Ne küçük bir el," dedi,
Düşmesine izin ver.

Kapıyı açtı ve onu takip ederken kenara çekildi,
Cesurca, "İşte bir arkadaş, James. Dr. Askew'i görmek isteyeceksin."

Albay onu görürken başucuna koyduğu sandalyeyi alırken
Şüphesiz, "Sanırım Gettysburg'dan sonra seni duydum."

"Evet, General Hancock'a baktım. Birçoğumuz yardım etmek için düştük.
Meraklı davası-bir top eyer kulübesine çarptı ve bir çivi sürdü
bacağına. "

"Evet, duydum. Tırnakları ateşledikleri düşünülüyordu-o zaman!"

Askew, aydınlatılmış zeka anında ele geçirdi, ne sıkıcı merak ediyor
Cerrah, bu adamın zihninde diğerlerini yasaklayan bir saplantı oluşturmuştu
fikir. "Hancock uzun süre acı çekecek-ama şimdi, senin hakkında-kimse düşünmüyor
Bir operasyondan rahatlayabilir misiniz? Bana cevap vermek için zaman ayırın. "

Penhallow, uzak anıların karışıklığında groping, "Görünüşe göre"
Hatırlamak-evet-konuşuldu ... "

"Ama bitmedi mi? Biri bu yıllarca acıdan sorumlu. Yapıyorsun
acı çekmek?"

"Aman Tanrım! Evet. Taşımaya çalışıyorum." Gözleri doldu. "Çok mu geç?"

"Hayır," dedi Askew, "değil." Ne şüphesiz bir kenara bıraktı.

"O zaman yarın göreceğiz."

"Bir operasyon!" dedi Ann, endişelendi. Onu fethetti. "Yapacaksın
James, Dr. Askew ne isterse? "

"Yapacağım-ama daha fazla konuşmamı sağlama, Ann-Baş ağrılarım."

Askew Rose. "Lütfen Dr. McGregor'u göndermek için.
başka bir oda? "

"Evet elbette."

Ann Penhallow, Dr. Tom ve babasını Leila ile verandada buldu ve
John. Dedi ki, "Doktorları kendi odama götür, Leila ve ben
John ile konuşun-yapılacak bazı düzenlemeler var. "

Leila, cerrahın güvence altına alınmasında payının bilincinde
Teyzesi ile röportaj, ipucunu ve şansı kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
kaçmak. Ann John'un yanına oturdu ve "John, neden beni kandırdın
Dr. Askew ile mi konuştunuz? "

"Çünkü teyze, onu görmeyeceğinizi söyledin-ve gerekliydi."

"Beni tam anlamıyla aldın."

"Seni sözüne götürdüm-bir şey yapılması gerekiyordu. Eğer başarısız olursa, biz
daha kötüsü yok. "

"Ama başarısız olabilir-oh! Ya yaparsa, John."

"Ann Teyze, umutsuzum. Beni dinle; hayır, konuşmalıyım.
Amca'nın eski ortaklarıyla anlaşma savaşla sona erdi. Bir şeyler
Değirmenler karışıklık içinde-ne yapılmalı? Jim Amca'dan bana vermesini istedim
onun için harekete geçme yetkisi. Reddetti. Onu destekledin. Gecikme
yıkıcıdır ve yine de hiçbir şey yapamayız. Benimle sıkıntısın-evet-sen
Bana günlerce sabah öpücüğümü vermedim. Leila mantıksız bir şekilde kızgın
Benimle çünkü o korkunç gece benim için mümkün olan tek şeyi yaptım
Amcamı durdurma gücü. Ben en mutsuzum. Bazen daha iyi olduğumu düşünüyorum
Git ve bir mühendis olarak iş arayın ve-beni bir kez sevdin. "O
Gül ve sessiz sundurma yukarı ve aşağı yürüdü; Zihni boşaltmıştı ve
kalp. Sonra ondan önce durdu. Dediğine göre ağlıyordu, "Yapma
Beni kınama, John-dayanamıyorum-çok fazla katlanmak zorunda kaldım
Günümüzde-ve çok yaramazsın. "Eğildi ve alnını öptü.
"John," dedi, "yarın bir operasyon olacak. Korkunç.
İyi Tanrı O'na ve bize karşı nazik olsun. Şimdi git-yalnız kalmak istiyorum.
Dr. Askew'in iyi bakıldığını görün. "

"Kesinlikle Ann Teyze." Savaşını kazanmıştı.

Akşam yemeğinde doktor, o kadar iyi olan kasveti ortadan kaldırmak için acı çekiyordu.
biliyordu, kritik yaşam saatlerinden biri olduğunda sevenlere düşüyor
yaklaşımlar. Masadan ayrıldıklarında kütüphaneye gitti.
Doktorlar ve John, birçok boru içtiler ve savaş konuştılar.

Ertesi gün kahvaltıda Askew'in sabahının erken saatlerinde bir gülümseme çizdi
Ann Penhallow'dan bile. "Uyu! Evet, sanırım uyudum. Bir
Boş birkaç saat. Ben erken uyanmaya yatkınım. Şafakta parlak bir
Kırmızı gözlü gökyüzü, sonra gözler kapanmış gibi bulanıklaştı. Biraz sonra
Bayan Gray kestane atına bindi. Bahçenden geçtim
Ve görünmeyen bir bayan bana bu gül tumdasını verdi. Neşeli bir yüzdüm. Ben geldiğimde
Geri döndüğümde Kaptan Penhallow'un uzaklaştığını gördüm-ve neden seninle olmasın, Bayan Gray?
Eğlenmek için tehlikeli bir adam olduğumu algılayabilirsiniz. Eğer yapmazsan
Daha iyi toplumu tercih et, yarın sizinle birlikte binmeyi isteyebilir miyim? "

"Ne kadar iyi toplum?" diye sordu Leila.

"Ah, Bayan Gray, yalnız-kendi başına."

İki genç, konuşmasının hayırseverliklerini anladı, ama
Bunlardan biri en azından ani bir rahatlama erişimini hissediyor olsa da
Hızlı jesting sohbet ve kahkaha Ann Penhallow'a üzücü oldu. -Den
Son olarak ayağa kalktı ve "başka bir fincan? Yeğenim olacak
Sana ver. "

"Bir an," diye geri döndü-yüzü mezar oldu. "Erken çalışacağım
Bu sabah. Kapı dışı kalmalısınız-sundurma-sundurma öneririm.
Dr. McGregor'u açıkçası benim sonucumun sonucunu söylemek için göndereceğim.
operasyon. Kaptan Penhallow'u ve onunla ve iki McGregor'u istiyorum
Hastamla ilgileneceğiz. Umarım doktorlar görmene izin verir
Bir hafta içinde albay. İki gün boyunca misafirperverliğinize izinsiz gireceğim
Daha."

"Bir hafta olmasını diliyorum. Tam olarak arzu ettiğin şeyi yapacağım."

John Penhallow, Leila'nın görünüşünde eğlendirilmiş bir sürpriz sinyali yakaladı. O
Ann Penhallow'un Ani'de Mirth'deki kendi ortaklık gülümsemesini kontrol etti
boyun eğdirme, Leila ile neşenin samimiyetlerinin bir
son.

Ann örgüsünü aldı ve arka verandaya çıktı. "Kaç sıra
Duyuncaya kadar örebilir miyim? Hayır, Leila-yalnız kalmak istiyorum. İşte bir not
Bay Rivers'dan. Piskopos onunla Harrisburg'da tanıştı ve onu
Philadelphia. Umarım onu ​​götürecek bir plan yoktur. Şimdi git canım. "
McGregors'un seslerini yukarı çıkarken duydu. O oturdu
yalnız ve bekledim. Beni sadece yaz doğumlu kitaplarımda tanıyan arkadaşlar arasında orada
Ann Penhallow gibi saatlerce gerilimi hatırlayabilen birçok kişi olmalı
katlanmış. Salondaki saat on vurdu. Biraz sonra onun keskin duygusu
onu açık pencerelerden gelen hafif kokudan haberdar etti.
ikinci kat. İşini bırakmasına izin verdi, bahçe yolundan aşağı indi ve
Haziran ayının ilkleri arasında hızlı adımlarla yürüdü. Sonra Tom geldi
McGregor hızla ve gülümseyen yüzünde iyi haberler okudu.

"Her şey yolunda," dedi; "Bitti. Bir kırığı vardı
Kemiğin kırılgan iç tabakası-bir parça beyne bastırıyordu-
kolayca kaldırıldı. Doktor çok memnun. Oh, sevgili Bayan
Penhallow, senin ve onun için daha iyi günler var. Şimdi gitmeliyim
geri."

"Tanrıya şükür!" Dedi ki, "Ve-ve sen-ve-John. Tanrı beni affet, bende var
aptal oldu! "

Sonraki iki gün olaysız geçti. Askew bindi, yürüdü ve
"İyi gidiyor." Daha fazla demezdi. Ne
Şüphe saatleri, dikkatli korkudan, hiç bilmiyordu. Sabah
Üçüncü günün, taşıma onu taşımak için beklerken, Bayan
Penhallow onu kütüphanesine götürdü.

"Şimdi," dedi, ondan önce Cheque-kitabı açıkken, "sana borçluyuz
Borç hiçbiri ödeyemez, ama sana en mütevazı özürlerimi sunmama izin verin
Geldiğinde davranış. "

"Lütfen, yapma," diye döndü.

"Ama yapmalıydım. Ve şimdi, daha az ve daha fazla malzememizin ne olduğunu bana bildirin
borç?"

Gülümseyerek yükseldi. "Hiçbir şey almak benim mutlu, kırılmamış kuralım oldu
Bu üzücü savaşta görev yapan herhangi bir askerden-oh! Her iki tarafta. Bende
Umarım bazı arkadaşlar. Albay bugün bir at hakkında sordu
Dixy-sanırım-ve ne zaman binebilirdi. Benim için zevk hayal edebilirsiniz. O
İyileşecek, ama sabırlı olmalısın. Onu yetkin ellerde bırakıyorum
Ve sonbaharda geri dönüp Woodcocks'larını vurmayı istiyorum. Güle güle."
O gitmişti.




Bölüm XXXIII


Bir hafta sonra Ann Penhallow'a kocasını görebileceği söylendi. O
Yatak odasına çekingenlikle girdi. "Ah, Ann, benim en sevgili Ann!" Ağladı
Onu öptüğünde. Kurtarılan zeka ifadesi onu aştı
bir an için.

"Nasıl hissediyorsun, James-Herhangi bir daha iyi?"

"Daha iyisi-ben iyiyim."

"Zor, canım-dikkatli ol." Sağlıklı olarak kabul edemedi
Gerçek bir zihnin bu inanılmaz dirilişi.

Biraz güvenceye ihtiyaç duyduğunu anladı ve "Endişelenme
Ben Ann. Bu belirsiz bir rüya gibi, tüm bu aylar-ama bir rüya seni
Hızlı soluyor. Kendi anılarım daha netleşiyor-bazı şeyler oldukça
Kayıp-bazıları dün olduğu gibi farklı. Savaş bir
Bana-ve hatırlamaya çalışırsam, beni şaşırtıyor. Ama yapmamalıyım
Sizinle savaş konuşun-bunu hatırlıyorum. Bir daha yapmayacağım canım. "

Bunda o kadar çocuksu bir şey vardı ki neredeyse aştı
Kadının sürekli korunması. Dikkatli olduğu konusunda uyarılmıştı
Yavaş yavaş grop olan bir zihni ajite etmek için hiçbir heyecan olmamalı
Yarı ilanlı anıların gölgelerinden çıkıyor.

"Ah, sevgili James," dedi sessizce, "Savaş ya da başka bir şey;
"Sesinin temkinli emrine rağmen, duygu ile titredi
Dediği gibi, "Hiçbir şey hiçbir an değil, sen-sen. Ne umurumda
Savaş mı, ya da senin gibi sahip olmaktan başka bir şey var mı? Ah, Tanrım! Ben
minnettar. "

Gördüğü gibi onu rahatsız etti. Hissetti ve dediği gibi şaşkın görünüyordu, "Ben
Bakın-Henüz tam başlı değilim Ann. "

"Hayır, ama sen olacaksın. Çok deneme, James. Sabırlı olmalıyız ve
Beklemek."

"Yapacağım-yapacağım-ve seni görmek ve görmek hiç acı çekmiyor."

Sonra Leila ve Mill çalışması hakkında sorarken, genç doktor geldi
içeri girdi ve "Zaman bitti, Bayan Penhallow." Dedi.

"Ne-alakta, Tom?"

"Ama daha fazlasını bilmek istiyorum," dedi Albay. "Orada mıydı
Rummage-Sale-- "

"Evet; ama şimdi Bayan Penhallow'un gitmesine izin vermelisin. Her gün tamir ediyorsun.
Yarın Bayan Penhallow tekrar gelebilir ve yarın olacak ve
Birçoğu katlanacak. "Dışarı çıktı ve alt katta düşük bir
Tatlı ses-uzun süredir kayıp bir alışkanlık.

Ağrılı bir kalple izlemek için bir zihnin umutsuz bozulması en çok
Tüm insan denemelerinin üzülmesi, elbette birkaç daha fazla sevinç olabilir
düzensiz bir aklın her geçen gün ortaya çıkmasını görmek
Uzun süredir kayıp kapasiteleri. James Penhallow yakında bir güç imzalayabildi
John'un eski ortaklığını kendi ile yeniden inşa etmesini sağlayan avukatın
Adı firmaya eklendi.

Çok yakında kasaba ve ilçe refahın büyümesini paylaştı
savaşı takip etti. Nehirler, arkadaşlarının ne olmayan tek kişiydi
istenen ve melankolik ruh hali asla daha belirgin değildi.

Gri çamın efendisi elbette, aylarca onu kurtarmak için
normal zihin durumu. Adamın bedensel gücü ciddi değildi
Bozulmuş ve onun doğal şıklığının geri dönüşü ve istekli yeniden başlaması
eski alışkanlıklarından tek kişi evini o neşeyle doldurdu
iyileştirici ve değerli iyileşme armağanıdır. Penhallow's
John ile konuşurken savaşın anıları hızla iyileşti,
Ama son hayatının çoğu garip mezarlıkta gömüldü.
adamı seven herkesin hayaletlerini hatırlatmayan bellek
korktuğu onu rahatsız edebilirdi.

Amcasının iyileşmesinden kesinliğinden memnun kaldığında John Penhallow
Leila'nın sürekli soğukluğundan ve makul olmadığını görmek
Açıklama, ailenin bulunduğu değirmenlere gittikçe daha fazla zaman verdi
Fortunes çok ciddiydi. Eylül ayının ilkinde
onu büyüklerden birkaçına taşıyan işten uzaklaşmaktan memnuniyet duyarız
şehirler ve işleri birçok kişi için meşgul edecek siparişlerle sonuçlandı
aylar. Artık Leila'ya yazmadı ve ondan mektup beklemedi.
Dostluktan daha yakın bir ilişkiyi sona erdirdi, ama
Kaybetmek de ona çok gereksiz bir şekilde acımasız bir kayıp gibi görünüyordu ve şimdi
Geri döndüğünde ilk kez Gri Çam'a zevk almadan yaklaştı.
Westways Crossing'de onunla buluşmak için bir at gönderilmesi için telgraf etmişti,
Amcasını gördükten sonra değirmenlere gidebileceğini.

Gece trenini aldıktan sonra, Leila'nın geldiğini gördüğü öğlendi
Cadde yukarı. Yol kenarına doğru ilerledi ve otururken
eyer elini sıktı, "Geciktiğin için üzgünüm John. Sen
Jim Amca ve Ann'in evden ayrıldığını bilmek hayal kırıklığına uğrayacak
Dün. "Sınırları çok net bir şekilde göstermemesini diledi.
Pişmanlığından, sessizce dediği gibi, "Elbette onları özleyeceğim."

"Teyzenin kardeşi Henry Gray'den bir mektup, onu ziyaret etmelerini istedi.
Eski Maryland evi. Sanırım Ann Teyze hem memnun hem de şaşırttı. Ben
Onlara daha sonra katılmak için. Josiah beni matronize etmek-ya da isterseniz, patronluk yapmak
Ben. Jim Amca istenmekten çok memnun oldu ve uzlaşmayı umuyordu.
kardeşler. Henry'nin mektubu çok nazikti, ama hala acı çekiyor
onun yarası. Tabii ki Ann Teyze mutluydu. "

Eyerde otururken kalkık yüze baktı. O vardı
Ona sıcak kişisel karşılama sözü verildi. "Şey, yardım edilemez.
Amca ile konuşacak çok şeyim vardı. "Sonra güldü.

"Seni ne eğlendiriyor John?"

"Ah, röportajı görmek isterim. Hem Jim Amca hem de ben queer vardı
Henry Gray ile karşılaşır. "

"Jim Amca!-Ne-Ne zaman?"

"Ona sor. George Gray'i partiye eklemeyi sevmeliydim.
Henry Amcan "-John gülümsedi-" ciddi bir yara oldukça üretken
Bildiğim gibi beklenmedik. Seni akşam yemeğinde göreceğim-şimdi devam etmeliyim
Mills. "Yalnız olmaktan zevk almadan düşünerek uzaklaştı
Leila.

Akşam yemeğinde bekleyen hizmetçilerin varlığı konuşmalarını sürdürdü
Albay'ın sağlık, köy olayları ve değirmendeki hızlı kazancı üzerine
Hayat-Doldurulmaktan başka ilgisiz bir ilgisiz konuşma
Sessiz olmayı tercih edecek iki kişinin saati.

Dedi John, masadan yükselirken, "Yazmak için bir mektup var, Leila,
Ve bu yüzden sizi kitabınızın daha iyi şirketine bırakmalıyım. "Bir kez-ama bir
Ago- çok az bir süre önce hangi kitabın hazır olduğunu sorardı. "Herhangi
Teyze mi yoksa amca mı? "

"Hiçbiri-bu sabah yazdım."

Eski masasında kütüphanede oturdu ve "Sevgili Leila"-sonra
Ayağa kalktı-mektubun kolay özgürlüğü ona reddedildi. O içindeydi
açık sözlü konuşma sırasında ruh hali, her zaman onun için daha doğal bir yol
Kendini ifade etmek zorunlu hale geldi. Salona geri döndü.

Kitap kucağına baktı. "Nedir John?" diye sordu.

"Seninle konuşmak istiyorum-burada değil. Kütüphaneye gel; bu hizmetçiler duyuyor
her şey."

"Kesinlikle," dedi, "eğer beni istiyorsan."

Oturdu ve John şömine yaslandı ve aşağı baktı
O, "Buraya yazmak için buraya geldim, yazması kolay olanı veya
Diyelim ki-onu konuşmaya koymayı tercih ederim. "

"Gerçekten! Dinlemeye oldukça hazırım."

"Son zamanlarda bana muamele ettikten sonra, kendimi yapma eğilimim yok
gereksiz yere tatsız. Bana bunu açık bir şekilde yaptın, ne kalbim
Uzun zaman sonsuza dek bir kenara bırakılacak. Bir erkeğin
kendine saygı. Ama eğer bir erkek olsaydın Leila, daha kolay söyleyebilirim
başka bir şey. Biz-ben de arkadaşlığını kaybedeceğim-ya da hatta
Sonunda? "

Mavi gözler "Anlamıyorum
Sen John. "

"Sanırım sen. Seni tanıdığım sürece seni tam olarak tanıyamam.
Blake, herkesin birkaç kişi olduğunu söylerdi ve şimdi-
Hayatıma bilmediğim bir kişi geldi-ve bilmek istemiyorum. "

"Gerçekten! Birkaç kişi olmak oldukça kafa karıştırıcı olmalı. Arkadaşın,
Bay Blake, mektuplarınızın gösterdiği gibi,
ifadeler. Onu tanımak istiyorum. Lütfen John, getirmek için
Benim hayranım-Kestiğin keyifli kitaba bıraktım. "

"Kesinlikle," dedi, şimdi daha fazla önemsiz. Leila'nın herhangi birini sorması için
Böyle bir hizmet onunkinden o kadar farklıydı ki, bunun ihanet ettiğini hissetti
utanç ve gittikçe ve tekrar geldiğinde mizahi bir şekilde memnun oldu.

Hayranı aldı ve bir kadının o etkileyici parçasıyla oynadı
John, konuşmayı başlangıç ​​noktasına geri getirirken kıyafet.

"Eskiden bildiğim Leila olamaz mısın-açık bir kız; yoksa kullanacaksın
Birçok kılık değiştirmenizden biri ve işleri olduğu gibi bırak
geç?"

"Açıkça ne demek istediğini söyleyeceksen John"-Fan aktifti
Kullanın-"Mümkün olduğunca açık olacağım."

"Ama hoşuna gitmeyebilirsin, Leila."

"Ah, devam et. Nahoş olmayacağını biliyorum."

Ona sürprizle baktı. "Eskrim yapıyoruz-ve bundan nefret ediyorum. Bir kez
West Point Bir adamla eskrim yapıyordum dostum; Düğme benim
Folyo ve ben onu ciddiye alıyorum. Siperlerde yanımda öldü
Vicksburg-Dead! "

"Ah, John!"-Fan hareket etmeyi bıraktı.

"Demek istediğim, sen ya da ben, olacak bir şey söyleme şansı olabilir
Yılların lekelenmeyeceği hafızada bırakın. İle sıkılmayın
Ben. Zalim bir yaz geçirdim. Jim Amca ve Ann Teyze ile ne-ve şimdi
Seninle, ben-well-Jim Amca'nın o korkunç geceden sonra söyledin
o kadar vahşiti ki sana hakaret etmiştim ... "

"Bundan bahsetme," diye bağırdı. "Bütün bunlardan önce utanç verdim
sırıtan insanlar. Hiçbir şey söylemeliydin-ya da daha iyi bir şey
O çiftçi çocuğu dedi. "

"Şey-belki de Leila; ama mesele _what_ dedim
Size yardım et ve bir adamı çılgınca durdurun. Mesele şu ki ben yapmadım
sana hakaret edin; Bir hakaret için gerçekten kasıtlı olması gerektiği. "

"O zaman mantıksız bir şekilde kızgın olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet, yapıyorum; ve o zamandan beri soğuk bir şekilde sivil oldun. Yapamam
dur. Senden bir daha asla veremeyeceğin şey istemeyeceğim, ama eğer
Söylediklerime kızmaya devam edeceksin, o zaman Gray Pine ev değil
Ben."

Ayağa kalktı, fan yere düştü. "Ne söylememi istiyorsun
John Penhallow? "

"Biraz bekle-sadece bir kelime daha fazla. Jim Amca'nın bunu söylediği buydu
Seni incitti. Onu açamadın; Oldukça doğal dehşet içinde veya
Tiksinme beni açtınız, bu da sadece korkunç bir durumda yardımcı olmak istedi.
Haklı olduğumu biliyorsun "-Sesi devam ederken yükseldi-" Ben değilsin, sen değil
hakaret edilen. Eğer bir erkek olsaydın, bir özür istemeliyim; gibi
Yıllardır umutsuzca sevdiğim kadınsın, sana sormayacağım
Yanlış olduğunu söylemek için-bunu söylemeni istemiyorum. Söylemeni istiyorum
Beni incittiğin için üzgünsin. "

"Seni incittiğim için üzgünüm John. Yapacak mı?"-Gözleri dolduruyordu.

"Evet-ama--"

"Ama ne?"

"Ah, üzülmenizi istiyorum."

"Artık söyleme," diye döndü. "Tekrar arkadaş olalım." O koydu
Elinden çıktı, aldı, hayranını aldı, masaya koydu ve
"Teşekkür ederim!" hareket ettiği kapıyı açtı ve kapattı
ondan sonra.

"Ve böylece"-kendi kendine söylemeye devam etti-"bizden daha fazlası olmalıyız
arkadaşlar.
Sosyal kuralla çitle çevrili kadının hızla kaybedilmesi ve
gelenek, duyguyu bastırmak ve istikrarlı metresi olmak için eğitilmiş
isyancı tutku. "Tanrım," diye mırıldandı, "
Beni satın aldığında kızgın, onu sevmeseydim-ve şimdi hepsi
bitti-belki! "

Bazı yeniden ayarlama olabilir, çünkü salona yeniden girdiğinde
Saat sonra okuyordu. Dedi, "
uzun süredir yarın. Erken başlayacağım ve değirmenlere yürüyeceğim ve
cevher yatakları. O zaman batıya doğru tepelerin üzerinden döneceğim ve
Umarım birkaç ahşap pigeon getir. Biraz geç kalabilirim
akşam yemeği."

"Ama John, oldukça on iki mil ve bir
silah-ve kolun-- "

John mutlu kahkahalarla güldü. "Bu Ann Teyze gibiydi!"

"Miydi?-Ve şimdi 'Evet, evet, haklısın' diyeceksin ve yürüyün
Uzakta ve Jim Amca gibi yapmak istediğin gibi yap. "

"Yapabilirim, ama Gri Çam'dan daha fazla yürüymeyeceğim." Hava vardı
temizlendi-biraz iyi yapmıştı!

"İyi geceler," dedi, "geç kaldı."

"Çok ileri gitme John. Bir süre okuyacağım. Bu kitap gerçekten öyle
ilginç. Bunun hakkında konuşacağız. "

"İyi geceler, bir kez daha."

Salonda bıraktığı kadın kitabını bir kenara bıraktı. Onun mantıksız
Basitçe gitmişti, basitçe onun sessiz ifadesi tarafından yenildi
İtirafsızlık. Salona baktı ve gençliklerini hatırladı
ve hala emin olduğu sevgisi. Yollarının erkekliği
karakterin değerini duymasına hitap etti. Neden böyle olmuştu
Soğuk yaklaşma zor bir yaklaşım bilmiyordu. Hangi kadın bunu tanımlayabilir
savunma içgüdüsü? "Bana tekrar soracak ve ben-ah, cennet!-
"Vahşi bir tutkulu özlem, ayağa kalkarken onu salladı.

Sabahın erken saatlerinde John ormanda dolaştı ve neşeli hissediyor
Şehirlerin sıcak havasından kurtulma. Mills ziyaretinden sonra ve
Biraz tanıdık olmayan bir ülkeye çarptı, çok az şey buldu
Kuşlar ve eski bir orman ateşinin karartılmış yıkımı. O döndü
Bahçenin ve çamların altında tanınmış nehir bankası ve yerine
Gri çamı yapmak istediği gibi gitmek, kabine kadar devam etti,
Daha fazla kuş alamıyor. On dört mil yürüdü ve
Vücudun henüz yapmadığı belirgin bir yorgunluk duygusu ile hatırlatıldı
eski canlılığını yeniden kazandı.

Eskisine geldiği sıcak Eylül gününün yaklaşık beşiydi
kütük evi. Çocukluğunun anılarını hatırlarken gülümseyerek gitti
kabine ve barınağını hoş ve soğutma havasını buldu
Akşam minnettarım. Oyun çantasını çıkardı, yere koydu,
Silah duvara karşı ve dinlenmeden memnuniyetle oturdu. Zevk aldık
Günün ilk dumanı, başının yere düşmesine izin verdi ve
uykuya dalmak anlamına gelir.

Leila da daha mutlu bir ruh halindeydi ve John ile tanışmamadan emin
Ormanda yürü. Hoş bir loitering yürüyüşünden sonra durdu
Kabin kapısı ve John Penhallow'u uyurken gördü. O
kapı direğine yaslandı ve hareketsiz uyuyanı düşündü
Kapanış gününün gölgeleri. Onunla yalnızdı-hiç olmadığı kadar
önce. Ne sorgulamaz ne de cevap verirdi. Garip düşünceler geldi
Zihnine, rahatsız edici, roman. Yastık olmadan nasıl uyuyabilirdi? BT
Ölümcülde çadırsız yorgunluk gecelerinden sonra bir ordu alışkanlığı olmalı
siperler. İnsanlar-erkek-bu yaşayan sessiz şeyi daha önce öldürmeye çalıştı
o; Ve o da-o da öldürmek istiyordu. Bunu olduğu gibi merak etti
İradesiz bir otomatın hareketi adım adım daha yaklaştı. O
Ayaklar, yarı dolu oyun çantasını vurdu. Tökezledi, onu yakaladı
Nefes ve çantayı tahta kancaya asarken korku vardı
bunun üzerine bir çocuk olarak güneş parasını asardı.

Sonra yine biraz doğal özlem onu ​​hareket ettirdi ve bir rüyada olduğu gibi
Hala daha yakın çekti-bir kez daha korunmasız bir anda bir kadın
hiçbir sosyal davranış kuralını bilmeyen büyük bir tutkunun kontrolü altında
ne de sakin bir yaşamın kızlık mütevazı. Her yaklaşımda,
Hala durdu, utanç verici, masum, duygularla heyecan verici
daha önce sessiz saatlerde daha rahatsız edici olmayanlar daha rahatsız edici değildi
Gençlerin yaprağını neredeyse hiç karıştıran küçük esintiler
bahar. Bu fırtınalı bedensel ustalık kazanana kadar durdu
hafifçe aktarılan kızlık terör duygusu ile etkisi. Onun düşünceleri
Uyuyana bakarken dolaştı. Sessiz kendi kendine fısıldayan
Konuşma dedi ki, "Ah ben! Eskiden o kadar sıkılıyordu.
Bana sormak için genç-bir kadın-onunla evlenmek. Şimdi ne kadar genç görünüyor! "
Yaralı kol sonsuza dek sakatlanmış göğsünde yatıyordu. Onu yakaladı
nefes. "Merak ediyorum," diye düşündü, "Eğer uykuya dalırsak-ve sonra
Gündüz yaşı. İyi gökler! Bebek gibi gülümsüyor. Ah! Ama ben
ne düşündüğünü bilmek isterim. "
Tutkulu sevginin küçük dramasında çok uzun süredir bastırılmış.

Yanında diz çöktü, dayanıklı bronzun büyük güzelliğini gördü
Yüz, ağız şimdi rahatladı, bir gençin mükemmel dudak çizgileri
Antous. Bir çocukken yüzünü okurken, niyetini eğdi
Bazı yasak kitap, bir kadın olarak özelliğe göre özelliği okuyor
Tutkulu bir aşk-poem'i anlamak için ilk kez. Ah, eğer o
Gözlerini açar ve sonra tekrar uyur ve asla bilemezdi. Hareket etti
Ve uçuşa hazır, utangaç ve ürkütücü. Ve şimdi o
sessizlik. "Yapmalıyım-yapmalıyım," diye mırıldandı. "Dudakları? Ah!
affet?-ve-eğer uyanırsa, utançtan öleceğim. Oh, yaramaz
Dün çok acımasız olan aşkım seni affediyorum! "Ne olurdu
Do-Do-Uyanırsa? Risk, acil çekici tutkusu
aşk, yaklaşımına kutsal bir tören kalitesini verdi. O eğildi
Alnına daha düşük, nefes almayan, korkulu, çaresiz ve düştü
öpücük, bal arayan bir kelebeğin çözülmemiş bir kelebeğin bıraktığı dokunuş
çiçek. Biraz hareket etti; Alarmda yükseldi ve kapıya desteklendi. "Ah!
Neden yaptım? "Dedi kendi kendine, bir an lezzetli sitem
zayıflık. Hareketsiz uyuyana baktı, içinde dururken
kapı. "Neden yaptım?-Ama sonra çok genç-ve masum görünüyor."

Bir kez daha gelenek dünyasında, orman gölgelerinden kaçtı,
ve uzakta nefes nefese battı. Yuvarlanan çöküşü yakaladı
Saç ve aniden başka bir Leila, hatırladığı gibi güldü
Yanına koyduğu oyun çantasını özledim. O zaman ne kadar şaşkın olurdu
kaçırdı. Merak eden aramasında eğlendi onu ele geçirdi. Gördü
yine ağzının güzelliği ve onun üzerindeki yüzü ne hatırlarken
Margaret Gray teyzesi, James'in bir kızı ona yaramaz bir şekilde söylemişti
Penhallow. "Bir penhallow güzelliğine sahip-ağız, ama sonra
O anıtsal penhallow burnu-yolda olabilir. "Yapmadı
Anladım, ama şimdi yaptı ve tekrar gülmek eve doğru gitti, değil
Mutsuz veya tövbe eden, kimin bileceği ve sevgi bir
Kolayca bir abartma veren rahip.




Bölüm XXXIV


Odasında doğrudan uzun cheval bardağa gitti ve
Leila Gray. "Yani, bana bir daha asla sormayacak mı?" Ayna oldukça bildirdi
diğer cevap. "Mark Rivers bir keresinde vicdanın zaman zaman bir
kol saati. Benimkini sarmayı unutmuş olmalıydım. Nasıl yapabilirdim! "
Anime biraz kızardı. "Şey, asla bilemeyecek." O
Beyaz yaz kıyafetleri ile olağandışı bakım ile giyinmiş ve merdivenlerden aşağı indi
gülümseyen.

"Kaptan henüz içinde değil," dedi hizmetçi.

Arka merdivenlerden yukarı çıkmış olan John Penhallow'u uzun süre bekledi ve
Sonunda yemeğe geldi.

"Affedersiniz Leila. O kadar çok yorgundum ki eskisinde uyuyakaldım
Kabin, ama asil bir serseri vardı ve çok fazla kuş var; BEN
kötü vuruldu.
tedirgin, ama değirmenlerden ve mayınlarda bazı sorunlardan bahsetti
ücretler. İlgileniyormuş gibi yaptı.

Akşam yemeğinden sonra, "Sigara içmek isteyeceksin-Jim Amca'nın
kütüphane. Boru kokusunu seviyorum. Ann Teyze Nasıl Terkediyor! "

"Jim Amca borusuna geri döndü mü?" Otururken sordu.

"Evet ve Ann Teyze şimdi sevdiğini ilan ediyor."

John, "Kadınların ne kadar hoş bir şekilde fibe atabileceğini" söyledi.

"Bazen" dışında cevap vermedi. Borusunu doldurmadı
Her ne kadar art arda iki maç aydınlattı ve yanmalarına izin verdi.

"Neden sigara içmiyorsun John?" Bu, kendini savunmada belirsiz bir çabaydı
gerekli olabileceğini düşündüğü, saatin ruh hali hiç
İki saat önce ruh hali gibi.

"Hayır," diye yanıtladı, "henüz değil. Nerede yürüdün-ya da yürüdün mü?"

"Ah, ormanda biraz gezindim."

"Eski kabinle gitme şansın var mı?" Bu çok korkunçtu.

"Ah, biri her gün görülen yerleri geçip geçmediğini hatırlıyor. Neden sen
Sor, John?

"Neden? Oh, uyuyakaldım ve uyandığımda oyun çantamın gizemli bir şekilde
kendini duvara as. "

"Oraya koymuş ve unutmuş olabilirsiniz."

"Hayır, bazıları kabinde olmalı."

"Ah, John, ne kadar aptalca! Neden, elbette Josiah'dı."

John, oyunun tadını çıkarmak ve başını sallamak için akıllıydı.
Olumsuzluk, "Hayır, Josiah beni çok önce geçti. Çok fazla kurbağası vardı
Yalnız adamın bataklığına yakalandı. "

Bayan Leila tüm olası açıklamaları tüketti,
tatlı sadelik, "bu ismin kökenini hiç buldun mu?
_LONESOME MAN_? Görüyorsun, John, Lonesome yalnız ve
Üzgün, Bay Rivers'ın dediği gibi. "Bu çok zekiydi, ama genç kadın
akıllıca düşünmemek kadar tespit çok yakındı.

John sözlerini tekrarladı, "Yalnız ve üzgün." Mizahi bir şekilde emindi
Avı, ama kullandığı kelimelerin doğrudan içine girmesi etkisi oldu
Konuşma Kaçmaya çalıştığı ve bildiği temyiz elinizin altında olduğunu biliyordu.

Mantel'e yaslandı, sakat kolu yakalandı
yelek. "Yalnız" kelimesini tekrarlayan "sadece yalnız"-o
Porusunu, birçok kamp ateşinin arkadaşı bir kenara bırakın. Onun anı
Seçkinlik, mavi gözlerin yukarı doğru bakışla çekingen bir şekilde sorgulamasına neden oldu
Sahipleri onun altında otururken. "Ben geldim,
Leila, hayatımdaki kritik bir zamana. Seni bir çocuğun mıkhatarında sevdim
yol; Seni bir delikanlı ve erkek olarak sevdim. Bir şekilde sık sık söyledim veya
bir diğer. Bana West Point'te oldukça açık bir şekilde söyledin-oh, yaptın
Açık-bir kadın isteyen bir çocuk oldum. Yıllar önceydi. "

"John, ben-..."

"İyi bir şekilde-şimdi benim sözümü istiyorum. Tamamen yanlış değildiniz.
Sana bir çocuktan daha fazlasını sunduğumda tekrar sormam gerektiğini söyledim
öğrenci. O zamandan beri dilimi tuttum ya da emin olacak kadar dedim
Cevabınız zamanımın henüz gelmediğini açıkça belirtti. "Hayatımın ne kadar bir parçası olduğunu bilemezsin. Gittim
Memnuniyetle savaşa girdi çünkü bu doğru bir nedendi. Hiç kimse düşünmüyor
Harekete geçtikçe, bu benim ülkem için, ama-iyi, Leila, birçok
Erkeklerin etrafımda düştüğü zamanlar benimle birliktesin. Ölümcülse
Ball beni bulmuştu, benimle başka bir dünyaya taşımalıydım
Seni düşündüm. Bu sadece sevgilinin konuşması değil. Sana inanıyorum-sen
asil fikirli bir kadın, herhangi bir erkeğin sevgisine layık, ama "-ve gülümsedi-"
Josiah koydu, çok sayıdasın. "

"Ben?-Josiah'ın karakterimle ilgili çalışmasıyla çok mecburum."

"Yapma, lütfen, Leila! Bu doğru. Sözüm kadar iyiydim.
Kamplarda ve şehirlerde cazip olabilecek her şeyden geçtim. Ben sadece
Genç bir subay, ama övgü tarihi olan erkeklerden övgü kazandım.
Dürüst bir aşkın bir saniye gibi bir adama olabileceğini hiç düşündün mü-
Melek--Sikme mi? Cennet tarafından! Leila, bir kadını dikkatli hale getirmeli. "

Kadının gözleri, bükülmüş kafada olduğu gibi uzun zamandan beri erkeklere kaybolmuştu
Dikkatle dinledi, ilk kez ne olduğunu şaşırttı
İdealleri en yüksek olan ve sitemden ötesine geçen bir adam. A
Gururlu bir şekilde taşınan kafanın çekiçeği yukarı doğru kaldırma-sadece geçici bir bakış
Cevap-adamın okuması için çok kısa-büyük bir şey ifade etti, "Ben değil
Hayatıma da dikkat ettim! "

Yavaşça devam etti. "Sen ve ben disiplinden kurtulmadık
sorumluluk. Eylem, tehlike-bir adamı sarar. Evde sahipsin
En kötüsü-canım, tatlı, güzel bir şey. Biraz yapardı
kadınlar peevish veya asi. Akılda ve kalpte büyüdün,
Ve bence ruh sevgili bedeni besledi. Seni serbest bırakmak için
Ann'in Morbid Mahkermasızlığı ve Jim Amca'nın durumunun üzüntüsü
Ann Teyze'nin sorumluluklarını devralma sorumluluklarını geri ödemek için yeterliydi
doğmuş olmalı. "

"John-ben--"

"Hayır, canım, bir kelime daha söyleyeyim. Sonunda kendimi konuştum-ya da
neredeyse. Beni tekrar bir kenara bırakmak boşuna. Yaptığını söylemeye cesaret edemiyorsun
Beni sevmiyor-- "

"Bana sormadın," diye mırıldandı.

"Hayır, dün yapmayacağımı söyledim. İhale bir kelime beni getirirdi
Ayakların-ve ben çok ağrıydım. "

"Bir kadın olsaydın, anlardın ve--

"Ah, biraz bekle," dedi. "Benden seninle evlenmemi isteyeceksin
Leila Grey-- "Ayaklarıdaydı." Kendine iyi bak, "diye bağırdı ve bir gülümseme
Güçlü savaş eğitimi yüzü öfkeli patlamasını tutukladı.

Sadece "Neden?-Soruyorum-sen-neden gerçekten?" Dedi.

"Çünkü Leila, onu ben saygılarıma borçlusun-çünkü verdin
Sevgiyi ima eden ve tek sorduğum ... "

Ona acıma ima eden gözlerle baktı, ama bulduğu tek şey
Kendisi "Anlamıyorum" diyebilir.

"Bu öğleden sonra beni kabinde öptün-uykuda değildim-yarısı vardı
Seni duyduğumda yükseldi ve ne olduğunu görmek için sessizce geri döndüm
Beni ne zaman uyandırman gerektiğini söyler ya da söylersin. "

Sessizdi.

"Ve sonra beni öptün ..."

"Ah, John! Ne kadar kötü-neden bu kadar hareket ettin?"

"Bekledim-uzun sürüyor."

"Ne için?"

"Beni tekrar öpeceğini umuyorum."

"Ne! İki kez?" Ağladı. "Seni iki kez öpeceğimi nasıl düşünebilirsin-ben
çok utanıyordu ... "

"Peki Leila?"

Dediği gibi gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu hissetmeye başladı.
Yumuşak bir şekilde, "Leila Gray!"

"John Penhallow, beni alacak mısın-oh, John! Seni seviyorum."

Elini yakaladı ve dudaklarıyla saygı duydu.

"Eğer," diye bağırdı, "Bana öpücüğümü geri vermezsen öleceğim
utanç."

Ona eğildi ve sanki içindeymiş gibi alnını hafifçe öptü
Kaba bir okşama için çok kutsal bir şeye çok tanıdık yaklaşım korkusu. A
Kadın üzerinde süpürülen büyük sörf benzeri anlama acele. "Ben öyleydim
Bu kadar sevildi-çok onur mu? "Sonra aniden" Solgunsun-
Acı çekiyor musun? "çünkü yaralı kolu kavradığını ve dişlerini koyduğunu gördü.

"Evet, evet-bazen-bir şeyler olduğunda-uyanır ve bana hatırlatır.
bir anda daha iyi olacak. Kendine iyi bak "-kolları onun etrafında-" ben
Düşün canım, henüz olacağım kadar güçlü değilim-ama aşk harika
tonik, ve-artık geceye taşımamam. Ben acı çekiyorum. Korkarım bunun var
Benim için çok fazla oldu. "

Sonra onu büyük bir taslak olarak alan dudaklardan öptü.
gençlik ve sevgi çeşmesi. "Yarın, canım, birlikte bineceğiz-
sabah. Ah, birlikte! "

"Nerede-Jack?"

"Ah, Fairyland! Tanrı seni korusun! Büyük gökler, ne kadar güzelsin!
İyi geceler!"

Dışarı çıkarken koltuğa düştü ve ayaklarını duydu
Merdiven-o zaman tekrar yanında durdu.

"Leila, beni affet-zordum-seni söylemek için ..."

"Sus!" Elini tutarken gözyaşları ve kahkahalar arasında ağladı
Ağzı, "Kimse Jack'imi kötüye kullanmayacak-Kaptan Penhallow bile değil.
Orada efendim! Bunu hak ettim. "Onun tarafından koştu ve gitmişti.

Geçiş kelimeleri masallara sahip değildim ve nerede sürdüler
Eylül ayında sabah bilgim dahilinde değil; Ne diyemem
tanışmış olabilecekleri maceralar. Bu büyülü arazinin yolları
burada ve orada kötü niyetle, yakalayabilecek erkeklerin uğraklarına yaklaşmak
Diğer gözlerden şüphesiz masallar boyunca sürüş gibi bakışlar.
Billy bu sabah posta ihmali, nehirde sallanıyordu
yılan balığı. Bir şeye uzun zamandır dikkatli olmak onun için imkansızdı, bu nedenle
Gezici bakışları, bir an için saçak boyunca görüldü
İki kişinin söğütleri yavaş sürüyor. Şaşkınlıkla gördü
At sırtında masallarda öpüşmenin başarısı mümkündür.

Birkaç saat sonra, sevgililerim, John'un kötü bir şekilde alıntıladığı gibi, "
Dünya bizimle çok fazla, "Billy'nin ihmal edilmesini sağlamak için batıya doğru gitti
posta.

Bay Crocker, yalın ve sağır, bakkal sayacından sorumlu rahat, oturdu
Gömlek kollarında boş, Bayan Crocker postanın üzerine eğildi
Sırışmıştı. Küçük köy folk grubu için mektuplar vardı,
adımda otururken ya da uzaklaştıklarında onları bir kerede okuyan
kaldırım boyunca tökezleme.

Bayan Crocker bir grup mektupla daldı. "Oldukça fazla, Kaptan.
İyi sabah, Leila. "

"Bunları postalayın, Bayan Crocker," dedi traveller Fairyland'dan taze.

"Bazılarının Squire'dan, bazılarının Bayan Penhallow'dan-Squire's olduğunu gördüm
daha iyi yazmak. "

"Bayan Crocker'ı kötüleştirdin," dedi John, "Folk'ları ne kadar alıyorsun
Sırlar, bilmek istiyorum-- "

"Sırlar!" Leila güldü. "Mektupların dışına okunamazlar."

Sonra Bayan Crocker at sırtında onlara kaldırımda konuşmaya başladı.
John, Leila'nın ilgilendiğini ve eğlendirildiğini görünce hareketsiz oturdu ve dinledi.

"Sırlar," diye bağırdı Mansiyon sonrası, "hepsi mektupların içinde değil.
Bazen zarflarda. Ah! Savaş zamanında gördüm
Yağmurda yer almış gibi görünen mektuplar-Blistered'in özü;
Ve o günlerde buradaki insanlar mektuplarını açıp güldüler veya
diye bağırdı. "Bayan Crocker nefesini yakaladı ve durakladı.

"Biliyorum, John," dedi Leila alçak bir kenara.

"Ve eskiden 'eksik' olarak işaretlenmiş ön harflerden geri dönüyordu veya
'bulunamıyor.' Millet eskiden eşcinsel gelir ve bir mektupla giderlerdi
Sadece bir el içinde buruştu. Ve şimdi her şey bitti-ve yukarı çıkıyorsun
cesur ve mutlu. İşte eski büyükanne kuzu geliyor. İcat ederdim
Yapabilseydim o kaba bir mektup. Sana söylüyorum, Leila, anne-öldü
zor."

"Üzücü-saçma. Gel, John."

"Bir dakika, lütfen," dedi Bayan Crocker, "Yarı bitmedim. Sana söylüyorum,
Yüzbaşı John, bir insan doğası yığını var ve bir
Postane. Güle güle. "

Mektuplarından Gri Çam Değişimi Bitlerine gittiler. Onların
Amca ve Teyze bir hafta içinde evde olacaktı. "Daha erken-eğer mektubu alırlarsa
Dün gece postaladım, "diye güldü Leila.

"Görmüş olmalıyım."

"Kuşkusuz."

Open Avenue kapısında Josiah bekliyordu. Askerde selamladı
Moda, penhallow selamlamayı benzer şekilde kabul eder.

Josiah, "Kaptanla bir dakika geçirmeme izin vermez misin?" Dedi.

Leila güldü. "Kesinlikle. "Josiah'ın ne yapması gerektiğini merak ederek uzaklaştı.
Yalnız Raporu O'nun için olan ve her zaman kaptan olurdu
normal ordunun eski geleneğine rağmen.

"Şey, Josiah-yanlış hiçbir yanlış, güveniyorum."

"Hayır, efendim-her şey tamamen doğru-ama önce sormalıyım
tavsiye. Albaydan bir mektup aldım-sadece bazı şeyler söylüyor
Bir adam biraz allık yapmalı. "

John, bir allıkın güvenli bir şekilde özel olması gerektiğine dair garip düşünceye sahipti
Bu gri başlı eski arkadaş kadar siyah bir adamın mülkü. "Ne yapar
Josiah mı diyor? "

"Bana bir çiftlik vermek istiyor."

"Peki, neden olmasın-bir düzine kazandın."

"İstiyorum-ama-Bayan Leila ile evlenmeye gidiyorsan, yaşamayı tercih ederim
seninle. "

"İyi gökler!" dedi gezgin masaldan çıktı, "Bunu ne koydu?
başın? "

Josiah gülümsedi. "Lütfen beni izin vereceksin, kaptan-ama sanıyordum
Sana o aptal Billy'den bahsetmeliyim. O, yılan balığı için-ve
Gittiğini gördüm ... "

"Peki, başka ne?"

"Benimle tanıştı ve dedi ki, 'Bay John Kissin' Bayan Leila'yı gördü! ' O kapalıydı
Evlenmek için 'Goin' Out 'Out' bir atış gibi, elbette. Her şey bitecek
Öğlene kadar batıya doğru, efendim. "

John güldü. "Şey, bu doğru, Josiah-Ayrılmış Billy! Peki, daha ne?"

"Ah, seninle yaşamayı tercih ederim. Albay bana vermek istiyor
Çiftlik-Herhangi bir çiftlik istemiyorum. "

"Şey, daha sonra göreceğiz."

"Sorun şu ki, Efendim, Albay'ı kim tıraş edecek?"

"Bu ciddi," dedi John, Leila'ya yeniden katılmaya giderken
Teyzelerinin geri dönmesine kadar sırrlarını köyden korumaktı.
Ann Penhallow'un cevap mektubu ele alınmadan önce üç gün geçti.

"Peki, daha fazla haber, Leila?" dedi John.

"Evet, ama tamamen hoş değil-yarın erken ayrılacağım. Amca
Jim benimle Philadelphia'da buluşacak-ve oh! Ann Teyzeyi iyi biliyorum-
alışverişin sonu olmayacak. "

"Bu konuda daha kötü hissetmeliyim Leila, ama mektuplarımdan biriyle görüyorum
Pittsburgh'da son raylarımızda bir sıra var. Ben değilim
Sorumlu, ama gece gidip bunu görmeliyim. Korkunç değil mi
Leila? "

İkisi, masallarda büyük bir mirasa geç geldi
Yakın kişisel ilgi talep etmek, devamsızlık olarak bir arada olmuştur.

Akşam yemeğinden sonra Leila, "
Kalp çeyreği ikinci script'taydı. Geri kalanını kurtardım
senin için mektup. "

"Oku, lütfen."

"Sevgili çocuklarım: Bir çift genç devekuşusun-ne olduklarını biliyorsun
Yapmak. Orta yaşlı bir devekuşun gözlerini kullanamayacağını varsaydınız mı? yaptım
Oldukça gereksiz bir zaman aldığını düşünüyorum. "

"Bu saçma değil, John, sanki--

"Peki, daha ne?"

O okuyor-"Uzun nişanlardan hoşlanmıyorum--"

"Şimdi, bu daha iyi, Leila."

"Amcan Grey Pine'da yaşamalısın diyor. Dedim ki, hayır-evlendi
İnsanlar yalnız kalmasa iyi olur. Sana nehirde bir ev inşa etmeli
Değirmenler. Hangi mobilyaların ihtiyacınız olduğunu bir listeye alıyorum-"

"Bundan daha fazlası var-daha fazlası John ve yapılacak şeylerin bir listesi
Dönmeden önce. Savaştan önce teyzenin olduğu gibi değil mi? "

John güldü. "Şey, onun yoluna sahip olacak."

"Az çok," dedi Leila. "Ah, başka bir Postscript var!"

"Kuyu?"

"Sanırım Noel Haftası hakkında evli olmalısın. Tabii ki Mark
Nehirler seninle evlenecek ve piskopostan yardım etmesini isteyeceğim,
O eve giderken. Her iki amcanıza da yazmayın. "

"Kesinlikle tamamlandı," dedi John. O gece Pittsburgh'a gitti.

       * * * * * *

Bu uzun hikayeye ekleyecek çok az şey var. Günler hızla geçti ve
Bir hafta sonra John hariç tüm aile bir kez daha birlikte
Gri çam. Mark Rivers da geri dönmüştü. Çok açık bir şekilde
Akıllı sessizlik ruh halleri, ama tebrikleri sıcaktı ve
Akşam yemeğinde oturdu, en iyisi olmak için olağandışı çaba sarf etti.

Masadan ayrıldıklarında, "Hayır, Albay, sigara içmeyeceğim
bu akşam. Birkaç dakikanızı geçirebilir miyim, Bayan Penhallow? "

"Kesinlikle, Mark-sizinle İncil sınıfı hakkında konuşmak istiyorum-kastediyorum
Tekrar al. "Kendi küçük kütüphanesine yol açtı." Otur
Aşağı-konuşacak çok şey var. Tabii ki, bunlarla evleneceksin canım
Noel zamanı hakkında bir yerde çocuklar. "

"Hayır," dedi, "uzakta olacağım."

"Uzak! Oh, Mark! Elbette bizi terk etmek istemiyorsun."

"Evet, Hintliler arasında bir misyoner olarak yaşayacağım."

"Yapamazsın-gerçekten yapamazsın-nereden daha yararlı olabilirsiniz
Burada?"

"Hayır, gitmeliyim. Hayatım genel olarak en çok mutlu oldu-ve nasıl yapılır
Teşekkür ederim diyemiyorum. "

"Ama neden," diye çağırdı, "Neden gidiyorsun?"

"Ah-istiyorum-aktif bir hayatım, açık havaya, hatta risklere sahip olmalıyım. Savaş
Beden ve zihnin tüm yeterliliği için bana ihtiyacım olanı verdi
Yüksek lisans hizmeti. Ama şimdi, savaş sonunda-- "

"Şükürler olsun! Ama tüm sorduğunuz-ve daha fazlası-işaret, tehlike dışında
burada-ve oh, ama seni özleyeceğiz ve özlediğimizde daha fazla
Bu çocuklar da. Düşünün-James'e kadar karar vermeyin
Seninle konuşuyor-- "

"Hayır, yarına gidiyorum."

"Ama bana öyle geliyor ki Mark, ciddi bir değişiklik yaptığın
Neyi kaybettiğinizi ve kaybettiğimiz konusunda yeterli düşünmeden. "

"Evet, evet," diye geri döndü, "biliyorum-ama kalmak benim için imkansız."

"Ama neden?"

Bir an sessiz kaldı, bu sevgili arkadaşına aşırı dolu ile bakıyordu
Sorunlu ve kararlı bir erkekliğin gözleri. Sonra "Yapmadım
Yalnız zayıflığımda neden beni neyin kurtaracağını söylemek istiyorum
Benim için dayanılmazdı burada ve hiç olacak. "

"Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"HAYIR."

"Ama nedir-bana biraz güven-ne?"

Tereddüt etti ve sonra "Leila Gray! Tanrı üzülüyorum ve
Güle güle diyecek ve squire'a bu nota ve onlara aşkım vereceksin. "O
gitmişti.

Kadın hala bir saat oturdu, zavallı ve uçuşu anlıyor
çok hassas bir adam. Sonra kocasına not verdi, onunla birlikte
İyi geceler ve başka bir kelime yok. Arkadaşının neden gittiğinin daha sonra dedi
Hiçbir şey, görev çağrısına itaat ettiği için onu savunmak dışında. Geç
O akşam John geri döndü.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra Leila ve
Ormanın ahşap yolları, John dedi ki, "Yapamıyorum ya da nedenini göremedim
Bay Rivers çok aniden gitti. "

"Ben de," dedi Leila. Sonra o uzun sessizliklerden biri vardı
sevenler.

"Ne düşünüyorsun Jack?"

"Jim Amca dün gece Mark'ın erken yaşamının hikayesini söyledi
Nehirler. "

"Bana söyle."

Buna "ama" devam etti "dedi. Hepsi bu değildi. Duydum
Bay Rivers, en yakın dikkatle, büyük bir asker kalabalığı ile
o uzak taşıyan ses; Ve sonra onları eski şarkıyı söylemeye yönlendirirken duymak
Tanıdık ilahiler-belki de bin adam-oh, hatırlanması gereken bir şeydi!
Ve onu sevdiler, Leila, çünkü savaş hattının arkasında havalı bir şekilde,
hizmetkar bir şekilde cesur; Ve hastane koğuşlarında-iyi, ihale gibi-
olacağın gibi. Merak ettim, Leila, neden tekrar evlenmedi.
Birincisi bir hataydı, ama sanırım bununla evlenmesini biliyordu
Bu üzücü aile geçmişiyle yanlış olurdu. Muhtemelen hayat asla
ona cazibeyi teklif etti. "

"Belki hayır," dedi Leila ve ormandan çıktılar ve
çayırlar. "Daha az üzgün bir şeyden bahsedelim."

"Şey, Leila, tartışılması hoş bir şey Tom McGregor. Ona şüpheleniyorum
Kale'deki General'in kızı ile şanslı bir aşk ilişkisi
Monroe. "

"Gerçekten-ama başka ne? Oh, ona kendi büyük borcumuz!"

"Jim Amca bunu düşünüyor.
cömert. Evet, elbette. Şimdi bu çim üzerinde koşmak için. Bunu alabilir misin
çit?"

"Gerçekten yapabilir miyim! Beni takip et, Jack."

"Her yerde. Her yerde Leila!"




SON




Kitaplar

Dr. S. Weir Mitchell


Kurgu

Hugh Wynne.

Constance Trescot.

Washington gençliği.

Durum.

Francois Maceraları.

Bir quack otobiyografisi.

Dr. Kuzey ve arkadaşları.

Savaş zamanında.

Roland Blake. Ormanda uzak.

Özellikler.

Tüm ormanlar yeşil olduğunda.

Madeira Partisi.

Kızıl Şehir.

Hephzibah Guinness.

Bir vicdan komedisi.

Diplomatik bir macera.

Giyotin kulübü.

John Sherwood, Ironmaster.

Batıya doğru.


Denemeler.

Doktor ve hasta.

Aşınma ve yıpranma.-aşırı çalışanlar için ipuçları.


Şiirler.

Toplanan şiirler.

Bahis ve diğer şiirler.

Tepelerin konforu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWAYS***


******* This file should be named 14153.txt or 14153.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/5/14153



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

